manifest 
1994-1998 VERKIEZINGSMANIFEST
ALGEMENE DEMOCRATISCHE PARTIJ
Develeacties vandeafgelopen jarenomhetparlement te
bewegen hetvolkweertevertegenwoordigen, zijnzonder
resultaat gebleven. Velen, zowel groepen alsindividuele
personen vinden daterEENFRISSE WIND moet gaan
waaien doorpolitiek-Den Haag.
Naveelvoorbereiding isereenpolitiek onderdak, namelijk
de-Aigemene Democratische Partij: ADP -.Deze partij
isopgericht op29november 1993teSpier.
DeADPwilalspartijdemocratisch zijnnaarvormeninhoud.
Kiezers onder hetADP-dak zijncritische mensen metvoor
hetbetreft wet-enregelgeving. Ookvinden zijdathet
functioneren vandedemocratie inNederland enEuropa en
hetfunctioneren vanhetoverheidsapparaat moetverbete-
ren.
Eenoverheid diedepublieke opinie naarhaarhand wil
zetten omambtelijke doelstellingen terealiseren, onder-
mijntdedemocratie.
Steeds meer mensen engroeperingen vinden opallerlei
punten geengehoor meerindepolitiek. Omdezekiezers
aantespreken opgemeenschappelijke belangen zalde
ADP, indien zijditnodig acht,haarachterban ookraad-
plegen metenquetes ofreferendums.
DeADPheeftalspartijgeenreligieuze oflevensbeschou-
welijke uitgangspunten, maarrespecteertvan zelfsprekend
eenieders levensovertuiging.
BINNENLANDS BESTUUR
Hetcentraal gezag moetzichterugtrekken opkernaktiviteiten. Decentralisatie endeling van
macht, moet gepaard gaan metevenredige herverdeling vanbudgettaire bevoegdheden,
middelen eninspraak.
Decentralisatie moetpersaldo worden gerealiseerd binnen dedoelstellingen vandebezuini-
gingen opoverheidsuitgaven. Decentralisatie magnietleiden totregionale oflokale lasten-
verzwaring.
Taken vandepOlitie-macht moeten worden aangepast opbasisvanervaring endoelstelling;
deveiligheid van deburger.
BUITENLANDSE BETREKKINGEN
Nederland isalszelfstandige staat indeeerste plaats gehouden debelangen vaneigen
onderdanen tebeschermen entebehartigen. Hiernaast iszeookgehouden dezebelangen
inEuropees-verband tewegen tenopzichte vaninternationale belangen.
Internationale enfederale doelstelling moeten getoetst worden aandeconstitutionele waar-
den.
Wet-enregelgeving moetookininternationaal kader worden getoetst aandegrondwet. Ook
moetzijvooraf aandeparlementaire controle worden onderworpen.
Internationale verdragen inhetkader vanordeenveiligheid mogen slechts onder vooraf-
gaande parlementaire controle worden aangegaan endienen alszodanig teworden nage-
leefd.
DEFENSIE
Dekrijgsmacht wordt gezien alsonmisbaar onderdeel vandeStaat enmoet nietworden
ontmanteld.
Eennationale krijgsmacht kanalleen danworden ingezet nadat hetparlement daarover heeft
beslist.
Uitzending vantroepen inofbuiten hetkader vandeV.N.magslechts plaatsvinden met
instemming vanhetparlement.
VLUCHTELINGEN BELEID
Vluchtelingen dievolgens internationale maatstaven daartoe gerekend kunnen worden,
moeten degrondwettelijke rechten enplichten eerbiedigen opstraffe vanuitwijzing.
Economische vluchtelingen kunnen alleen danworden toegelaten indien zijaantoonbaar in
eigen levensonderhoud kunnen voorzien.
Door dewijziging vandemachtsverhoudingen indewereld endeinstabiele situatie in
Oost-Europa enindeDerde Wereld, magverwacht worden datwijvoorgrote inspanningen
komen testaan. Ermoeten vooral opeconomisch gebied maatregelen getroffen worden om
deeffecten vaninstroom tebeheersen t.b.v.vanstabiliteit.
Eeneconomische ordening opinternationaal niveau iseeneerste voorwaarde tervoorkoming
vanetnische achterstelling.
JUSTITIE
Heldere wet-enregelgeving enverordeningen gebaseerd opdebescherming vande
maatschappelijk zwakkeren moetdegrondslag zijnenblijven vanderechtsstaat.
Inwet-enregelgeving moet gewaakt worden voorvernietiging vanderechten vande
"onderkant vandesamenleving". Bestrijding vandedrugscriminaliteit moet gericht worden
ophetwegnemen vanhetcommercieel voordeel.
Legalisatie vandrugs ininternationaal verband moetoverwogen worden.
Inrechtspraak moet omkering vanbewijslast worden gemeden.
Waar middels arbitrage inburgelijke zaken snelle beslechtingen vangeschillen kanworden
bevorderd, moet ditnader worden uitgewerkt mitsberoep mogelijk blijft.
Defunctie vanhetnotariaat endewenselijkheid vanverplichtingen bijoverdracht van
registergoederen moetworden heroverwogen.
Eengoede toegankelijke registratie vaneigendom enbezitiseenvoorwaarde voornoodza-
kelijkwaarborgen vanrechtszekerheid.
MILIEU
Eenmilieu-beleid dat"zoveelalsmogelijk isbelasting teheftmetalsgrondslag milieu" moet
worden afgewezen.
Definanciering vandestaatshuishouding dientonafhankelijk vandematevanvervuiling te
blijven.
Milieudoelstellingen dienen mede gebaseerd tezijnopeconomische haalbaarheid.
VERSTEDELlJKING
IneenkleinlandalsNederland zijngrootstedelijke gebieden feitelijk ongewenst.
Hetleidttotsteeds grotere infrastrukturele problem en.
Ruimtelijke ordening moet mede gericht zijnopeconomische ondersteuning vanhetbuiten-
gebied.
Dehistorisch bepaalde opbouw enstructuur vandesteden leentzichnietvoorverdergaande
grootschaligheid. Karakteristieke waarden vandestadskernen moeten behouden blijven.
Deopcentralisatie gerichte economische activiteit moetdringend worden herzien.
VERKEER ENVERVOER
Desituering vanindustriekernen langs centrale transportassen zalleiden totgrootschalige
lintbebouwing. Heroverweging vandoelstellingen enstrategie isgeboden.
Droogmaking vandeMarkerwaard voordeontlasting vanhetgrootstedelijk gebied van
Amsterdam isdringend noodzakelijk terverbetering vandeinfrastructuur endebehoefte aan
meer ruimte. Hetismede teoverwegen omdegoederenstromen rondSchiphol tescheiden
vanhetpersonenvervoer. Voorwatbetreft delokatie dientsnelonderzoek teworden verricht.
Voorhetvervoer vanuit Rotterdam naarhetachterland dientprimair gedacht teworden aan
deversterking vandepositie vandescheepvaart.
Dewenselijkheid vanautowegen voorhetvrachtverkeer moeteveneens worden onderzocht.
ECONOMIE
DeNederlandse economie staatvooreenperiode vanherorientatie ophaarstrategie. Open
grenzen enerzijds enbeheersing vanproduktie anderzijds vraagt ombezinning teneinde de
kansrijke sectoren teondersteunen enalternatieven tescheppen voorbehoud vanwerkge-
legenheid.
Stimulansen, vereenvoudiging vanregelgeving, duidelijkheid inbeleid enhetbehouden en
steunen vanhetmidden- enkleinbedrijf iseenabsolute voorwaarde.
Ininternationaal enEU-verband moetnauwkeurig worden bezien watdebaten oflasten zijn
vanverdergaande internationalisering enintegratie.
Eventueel kanditalsuiterste consequentie hebben datdeinternationale opstelling anders
moetworden.
RECREATIE ENTOERISME
Recreatie entoerisme moetalseconomisch activiteit worden bevorderd.
Grote toegankelijkheid vannatuurgebieden bevordert debeleving vannatuurwaarden.
Hetreserveren vannatuurterreinen voor uitsluitend beherende instanties moet zoveel
mogelijk worden vermeden.
AMBTENARENBELEID
Hetambtelijk apparaat alsdienstverlener aandeburger moetgeen extra privilege hebben
boven deburgermaatschappij.
Debenoeming vanambtenaren moetopkwaliteit ennietoppolitieke gezindheid geschieden.
Eenverdere groeivanhetambtenarencorps moetworden vermeden. Vermindering kanzelfs
wenselijk zijn.
WERKGELEGENHEID
Hetscheppen vanwerkgelegenheid metalsinzet uitkeringsgelden Lp.v.subsidies moet
worden bevorderd, zomogelijk incorporatief verband; mitsnietinoneigenlijke concurrentie
methetparticuliere bedrijfsleven.
LANDBOUW ENVOEDSELVOORZIENING
Devraag isnietmeer hoe,maar ofdelandbouw nahetjaar2000 nogzaloverleven als
volwaardige bedrijfstak.
Eenstrategie vansaneringmetrepressieve middelen, teneinde daaruit alsresidu een
duurzame landbouw inecologische zintebehouden, moetworden afgewezen.
Eenvolledige heroverweging vanhettevoeren beleid isdringend nodig.
Delandbouw, nunoggarant voorcirca500.000 arbeidsplaatsen verdient vooral indeprimaire
sector aileaandacht vooreenoverlevingstrategie.
Vanwege degeopende buitengrenzen vandeEUenerzijds endebeheersing van
hetproduktievolume anderzijds magworden verwacht, datsteeds meer sectoren binnen de
landbouw zullen worden gefixeerd oplevering vanprodukten tegen wereldmarkt-prijsniveau.
Teverwachten is,datdeprijsschommelingen opdewereldmarkt direct deconsument voor
onbeheerste prijsstijgingen kanplaatsen.
Eenprincipiele discussie enstellingname voorwatbetreft dewenselijkheid vandeze
ontwikkeling isnoodzakelijk.
Decontrole opdevoedselketen behoort eentaakvandeoverheid teblijven zeker daarwaar
hetimportgoederen betreft.
Velejaren heeftdeburger geenooggehad voordepositie vandeprimaire produktiesector.
Toen mendeze herontdekte, voldeed hetbeeld nietmeer aandenostalgische belevings-
waan. Eenbeleid gericht opbevordering vaneenweerbare boerenstand isnumeer danooit
noodzakelijk.
NATUURWAARDEN
Hetbeleid gericht opinvulling vanderuimte metnatuur alssubstituut vanlandbouw moet
slechts mogelijk zijnindien daarvan ookeeneconomische impuls uitgaat.
Landinrichtings-instrumenten meteendwingend karakter moeten worden geschrapt. Be-
stemmingswijzigingen moeten debetrokkenen wettelijke envolledige kompensatie verschaf-
fen.
Scheiding vannatuur enlandbouw komtendenatuur endelandbouw tengoede.
Zonder eenlevensvatbare landbouw isdeontwikkeling vanhetplatteland nietgegarandeerd.
WATERSTAAT
Degevolgen vanhetnalaten vannoodzakelijk onderhoud vanwaterlopen enbedijkingen
moet snelleiden totinventarisatie omdedoelstellingen vanwaterschappen natekunnen
leven.
ONDERWIJS
Hetonderwijs moet zichzelf kunnen herstructureren totmeer marktgerichtheid. Verdere
schaalvergroting metalsgevolg opheffing vandekleinere scholen isnietwenselijk.
Wetenschap enpolitiek dienen gescheiden tezijn.
Hetsponseren vanvakonderwijs moetworden bevorderd.
Internationale maatstaven enwetgeving vooronderwijs dienen teworden gehandhaafd.
OUDERENZORG
Afbraak vandeouderenzorg moetworden vermeden.
Demaatschappij dientabsoluut garant testaan voordezorgvandeouderen.
JEUGDZORG
Speciale aandacht verdient dezorgvooreenmaatschappelijk weerbare jeugd opwegnaar
volwassenheid ineeninternationale samenleving. Dezorgmoetzijngebaseerd opbesef van
verantwoordelijkheid voordemaatschappij vandetoekomst.
Eenapart ministerie voorjeugdzaken dientteworden overwogen.
TENSLOTTE
Ditisgeenprogramma metgroteengoedkope woorden, ooknietmetaparte verzinsels. Hier
staan gewoon eenaantal programmapunten bijelkaar waarvoor hetdemoeite waard isom
zichdekomende regeerperiode intezetten.
Aisuditondersteunt verzoeken wijuvoorminimaal f50,-lid teworden. Ookkuntueventueel
eengiftstorten oprekening 930273605 t.n.v.ADP. Wijrekenen opuwsteun bijdekomende
Kamerverkiezingen van3mei1994.
L.Zomer
J.H.Geschiere
AD" -Deoverheid eendienende taakheeftinplaats vaneenheersende.
-Onze rechtstaat moetworden gehandhaafd enonrecht moetworden bestreden.
-Deveiligheid vandeburgers moetworden vergroot dooreenconsequente
aanpak vandecriminaliteit.
-Hetleven alofnietmaatschappelijk weerloos, geboren ofongeboren beschermd
moetworden.
-Debelastingen verantwoord verlaagd moeten worden.
-Hetwerkgelegenheidsbeleid eropgericht moetworden datookdejongeren
uitzicht hebben opeengoede toekomst.
-Bezuinigingen indegezondheidszorg niettenkoste mogen gaanvanpatienten
enverzorgend personeel.
-Delandbouw, diezorgtvooronsvoedsel, instand moetblijven endoor
prijsvorming recht heeftopeeninkomen.
-Dekwaliteit vanhetonderwijs nietmagworden opgeofferd aanschaalvergroting.
-Ereenander gestructureerd vreemdelingenbeleid moetkomen.
-Ontwikkelingshulp alleen moetworden gegeven aaneffectieve, doelmatige
projecten ennietaanantidemocratische landen.
-Criminele buitenlanders moeten worden uitgewezen.
-Eengoede krijgsmacht eenNationaal belang behoort tezijn.
-Dealgemene regelgeving voordevermindering vandemobiliteit niettenkoste
maggaanvanhetplatteland.
-Demarkteconomie eenzaakisvanparticulier initiatief.
-Debejaarden recht hebben oponzezorg.
-Demilieuvervuiling effectief moetworden bestreden.
-Hetgezin dehoeksteen vandesamenleving is.
-Hetvoorzieningenstelsel reeds teverisuitgehold.
-Misbruik vanuitkeringen moetworden bestraft.
-Oatergrenzen zijnaangenetische manipulatie.
-Desubsidies tegemakkelijk worden verstrekt aantwijfelachtige doelen.
-Wijinvrijheid moeten kunnen leven.
-DeADPhierwataanmoetdoen.
Aisditook Uwmening is,endieteltbijons, wordt
dan lidvan deAigemene Democratische Partij.
Een eerlijke partij voor een eerlijk Nederland.
Voorminimaal f50,-perjaarbentUallid.
Banknr. S.N.S. 93.02.73.605 t.n.v.ADP Gironr. S.N.S. Groningen 31.00.31. t.n.v.ADP
-----------------------------------~ ---
Ja,ikword lidvandeAigemene Democratische Partij.
Naam:
Woonplaats:
Telefoon:
Gelieve dezebonoptesturen aanhetsecretariaat:
Mevr. J.Zijlstra, Stadsweg 4,9918 PNGarrelsweer (Gr.)05967 -2319.
Wijwillen als:
JJ£6EMENE
DEMOCBJJf'ISCBE
PJJBf'll
Stemt daarom op3meia.s.ADP
Belt~~~~Z'eIt~a49
