VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE ANTI EUROPA PARTIJ. 2012  
Europa  
Onze regering heeft ons land volledig overgeleverd aan de Europese Unie en haar EU -bestuur.  
De Nederlandse overheid  volgt de EU -regels strikt, en het EU -bestuur  trekt almeer bevoegdheden naar 
zich toe.  
De euro crisis slaat hevig toe. Miljarden stopt het EU -bestuur in landen met een bodemloze put. En nog 
worden ze niet gered.  
De nationale banken  in de EU, spelen zelf o ok en vals spel en hopen op geld van de noordelijke 
landen.  Onze pensioenfondsen moeten obligaties van  onze regering kopen, en de opbrengt daarvan, 
gaat naar de EU. Vijf miljard hier en  tien miljard daar, het kan niet op.  Daar gaat uw geld! Vaarwel, in de 
bodemloze put.    
Wij willen geen Europese superstaat. En geen banken macht voor de  ESM. Maar toch heeft onze 
minister van financiën  zich vastgelegd voor 40 miljard euro als ondersteuning. Wij moeten bezuinigen 
maar er  is wel  geld voor bodenloze putten in a ndere landen. Snapt u het nog?  
Er valt nu iets te kiezen: Daarom, weg uit de Europese Unie en weg met de euro.  
Overheid  
De Anti Europa Partij  wil een sterke economie. De regering kan genoeg middelen toepassen om de 
economie te stimuleren.  
Dat de regering moet bezuinigen is juist, maar de rekening voor de bezuiniging moet niet een verhoging 
van lasten zijn voor de burger.  
De overheid moet zelf bezuinigen! Daarom beginnen wij als "Anti Europa Partij" bij het parlement en de 
parlementariërs. D e kamerzetels terug brengen van 150 naar 100 zetels. Elke parlementslid  in loon 
terug  naar 75.000 euro. Wie wil voor zo'n loon niet in de kamer zitten?  
Ze willen dat wij bezuinigen, wij beginnen bij hun. Wie niet voor zo'n loon in de kamer wil, krijgt geen  
kamerzetel.  
Dit geldt voor elke politieke  partij in de tweede kamer. Ook het kabinet moet er aan geloven.  
Er valt nu iets te kiezen: U kunt met uw stem nu voor bezuinigingen kiezen, Als eerste, te beginnen  bij 
het parlement.  Daarna de volledige overheid.  Uw stem geeft nu de doorslag!  
  
Belastingen  
Omdat er genoeg geldmiddelen zijn kunnen een aantal belastingen naar beneden.  Belasting op het persoonlijk inkomen gaat van een aantal schijven naar één schijf  tot 18%. Goed voor 
het huishouden.  
Belasting op bed rijfswinsten gaat ook naar 18%. Goed voor de werkgelegenheid.  
De zotte overdrachtsbelasting gaat naar 0.  
Btw op alle goederen en diensten  gaat van 19%  naar 10%. Zo houden wij nog wat over om te investeren 
in andere zaken.  
Energie kosten voor het huishouden  en MKB mogen niet stijgen. Het buitenland krijgt ons gas 
goedkoper dan onze eigen burgers.  
Alle belasting op  brandstof gaat met 3 kwartjes van Kok naar beneden. Ze hebben ons al  zo lang geplukt!  
Verder zal elke belastingmaatregel opnieuw geijkt moeten wor den. Er valt nu iets te kiezen!  
  
AOW en Pensioenen  
De AOW -leeftijd blijft op 65 jaar staan. U heeft er langgenoeg voor gewerkt. Geloof er niets van dat het 
niet betaalbaar is.  
Uw leeftijdspensioen zal ook op  uw 65 -jaar worden uitgekeerd. Er zit voldoende geldmiddelen in het 
pensioenfonds. Laat u niet afschrikken.  
De regering moet geen enkele belemmeringen voor u opwerpen. Ze is gekozen door u en voor u. En zo 
willen wij het graag houden. Er valt nu iets te kiezen!  
  
Zorg en welzijn  
Meer zorgaanleunwoningen . wijkverpleging in de wijken terug. Dit systeem werkt uitstekend.  
Eigenbijdrage in de zorgkosten kan vervallen. Zorgverzekeraars hebben een haat, liefde verhouding met 
ziekenhuizen en apotheken. Het is niet zeker dat zij greep krijgen op de zorgkosten.   Bestuurslagen in 
ziekenhuizen wegsnijden. Ziekenhuizen goedkoper maken. Zorg kan veelgoedkoper! Een goede 
Gezondheidszorg gaat ons allen aan.  
  
Milieu en energie  
Deze kostenpost voor het huishouden zal de komende jaren fors stijgen, volgens de overheid. Dus  
handen af van verhoging van energiekosten, voor huishoudens, MKB en bedrijfsleven.  De valse milieu beweging korten op alle geldmiddelen voor nu en in de toekomst. De valse milieu 
lobby  en haar  
zogenaamde wetenschappers die ons hebben belogen, bedrogen en bestolen, geen kans meergeven 
voor  
verdere activiteiten. Dit geeft een miljarden besparing.  
Wel onderzoek naar waterkrachtcentrales, o.a. door eb en vloed te gebruiken voor opwekking van 
energi e. 
Ook aardwarmte, kernenergie, zonnen -energie en windenergie. Meer gasbronnen aanboren. Kosten 
voor energie gebruik in de hand houden. Stop de verhoging van energie kosten! Er valt nu iets te kiezen!  
  
Landmacht, Zeemacht,  Luchtmacht en Politie  
Dit is de banenmotor voor de komende 15 jaar. Ze beschermen de mensen, ons land, en  moeten 
voldoende middelen hebben om  haar taak  te vertegenwoordigen.  Mogelijk kleine missies in het 
buitenland.  Onze mensen zijn te kosbaar om als schietschijf te worden gebruikt. Er moet voldoenden 
geldmiddelen beschikbaar komen.  
  
Werk en inkomen  
Iedereen heeft recht op werk en inkomen. Een sterke economie.  MKB is de banenmotor en de Industrie. 
Werklozen moeten een baan zoeken en die  een www -uitkering heeft, moet na een tijdje, werk 
aanvaarden. Er zijn banen genoeg in dit land.  
Ook die een sociale uitkering hebben moeten aan de bak. Vrouwen met een kind/kinderen en een 
uitkering moeten thuis haar jonge kroost kunnen blijven verzorgen. Ook een sterke sociale zekerheid 
geven. Er valt nu  iets te kiezen!  
  
Internationale betrekkingen  
Ontwikkelingsgeld stoppen. Ontwikkelingshulp opnieuw ijken. Geld aan fondsen voor ontwikkelinghulp 
stoppen. Te veel geld gaat over de balk. Vette salaris in die fondsen stoppen en terug brengen naar 
75.000 eur o per/jaar.  
Bij hongersnood en rampen wel hulp verstrekken. Niemand die daar moeite mee heeft. Er valt nu iets te 
kiezen!  
  Handel en industrie  
Administratieve lasten voor MKB en bedrijfleven verminderen.  
Handel met het buitenland verdubbelen. Nederland =  Handelsland. Hier is veel geld mee te verdienen.  
Europese aanbestedingen voor projecten in ons land stoppen. Het eigen land eerst!  
Innovatie, innovatief en innoveren  in onderwijs vorm  voor handel en industrie bevorderen. ZZP -ers alle 
ruimte geven voor wer k bij de overheid. Gemeentelijke wetten en regels versoberen. Vrachtwagen 
transport  in Nederland en in het buitenland, ontdoen van allerlei regels die Brussel voorschrijft. Alles in 
het werk stellen om in deze sector de werkgelegenheid te bevorderen en te behouden. Er valt nu iets te 
kiezen!  
  
Onderwijs  
Het verziekte onderwijsstelsel vanaf basisonderwijs, middelbare school, HBO en universiteiten meerdere 
malen controleren op onderwijs achterstand. Het oppotten van onderwijsgelden tegen gaan. Een 
basisbeurs is goed. Studenten hebben recht op  huisvesting. Lege kantoorpanden verbouwen tot 
wooneenheden voor studenten.  
Het salaris van de direktie van een  onderwijs instituut korten tot 75.000 euro per/jaar.  Sorry, wij moeten 
bezuinigen! Er valt nu iets te kiezen.  
  
Wonen  
Bouwen van  woningen voor starters en andere belanghebbende.  Zowel koop en huurwoningen en 
ook betaalbaar houden. Zorgwoningen voor ouderen bouwen en betaalbaar houden.  
Pensioenfonsen kunnen geld beschikbaar stellen voor het bouwen van woningen. En bij verkoop van 
woningen een goed rendement behalen. Beter dan het besteden in waardeloze aandelen en obligaties. 
Voor werkgelegenheid in de bouw een groot masterplan woningbouw maken en uitvoeren. Lege 
Kantoorruimten gebruiken voor woningen.  
  
Openbaarvervoer en auto gebruik  
Openbaarvervoer betaalbaar houden!  
Gebruik van een eigen auto stimuleren. Wegen zijn er om er  op te rijden, dan zullen wij er ook op rijden.  
Verkoop van auto's en motoren  stimuleren.   Garage gebruik is een stuk werkgelegen heid.  Belasting op brandstof met 3 kwartjes van Kok korten. De Btw daarop van 19% naar 10%. Ze hebben ons 
al zo lang geplukt. Belasting op een reiskostenvergoeding stoppen. Een auto van de werkgever niet 
belasten op  het salaris. Werkgelegenheid staat vooro p en goed voor de economie.  Er valt nu iets te 
kiezen.  
  
Immigratie  
Stoppen met gezinshereniging en schijnhuwelijken.  
Stoppen met massa -immigratie en  gelukzoekers en ook uit andere EU -landen.  
De miljarden gestoken in de immigratie industrie, extra huizen, extra  zorg, extra  onderwijs, 
extra  uitkeringen en politie moet toch betaald worden. De overheid smijt met uw belasting  geld. Het kan 
niet op! De multiculturele samenleving is een top of flop geworden. Hele wijken in grote steden worden 
overgenomen  door nie t Nederlanders. De Nederlanders zijn niet welkom meer in eigen buurt. Wie stop 
deze waanzin. U kunt dit stoppen! Er valt nu iets te kiezen!  
  
Landbouw, Veeteeld, Visserij en glastuinbouw   
Intensieve veehouderij stimuleren en vee voor export beschikbaar ste llen. Landbouw niets in de 
wegleggen wat regels betreft. Voor de melkveehouder een hogere prijs geven voor haar melk. Mest 
opslag (groot probleem) verwerken in mestfabrieken en verkoop van mest stimuleren voor export. Geen 
EU-maatregel voor export van mest . Vis is onze nationale product en export product. 
Visserijvloot  handhaven. Landbouwers niets in de weg leggen voor het verbouwen van soorten teelt. Zij 
zijn de voedsel voorzieners voor ons land en export. Voldoende gronden beschikbaarhouden 
houden  voor te elt van producten om het volk te voorzien van voldoende voedsel.   Eigen volk 
eerst.  Meer begrip voor het boeren welzijn. Glastuinbouw  maakt  een uitstekend product en voorziet ons 
land met voldoende producten en ook voor export. Gas voor verwarming van de g lastuinbouw moet 
goedkoop beschikbaar zijn. Er valt nu iets te kiezen!    
  
  
Vindt u ook dat er nu iets te kiezen valt?   Stem dan op ons, op 12 september 2012.  
Geef u stem aan: Anti Europa Partij  
Wij zullen dan direct de bovenstaande punten uitvoeren.  
  
Een grote partij met voldoende zetels, kan het verschil uitmaken.    
 