II 
<:program 
van cActie 
1963 
van de 
Anti-Revolutionaire 
Partij 
UITGAVE: 
ANTIREVOLUTIONAIRE PARTIJ-STICHTING -DR. KUYPERSTRAAT 3 -DEN HAAG Ten ge/eide 
In zijn vergadering van 6 oktober heeft het Centraal Com1te liet eer­
ste ontwerp voor een Program van Aktie-1963 besproken en daarin 
verscheidene wijzigingen aangebracht. Voorts werd het moderamen 
gemachtigd het ontwerp nader uit te werken en aan de kiesverenigin­
gen en centrales toe te zenden, ten einde voor de kiesverenigingen 
de gelegenheid te openen amendementen en voorstellen in te zenden. 
Deze toezending is geschied op 18 oktober 1962. 
De Kamercentrales c.q. Provinciale Comite's hebben tussen 15 no­
vember 1962 en 2 december 1962 vergaderd om hun adviezen betref­
fende de amendementen en voorstellen van de kiesverenigingen vast 
te stellen. 
Op 4 december 1962 waren deze adviezen op het bureau van het Cen­
traal Comite ontvangen. Samen met de voorstellen en amendementen 
varmden zij een gestencild ,,boekwerk" van 200 pagina's. 
Op 19 januari 1963 heeft het Centraal Comite de gehele dog besteed 
aan het vaststellen van een gewijzigd Program van Aktie. 
Hierbij werd een niet onbeduidend aantal van de 930 amendementen, voor­
stellen en opmerkingen door het Centraa[ Comite overgenomen. 
Het aldus ontstane concept is toegezonden aan alle kiesverenigingen, 
die voorstellen en amendementen hadden ingediend. Daarbij werd hun 
medegedeeld, dot zij, indien dit gewijzigd concept aan hun voorstellen 
en amendementen (voorzover die al niet waren ingetrokken op de 
vergadering van de eigen Kamercentrale) niet voldeed en het eind­
resultaat voor hen niet bevredigend was, ingevolge artikel 9 lid 6 
van het partijstatuut een vertegenwoordiging naar het Partij Convent 
zouden kunnen zenden. 
Door een aantal kiesverenigingen is van deze bevoegdheid inderdaad 
gebruik gemaakt. 
Zij hebben het standpunt van hun kiesvereniging derhalve nogmaals 
kunnen uiteenzetten op het Partij Convent van 2 februari 1963. 
Die bijeenkomst was geheel gewijd aan het voorlopig vaststellen van 
het Program van Aktie. 
Aon het eind van de dog waren geen aniend'e~enten voor behande­
ling door de Deputatenvergadering meer overgebJeven. PROGRAM VAN ACTIE 1963 
vastgesteld door de Deputatenvergadering van 
23 maart 1963 
!Nl.EIDING 
In deze tijd worden aan de samenleving rijke ontwikkelingsmogelijk­
heden geboden. Zii is tevens betrokken in hevige spanningen en ver­
anderingen en in een worsteling van de geesten van deze wereld met 
de Geest van het Koninkrijk Gods. 
De A.R. Partij wil als Christus-belijdende partij werken in het schrif­
tuurlijk besef, dat Gods kracht in menselijke zwakheid wordt vol­
bracht. Van dit besef uit wil zij haar bijdrage leveren aan een goede 
binnenlandse politiek en aan het aandeel van ons land in een recht­
vaardige en voorspoedige ontwikkeling der internationale samen­
leving. 
Zii ziet als hoofdlijnen van een ons volk en de wereld dienend beleid: 
a. de erkenning van Gods Majesteit in en boven de stormachtige ge­
beurtenissen van deze tijd en van de menselijke afhankelijkheid van 
Zijn genade in Jezus Christus, gepaard gaande mer de eis tot 
gehoorzaamheid aan Zijn geboden; 
b. de handhaving in een democratisch staatsbestel van de geheel 
eigen plaats van het ambt der Overheid, als een bijzondere, bewa­
rende instelling van God; 
c. het recht doen aan de eigen taak en 
burgers, zowel individueel als 111 hun 
en contacten; verantwoordelijkheid der 
verschillende verbanden 
d. een positief beleid der Overheid, gericht op vrijheid en gerechtig­
heid, met name op het zijn van een schild voor de zwakken; 
e. het tegengaan van een ongeremde concentratie van de overheids­
macht en een terugtreden der Overheid waar zulks mogelijk is; 
f. de bevordering van de ontwikkeling van nieuwe maatschappijvor­
men, waardoor een concentratie van de macht ;n handen van wei­
nigen op economisch gebied wordt tegengegaan en waardoor de 
verantwoordelijkheid van alien, die bij economische activiteiten be­
trokken zijn, oak in de organisatievormen daarvan, tot hoar recht komt; 
g. de bevordering van een geordende en rechtvaardige internationale 
samenleving in het kader van de Verenigde Naties en daarbu1ten; 
2 h. de medewerking aan het ontstaan en tot ontwikkeling brengen 
van nieuwe democratische staatkundige vormen in Europees ver­
band, ten einde een voor deze tijd doeltreffende vervulling van het 
overheidsambt te bevorderen; 
i. de bevordering van de samenwerking met ontwikkelingslanden en 
-gebieden en van het besef van roeping daartoe in onze \A/esterse 
samenleving; 
j. het samenwerken van de christelijke partijen en, waar mogelijk, 
het samenbundelen van politieke activiteiten van hen, die krach­
tens de reformatorische belijdenis van Christus' Koningschap, in 
de huidige geestelijke, politieke en maatschappelijke tegenstellin­
gen, aan een gemeenschappelijk front staan; 
k. de erkenning van de geheel eigen plaats van Christus' Kerk in de 
wereld en tevens de bescherming van activiteiten, welke een bij­
drage pogen te zijn tot het geven van eeri christelijke gestalte aan 
maatschappij en stoat, zoals die o.m. in het christelijk organisa­
tieleven tot uitdrukking komen. Deze erkenning en deze bescher­
ming houden niet in een aantasting van de rechtsgelijkheid van 
alle burgers; 
I. het handhaven in het openbare en maatschappelijke !even van 
het eigen karakter van de zondag als dog des Heren. 
Van dit alles client doortrokken te ziin hetgeen de A.R. Partij hierna 
als politieke wensen stelt. 
I. Internationale samenleving 
De A.R. Partij is van oordeel, dot in en buiten het verband der Ver­
enigde Naties moet worden gestreefd naar de algemene aanvaarding 
van een politieke basis, waarop een internationale rechtsorde kan 
worden gevestigd, die bekleed is met gezag en macht en die handelt 
naar rechtsnormen. Zolang deze rechtsorde ontbreekt, erkent zij de noodza­
kelijkheid en de plicht der staten in Navo-verband tot het scheppen 
en in stand houden van een effectief verdedigingsapparaat. 
Zij erkent, dot -ook en juist vanuit nationaal gezichtspunt -deze 
Navo onmisbaar is en dot de Nederlandse defensie daarin moet wor­
den ingepast, zij het ook dot de Nederlandse strijdkrachten in stoat 
moeten blijven typische eigen nationale taken te vervullen. Nederland 
dient begrip te hebben voor de zware verantwoordelijkheden en ver­
plichtingen, die onze grote bondgenoten in hun eigen, in ons oiler en 
dus ook in ons eigen belong op zich genomen .. hebben. 
De A.R. Partij heeft oog voor de bijzondere moeilijkheden, waar-
3 voor de jonge zelfstandige staten in Azie en Afrika staan bij het be 
palen van hun politieke positie in de huidige wereldverhoudingen. 
In het besef van de ontzaglijke dreiging der moderne wapenen, steunt 
de A.R. Partij elk ernstig streven naar internationale beperking van 
bewapening onder doeltreffende controle. 
Het streven naar eenzijdige ontwapening -ook atoomontwapening -
is niet aanvaardbaar. Deze ontwapening zou de Overheid de vervulling 
van hoar roeping als zodanig onmogelijk maken. 
De politieke en militaire samenwerking in het Atlantisch bondge­
nootschap client uitgebreid en verdiept te worden mede door een 
samenwerking op economisch en cultureel gebied, die de evenwich­
tige groei van de vrije wereld bevordert en daardoor aan hoar kracht 
ten goede komt. 
II. Ontwikkelingslanden 
De A.R. Partij acht het naast de took van de zending een heden­
daagse sociale roeping van de eerste orde, dat de naar verhouding 
welvarende landen, waaronder het onze, in brede zin en op belang­
rijke school samenwerken met en financiele en personele hu1p ver­
lenen aan de ontwikkelingslanden. 
Deze hulpverlening client allereerst gericht te zijn op verbetering van 
de sociale en economische structuur van de desbetreffende landen. 
Als middelen, die daartoe dienstig kunnen zijn, komen onder meer in 
aanmerking: 
a. bevordering van de afzet van de produkten van die landen door 
uifbreiding van het wereldhandelsverkeer; 
b. doeltreffende financiele hulp; 
c. technische bijstand in de ruimste zin, met name ook door het ver-
lenen van studiebeurzen; 
d. bevordering van particuliere investeringen in deze landen. 
Een zo breed mogelijke voorlichting van ons volk omtrent de midde­
len, die worden aangewend, moet worden bevorderd, opdat daar­
door de belangstelling voor de ontwikkelingslanden wordt vergroot en 
het particulierP. initiatief gestimuleerd. 
De A.R. Part'i( stoat op het standpunt, dot de regering er voorts niet 
voor moet terugdeinzen bij de uitvoering van deze samenwerking en 
hulpverlening zo nodig afzonderlijke lasten aan ons volk op te leggen. 
4 Aan in het kader van de samenwerking te verlenen bijstand behoren in 
beginsel geen staatkundige of handels-politieke voorwaarden te warden 
verbonden. 
Iii. Europa 
De A.R. Partij stoat op het standpunt, dat de ontwikkeling van de 
Europese integratie, zoals die in de thans bestaande gemeenschappen 
een begin van verwerkelijking heeft gevonden, doelbewust en krach­
tig moet warden voortgezet. 
Waarborgen moeten warden geschapen voor een doeltreffende en par­
lementaire controle, terwijl zowel door een samenvoeging der ge­
meenschappen a Is door directe verkiezingen voor het Europese parle­
ment deze integratie verder moet worden voltooid. 
In de komende vier jaren, die samenvallen met de tweede etappe 
van de Europese Economische Gemeenschap, zal naast een verdere 
vrijmaking van het onderlinge handelsverkeer, vooral aandacht moe­
ten worden geschonken aan de verdere totstandkoming van een echt 
gemeenschappelijk beleid op economisch en sociaal terrein. 
Deze integratie moet voorts warden uitgebreid door de toetreding 
van Engeland en andere Europese landen, met dien verstande, dat geen 
condities warden aanvaard, die aan de wezenlijke opzet van de ver­
dragen van Rome afbreuk doen. 
De ontwikkeling dient voortgang te vinden naar een algemeen-poli­
tieke federatie. Bij de onderhandelingen daarover meet men uiter­
mate voorzichtig zijn met organisatievormen, die warden ingegeven 
door krachten, welke van een werkelijke integratie afkerig ziin en 
die in wezen alleen Europese samenwerking wensen op zuiver inter­
statelijke en inter-gouvernementele basis. 
lndien daaromtrent thans nog geen overeenstemming kan warden be­
reikt tussen de deelnemende landen, is het beter inzake de ver­
dere politieke vormgeving van de Europese integratie nog enig ge­
duld te betrachten dan een weg in te slaan welke averechts is aan 
die, welke reeds is betreden. 
In de ontwikkeling van dit alles dient ernstig aandacht te worden ge­
schonken aan een evenredige behartiging van de Nederlandse belangen. 
IV. Betrekkingen met lndonesie 
De A.R. Pmtij is van mening, dat wat betreft de ·internationale ver­
houdingen, ons land in het bijzonder die met ln\:fonesie ter harte moe­
ten gaan. Zij spreekt de hoop uit, dat in de -fo~komst met dit land nor­
male en vruchtbare betrekkingen zullen kunnen warden onderhouden. 
5 Een goede verhouding tussen lndonesie en Nederland kan bevorder­
lijk zijn aan het scheppen van betere verhoudingen tussen de Wester­
se wereld als geheel en de zelfstandige staten van Azie en Afrika. 
Afgezien van de omstandigheid dat daardoor een nauwer contact 
met de jonge christelijke kerken in lndonesie mogelijk wordt, wor­
den daardoor bovendien de belangen der Papoea's en van de hier te 
lande of elders vertoevende Ambonezen het best gediend. 
V. Koninkrijk 
In het Koninkrijks-verband dient een hartelijke samenwerking tus­
sen de het Rijk vormende landen bij de voortduur te warden bevorderd. 
Duidelijk moet de in het Statuut voorziene plaats van de landen Su­
riname en de Antillen in haar voile waarde worden erkend, mede door 
de inschakeling van vertegenwoordigers van deze landen bij het inter­
nationale werk van het Koninkrijk. 
De geestelijke en stoffelijke welvaart van de beide genoemde landen 
warden in overeenstemming met de regeringen der beide landen met 
hulp van Nederland krachtig bevorderd. 
lndien zulks voor de eigen ontwikkeling der andere Rijksde!en wen­
selijk is, zal aan eventuele wijzigingen van het Statuut door Nederland 
zoveel mogelijk worden meegewerkt. 
VI. Overheidshuishouding en financien 
De belangrijke taak van de overheidshuishouding voor de voorziening 
in collectieve behoeften erkennend, is de A.R. Partij van oordeel, dat 
het beleid erop gericht moet blijven om op verantwoorde en stelsel­
matige wijze de verhouding tussen de overheidsuitgaven en particu­
liere bestedingen ten gunste van de laatste te wijzigen. 
Een behoedzaam financieel beleid van de Rijksoverheid is daarom 
noodzakelijk, terwijl mede de mogelijkheid van verdere belastingver­
laging in het kader van een afweging van prioriteiten moet warden 
opengehouden. 
Het beleid moet voortdurend gericht zijn op een belostingpolitiek, 
waarbij de rechtvaardigheid ten opzichte van de verschillende groe­
pen der bevolking en hun specifieke problemen wordt getoetst aan 
het draagkrachtbeginsel, rekening houdend met de wisselende omstan­
digheden. 
De A.R. Partij vraagt aandacht voor de fiscale lasten voor ongehuw­
den en voor de fiscale kant van het meewerken van gezinsleden in 
eigen onderneming of beroep. 
6 VII. Onderwijs en cultuur 
De wezenlijke vrijheid van onderwijs is een van de primaire ver­
eisten voor een staatkunde zoals de A.R. Partij die voorstaat. Zij zal 
zowel bij de uitvoering van bestaande als bij de totstandkoming 
en de uitwerking van nieuwe wettelijke regelingen in acht moeten 
warden genomen. 
Financiele gelijkstelling over de gehele lijn dient uitgangspunt voor 
de bekostiging van het onderwijs te zijn. Aan bevoorrechting van 
het openbaar onderwijs boven het bijzonder behoort een einde te 
komen door met betrekking tot de zogenaamde randdiensten van het 
onderwijs (medisch, sociaal, psychologisch en paedagogisch) aan par­
ticuliere initiatieven dezelfde mogelijkheden te bieden als aan de publieke. 
Dit moet bij de wet warden geregeld. 
Voorziening in het tekort aan onderwijs-personeel en onderwijs-lokali­
teiten blijft een zaak van grote urgentie. 
Voor schipperskinderen dient het volgen van normaal lager onderwiis 
verplicht te worden gesteld met dien verstande, dat voor de daaruit 
voortvloeiende financiele gevolgen een billijke regeling wordt getrof­
fen. De mogelijkheden tot het volgen van voortgezet onderw1js door 
schipperskinderen dienen te worden verruimd. 
In verband met de Europese ontwikkeling ware in overweging te nemen 
de geleidelijke invoering bij het lager onderwijs van onderwijs in een 
niet-Nederlandse moderne teal. 
Zowel voor de ontwikkeling van de in ans volk aanwezige mtellec­
tuele capaciteiten als voor de bevordering van rechtvaardige inko­
mens-en vermogensverhoudingen, acht de A.R. Partij het van belong, 
dat door alle lagen der bevolking van de in ons land aanwezige 
onderwijsmogelijkheden m een zo uitgebreid mogelijke zin gebruik 
kan warden gemaakt. 
Een verdere verruiming van de financiele tegemoetkomingen dienaan­
gaande is vereist. 
De eis van subsidiering van particuliere beroepskeuze-bureaux en van de 
christelijke openbare leeszalen en bibliotheken, near een redelijke maatstaf, 
houdt daarmede verband. 
Het radio-en televisiebestel behoort niet geschoeid te zijn op com­
merciele leest, doch dient te berusten op in het volksleven gewortelde 
organisaties. De wet moet het mogelijk maken, dat zulke organisaties 
de veelzijdigheid van de geestelijke en culturele waarden in ans land 
tot hear recht kunnen doen komen. 
Een staatsomroep of een eenheidsomroep moet warden verworpen. 
De financiering van de wereldomroep behoorf niet uit de luisterbijdragen 
van de binnenlandse omroep te geschieden. 
7 De Overheid client te bevorderen, dot het filmwezen niet uitsluitend 
gebonden is aan commerciele belangen. 
De Overheid hoede zich voor elke vorm van discriminatie onder an­
dere ten aanzien van uitingen van christelijke kunst en cultuur. 
VIII. Jeugd, recreatie en sport 
De algemene vorming van de jeugd moet in de eerste pleats hoar basis 
vinden in een sterk en gezond gezinsleven. Zij vindt in belangrijke mate 
hoar uitvoering in de vrije jeugdvorming, die de morele en, waar nodig, 
financiele steun van de Overheid verdient. Daarnaast verdient het bijzon­
der jeugdwerk de krachtige steun van de Overheid. 
Het medewerken aan de totstandkoming van mogelijkheden voor actieve 
en passieve recreatie vergt, vooral ook in verband met de thans op grote 
school ingevoerde vijfdaagse werkweek, in toenemende mate de zorg 
van de Overheid. 
De lichamelijke opvoeding en de sportbeoefening dienen ten behoe­
ve van een gezonde volksontwikkeling krachtig te worden bevorderd. 
De Overheid moet ook harerzijds daaraan zodanige financiele steun 
verlenen, dot deze activiteiten niet afhankelijk behoeven te zijn van 
de geld-opbrengsten der gokzucht. 
Eventuele pogingen om door de invoering van de vijfdaagse werk­
week mogeliik geworden verplaatsing van de wedstrijdsport van de 
zondag naar de zaterdag te stimuleren, dienen krachtig te worden be­
vorderd, o.m. door het scheppen van een daardoor noodzakelijk wor­
dende uitbreiding van sportaccomodatie. 
IX. Economische en monetaire politiek 
Een vrije ontwikkeling van het economisch !even moet worden be­
vorderd. Daartoe moeten produktie en distributie zich zoveel mogelijk 
in de particuliere ondernemingsvorm voltrekken. 
De Overheid heeft echter in dezen een eigen verantwoordelijkheid. Een 
positief economisch en monetair beleid is nodig om die vrije ontwikkeling 
mogelijk te maken. 
Dit beleid houdt in: 
1. een gezonde monetaire politiek als basis voor waardevast geld en 
voor een doeltreffende conjunctuurpolitiek; 
2. het streven naar verantwoorde concurrentieverhoudingen. 
Daarbii zijn met name aan de orde: 
a. een krachtige bevordering van het gebruik maken van alle eco­
nomische mogelijkheden, welke ons land biedt, en van het verhogen 
van het peil van de welvaart in die streken, waar zij nog is 
achtergebleven. De regering streve er met kracht naar dot ons 
8 land in de ontwikkkeling van de toepassing der kernenergie niet 
achterop raakt; 
b. een kartelpolitiek, welke misbruik van monopolies en machtspo­
sities door ondernemers voorkomt, en er in het algemeen tegen 
waakt, dot de vrijheid, die voor het bedrijfsleven tegenover de 
Overheid wordt begeerd, door de bedrijfsgenoten zelf wordt ver­
nietigd; 
c. een politiek, gericht op een juiste prijsvorming, waarbii de verant­
woordelijkheid in de eerste plaats aan het bedrijfsleven wordt ge­
laten; 
d. een critische instelling ten aanzien van uitbreiding van dot gedeelte 
van het bedrijfsleven, dot zich in handen van de Overheid bevindt 
en, waar dit verantwoord is, beperking van de omvang van deze 
sector; 
e. het betrekken van het economisch belong van de consument in het 
overheidsbeleid, zowel ter bescherming van de consument zelf als van 
het daarbii betrokken deel van het bedrijfsleven. 
}(. Sociale politiek 
De sociale politiek dient te zijn gericht op: 
a. de handhaving en de uitbreiding van de werkgelegenheid ook voor 
minder-validen en moeilijk plaatsbaren, in het bijzoncler door voort­
zetting van de industrialisatie en het creeren van speciale werk­
objecten; 
b. de spoedige totstandkoming van een wet op de arbeidsongeschikt­
heid; een uitbreiding van deze voorziening tot anderen don werk­
nemers is noodzakelijk. Voorzover hierdoor nag niet alle gehan­
dicapten warden geholpen (met name dient hier te warden gedocht 
aan hen, die als gehandicapten geboren zijn of op jeugdige leeftijd 
geworden zijn) dient ook voor deze groep een bevredigende rege­
ling van levensonderhoud, geneeskundige behandeling en revalidatie 
te warden geschapen; 
c. de zorg, voorzover de Overheid daartoe gerechtigd is, dot het na­
tionaal inkomen op rechtvaardige wijze aan de onderscheiden be­
volkingsgroepen ten goede komt. Het verhogen van de minimum­
inkomens uit loon of anderszins moet in het bijzonder warden be­
vorderd; 
d. een loonbeleid, dot onder repressief toezicht der Overheid zo 
direct mogelijk aan de verantwoordelijkheid van he; georgan:seerde 
bedrijfsleven wordt overgelaten; 
e. een verbetering van de positie van ·de'· 'gepensioneerden, zowel 
in de overheidssector als in de particuliere s.ector; ten aanzien van 
9 de laatste onder meer door bevordering van maatregelen welke 
tot strekking hebben, dot door het bedrijfsleven grotere stortingen wor­
den gedaan in de bedrijfspensioenfondsen, en van instelling van 
bedrijfspensioenfondsen waar deze nog niet bestaan, alsmede door 
verhoging van de A.0.W.; 
f. het in de komende parlementaire periode treffen van een regeling 
tot afschaffing van de gemeenteclassificatie inzake de lonen; 
g. de voortgaande bevordering van de individuele bezitsvorming als 
middel ter versteviging van de sociale positie der brede lagen van 
het volk; 
h. de bevordering van de totstandkoming door het bedrijfsleven 
van regelingen, welke tot strekking hebben aan allen, die in de 
onderneming werkzaam zijn, een aandeel in de winst toe te ken­
nen. Het toezicht op deze regelingen dient niet door de instanties, 
die met de uitvoering van de loonpolitiek zijn belast, te geschie­
den. Deze regelingen dienen genoegzame waarborgen te bieden te­
gen overbesteding in de consumptieve sfeer. 
XI. Bedrijfsorganistie en maa1sdmppijvormen 
De Overheid client met kracht een zodanige hervorming van de struc­
tuur van het bedrijfsleven te bevorderen, dot de arbeid naast het 
kapitaal wordt erkend als constituerend element van de ondememing 
en dot de werknemers op grand van hun mede-verantwoordelijkheid 
als volwaardige bedrijfsgenoten warden erkend. Hoezeer deze hervorming 
alleen hoar innerlijke waarde kan bereiken, indien zij gedragen wordt 
door wederzijds begrip en wederkerige verantwoordelijkheid van 
werkgevers en werknemers, heeft in deze ook de Overheid e~n eigen 
verantwoordeliike taak. 
De Overheid stimulere met kracht het tot stand komen van nieuwe publiek­
rechtelijke bedrijfsorganen. 
De Overheid voere geen georganiseerd overleg over economische aange­
legenheden met de ene groep van bedrijfsgenoten buiten de aanwezig­
heid van een vertegenwoordiging der andere groep. 
Bevorderd meet worden, dot via nadere wettelijke regelingen de mo­
gelijkheid wordt benut tot het oefenen van invloed door het personeel 
in het beleid van de onderneming, bijvoorbeeld door verkiezing van 
een deel van de commissarissen door het personeel. 
Voorbereid worde een herziening van het vennootschapsrecht, waar­
bij de arbeid naast het kapitaal wordt erkend als constituerende factor 
van de onderneming. 
In de bestuursvorm der onderneming dient tot uitdrukking te 1:omen, 
dot de onderneming is een samenwerking tussen arbeid en kapitaal 
onder leiding van de ondernemer. 
10 XII. Ruimtelijke ordening en bevolkingsspreicling 
Zowel in economisch en sociaal als in bestuurlijk opzicht is een op 
een grotere bevolkingsspreiding gerichte politiek zaak van algemeen 
nationaal belong. 
Voor de niet tot voldoende ontwikkeling gekomen gebieden vereist zii 
een beleid dot 
a. de voorwaarden schept voor een gezonde economische ontwikke­
ling door industrialisatie en door verdere mechanisatie en rationa­
lisatie in de agrarische sector; 
b. de openbare voorzieningen treft, die het vestigingsklimaat en de maat-
schappelijke levensomstandigheden versterken. 
Het beleid inzake de ontwikkelingskernen dient, na een eventuele her­
waardering op onderdelen, te worden voortgezet. 
Voor de reeds aan sterke bevolkingsconcentratie onderhevige gebie­
den is een politiek vereist, die 
l. aanstuurt op een zodanig gebruik van de nog aanwezige ruimte, 
dot de toekomstige economische functionering van die 9ebieden 
hoar normale voortgang kan hebben, zo nodig mede door het voorko­
men van vestigingen, die bij hun plaatskeuze niet aan deze gebieden 
gebonden zijn; 
2. de gelegenheid schept voor voldoende recreatie van de grote­
stadsbevolking; 
3. de reeds bij land-en tuinbouw in gebruik zijnde gronden zoveel 
mogelijk ontziet naar gelang van hun produktieve waarde; 
4 een gezonde sociale aanpassing van de naar elders gemigreerde 
plattelandsbewoner bevordert. 
De centrale Overheid client, ook voor wot hoar eigen vestigingen en 
de uitvoering van hoar eigen werken betreft, bij te dragen tot een 
meer gelijkmatige verdeling van bevolking en werkgelegenheid over 
ens land. 
XIII. Woningnood en volkshuisvesting 
De A.R. Partij acht het feit, dot 18 jaar na de tweede wereldoorlog 
neg op ruime school de direct-menselijke ellende van de woningnood 
bestaat in onze overigens welvarende volkshuishouding een zodanig 
ernstige en onaanvaardbare omstandigheid, dot alles er op moet war­
den gericht om in de komende vier jaren de schaarste aan woningen 
in algemene zin op te heffen. Dit client voor.zov~el nodig te geschieden 
met voorlopige terzijdestelling van belang1 ijke andere openbare en 
particuliere belangen. 
11 Om het beoogde doel te bereiken zal het in de eerste pleats nood­
zakelijk ziin de totale in ons land beschikbare bouwcapaciteit te ver­
groten, mede door ruimere gebruikmaking van fabrieksmatige en 
arbeidsbesparende bouwmethoden. De Overheid trede daarbij stimu­
lerend op, mede door meer-jarenprogramma's en grotere continuiteit 
te bevorderen. De capaciteitsvergroting zal voor een lange reeks van 
iaren nodig zijn, niet alleen om thans op beslist korte termijn de 
directe woningnood op te heffen, maar tevens om de van jaar tot 
jaar met tienduizenden in aantal toenemende krotten op te ruimen 
en voorts om ruime uitvoering te geven aan voor de algemene ont­
wikkeling van ons land zo belangrijke werken op het gebied van 
industrie, onderwijs, utiliteitsbouw, weg-en waterbouw en recreatie. 
Aangezien de beschikbare bouwcapaciteit voorshands niet voldoende 
is om aan alle aanwezige bouwbehoeften te voldoen, dient nog meer 
dan tot dusver aan de woningbouw de hoogste prioriteit te worden 
verleend. 
De A.R. Partij staafl in beginsel op het standpunt, dat, met handha­
ving van de woningwetbouw, moet worden gestreefd naar toestanden, 
waarin in het algemeen de voorziening van directe levensbenoeften, 
waartoe de huisvesting behoort, door de staatsburger uit eigen midde­
len zonder overheidssubsidie moet kunnen worden verzorgd. Evenwel 
meent zij, dat zowel de schaarste aan goedkope woningen als het inko­
menspeil van grote delen der bevolking thans nog steeds van dien 
aard zijn, dat deze doelstelling nog slechts met grote voorzichtigheid 
kan worden gerealiseerd. 
Dif brengt met zich mede, dat bij de woningbouw de hoogste priori­
teit moet worden toegekend aan goedkope, maar goede woningen, 
die door de betrokkenen tegen een redelijk bedrag kunnen worden ge­
huurd, ook wanneer dit noodzakelijk maakt een vergroting van het 
aantal te subsidieren woningen, hetzij in de woningwet- dan wel in 
de premiesector. 
Op voet van de woningwet gebouwde woningen dienen in beginsel 
slechts te worden verhuurd aan gegadigden beneden een bepaalde 
inkomensgrens. De doorstroming dient krachtig te worden bevorderd. 
Ernstige overweging verdient de huurbeschermingsbepalingen te her­
zien in die zin, dat de mogelijkheid wordt geschapen huurders van 
woningwetwoningen boven een bepaalde inkomensgrens te verplich­
ten de woning te verlaten. 
Bij de woningbouw dient bovendien, meer dan tot heden, bijzondere 
zorg te worden besteed aan de grootte en de indeling der woningen, 
zodat ook aan de behoefte van grote gezinnen, bejaarden en alleen­
staanden kan worden voldaan, terwijl tevens bijzondere aandacht moet 
worden geschonken aan de bouw van eengezinswoningen. 
12 Meer aandacht zal -in verband met een goede gezinspolitiek -
moeten warden besteed aan het voorkomen van onderlinge hinder; 
vooral een doeltreffende geluidsisolatie moet zeer gewenst warden 
geacht. 
Verdere huuraanpassing zal moeten plaatsvinden indien en voorzover 
deze noodzakelijk is om woningbouw tot een economisch rendabele 
zaak te maken. 
De bevordering van het eigen woningbezit moet, mede vanwege de 
maatschappelijke betekenis van particuliere bezitsvorming, warden voort­
gezet en versterkt. 
XIV. Verkeer en watersfaat 
Het verkeer is in deze tijd nog meer don het water een nationale, 
slachtoffers vragende, vijand. De verkeersveiligheid dient met kracht 
door de Overheid te warden bevorderd. Dit client onder meer te ge­
schieden door middel van moderne wegenaanleg. Ook client grote zorg 
te warden besteed aan het verkeersonderwijs op de scholen, terwijl voorts 
zal moeten warden gestreefd naar een wettelijke regeling van het 
rijschoolonderwijs. 
Ook de waterstaatkundige voorzieningen in ons land zullen na afwe­
ging der prioriteiten hun verdere uitvoering moeten vinden, met 
name voorzover zij voor de veiligheid en de ontsluiting, benevens 
voor de verdere ontwikkeling van bepaalde gedeelten van ons land 
bevorderlijk zijn. 
XV. Land-en tuinbouw 
De A.R. Partij acht noodzakelijk een sociaal-economische landbouw­
politiek op lange termijn, die geplaatst wordt in het kader van de 
algemene maatschappelijke ontwikkeling en die derhalve gericht is op 
het in goede banen leiden van de veranderingen, welke bezig zijn zich 
te voltrekken zowel binnen als buiten de landbouw en zowel nationaal als 
internationaal. 
Die politiek zal een zodanige basis dienen te vormen, dot een zelf­
standige boeren- en tuindersstand samen met de daarin betrokken werk­
nemers kan bijdragen tot de bloei der moderne samenleving. 
Zii bepleit in dit verband bii de Overheid: 
a. een markt-en prijspolitiek, die een zodanig stabiel renklbiliteits­
niveau kan scheppen, dot het de land-en tuinbouw in stoat stelt het 
gewenste aanpassingsproces te volbrengen; 
b. voor de landarbeiders een loonpeil, dot in \.~rgelijking met de lonen 
in andere bedrijfstakken verantwoord is; 
13 c. verbreding van de structuurpolitiek, met grotere nadruk op de 
bevordering van de ontsluiting van het platteland (verkeers- en wa­
terstaatkundige werken, waterleiding, electrificatie, huisvesting); 
d. verdere verruiming en verbreding van de werkgelegenheid op het 
platteland {industrialisatie, recreatie); 
e. verruiming van de mogelijkheden voor niet-agrarische beroepsop­
leiding ten plattelande; 
f. stimulering van het wetenschappelijk onderzoek in land-en tuin-
bouw, zowel op economisch als op technisch gebied; 
g. verdieping en verbreding van het land-en tuinbouwonderwijs; 
h. uitbreiding van de economische en agrarisch-sociale voorlichting; 
i. versterking van de positie van het gezinsbedrijf; 
j. bevordering van de ruilverkaveling; 
k. actieve medewerking oan de landbouwpolitiek in de Europese Eco­
nomische Gemeenschop, zulks in nauw verbond met de ontwikke­
ling van het beleid van deze Gemeenschap in de overige sectoren van 
het economisch !even; 
i. een fiscale politiek, die rekening houdt met de structuur van de 
agrorische onderneming en er toe bijdraogt, dot een oanpassing oan 
de gewijzigde productie- en afzetomstandigheden kon worden ver­
kregen. 
XVI. Visserij 
Meer don tot dusverre dient de Overheid ook voor de visserij een be­
leid op longe' termijn te bevorderen, mede met het oog op de tot­
standkoming van de Euromarkt. Voorzieningen ten aanzien van een mo­
derne havenoutilloge en mogelijkheden voor een modernisering van de 
v!oot, olsmede van de opleiding der vissers, verdienen daarbij de oan­
dacht. 
In de door woterstaotswerken geschade belongen van vissers in 
het Delta-, IJsselmeer-, Lauwerszeegebied en elders moet behoorlijk en 
tijdig worden voorzien. 
XVII. Scheepvaart, luchtvaart en wegvervoer 
De A.R. Portij vroagt de oandocht van de Overheid voor de uiterst 
conjunctuurgevoelige binnenvaort. 
De samenwerking en zelfwerkzaamheid van de duizenden particuliere 
schippers in hun organisatorische verbonden moeten door de Overheid 
warden gestimuleerd. 
14 Het voortbestaan van het particuliere schippersbedrijf dient te wor­
den bevorderd door een passende bijdrage in de kosten van de research 
voor de nieuwbouw en voor de modernisering van binnenschepen, 
alsmede door passende crediet-mogelijkheden. 
Er dienll naar te worden gestreefd, dat het aandeel van ons land in 
de internationale scheepvaart en luchtvaart wordt gehandhaafd. 
Een evenwichtige ontwikkeling van het binnenlandse en internationale 
goederenvervoer op de weg dient te worden bevorderd. 
XVIII. Midden- en !deinbedrijf 
De A.R. Partij wil een zodanig zelfstandig midden- en kleinbedrijf, dat dit 
een waardevol onderdeel vormt van onze moderne samenleving. 
Wanneer de Overheid aan het bedrijfsleven de ruimte verschaft om een 
geleidelijke groei tot stand te brengen don dient dit zo te gebeuren, dot 
het midden- en kleinbedrijf van deze ruimte op overeenkomstige wijze 
gebruik kan maken als andere delen van ons bedrijfsleven. 
Het midden- en kleinbedrijf dient in het georganiseerd overleg tussen 
Overheid en bedrijfsleven op voet van gelijkheid met de overige gespreks­
partners te worden behandeld. 
De A.R. Partij bepleit, dot het overheidsbeleid gericht wordt op: 
a. een verdere regeling voor het middenstandsonderwijs, waarbii oak 
aan het christelijk middenstandsonderwijs ruime kansen warden ge­
boden; 
b. een acceptabele situatie bii het bezetten van nieuwe bedrijfspan­
den; deze bezetting dient niet beheerst te warden door ongelijk­
heid in economische machtsverhoudingen, maar client semen te gaan 
met veelzijdig overleg gegrond op sociaal-economische maatstaven; 
c. het geven van financiele bijdragen bii het totstandkomen van initia­
tieven uit het midden- en kleinbedrijf, ten einde deze initiatieven aldus te 
stimuleren; dit zou o.m. kunnen geschieden door het leveren van 
-een bijdrage voor de bedrijfs-economische en -technische voor-
lichting aan het midden- en kleinbedrijf; 
-een bijdrage in de financiering van een maatschappij voor de 
aankoop van gronden voor de bouw van bedrijfspanden; 
-een bijdrage in een spaarfonds voor aspirant-ondernemers; 
d. een vertegenwoordiging van het midden- en kleinbedrijf in het 
Economisch en Sociaal Comite van ·de"' Europese Economische 
Gemeenschap, overeenkomstig de daarvoor vastgestelde regels; 
15 e. het treffen van een wettelijke voorziening tegen oneerlijke con­
currentie op het gebied van de reclame en voorts verbetering van de 
Wet Beperking Cadeaustelsel en de Uitverkoopwet, met als doe! het 
bevorderen van een ordelijk economisch verkeer, het garanderen 
van rechtszekerheid en het verkrijgen van een aanpassing aan zich 
wijzigende omstandigheden. 
XIX. Maatschappelijk werk 
De Overheid client er voor zorg te dragen dot het maatschappeliik 
werk, in al zijn verscheidenheid tot ontwikkeling kan komen. 
Daarbij client erkenning te vinden de behoefte van het maatschappe­
lijk werk aan eigen organisatievormen en opleidingen, welke voortko­
men uit het kerkelijk en particulier initiatief. De Overheid verlene aan de 
organen van het maatschappeliik werk financiele steun op basis van objec­
tieve normen. 
Gezien de sterk religieuze en levensbeschouwelijke inslag van het 
maatschappelijk werk client de Overheid, bii de taak welke ook zii op 
dit gebied heeft te verrichten, de eigen verantwoordelijkheid van de 
organen welke uitgaan van het kerkelijk en particulier initiatief, vol­
ledig tot haar recht te doen komen en voor hoar dee! een goede 
samenwerking met deze organen te bevorderen. 
De Overheid bevordere ten behoeve van een doeltreffende hulp aan 
de mens in nood een goede coordinatie van de materiele hulpverlening 
en de dienstverlening door organen van het maatschappelijk werk. 
Een wettelijke regeling van het maatschappelijk werk client zo spoe­
dig mogelijk tot stand te worden gebracht. 
XX. Volksgezondheid 
De handhaving en bescherming van de volksgezondheid is een zaak 
van openbaar belong. Daartoe client de Overheid de particuliere ar­
beid op het gebied van de lichamelijke en geestelijke volksgezond­
heid te steunen. 
De reeds enige jaren aanvaarde geneesmiddelenwet client sposdig in 
werking te treden. 
De Overheid client maatregelen tegen de steeds toenemende lucht­
en waterverontreiniging t9 bevorderen. 
16 