PROGRAM 
VAN 
ACTIE 
1967-1971 
van de Anti-Revolutionaire Partij 
Evangelische Volkspartij 
Uitgave: Antirevolu 
111 Dr. Kuype 19671971 1•  
Voor het eerst is bij de totstandkoming van het Program van Actie gebruik 
gemaakt van het reglement, dat op de Deputatenvergadering van 12 fe-
bruari 1966 is vastgesteld. 
In verband met de vervroegde verkiezingen moest de procedure, welke 
reeds op gang was gekomen, worden versneld, in die zin, dat alle inmid-
dels geplande werkzaamheden in een veel korter tijdsbestek uitgevoerd 
moesten worden. Uiteraard was dit niet bevorderlijk voor een juiste toet-
sing van de nieuwe procedure. 
Het Centraal Comité heeft - nadat reeds vanaf juni 1966 aan de voorbe-
reidingen voor het opstellen van een ontwerp was gewerkt - in zijn ver-
gadering van 1 oktober 1966 het ontwerp-Program van Actie 1967-1971 
besproken. Naar aanleiding van deze bespreking werden wijzigingen In 
het ontwerp aangebracht. 
Op 5 oktober 1966 werd het ontwerp-Program van Actie toegezonden aan 
de kiesverenigingen en aan de Kamercentrales. 
De kiesverenigingen waren tot 10 november 1966 in de gelegenheid amen-
dementen op het ontwerp in te dienen bij de Kamercentrale waaronder 
zij ressorteren. 
Tot 30 november 1966 konden de Kamercentrales overwegen welke amen-
dementen zij wilden overnemen om deze door te zenden aan het Centraal 
Comité. De Kamercentrales coördineerden de ingediende amendementen, 
welke op één onderwerp betrekking hadden. Sommige Kamercentrales 
maakten gebruik van het recht ook zelf amendementen in te dienen. 
In totaal kwamen op deze wijze 453 amendementen bij het Centraal Co-
mité binnen (151 pagina's). 
Van een aantal kiesverenigingen werden sommige amendementen niet 
door de betrokken Kamercentrale overgenomen. Een 13-tal kiesverenigin-
gen diende 57 amendementen in (34 pagina's). 
Het Centraal Comité behandelde al deze amendementen in zijn vergade-
ringen van respectievelijk 10 en 14 december 1966, waarbij een aantal 
amendementen direct werd overgenomen, terwijl vele andere amendemen- ten, waarmede het Centraal Comité voor een deel instemde, werden ver-
wezen naar een redactie-commissie, bestaande uit de heren dr. A. Veer-
man, mr. J. H. Prins en mr. W. de Kwaadsteniet. 
Het herziene ontwerp-Program van Actie - waarin de wijzigingen, aan-
gebracht door de redactie-commissie, nog niet verwerkt konden worden - 
werd op 20 december 1966 toegezonden aan de leden van het Partij Con-
vent, de Kamercentrales en de kiesverenigingen, welke amendementen in-
dienden, vergezeld van de amendementen van de Kamercentrales en kies-
verenigingen, welke niet werden overgenomen. 
Op 23 december 1966 behandelde het Partij Convent deze amendementen 
en ging het er mede accoord, dat de redactie-commissie een aantal for-
muleringen in aangegeven alinea's nader zou bezien. De kiesverenigingen, 
bedoeld in de vorige alinea, kregen overeenkomstig artikel 11 lid 5 van 
het partijstatuut de gelegenheid een afgevaardigde naar het Partij Convent 
te zenden. Enkele kiesverenigingen maakten hiervan gebruik. 
Het Partij Convent stelde het Program van Actie voorlopig vast. Kort na 
het middernachtelijk uur waren er geen amendementen meer overgeble-
ven ter behandeling op de Deputatenvergadering. Ingevolge artikel 36 lid 
2 en met inachtneming van de gevolgde procedure, waarop speciaal het 
reglement voor de vaststelling van het Program van Actie ter gelegenheid 
van de Tweede Kamerverkiezingen en artikel 11 van het partijstatuut van 
toepassing zijn, stelde de Deputatenvargadaring op 14 januari 1967 het 
Program van Actie voor de periode 1967-1971 definitief vast. _ II IeI.'EI9i  Veer- 
van de 
i, aan- ANTI-REVOLUTIONAIRE PARTIJ Jen - 
Con- Evangelische Volkspartij 
ten in- 
i kies- vastgesteld door de Deputatenvergadering 
van 14 januari 1967 
nenten 
al for- 
ingen, 
5 van 
onvent 
inleiding 
ort na Aan de menselijke samenleving worden in deze tijd, vooral ook door de 
geble- ontwikkeling van wetenschap en techniek, ongekend rijke kansen geboden. 
36 lid Deze ontwikkeling houdt tevens in, dat de mens en de samenleving ster- 
ial het ker dan ooit betrokken zijn bij de spanningen, welke het gevolg zijn van 
enheid de worsteling van de geesten van deze wereld met de Geest van het 
ut van Koninkrijk Gods. Daarom kunnen de resultaten van wetenschap en  tech- 
57 het niek - geestelijk, zedelijk, cultureel en maatschappelijk - niet alleen ten 
goede, maar ook op onvoorstelbare wijze ten kwade worden gebruikt. 
Gelet op de toenemende spanning tussen deze mogelijkheden, wil de A .R. 
Partij als Christus-belijdende volkspartij pogen, naar het Bijbelse Evan- 
gelie, haar bijdrage te geven aan een ontwikkeling ten goede, in het besef 
dat Gods kracht in menselijke zwakheid wordt volbracht. 
Als Evangelische Volkspartij wil zij, vanuit de radicaliteit van het Evan- 
gelie, zich inzetten voor een rechtvaardige, vreedzame en voorspoedige 
ontwikkeling van de nationale en internationale samenleving. 
Zij ziet als hoofdlijnen van een politiek, welke eigen land en ook de ge- 
hele wereld dient: 
a. de erkenning van Gods Majesteit in en boven het gebeuren van de tijd 
en van de volstrekte menselijke afhankelijkheid van Zijn genade en 
liefde in Jezus Christus. Daardoor zijn wij verplicht tot gehoorzaam- 
heid aan Zijn geboden, zowel jegens Hemzelf als ten opzichte van 
onze medemens. Onder erkenning van de menselijke betrekkelijkheid 
bij de eigen interpretatie - in verleden en heden - van Gods bestel 
5 en opdracht voor deze wereld, beschouwt zij de Bijbelse boodschap 
ook voor de politiek als volstrekt normgevend. 
b. de handhaving in een democratisch staatsbestel - een bestel, dat de 
inspraak der burgers in vrijheid tot gelding doet komen - van de ge-
heel eigen plaats van de Overheid als een bijzondere bewarende in-
stelling van God, in een door menselijke hoogmoed en door egoïsme 
besmette samenleving. De eerbiediging van het gezag van de Over-
heid is daarbij essentieel. Van haar kant moet de Overheid, ook in 
haar dienaren, de burger met respect tegemoet treden. 
Zij wenst handhaving van het grondwettelijk koningschap van het Huis 
van Oranje, als wezenlijk element van ons historisch gegroeide staats-
bestel. 
c. het ruimte bieden voor en recht doen aan de eigen taak en verant- 
woordelijkheid van de burgers, individueel en in hun verschillende k. 
verbanden en verhoudingen. 
d. het voeren van een positief beleid der Overheid, gericht op vrijheid 
en gerechtigheid, met name op het zijn van een schild voor de zwakken. 
Daarbij moet voor dit ogenblik vooral worden gedacht aan in druk 
verkerende groepen in het agrarisch bedrijf, het midden- en klein 1. -
bedrijf en op dit ogenblik de mijnbouw; aan die groepen van de bevol-
king, welke in het bijzonder aan de gevolgen van de inflatie blootge-
steld zijn; aan de ontvangers van een minimum-looninkomen, gepen- 
sioneerden en kleine rentetrekkers. M. 
e. het doeltreffend besteden van de gelden, welke aan de Overheid ter 
beschikking komen en het zo efficiënt mogelijk uitvoeren van de over- b 
heidstaak, waarbij door vereenvoudiging van de Organisatie van het 
openbaar bestuur bureaucratisering wordt tegengegaan. Bij de  bur- S 
gers dient de bereidheid aanwezig te zijn om - naar rechtvaardige n. d 
maatstaven te heffen - belastingen te betalen voor de vervulling van 
noodzakelijke openbare taken en voorzieningen. 
f. het tegengaan van een tevergaande concentratie van overheidsmacht 
en het terugtreden van de Overheid waar dit ter activering van het g 
particuliere initiatief mogelijk is en waar noodzakelijke gemeenschap- . h 
peljke voorzieningen er niet door worden geschaad. S,  
g. de bevordering van de ontwikkeling van nieuwe maatschappijvormen, h 
waardoor een concentratie van macht in handen van weinigen op d 
economisch gebied wordt tegengegaan en waardoor de verantwoor- 
delijkheid van  alien,  die bij economische activiteiten betrokken zijn, In h 
ook in de organisatievormen daarvan, tot haar recht komt. prog h. de bevordering van een geordende en rechtvaardige internationale 
samenleving in de richting van een de gehele wereld omvattende orga-
nisatie en het tegengaan - onder erkenning van de belangrijke waarde 
van het instandhouden van nationale eenheden en nationaal gegroeide 
culturen - van nationaal egocentrisme en van een streven naar natio-
nale suprematie. 
i. het actief bevorderen van een ontspanning in de grote politieke te-
genstellingen in de wereld, waarbij onder andere wordt gestreefd naar 
een internationale, gecontroleerde en vergaande beperking van de 
bewapening. 
j. het uitgaan van de fundamentele gelijkheid van alle mensen, gescha-
pen  near  het beeld van God, waarbij elke discriminatie op grond van 
ras, geloof en overtuiging wordt verworpen. 
k« de krachtige bevordering van de samenwerking met ontwikkelings-
landen en -gebieden en van het besef van roeping daartoe in de wel-
varende Westerse samenleving, ten dienste van het tot stand brengen 
van sociale gerechtigheid en het voorkomen van een nieuwe vorm 
van ,,klassenstrijd" tussen rijke en arme naties. 
I. de medewerking aan het tot stand komen en aan de verdere ontwik-
keling van nieuwe democratische staatkundige vormen zowel in Euro-
pees als in Atlantisch verband, teneinde een voor deze tijd doeltref-
fende vervulling van het overheidsambt te bevorderen. 
m. het samenwerken van christelijke partijen, en waar mogelijk, het sa-
menvoegen van politieke activiteiten van allen die - krachtens de Bij-
belse belijdenis van Christus' Koningschap over de wereld - in de 
geestelijke, politieke en maatschappelijke tegenstellingen een gemeen-
schappelijke roeping hebben te vervullen. 
n. de erkenning van de geheel eigen plaats van Christus' Kerk in de 
wereld en tevens het bieden van ruimte aan activiteiten, welke be-
ogen aan maatschappij en staat een gestalte te geven, welke door 
christelijke normen wordt bepaald. De rechtsgelijkheid van alle bur-
gers mag hierdoor niet worden aangetast. 
o. het handhaven in het openbare en maatschappelijke leven van die in-
stellingen, welke het christelijk karakter ervan kenmerken, waarvan 
het geheel eigen karakter van de zondag als speciaal aan God gewijde 
dag een opvallend merkteken is. 
In het licht van het voorafgaande moeten de hiernavolgende politieke 
programpunten van de A .R. Partij voor de komende tijd worden bezien. 
7 L Internat ionale samenleving 
De A.R. Partij meent, dat de internationale politiek in haar uiteindelijk 
streven gericht moet zijn op het tot stand brengen van een politiek we-
reldbestel, een samenleving van de volken in een rechtvaardige vrede. 
Daarvoor is nodig een wereldomvattende organisatie, bekleed met gezag 
en macht en handelend naar rechtsnormen. De feitelijke ontwikkeling is 
nog ver van dit doel verwijderd. De Organisatie der Verenigde Naties 
moet voor dit ogenblik als de meest in aanmerking komende vorm tot dit 
doel worden gezien, ondanks de thans aanwezige moeilijkheden in de 
functionering. Zolang een wereidrechtsorde in bedoelde zin ontbreekt en 
zolang de Verenigde Naties niet voldoende overeenkomstig deze doelstel-
ling functioneren, zullen de staten, welke in verband met hun positie in de 
wereld de grootste verantwoordelijkheid dragen, hun beleid op elkander 
moeten afstemmen, teneinde een rechtvaardige vrede te bevorderen zon-
der tot ontoelaatbare compromissen te komen. 
Het Noord-Atlantische deel van de wereld heeft ook hierin een zeer be-
langrijke taak. Deze taak kan echter niet op zichzelf worden bezien. Door 
de ontwikkeling binnen de communistische wereld en door de toenemen-
de politieke betekenis van nieuwe staten op het zuidelijk halfrond zijn 
nieuwe dimensies aan een politiek beleid in wereldverband toegevoegd. 
Daarmede moet - onder handhaving van de wezenlijke normen voor een 
wereldorde in gerechtigheid en vrijheid - ook in het internationale beleid 
van onze Nederlandse politiek rekening worden gehouden. 
Contacten tussen Oost en West, welke vrede en welvaart in rechtvaar-
digheid kunnen dienen, moeten actief worden benut en bevorderd. Al zal 
wellicht de functionering van een wereldorganisatie in het kader van de 
Verenigde Naties door toelating van communistisch China voorshands nog 
moeilijker worden dan zij thans is, dient deze toelating - wegens de we-
reldomspannende betekenis van de politiek van deze tijd - toch te worden 
geprefereerd boven een verdere uitsluiting. Het spreekt vanzelf, dat dit 
alleen mogelijk is, indien communistisch China het Handvest van de Ver-
enigde Naties aanvaardt, terwijl het eveneens vanzelf spreekt, dat ook 
nationalistisch China (Taiwan) lid van de Verenigde Naties blijft. 
De A.R. Partij heeft oog voor de bijzondere moeilijkheden, waarvoor tal 
van staten in Afrika, Zuid-Amerika en Azië staan. Voorkomen dient te 
worden, dat deze moeilijkheden uitgroeien tot een wereldconflict. Met 
name ten aanzien van het zo verontrustende oorlogsgeweld in Vietnam 
dient alle inspanning er op te zijn gericht, dat - met medewerking van alle 
betrokkenen en zo spoedig mogelijk binnen het kader van de Verenigde 
Naties - een oplossing wordt gevonden, welke land en volk van Vietnam uitzicht biedt op een vreedzame ontplooiing en de wereld op een recht-
vaardige samenleving. 
Hoewel het Duitse verlangen naar nationale hereniging ten volle wordt 
verstaan, mag aan de vervulling van dit verlangen geen hoogste prioriteit 
worden toegekend als voorwaarde voor vrede in Europa en in de wereld. 
Dit geldt in nog mindere mate ten aanzien van de kwestie van de Oder-
Neisse-grens. 
De strekking van de huidige Franse internationale politiek acht de A.R. 
Partij op belangrijke punten in strijd met het streven naar een wereldorde, 
zoals zij die voorstaat. 
U. Verded iging 
Naast een nauwe politieke samenwerking van de staten in Noord-Atlan-
tisch verband, dient wegens de nog steeds aanwezige - ook militaire - 
spanningen en dreigingen in de wereld de Noord-Atlantische Verdragsor-
ganisatie als geïntegreerde Organisatie te worden gehandhaafd. Daarbij 
behoort een politiek, welke gericht is op het nastreven van een recht-
vaardige vredesorganisatie in wereldverband. Wel zal de Noord-Atlan-
tische Organisatie moeten worden aangepast aan gewijzigde politieke en 
militaire verhoudingen. 
De in de politieke geschiedenis van deze eeuw onmisbaar gebleken en 
ook thans aanwezige betekenis van de - naar inspanning en verant-
woordelijkheid - vooraanstaande positie van de Verenigde Staten van 
Amerika in het Atlantisch bondgenootschap moet worden erkend en ook 
door de West-Europese landen in hun beleid worden verdisconteerd. 
De Nederlandse defensie moet in de NAVO worden ingepast, maar haar 
strijdkrachten moeten in staat blijven ook haar taak in Koninkrjksver-
band te vervullen. In het besef van de ontzaglijke dreiging der moderne 
wapenen, dient met toenemende ernst te worden gestreefd naar interna-
tionale beperking der bewapening onder doeltreffende contrôle. Hoge 
prioriteit dient te worden gegeven aan het tot stand komen van een ver-
drag, dat de verspreiding van kernwapens voorkomt en van een verdrag, 
waarin tot volledig stopzetten van proefnemingen met kernwapens wordt 
besloten. 
De A.R. Partij bepleit met klem het zoeken van doeltreffende wegen, waar-
door Europa volwaardig inspraak verkrijgt in het bepalen van de nucleaire 
strategie in de Atlantische gemeenschap, ook met betrekking tot het Ameri-
kaanse kernwapen. De doelstelling is het totale beheer der kernwapens 
uiteindelijk te brengen bij een Organisatie, welke de gehele wereld omvat 
9 Eenzijdige ontwapening - ook eenzijdige atoomontwapening - acht de 
A.R. Partij niet aanvaardbaar. Dan immers zou het voor de Overheid onmo-
gelijk zijn om zich te weer te stellen tegen een over deze wapenen be-
schikkend onrechtmatig geweld. 
De A.R. Partij bepleit de oprichting van een Nationaal Instituut voor vre-
desvraagstukken ter bestudering van de problematiek van oorlog en vrede. 
Nederland draagt verantwoordelijkheid voor het uitvoeren van de doel-
stellingen der Verenigde Naties. De A.R. Partij is daarom van mening, 
dat Nederland, indien nodig, strijdkrachten aan de Verenigde Naties ter 
beschikking moet stellen ter voorkoming of beëindiging van gewapende 
conflicten. 
Voor de Nederlandse krijgsmacht dient te worden gestreefd naar meer 
vrijwillig dienend personeel, in het bijzonder ter vervulling van specialis-
tische functies. Gezorgd moet worden voor een efficiënt gebruik van de 
diensttijd. 
Naarmate dit personeel ter beschikking komt, dient naast het verlenen 
van vrijstelling in urgente gevallen, ter bevordering van de rechtsgelijk-
held te worden gestreefd naar een zo kort mogelijke diensttijd. 
Het volgen van theologische studiën behoort niet tot onvoorwaardelijke 
vrijstelling van dienstplicht te leiden. De regeling van de rechts- en soci-
ale positie van het dienstplichtig personeel zal geleidelijk meer in over-
eenstemming moeten worden gebracht met die van het vrijwillig personeel. 
De opleiding van de - meestal jonge - burger tot een bekwaam militair, 
vrijwillig of dienstplichtig, dient naast het bijbrengen van de noodzakelijke 
militaire bekwaamheid, mede gericht te zijn op het bijbrengen van het in-
zicht, dat hij tot behoud van recht, vrede en vrijheid in de wereld tot 
deze wel zeer verantwoordelijke taak wordt geroepen. De ontzaglijke 
ernst van het militaire bedrijf in al zijn afschrikwekkende mogelijkheden  
moat  hem in alle eerlijkheid worden voorgehouden. 
Onderzocht dient te worden in hoeverre vrijstelling van dienstplicht ken 
worden verleend aan personen, die bereid en geschikt zijn voor het ver-
richten van taken in het kader van de ontwikkelingshulp. 
De organisatie van de geestelijke verzorgng binnen de krijgsmacht dient 
- met behoud van de eigen verantwoordelijkheid van de Overheid - zo-
danig te zijn, dat daarin de verantwoordelijkheid van de kerken duidelijk 
tot uiting komt. 
10 fl1. Ontwikkelingslanden 
De A.R. Partij acht het een hedendaagse sociaal-politieke roeping van 
de eerste orde, dat de naar verhouding welvarende landen, waaronder 
het onze, in brede zin en op belangrijke schaal samenwerken met, als-
mede financiële en personele hulp verlenen aan de ontwikkelingslanden. 
Het doel is de sociale gerechtigheid in de wereld te bevorderen en de 
scherpe tegenstellingen tussen de rijke en arme landen te doen verdwij-
nen. Zij ziet dit als de belangrijkste sociaal-politieke opdracht van deze 
tijd en voor een verre toekomst. Zij acht het noodzakelijk, dat een goede 
voorlichting over deze zaak krachtig wordt bevorderd. 
Dit probleem moet dan ook niet als een bijkomstige zaak bij alle andere 
politieke zaken worden gezien, maar als een integrerend bestanddeel 
zowel van de eigen-nationale als van de internationale politiek. Het gaat 
immers om de structuur van de menselijke samenleving als geheel. De 
uitgaven voor dit doel zullen in de eerstvolgende jaren, zowel in absolute 
cijfers als in verhouding tot ons nationale inkomen, een aanzienlijke stij-
ging moeten vertonen. Zo nodig moet de regering er niet voor terugdein-
zen om hiervoor afzonderlijke lasten aan ons volk op te leggen. 
De samenwerking en de hulpverlening dienen allereerst gericht te zijn 
op verbetering van de sociale en economische structuur van de betref-
fende landen. Bij de hulpverlening dient tevens meer dan tot nu toe aan-
dacht te worden besteed aan de mens in het proces van verandering en 
modernisering, onder andere door maatschappelijk werk en voorlichting. 
Het werk van zending en missie en van particuliere organisaties ten dien-
ste van de ontwikkelingslanden - naast hetgeen van overheidswege ge-
schiedt - dient niet alleen te worden erkend als van blijvend en zeer 
wezenlijk belang, maar ook krachtig te worden ondersteund; in daarvoor 
in aanmerking komende gevallen mede door financiële steun van over-
heidswege. 
Voor het ontwikkelingswerk van overheidswege komen onder meer de 
volgende middelen in aanmerking: 
a. bevordering van afzet van producten der ontwikkelingslanden door 
uitbreiding van het wereldhandelsverkeer en door verzachting of af-
schaffing van invoerbelemmerende maatregelen, ook in EEG-verband; 
b. doeltreffende financiële hulp; 
C. technische bijstand in de ruimste zin, met name door studiebeurzen, 
voorlichting en onderwijs; 
d. bevordering van particuliere investeringen, onder meer door het ver- 
IE strekken van een overheidsgarantie ten opzichte van politieke risico's 
in de betreffende landen; 
a. het gebruiken van voedseloverschotten ten behoeve van deze landen 
in het kader van het wereldvoedselhulpprogramma; 
f. het bevorderen van stabielere prijzen voor door deze landen gele-
verde producten op de wereldmarkt in het kader van internationale 
samenwerking. 
Aan te verlenen bijstand moeten in beginsel geen staatkundige of han-
delspolitieke voorwaarden worden verbonden. 
In verband met de snelle groei der wereldbevolking, vooral in die gebie-
den, welke in hun economische ontwikkeling deze groei niet kunnen bij-
houden, moet al het mogelijke worden gedaan om de voedings- en be-
staansmogelijkheden te vergroten. Dit zal in het wereidbevolkingsbeleid 
voorop moeten staan. Voorzover regeling der geboorten moet worden 
bevorderd, zal deze  near  verantwoorde ethische maatstaven moeten plaats 
vinden. De eigen verantwoordelijkheid van de ouders zal daarbij in volle 
waarde moeten worden gelaten.  
IV  Europa 
De A.R. Partij blijft, ondanks de tegenkanting welke de politieke eenwor-
ding van Europa op bovennationale grondslag nog ondervindt, op het 
standpunt staan, dat de ontwikkeling van deze integratie - welke in de 
thans bestaande gemeenschappen nog slechts een begin van verwerke-
lijking heeft gevonden - doelbewust, met geduld, maar tevens met kracht 
moet worden voortgezet. 
Drie kenmerken zijn voor deze ontwikkeling essentieel: democratisch, 
open en supranationaal, met behoud van het nationaal-eigene. 
Uitdrukkelijke doelstelling moet tevens zijn een onlosmakelijke verbon-
denheid van een geïntegreerd Europa met de Verenigde Staten van Ame-
rika in een Atlantische samenwerking, waarin Europa een volwaardig part-
eer van de Verenigde Staten is. 
Met kracht moet worden gestreefd naar het scheppen van meer waarbor-
gen voor een doeltreffende parlementaire contrôle. Zowel door samen-
voeging der gemeenschappen, als door directe verkiezingen voor het 
Europese parlement zal deze integratie verder uitgebouwd moeten worden. 
Voortgegaan moet worden op de weg van vrijmaking van het handelsver-
keer tussen de EEG-landen onderling en tussen de verschillende han-
delsblokken in de wereld. Tevens is in de E .E.G. een verdere ontwikkeling  
EP, iSICO'S van een harmonisch gemeenschappelijk beleid op financieel, economisch, 
sociaal en fiscaal terrein noodzakelijk. Een vergaande Europese samen- 
anden werking op het gebied van fundamentele en toegepaste research dient 
te worden bevorderd. 
gele- Toetreding van Engeland en andere democratisch bestuurde Europese Ian- 
:ionalé den tot de gemeenschappen moet worden nagestreefd. Daarbij mogen 
geen condities worden aanvaard, welke aan de wezenlijke opzet van de 
I han- Europese verdragen afbreuk doen. 
Bij de onderhandelingen voor de verdere uitwerking van de integratie moet 
steeds aandacht worden geschonken aan de behartiging van rechtmatige gebie- Nederlandse belangen. Eveneens mogen geen maatregelen worden geno- 
n J nomen, welke onaanvaardbare gevolgen hebben voor de economie van tn be- de ontwikkelingslanden. beleid 
iorden Aan de ontwikkeling naar een algemeen-politieke federatie dient onver- 
plaats minderd te worden vastgehouden. Bij de onderhandelingen daarover moet 
volle men uitermate voorzichtig zijn met organisatievormen, welke worden inge- 
geven door krachten, die van een werkelijke integratie afkerig zijn en die 
in wezen alleen Europese samenwerking wensen op zuiver interstatelijke 
of intergouvernementele basis. 
?nwor- Het is beter inzake de verdere politieke vormgeving van een Europese 
)p het integratie nog enig geduld te betrachten dan een weg in te slaan, welke 
in de niet op de beginselen van de Europese verdragen berust. 
Nerke- 
kracht Verdere militaire integratie moet op zodanige wijze worden nagestreefd, 
dat het Atlantisch verband wordt gehandhaafd, dat zij bijdraagt tot ver- 
mindering van de spanningen tussen de landen van Oost-Europa en het 
atisch, Westen en dat zij geen verdere verspreiding van kernwapens tot gevolg 
heeft. 
erbon- 
Ame- 
part- V. Betrekkingen met Indonesië 
De A.R. Partij is van mening, dat juist door ons land goede betrekkin- 
arbor- gen met Indonesië moeten worden nagestreefd, waardoor wellicht ook 
;amen- een verbetering kan worden bereikt van de verhoudingen tussen de  Wes- 
or het  terse  wereld als geheel en de zelfstandige staten van Azië en Afrika. 
rorden. Door een goede verstandhouding met Indonesië worden nauwere con- 
elsver- tacten met de jonge christelijke kerken aldaar mogelijk. In dat klimaat 
e han- moeten ook de belangen van de Papoea's en van de Ambonezen worden 
ckeling gediend. 
13 De AR Partij gaat er van uit, dat het Accoord van 1962 inzake West-
Irian loyaal wordt nageleefd. Ook de Organisatie van de Verenigde Na-
ties zal zo nodig op haar verantwoordelijkheid in deze gewezen moeten 
worden.  
VI. Koninkrijk 
Een hartelijke samenwerking tussen de landen van het Koninkrijk dient 
krachtig te worden bevorderd. 
Duidelijk moet de in het Statuut voorziene plaats van de landen Suri-
name en de Nederlandse Antillen in haar volle waarde worden erkend. De 
inschakeling van vertegenwoordigers van deze landen bij het internationale 
werk van het Koninkrijk verdient bijzondere aandacht. 
Nederland zal de regeringen van Suriname en de Nederlandse Antillen 
zoveel mogelijk hulp moeten verlenen bij de bevordering van de geeste-
lijke en stoffelijke welvaart van beide landen. 
Nederland dient mede te werken aan wijziging van het Statuut indien de 
regeringen van Suriname en/of de Nederlandse Antillen dit voor de eigen 
ontwikkeling dezer landen wenselijk achten.  
VII. Opkomstplicht 
De opkomstplicht bij verkiezingen dient te worden afgeschaft.  
VIII.  Overheidshuishouding en financiën 
De A.R. Partij erkent de belangrijke taak van de Overheid met betrekking 
tot het treffen van openbare voorzieningen. 
Een solide financieel beleid van de Rijksoverheid is daarbij een eerste 
vereiste. Daarom dient de omvang van de toeneming der overheidsuit-
gaven te worden afgestemd op de toeneming van het nationale inkomen, 
teneinde een vast uitgangspunt te hebben voor de verhouding tussen over-
heidsbestedingen en particuliere bestedingen. 
Indien een versnelde groei van bepaalde overheidsuitgaven noodzakelijk 
is, dient - alvorens de hierboven genoemde maatstaf wordt verlaten - de 
mogelijkheid te worden bezien van een verschuiving binnen de voorge-
nomen overheidsuitgaven. 
14 West- Voorzover ten bate van do toekomstige vervulling van overheidstaken 
Ie Na- zwaardere financiële lasten aan het volk moeten worden opgelegd, klemt 
oeten des te meer de eis van een rechtvaardige verdeling van deze lasten. 
In dit verband pleit de A.R. Partij voor: 
1. aanvaarding van  eon  verschuiving van de belastingdruk voor een gro- 
ter aandeel naar de sector van de indirecte belastingen, - mede in 
dient verband met een spoedige harmonisatie van belastingstelsels en -tarie- 
ven in EEG-verband -, waarbij echter de noodzakelijke levensbehoeften  
Sun-  zoveel mogelijk dienen te worden ontzien. Tevens moet in het bijzon - 
id.  De der aandacht worden besteed aan degenen, die vallen in de lagere 
:ionale inkomensgroepen en in de categorie van de sociale uitkering; 
2. geleidelijke invoering van een zodanige tariefsopbouw van de loon- 
ntillen en inkomstenbelasting, dat de prikkel tot het leveren van extra eco- 
eeste- nomische prestaties zo weinig mogelijk wordt weggenomen; 
3. vereenvoudiging van de heffing van de inkomstenbelasting. De A .R. 
len de Partij vraagt aandacht voor de fiscale lasten van ongehuwden en voor 
eigen de fiscale kant van het meewerken van gezinsleden in eigen onder- 
neming of beroep; 
4. een periodieke aanpassing van de tarieven der directe belastingen 
aan mogelijk opgetreden wijzigingen in de koopkracht van het geld. 
Overmatige winsten uit grondbezit of -speculatie komen in beginsel 
voor belastingheffing in aanmerking. 
De financiële verhouding van rijk en gemeenten dient zodanig te zijn gere-
geld, dat de gemeenten hun taak naar behoren kunnen vervullen. Verrui-
ming van het eigen gemeentelijk belastinggebied is gewenst. 
kking  
IX.  Onderwijs 
eerste De wezenlijke vrijheid van onderwijs is een van de eerste vereisten voor 
idsuit- een staatkunde zoals de A.R. Partij die voorstaat. 
omen, Deze vrijheid zal zowel bij de uitvoering van bestaande als bij de tot- 
over- staridkoming en de uitwerking van nieuwe wettelijke regelingen in acht 
moeten worden genomen. 
skelijk Financiële gelijkstelling over de gehele lijn dient uitgangspunt te zijn 
- de voor de bekostiging van het onderwijs. 
orge- 
Aan bevoorrechting van de overheidsorganisaties boven de particuliere 
15 behoort een einde te komen door met betrekking tot de zogenaamde rand-
diensten van het onderwijs (medisch, sociaal, psychologisch, paedago-
gisch en inzake schoolkeuze en beroepsvoorlichting) aan particuliere ini-
tiatieven dezelfde mogelijkheden te bieden als aan de publieke. Dit moet 
bij de wet worden geregeld. 
Gestreefd dient te worden naar een herziening van het lager onderwijs, 
onder meer om vroegtijdig verlies van talenten te voorkomen. 
Het in voldoende mate aanwezig zijn van bevoegd onderwijspersoneel 
dient een onderwerp van voortdurende zorg te zijn. Een spoedige rege-
ling van de opleiding van leraren voor het voortgezet onderwijs is ge-
wenst. 
Verbetering van de materiële uitrusting van het onderwijs, waaronder voor-
ziening in het tekort aan onderwijslokaliteiten, met inbegrip van gymnas-
tieklokalen, is een zaak van grote urgentie. 
Voor schipperskinderen en andere kinderen van ouders zonder vaste ver-
blijfplaats dient thans met spoed het volgen van normaal onderwijs ver-
plicht te worden gesteld met dien verstande, dat voor de daaruit voort-
vloeiende financiële gevolgen een billijke regeling wordt getroffen. De 
mogelijkheden tot het volgen van voortgezet onderwijs door deze kinde-
ren dienen te worden verruimd. 
In het algemeen dient het onderwijs, dat om sociale en/of onderwijskun-
dige redenen in internaten moet worden gegeven, de financiële aandacht 
van de Overheid te verkrijgen. 
In verband met de Europese ontwikkeling moet worden bevorderd de ge-
leidelijke invoering van een niet-Nederlandse moderne taal in het basis-
onderwijs. 
De gelijktrekking van het onderwijs in Europees verband, met name ten 
aanzien van het beroepsonderwijs - wat betreft niveau,  diplomas  en be-
voegdheden - verdient ernstige bestudering. 
Zowel voor de ontwikkeling van de in het volk aanwezige intellectuele 
capaciteiten, als voor de bevordering van rechtvaardige inkomens- en ver-
mogensverhoudingen, acht de A .R. Partij het van belang, dat door alle 
lagen der bevolking van de aanwezige onderwijsmogelijkheden in een zo 
uitgebreid mogelijke zin gebruik kan worden gemaakt. Het op verant-
woorde wijze verstrekken van financiële tegemoetkomingen daarvoor is 
vereist. Daarbij dient gelet te worden op de continuïteit van de studie-
toelagen binnen de grenzen van een normale studieduur. De vrijheid van 
opleidingskeuze moet bij de betrokkenen blijven. 
iL De structuur van het wetenschappelijk onderwijs, waaronder de studie-
duur en de inrichting van het onderwijs, dient te worden herzien. Onder 
andere dient onderzocht te worden of de studie in twee gedeelten kan 
worden gesplitst, waarvan het eerste moet worden gevolgd door alle stu-
denten en het tweede slechts door hen, die een loopbaan in de weten-
schapsbeoefening zoeken. 
De subsidiëring van particuliere beroepskeuze -bureaux  en van de chris-
telijke Openbare leeszalen en bibliotheken, naar een redelijke maatstaf, 
dient mede in het licht van het voorgaande te worden gezien. 
X. Cultuur 
De A.R. Partij acht het voor de toekomstige positie van ons land in de 
wereld van grote betekenis, dat door samenwerking van Overheid en be-
drijfsleven in toenemende mate een doeltreffend aandeel wordt genomen 
in de moderne technologische ontwikkeling, vooral ten aanzien van de 
vreedzame toepassing van kernenergie. Een goed gecoördineerd en cen-
traal geleid programma is daarbij van groot belang. 
Het radio- en televisiebestel behoort niet geschoeid te zijn op commer-
ciële leest, maar dient te berusten op in het volksleven gewortelde orga-
nisaties. 
Naar wettelijke en voor ieder gelijkelijk geldende maatstaven moeten zul-
ke organisaties in vrijheid de veelzijdigheid van de geestelijke en cultu-
rele waarden tot haar recht kunnen doen komen. 
Een staatsomroep of een eenheidsomroep wordt verworpen. De vrijheid 
van meningsuiting, binnen de wettelijke grenzen van openbare orde en 
goede zeden, mag voor radio en televisie niet worden aangetast. 
Een wettelijke regeling van het recht op wederhoor verdient overweging. 
De financiering van de wereldomroep behoort niet uit de luisterbijdragen 
van de binnenlandse omroep te geschieden. 
De Overheid dient te bevorderen, dat het filmwezen niet uitsluitend ge-
bonden is aan commerciële belangen. 
De Overheid moet zich hoeden voor elke vorm van discriminatie onder 
andere ten aanzien van uitingen van christelijke kunst en cultuur. 
De omstandigheid, dat subsidiëring door de Overheid nimmer los kan wor-
den gezien van door haar te hanteren normen enerzijds en de noodzake-
lijkheid om binnen de wettelijke grenzen van de goede zeden voluit de 
17 
H vrijheid van meningsuiting te doen gelden anderzijds, maken het noodza-
kelijk de wenselijkheid van een subsidiëring van de litteratuur opnieuw 
te bezien.  
XL  Welzijnsbevordering  
Nu de bevordering van het algemeen welzijn in cultureel-maatschappelijke 
zin in toenemende mate een zaak van openbaar belang wordt - ten aan-
zien waarvan de Overheid mede een taak heeft - dienen regelingen van 
organisatorische en andere aard te worden getroffen. Daarbij moet dui-
delijk tot uiting komen, dat deze zaak in de eerste plaats gericht is op het 
stimuleren, activeren en ondersteunen van het particulier initiatief en van 
particuliere activiteiten. 
XH. Jeugdwerk 
De algemene vorming van de jeugd moet in de eerste plaats haar basis 
vinden in een sterk en gezond gezinsleven. Zij vindt in belangrijke mate 
haar uitvoering in de vrije jeugdvorming, die de morele en, waar nodig, 
de financiële steun van de Overheid verdient. 
Het bijzondere jeugdwerk verdient eveneens de krachtige steun van de 
Overheid. 
De algemene vorming van de bedrijfsjeugd moet sterker dan tot dusver 
worden bevorderd. 
De subsidiëring van het jeugdwerk dient te geschieden volgens wettelijke 
regelen. 
De staats- en wereldburgerfljke vorming van de jeugd in en buiten school-
verband verdient bijzondere aandacht. Aan de jeugd moeten mogelijk-
heden en gelegenheden geboden worden om zich te uiten en haar mening 
te geven over zaken van politiek of maatschappelijk beleid. 
Een verbeterde coördinatie van de bemoeiîngen der Overheid met jeugd-
aangelegenheden moet worden gezocht in de instelling van een centraal 
orgaan bij de Overheid voor jeugdzaken, mede als contactpunt voor een - 
meer dan thans het geval is - te activeren Raad voor de Jeugdvorming. 
XIII. Recreatie en sport 
Het medewerken aan de totstandkoming van mogelijkheden voor actieve 
18 en passieve recreatie vergt op ruimere schaal de zorg van de Overheid, 
mede in verband met de vijfdaagse werkweek. 
De bevordering door de Overheid van lichamelijke vorming en sportbe-
oefening dient ten behoeve van een zo breed mogelijke, gezonde volks-
ontwikkeling in het bijzonder gericht te zijn op die vormen, waarin zeer 
velen actief worden betrokken. De door de Overheid ter beschikking te 
stellen financiële steun moet zodanig zijn, dat deze takken van sport niet 
aangewezen zijn op bijdragen uit de opbrengst van loterijen. 
Pogingen tot verplaatsing van de wedstrijdsport van de zondag naar de 
zaterdag moeten worden bevorderd, onder meer door het scheppen van 
een daardoor noodzakelijk wordende uitbreiding van de accommodatie. 
XIV. Maatschappelijk werk 
De Overheid moet er voor zorgen, dat het maatschappelijk werk, in al 
zijn verscheidenheid en als onderdeel van de bevordering van het alge-
meen welzijn, tot ontwikkeling kan komen. 
Daarbij dient erkenning te vinden de behoefte van het maatschappelijk 
werk aan eigen organisatievormen en opleidingen, welke voortkomen uit 
het kerkelijk en particulier initiatief. 
De Overheid moet aan de organen van het maatschappelijk werk finan-
ciële steun verlenen op basis van objectieve normen en op een zodanige 
wijze, dat overheidsmaatschappelijk werk en het maatschappelijk werkvan 
kerkelijk en particulier initiatief, zowel financieel als anderszins, op voet 
van gelijkheid worden behandeld, zonder dat de levensbeschouwelijke vrij-
heid wordt aangetast. 
De Overheid dient ten behoeve van een doeltreffende hulp aan de mens 
in nood een goede coördinatie te bevorderen van de materiële bijstand-
verdeling en de dienstverdeling door organen van het maatschappelijk 
werk. 
Een wettelijke regeling van het maatschappelijk werk dient zo spoedig 
mogelijk tot stand te worden gebracht. Daarin moeten zowel de eigen 
taken van de Overheid als haar relatie met het kerkelijk en particulier 
initiatief worden vastgelegd. 
-Een verdere uitbouw van de opleidingsmogelijkheden op het gebied van 
het maatschappelijk werk, ook op academisch niveau, verdient de aan-
dacht van de Overheid. 
19 XV. Volksgezondheid Daari 
De handhaving en bescherming van de volksgezondheid is mede in ver- a. 
band met de snel groeiende bevolking op een beperkte ruimte in steeds 
toenemende mate een zaak van groot openbaar belang. 
De Overheid moet maatregelen nemen, c.q. voorschrijven om de toene-
mende water-, lucht- en bodemverontreiniging, alsmede geluidshinder 
tegen te gaan. 
Zij dient zich in haar uitgavenbeleid in te stellen op de grote investeringen 
en kosten, welke ook harerzijds daarmede gemoeid zijn. 
De particuliere arbeid op het gebied van de lichamelijke en geestelijke C. 
volksgezondheid verdient de blijvende steun van de Overheid. 
De positie van de huisarts als vertrouwensman van het gezin moet in de 
structuur van de gezondheidszorg zoveel mogelijk gewaarborgd blijven. 
Extra aandacht moet worden besteed aan de huisvesting en verzorging 
van geestelijk minder-validen en lichamelijk gehandicapten en aan het 
stichten van verpleeginrichtingen voor bejaarden. 
Bij het realiseren van wettelijke sociale voorzieningen verdient een soci-
aal verantwoord dragen van een gedeeltelijk eigen risico overweging. 
XVI. Economische en monetaire politiek 
De A.R. Partij staat op het standpunt, dat het economisch leven zich zoveel 
mogelijk Vrij moet kunnen ontwikkelen. Daartoe moeten productie en dis- 
tributie zich in de eerste plaats in de particuliere ondernemingsvorm f 
voltrekken. 
Staatsdeelneming in bepaalde productie- of winningsbedrjven moet alleen 
worden bevorderd, indien duidelijke motieven van algemeen belang daar-
toe aanleiding geven. Ook dan moet echter nog in het algemeen het ac-
cent blijven liggen op het particuliere karakter van de onderneming. 
De Overheid heeft met betrekking tot de ontwikkeling van het econo-
misch leven ook een eigen verantwoordelijkheid. Een positief economisch 
en monetair beleid is nodig om de gewenste vrije ontwikkeling mogelijk 
te maken. 
Dit beleid houdt in: 
1. een gezonde monetaire politiek als basis voor waardevast geld en XVII. 
voor een doeltreffende conjunctuurpolitiek; De 
2. het streven naar verantwoorde concurrentieverhoudingen, zal 
20 Daarbij zijn met name aan de orde: 
a. de taak om in samenwerking met het bedrijfsleven het overheidsuit-
gavenbeleid, de loonontwikkeling en een gezond ondernemingsbeleid 
steeds in hun onderlinge samenhang te zien, teneinde een optimum van 
economische welvaart in een zo evenredig mogelijke spreiding over 
het volk te bereiken; 
b. een krachtige bevordering van alle economische mogelijkheden, welke 
ons land biedt, en van het verhogen van het peil van de welvaart in 
die streken, waar zij is achtergebleven of wordt bedreigd; 
c. een krachtig streven, dat ons land in de toepassing van de kernener-
gie met de tijd meegaat; 
d. een kartelpolitiek, welke misbruik van monopolies en machtsposities 
door ondernemers voorkomt en er in het algemeen tegen waakt, dat 
de vrijheid, welke voor het bedrijfsleven tegenover de Overheid wordt 
begeerd, door de bedrijfsgenoten zelf wordt vernietigd; 
e. een politiek, gericht op een juiste prijsvorming, waarbij de verantwoor-
delijkheid in de eerste plaats aan het bedrijfsleven wordt gelaten. Een 
loonbeleid, waarbij de norm van de stijging der productiviteit, wordt 
overschreden, maakt een strakke prijsbinding moeilijker. Voor bedrijfs-
takken, waarin productiviteitsstijging door automatisering en mechani-
sering niet of nauwelijks mogelijk is, dienen ten aanzien van het prijs-
beleid andere normen te gelden dan voor die waarin dat wel kan; 
f. het betrekken van het economisch belang van de consument in het 
overheidsbeleid, zowel ter bescherming van de consument zelf als 
van het daarbij betrokken deel van het bedrijfsleven; 
. het verkrijgen van een zo groot mogelijk en verantwoord aandeel in 
de opbrengst van bodemschatten ten dienste van de bevolking als ge-
heel, welk aandeel in het algemeen dient te worden bereikt langs de 
weg van vergunnings- en contractsvoorwaarden; 
h. het opvoeren van de nationale besparingen, met name ter bevordering 
van de voor onze economische groei noodzakelijke investeringen in 
de particuliere en in de overheidssector. 
XVII. Sociale politiek 
De sociale politiek dient gericht te zijn op de bevolking als geheel. Zij 
zal gekenmerkt moeten zijn door het streven naar een sociaal-rechtvaar- 
21 dige positie voor een ieder, onder meer overeenkomstig de aard en de n 
mate van de werkzaamheden, welke in het arbeidsproces worden verricht. vei 
Voorts dient het sociale beleid in het bijzonder aandacht te hebben voor ZO 
die groepen van ons volk, welke als gevolg van ontwikkelingen of ver- tot 
anderingen in het economische leven in de verdrukking geraken of zich da 
in financieel opzicht niet voldoende kunnen handhaven. , ei 
Naast hetgeen in dit opzicht reeds elders in dit program is vermeld, dient g. de 
de sociale politiek zich met name bezig te houden met: ge 
a. de handhaving en de uitbreiding van de werkgelegenheid, ook voor WE 
minder-validen en moeilijk plaatsbaren, in het bijzonder door voort- h. ce 
zetting van de industrialisatie en het creëren van speciale werkobjec-  cu  
ten; ve 
b. het tijdig onderkennen van de sociale gevolgen van een voortgaande dri
w  
automatisering van het productieproces en het zoeken van maatre- Ier 
gelen om de eventuele nadelige gevolgen op te vangen;  sic 
c. de totstandkoming van een wettelijke regeling ten aanzien van arbeids- 
ongeschiktheid ook voor anderen dan werknemers. Voorzover nàch i in 
de wet zware geneeskundige risico's - voor wat de kosten van ge- 
neeskundige behandeling en revalidatie betreft - nôch de hier voor vo 
gestelde regeling een afdoende hulp verschaffen voor alle groepen vo 
A gehandicapten, zullen aanvullende maatregelen nodig zijn. I 
Met name dient hier te worden gedacht aan hen, die als gehandicap- j. de 
ten geboren zijn of op jeugdige leeftijd geworden zijn; tel 
d. de zorg, voorzover de Overheid daartoe gerechtigd is, dat het natio- 
naal inkomen op rechtvaardige wijze aan de onderscheidene bevol- xvw. kingsgroepen ten goede komt, onder meer door het bij een toenemen- 
de welvaart optrekken van de minimum-inkomens, zowel van loontrek- De 0 
kenden als van anderen. Voorts dient de vraag onder ogen te worden danigl 
gezien, of de huidige automatische toepassing van het systeem van dat di 
procentuele loonsverhogingen in de toekomst wijziging behoeft; waarc 
e. het nastreven van een sterke vereenvoudiging in het systeem van de HoezE 
sociale verzekeringswetten, zowel ter verlichting van de administratie, gedra 
welke voor het bedrijfsleven aan de uitvoering daarvan verbonden is, woorc 
als ter verbetering van het inzicht bij de verzekerden omtrent de hun een E 
toekomende rechten; 
Ondel 
f. een loonbeleid, dat onder repressief toezicht der Overheid zo direct van a 
mogelijk aan de verantwoordelijkheid van het georganiseerde bedrjfs- lijke I 
leven wordt overgelaten. Alle betrokkenen dienen daarbij die normen die o 
22 i de in acht te nemen, waardoor loontrekkenden een evenredig aandeel 
•icht verkrijgen in productiviteitsverhoging of welvaartstoeneming, een ge- 
voor zonde ontwikkeling van het bedrijfsleven mogelijk blijft en een infla- 
ver- toire werking zoveel mogelijk wordt voorkomen. De Overheid draagt 
zich daarin ten behoeve van een gezonde volkshuishouding als geheel een 
eigen verantwoordelijkheid, welke zo nodig tot ingrijpen moet leiden; 
ient g. de bevordering van de totstandkoming door het bedrijfsleven van re- 
gelingen, welke tot strekking hebben aan allen, die in de onderneming 
werkzaam zijn, een aandeel in de winst toe te kennen; 
voor 
)ort- h. een verbetering van de positie van de gepensioneerden in de parti- 
jec- culiere sector, onder meer door maatregelen ter bevordering van het 
verrichten van grotere stortingen in bedrijfspensioenfondsen door be-
drijfsgenoten, alsmede door instelling van bedrijfspensioenfondsen 
inde waar deze nog niet bestaan. Het in overweging nemen van het opstel- 
tre-\ len van een wettelijke regeling, waardoor de totstandkoming van pen- 
sioenverzekeringen boven de AOW-uitkering wordt bevorderd;  
ids-  i. in het algemeen inkomensbeleid het mogelijk maken - voorzover de 
iòch Overheid daaraan iets kan doen - van een zodanige inkomenspositie 
ge- voor zelfstandigen en beoefenaren van vrije beroepen, dat daaruit 
oor- voorzieningen kunnen worden getroffen voor de oude dag boven de 
pen A.O.W.-uitkering; 
ap- j. de voortgaande bevordering van individuele bezitsvorming als middel 
ter versteviging van de sociale positie van brede lagen van het volk. 
tio- 
XVIII. Bedrijfsorganisatie en maatschappijvormen 
ien- 
rek- De Overheid dient, voorzover het op haar weg ligt, met kracht een zo- 
den danige hervorming van de structuur van het bedrijfsleven te bevorderen, 
van dat de werknemers op grond van hun mede-verantwoordelijkheid als vol- 
waardige bedrijfsgenoten worden erkend. 
de Hoezeer deze hervorming alleen innerlijke waarde kan krijgen, indien zij  
tie,  gedragen wordt door wederzijds begrip en wederzijds aanvaarde verant- 
is, woordeljkheid van de bedrijfsgenoten, heeft in deze ook de Overheid 
hun een eigen taak, aangezien het gaat om rechtsvormen in de samenleving. 
Onder handhaving van de gedachte van overleg en samenwerking, welke 
-ect van anti-revolutionaire zijde aan de totstandkoming van een publiekrechte- 
jfs- lijke bedrijfsorganisatie ten grondslag heeft gelegen en met behoud van 
nen die onder de huidige wetgeving totstandgekomen instituten, welke een 
23 goéde en belangrijke functie vervullen, dient - rekening houdende met de 
lessen der ervaring - de gehele materie van de publiekrechteljke bedrijfs-
organisatie opnieuw onder ogen te worden gezien. De besluitvorming van 
publiekrechtelijke organen dient in ieder geval zoveel mogelijk in het open-
baar te geschieden. 
De Overheid voere geen georganiseerd overleg over sociale en econo-
mische aangelegenheden met de ene groep van bedrijfsgenoten buiten 
de aanwezigheid van een vertegenwoordiging der andere groep. 
Het stelsel der ondernemingsraden moet worden uitgebouwd. Zo nodig 
langs wettelijke weg moet worden geregeld, dat in die situaties, waarin 
vitale werknemersbelangen op het spel staan (dreigend collectief ontslag, 
bedrijfssluiting, overplaatsing van het bedrijf, invoering van nieuwe pro-
ductiemethoden en dergelijke) aan de werknemers - in dit verband buiten 
beschouwing latende de taak van de vakorganisaties - mede een stem 
wordt toegekend. Dit dient te geschieden door inschakeling van de onder-
nemingsraad in een afzonderlijk bijeen te roepen ondernemingsvergade-
ring, bestaande uit de gekozen leden van de ondernemingsraad, de direc-
tie en de raad van commissarissen. 
Bevorderd moet worden, dat via nadere wettelijke regelingen de mogelijk-
heid wordt benut tot het uitoefenen van invloed door de werknemers op 
het beleid van de onderneming. Dit dient in het bijzonder bij de grotere 
ondernemingen te geschieden door verkiezing van een deel van de com-
missarissen door het personeel of op een andere wijze, welke aan de 
hiervoor bedoelde gedachte recht doet. 
Het gezag van de leiding der onderneming mag daarbij niet worden aan-
getast. 
XIX. Ruimtelijke ordening en bevolkingsspreiding 
Het regelen van de bestemming van de ruimte in ons dichtbevolkte land 
ziet de A .R. Partij als één van de belangrijkste taken der Overheid. Op 
een zo harmonisch en doeltreffend mogelijke wijze moet daardoor de 
beschikbare ruimte ten dienste komen van de verschillende aanspraken 
(wonen, werken, recreatie), welke daarop worden gedaan. De voor deze 
regeling noodzakelijke hulp van vakplanologie en -sociologie dient dui-
delijk ondergeschikt te blijven aan de verantwoordelijke bestuurlijke in-
stanties. 
Bij de gemeentelijke gebiedsindeling dient in voldoende mate rekening 
te worden gehouden met de bestuurlijke en ruimtelijke eisen, welke daar- 
24 t de voor naar verwachting in de toekomst zullen gelden. Samenvoeging van 
Frkjfs- gemeenten dient overigens steeds van geval tot geval in al haar aspec- 
van ten te worden bezien. Het scheppen van nieuwe bestuursvormen ten aan- 
ipen- zien van agglomeraties dient in het huidige stadium van de ontwikkeling 
der opvattingen in deze steeds incidenteel te geschieden. Rekening hou- 
dende met de wensen, welke in het betrokken gebied terzake leven, kun- 
oflO nen dan verschillende bestuursvormen op hun waarde worden getoetst. 
uiten Uitgangspunt moet blijven, dat ons bestuursstelsel de kenmerken van een- 
voud, overzichtelijkheid en openbaarheid vertoont. 
iodig 
aarin Voor de gebieden, welke nog niet tot voldoende welvaartsontwikkeling 
slag, gekomen zijn of waar de welvaart dreigt terug te lopen, wil de A.R. Partij 
oro- een krachtige voortzetting van een beleid, dat 
a. de voorwaarden schept voor een gezonde economische ontwikkeling 
door industrialisatie en door structuurverandering, onder andere in 
agrarische gebieden en in de mijnstreek; 
b. de openbare voorzieningen treft, welke het vestigingsklimaat en de 
levensomstandigheden verbeteren, met name voor het Noorden en 
overige delen des  lands,  waar zich structurele moeilijkheden voordoen; 
C. deze gebieden mede een vergrote functie geeft in het verschaffen 
van mogelijkheden van recreatie en ontspanning ten behoeve van de 
dichtst bevolkte delen van ons land. 
Het beleid inzake het toespitsen van deze ontwikkeling op daarvoor aan-
gewezen kernen dient te worden voortgezet. 
Voor de gebieden met reeds sterke bevolkingsconcentraties is een poli-
tiek vereist, die 
1. aanstuurt op een zodanig gebruik van de nog aanwezige ruimte, dat 
de economische functionering van die gebieden ook in do toekomst 
haar normale voortgang kan hebben, zo nodig mede door het voor-
komen van vestigingen, welke bij hun plaatskeuze niet aan deze ge-
bieden gebonden zijn; 
2. de gelegenheid schept voor voldoende recreatie op niet te grote 
afstand van de grote bevolkingscentra; 
3. behoorlijke oppervlakten van aaneengesloten open gebied tussen de 
woonkernen in stand houdt, zowel ten behoeve van agrarische pro-
ductie als uit een oogpunt van recreatie. Het landschapsbeeld zal op 
deze beide functies moeten worden afgestemd. 
De Overheid zal een aldus ingerichte groene ruimte tot stand moe 
25 ten brengen door bestemmingsplannen, aankopen en zo nodig ont-
eigening, waarbij rekening moet worden gehouden met de rechtmatige 
belangen van alle betrokkenen; 
4. een gezonde sociale aanpassing van de naar de bevolkingsconcen-
traties verhuisde plattelandsbewoner bevordert. 
De centrale Overheid dient, ook wat haar eigen vestigingen en de 
uitvoering van haar eigen werken betreft, bij te dragen tot een meer 
gelijkmatige verdeling van bevolking en werkgelegenheid over het ge-
hele land. 
Een verruiming van de mogelijkheden om anti-conceptionele middelen te 
verkrijgen, wil de A .R. Partij bezien zowel uit het oogpunt van de eigen 
vrijheid en de eigen verantwoordelijkheid der burgers met inachtneming 
van de goede zeden, als uit het oogpunt van de bescherming van de 
jeugd. 
XX. Woningbouw en vo lkshuisvesting 
Nu als gevolg van een sterk geactiveerd bouwbeleid en een vergroting 
van de bouwcapaciteit - mede door ruimere toepassing van fabrieksmatige 
en arbeidsbesparende bouwmethoden, meerjaren-programma's en grotere 
continuïteit - de langdurige ellende van de woningnood in de laatste ja-
ren duidelijk dichter bij haar oplossing is gekomen, moeten de ogen er 
voor open blijven, dat voor grote groepen burgers, in de gebieden waar 
zij thuis horen, nog steeds niet voldoende voor hen betaalbare woningen 
beschikbaar zijn. Voor hen dient het tot dusver gevoerde beleid, dat ge-
richt is op de bouw van goede en door subsidie betaalbare woningen, 
te worden voortgezet. Wel dienen reeds thans verdere stappen te worden 
genomen, waardoor binnen afzienbare tijd naar een vrijere woningbouw 
en een vrijere woningmarkt kan worden teruggekeerd, waarbij het accent 
uiteindelijk niet meer ligt bij subsidiëring en huurbescherming door de 
Overheid. 
De A.R. Partij staat op het standpunt, dat - met handhaving van woning-
wetbouw als een blijvend element in de voorziening van de huisvesting 
der lagere inkomensgroepen - moet worden gestreefd naar toestanden, 
waarin de voorziening van directe levensbehoeften, waartoe de huisves-
ting behoort, door de staatsburger in het algemeen uit eigen middelen 
kan worden verzorgd zonder overheidssubsidie. 
Indien dit thans nog niet mogelijk is, dient in de eerste plaats het loon-
en inkomensbeleid op het bereiken van deze situatie gericht te zijn, in 
plaats van er van uit te gaan, dat te velen terzake blijvend van over-
heidssteun afhankelijk zijn. 
26 ont- De verkregen capaciteitsvergroting in de bouwnijverheid zal voor een 
atige lange reeks van jaren dienen te worden gehandhaafd, niet alleen om op 
thans zeer korte termijn de directe woningnood op te heffen, maar in 
cen- toenemende mate tevens om zowel de van jaar tot jaar sterk stijgende 
aantallen krotten op te ruimen als ook om ruimere uitvoering te geven 
n de aan voor de algemene ontwikkeling van ons land belangrijke werken op 
meer het gebied van industrie, onderwijs, utiliteitsbouw, weg- en waterbouw 
t ge- en recreatie. 
Woningwetwoningen met lage huren moeten in beginsel slechts worden 
- verhuurd aan gegadigden, die krachtens hun lagere inkomen daarvoor in ..n te aanmerking komen. Voorzover deze woningen thans bewoond worden door igen huurders, voor wie zij overeenkomstig dit beginsel niet bestemd zijn, dient ming voor hen een doorstroming naar andere categorieën van woningen krach- 
tig te worden bevorderd, mede door zo nodig als overgangsmaatregelen 
tijdelijk de mogelijkheid van de bouw van zogenaamde premiewoningen 
te vergroten. 
Voor de exploitanten van woningwetwoningen (woningbouwverenigingen 
oting en gemeenten) moeten de huurbeschermingsbepalingen zodanig worden 
atige gewijzigd, dat huurders van woningwetwoningen boven een bepaalde in- 
otere komensgrens verplicht kunnen worden de gesubsidiëerde woning te ver- 
e ja- laten voorzover in andere passende huisvesting kan worden voorzien. 
m er Voorkomen moet worden, dat de grondkosten voor de woningwetwo- waar ningen door de regering zo laag worden vastgesteld, dat de gemeenten 
ngen genoodzaakt worden voor vergelijkbare, voor de particuliere bouw be- 
t stemde, grond aanmerkelijk hogere kosten in rekening te brengen. 
Bij de woningbouw dient te worden gestreefd naar voldoende variaties 
DOUW in woningtypes, zodat ook aan de behoefte van grote gezinnen, bejaar- 
cent den en alleenstaanden kan worden voldaan. Tevens moet bijzondere aan- 
r de dacht worden geschonken aan de bouw van eengezinshuizen. 
Onderlinge hinder dient te worden voorkomen, vooral door een doeltref - 
fends  geluidsisolatie. 
nuig- Het huurbeleid moet gericht zijn op een economisch rendabele woning - sting  bouw. d .1 en, De bevordering van het eigen woningbezit moet, mede vanwege de VeS- 
een maatschappelijke betekenis van de particuliere bezitsvorming, worden 
Voortgezet en versterkt. 
loon- 
n, in XXL Verkeer en waterstaat  
Dyer-  De bevordering van de verkeersveiligheid dient door de Overheid als 
één van haar belangrijkste taken te worden gezien. 
27 Binnen financieel verantwoorde grenzen dient al het mogelijke te worden 
gedaan om door een grotere voeding van het rijkswegenfonds een nog 
meer versnelde aanleg van moderne wegen te doen plaatsvinden. Ver-
betering van de toegangen tot het wegennet binnen de steden dient in 
verband hiermede tevens drastisch te worden aangepakt. Een tijdige 
planning is nodig; ook wanneer niet vaststaat in welk tempo een en ander 
kan worden gerealiseerd. Maatregelen om in de binnensteden te komen 
tot een zekere verschuiving van het particuliere vervoer naar het Open-
bare vervoer en tot het omleiden van het doorgaande verkeer om de 
binnensteden heen, dienen te worden gestimuleerd en zo nodig finan-
cieel gesteund. Ook aan de verbetering van de toegangswegen  near  de 
recreatiegebieden moet aandacht worden besteed. 
Een snellere en meer efficiënte wijze van hulpverlening bij verkeerson-
gelukken dient te worden bevorderd, mede door een doeltreffende coör-
dinatie van alle instanties, die daarbij een taak hebben. 
Grote zorg moet worden besteed aan het verkeersonderwijs op de scho-
len, terwijl voorts zal moeten worden gestreefd naar een wettelijke rege-
ling van het rijschoolonderwijs. 
Ook de waterstaatkundige voorzieningen in ons land zullen na afweging 
der prioriteiten hun verdere uitvoering moeten vinden, met name voor-
zover zij bevorderlijk zijn voor de veiligheid, de ontsluiting en de verdere 
ontwikkeling van bepaalde gedeelten van het land. Er dient naar te wor-
den gestreefd, dat de Deltawerken volgens het vastgestelde schema wor-
den uitgevoerd. 
Voorzover waterschappen in verband met bevolkingsdichtheid, recreatie 
en verkeersintensiteit taken van algemeen belang hebben te vervullen, 
dient te worden onderzocht in welke mate daarvoor een bijdrage uit de 
algemene middelen nodig is. 
XXU. Scheepvaart, luchtvaart en wegvervoer 
De A.R. Partij blijft de aandacht van de Overheid vragen voor de uiterst 
conjunctuurgevoelige binnenvaart en het wegtransport. 
Het voortbestaan van het particuliere schippersbedrijf dient te worden 
bevorderd door een passende bijdrage in de kosten van research voor 
nieuwbouw en modernisering van binnenschepen, alsmede door passende 
credietmogeijkheden. 
De zelfwerkzaamheid en de samenwerking van de particuliere schippers 
28 in hun organisatorische verbanden moeten ook door de Overheid wor-
den gestimuleerd. De positie van het particuliere schippersbedrijf dient te 
worden versterkt door daarop afgestemde maatregelen met betrekking tot 
research, economische en technische voorlichting, credietverlening en fis-
cale politiek. 
Het ontwikkelings- en saneringsfonds voor het midden- en kleinbedrijf 
moet ook ten behoeve van schippers kunnen worden toegepast. 
Indien in het kader van de E.E.G.-vervoerspolitiek de evenredige vracht-
verdeling geheel of gedeeltelijk zou verdwijnen, moet een regeling wor-
den getroffen, welke de schadelijke gevolgen voor de schipper voorkomt 
of compenseert. 
Er dient naar te worden gestreefd, dat het aandeel van ons land in het 
internationale vervoer wordt gehandhaafd en zo mogelijk vergroot. 
Een evenwichtige ontwikkeling van het binnenlandse en het internationale 
goederenvervoer op de weg moet worden bevorderd. 
Voor het oplossen van het groeiende probleem van het vervoer, alsmede 
van het laden en lossen van goederen in de binnensteden, dienen de 
daarvoor nodige maatregelen te worden genomen. 
XXW. Land- en tuinbouw 
De A.R. Partij acht een landbouwbeleid noodzakelijk, dat - ook op lange 
termijn - het goed geleide bedrijf in staat stelt mee te groeien met de 
maatschappelijke ontwikkeling. Slechts op deze wijze zal de land- en 
tuinbouw haar functie in de samenleving op nuttige wijze kunnen ver-
vullen. 
Zij bepleit in dit verband bij de Overheid 
a. actieve medewerking aan de landbouwpolitiek in de E.E.G., onder an-
dere gericht op een gelijktrekken van de concurrentievoorwaarden in 
de verschillende partnerlanden, zulks in nauw verband met de gehele 
economische ontwikkeling in de gemeenschap. 
Daarbij dient met name een markt- en prijsbeleid te worden gevoerd, 
waardoor een dusdanig stabiel rentabiliteitsniveau kan worden bereikt, 
dat het de land- en tuinbouw in staat stelt het gewenste aanpassings-
proces te volbrengen; 
b. bevordering van een structuurpolitiek, welke gericht is enerzijds op 
de verbetering van de productie-omstandigheden van de agrarische 
29 bedrijven en anderzijds op een verdere ontsluiting van het platteland. 
In dit verband dient ook in de toekomst het ontwikkelings- en sane-
ringsfonds voor de landbouw een actieve functie te vervullen, zowel 
ten behoeve van het opvangen van de sociale gevolgen van het op-
heffen van agrarische bedrijven, welke in de moderne ontwikkeling 
niet kunnen worden gehandhaafd, als voor de ontwikkeling van bedrij-
ven, welke in die ontwikkeling wel levensvatbaarheid hebben; 
C. verbetering van de bedrijfsstructuur door daarop afgestemde maat-
regelen; 
d. een loonpeil voor de landarbeiders, dat in vergelijking met de lonen 
in andere bedrijfstakken niet achterblijft; 
e. verdere verruiming en uitbreiding van de werkgelegenheid op het plat-
teland (industrialisatie en recreatie); 
f. naast blijvende aandacht voor het land- en tuinbouwonderwijs, ver-
ruiming van de mogelijkheden voor niet-agrarische beroepsopleiding 
in de plattelandsgebieden; 
g. stimulering van wetenschappelijk onderzoek en van voorlichting in 
land- en tuinbouw op economisch, sociaal en technisch gebied; 
h. de mogelijkheid van uitgifte in eigendom aan de pachters van door 
de Overheid verpachte landbouwgronden, voorzover de omstandig-
heden daartoe aanleiding geven. 
XXV. Visserij 
De Overheid dient voor de visserij vooral een structuurbeleid te voeren, 
dat, mede met het oog op de E.E.G., gericht is op versterking van de 
concurrentiekracht van met name de zeevisserij. Voorzieningen ten aan-
zien van een moderne havenoutillage en mogelijkheden voor modernise-
ring van de vloot, alsmede van de opleiding der vissers, verdienen daar-
bij de aandacht. 
Wanneer het algemeen belang zich daartegen niet verzet, dienen deze 
voorzieningen in de eerste plaats te worden getroffen in die plaatsen, 
waar reeds een natuurlijke en door particulier initiatief gestimuleerde 
groei van het visserijbedrijf is waar te nemen. 
In de door waterstaatswerken geschade belangen van vissers in het Del-
ta-, IJsselmeer-, Lauwerszeegebied en elders moet behoorlijk en tijdig 
worden voorzien. 
30 land. Voor de sportvisserij dient het beschikbare viswater te worden verbeterd 
3ane- en uitgebreid. 
owel Een redelijke verdeling van de visrechten op de binnenwateren tussen de t op- beroepsvisserij en de sportvisserij dient voor de Overheid richtsnoer voor eling haar beleid te zijn. edrij- 
naat- XXV. Midden- en kleinbedrijf 
De A.R. Partij wil ook in de structureel veranderende Organisatie van de 
onen maatschappij, waarin het accent meer op grotere eenheden komt te lig- 
gen, de privaatonderneming-op-kleinere-schaal gehandhaafd zien. 
plat- Deze onderneming blijft in die ontwikkeling een hoogst waardevol onder- 
deel vormen van de moderne samenleving, om een overvleugeling van de 
direct-persoonlijke activiteit door een sterk onpersoonlijke zoveel moge- ver- 
idin g lijk tegen te gaan. Daarom echt de A.R. Partij een zelfstandig midden- en 
kleinbedrijf ook voor de toekomst een hoogst waardevol element in de 
samenleving. 
g in Wanneer de Overheid aan het bedrijfsleven ruimte verschaft om een 
geleidelijke groei tot stand te brengen dan dient dit za te gebeuren, dat 
door het midden- en kleinbedrijf van de daarvoor beschikbare ruimte over- 
dig- eenkomstig haar functie op evenredige wijze gebruik kan maken. 
Een ontwikkelings- en saneringsfonds voor de middenstand, analoog aan 
dat in de agrarische sector, dient op zo kort mogelijke termijn een doel- 
treffende sociale en economische functie in het structurele ontwikkelings- 
proces te vervullen. Dit fonds dient daartoe dan ook over de noodzake- 
ren, fljke middelen te beschikken. 
de 
aan- Het midden- en kleinbedrijf dient in het georganiseerd overleg tussen  
use-  Overheid en bedrijfsleven op voet van gelijkheid met de overige ge- 
laar- sprekspartners te worden behandeld. 
De A.R. Partij bepleit, dat in deze sector het overheidsbeleid voorts on- 
der meer gericht wordt op: 
sen, 
arde a. een verdere regeling voor het middenstandsonderwijs, waarbij aan 
het christelijke middenstandsonderwijs gelijke kansen worden geboden; 
Del- b. het niet doen overheersen van de mogelijkheden tot het bezetten van 
ijdig bedrijfspanden in nieuwe woonwijken door ongelijkheid in econo- 
mische machtsverhoudingen. Deze mogelijkheden dienen beheerst te 
31 worden door een evenwichtig beleid met veelzijdig overleg en ge-
grond op algemene sociaal-economische maatstaven; 
c. het verstrekken van financiële of andere faciliteiten voor de realise-
ring van initiatieven en nieuwe vestigingen vanuit het midden- en klein-
bedrijf, ondermeer door het geven van een bijdrage voor de bedrijfs-
economische en -technische voorlichting en door te bevorderen, dat 
het middenstandsbedrijfsleven betrokken wordt bij de aankoop van 
gronden voor de bouw van bedrijfspanden. Voor het dragen van de 
last van hoge rente bij nieuwe investeringen dient enige verlichting 
te worden nagestreefd. De verstrekking van de door de Overheid 
gegarandeerde credieten dient niet gebonden te zijn aan een enkele 
bankinstelling; 
d. een blijvende vertegenwoordiging van het midden- en kleinbedrijf in 
het Economisch en Sociaal Comité van de E.E.G. overeenkomstig de 
daarvoor vastgestelde regels; 
e. het treffen van een wettelijke voorziening ter bevordering van een 
ordelijk economisch verkeer; 
f. de totstandkoming van een wettelijke regeling ter bescherming van 
de huurders van bedrijfspanden. 
32 