OCUME$TATI ECENTRUM 
:DERLANDSE POLITIEKE 
PRTid EN 
PROGRAM VAN ACTIE 
voor de verkiezingen van 1946 
* 
De Antirevolutionaire Partij roept het gansche Nederland-
sche volk op tot gehoorzaamheid aan Gods geboden. Zij 
ziet alleen in den terugkeer tot die gehoorzaamheid redding 
uit den nood, waarin ons volk verkeert. 
1. Handhaving van het gezag, 
De Overheid heeft zich tsteeds voor oogen te stellen, dat 
zij is dienaresse Gods, het volk ten goede. 
Daarom is het haar roeping en plicht het gezag, dat haar 
is toevertrouwd, te handhaven en te herstellen, waar het 
niet wordt ge ëerbiedigd. 
2. Overzeesche gebiedsdeelen, 
Herztel, -net kracht en beleid, van het wettig gezag in 
indië 
De politiek zij gericht op het tot stand brengen van vol-
ledige autonomie, evenwel met besliste handhaving van de 
renheid van het Koninkrijk. 
3. Geestelijke vrijheid. 
De niet-neutrale ,  de Christelijke Staat heeft de geestelijke 
vrijheid te handhaven en te bevorderen, de geestelijkc';r-
scheidenheid te eerbiedigen. 
Inzake de radio worde teruggekeerd tot het wettelijk bestel. 
Wijziging op radiogebied zij het resultaat van het gemeen 
overleg tusschen Regeering en Staten-Generaal, 
4. Zedelijke volkskracht, 
Voor haar deel bevordere de Overheid de moreele defen.. 
sie van ons volk, dat, temidden van een onrustige wereld, 
en ingeklemd tusschen de groote mogendheden, alleen door 
ontwikkeling van eigen nationaal, in de historie wortelend, 
karakter van zijn zelfstandigheid handhaven en zijn zedelijke 
volkskracht herwinnen kan. 
Daartoe houde de Overheid hoog het eigen recht van het 
gezin, van de Kerken, van de scholen, en van de zelfstandige 
kringen in het maatschappelijk leven. 
5. Terugkeer tot den Nederlandschen rechtsstaat en de 
democratie. 
Het beleid der Overheid worde gekenmerkt door: a. strenge en onpartijdige handhaving van recht en wet; 
b. erkenning van de vrijheden, welke ons volk door de con-
stitutie zijn gewaarborgd; 
c, volledige toepassing van het gemeen overleg met de 
Staten-Generaal, 
6. Herstel en wederopbouw. 
De arbeid tot herstel van onze nationale goederen en den 
wederopbouw van wat in staat en maatschappij vernield en 
beschadigd werd, worde met kracht en practisch inzicht 
voortgezet. Daarbij  make  de Regeering een ruim gebruik van 
de medewerking der gemeenten, mede ter vermijding van 
ongewenschte centralisatie. 
Daartoe steile zij handel en bedrijf zoo spoedig mogelijk 
in de gelegenheid hun normale functie weder uit te oefenen. 
Gezorgd worde voor herstel van het tijdens oorlog en 
bezetting geleden onrecht, voor zoover dit mogelijk is, 
Voorzien worde in eeril genoegzame verzorging van de 
slachtoffers uit den verzetsstrijd en van de nagelaten betrek-
kingen van hen, die in dien strijd gevallen zijn. 
7. Sociaal-economische maatregelen, 
I. Bedrijfsorganisatie, 
Bevordering van de totstandkoming eener bedrijfsorgani-
satie, welke vrucht is van de samenwerking van Vrije 
patroons en vrije arbeeidsorganisaties. 
Aan deze Organisatie worde de taak toevertrouwd de rcg 
lingen tot stand te brengen, waaraan het arbeids- en bdrijf-
leven behoefte heeft. 
Met behulp van deze regelingen worden zoowel het 
arbeids- als het bedrijfsleven tot verdere ontwikkeling ge -
bracht, met het doel te bevorderen dat de levensverhou-
dingen op het terrein van den arbeid beantwoorden aan de 
beginselen van recht en moraal. 
De Overheid heeft tot rechtstaak de voor de bedrijfsorga-
nisatie noodige wettelijke voorzieningen te treffen en op den 
arbeid van deze Organisatie toezicht en contrôle uit te oefe-
nen. Zij belaste die Organisatie met de uitvoering van de 
daarvoor in aanmerking komende wettelijke regelingen.  
II. Socialisatie, geleide economie en Overheidsbedrijfs-
organisatie. 
Afgewezen wordt: 
a, de socialisatie, d,i, de geleidelijke algemeene opheffing 
van den privaten eigendom op den grond en de productie-
middelen; b. de geleide economie, waaronder is te versta --2n  dc  bivend 
)fl- door de Overheid gedirigeerde economie; 
C. de bedrijfsorganisat:e, 9,-dacht als zuivere Overheids- 
do organisatie, of als organisatie, welke een verlengstuk is 
van de betuurscrganen der Overheid, met name ook zoo- 
als deze in het voo1-ontwerp van, wet op de bedrijf:- 
schappen van het huidige Kabinet is voorgesteld. en 
en  III. Conjunctuurp olitiek.  
ht  Voorzoover het voor de Overheid mogelijk blijkt, zonder  an  het sociaal-economische leven aan zich te trekken, door haar  an  beleid de inwerking van stoornissen op het economisch leven 
ijk te voorkomen of te temperen, dient zulk een beleid te worden 
bevorderd en gesteund, 
en  IV. Werkloosheid, 
de De werkzaamheid van de Overheid en van de maatschap- 
pelijke krachten moet gericht zijn op het voorkomen van 
werkloosheid. 
Daartoe kan een nadere regeling van het ontslagrecht bij- 
dragen. 
Met het oog op de mogelijkheid, dat werkloosheid onver- 
mijdelijk blijkt, dient in hare geldelijke gevolgen voor de 
ije arbeiders op behoorlijke wijze te worden voorzien: 
a. door het in het leven roepen van een bedrijfsgewijz: 
arbeidersreserve; 
b. door de een wettelijke regeling van werkloosheidsv:r- 
zekering. 
ier 
V. Invaliditeits- en Ouderdomsverzekering, 
ti- Herziening van de Invaliditeits- en Ouderdomsverzekering 
de teneinde tot verhooging van renten en pensioenen te ge-
raken,  
ía- Wettelijke regeling van een Ouderdomsverzekering voor 
en de kleine zelfstandigen. 
Bevordering, met name door de bedrijfsorganisatie, van 
de bedrij fsgewijze regelingen voor ouderdomspensioen.  
VI. Woningvoorziening, 
Maatregelen, tot geleidelijke opheffing, in een zoo snel 
mogelijk tempo, van den woningnood. Bij de voorziening in 
ng woningen worde gerekend met de behoeften van de groote 
ie- gezinnen en de bouw van nood- en semi-permanente wonin-
gen tot het onvermijdelijke beperkt. S. Onderwijs. 
De grondwettelijke gelijkstelling van bijzonder en open-
baar onderwijs worde nauwgezet gehandhaafd. 
Het onderwijs worde, meer dan in het verleden, dienstbaar 
gemaakt aan de cischen, welke het maatschappelijk leven 
stelt. 
Uitbreiding van het nijverheidsonderwijs ter opvoering 
van de vakbekwaamheid. 
Voor kinderen met aanleg en begaafdheden van onbemid-
delde ouders worde de gelegenhid geopend voor hun ver-
dere ontwikkeling. 
9. Financieel beleid, 
Het financieel beleid zij in het belang van heel het volk 
gericht op de gezondmaking van het in deplorabelen toestand 
verkeerend Rijksbudget, met name ter voorkoming van infla-
tie en ter verkrijgng van de middelen, welke noodig zijn tot 
dekking van de Rijkskosten der in dit program opgenomen 
sociale voorzieningen. 
Het belastingstelsel woede zoodanig hervormd, dat eerier-
zijds op recht -,aardige wijze rekening wordt gehouden met 
de draagkracht der onderscheidene bevolkingsgroepen en 
anderzijds de particuliere ondernemingsgeest niet wordt ge-
fnuikt. 
10. Gemeentelijke autonomie. 
De gemeentelijke autonomie, welke door de Duitrcire maat-
regelen en het mede daardoor geldende belastingsrcteem 
zeer geleden heeft, worde hersteld, 
11. Organisatie Overheidsdiensten. Bureaucratie. 
Met krachtige hand worde een doeltreffende organisatie 
van 'de Overheidsdiensten tot stand gebracht. Het ambtelijk 
apparaat, dat het volksleven drei te overwoekeren, moet 
worden genormaliseerd en beperkt, en de drukkende en doo-
dende bureaucratie dient intensief te worden bestreden. 
12. 's Rijks defensie, 
Opgebouwd worde een kwalitatief sterke en modern uit-
geruste krijgsmacht. 
Mede ter verkrijging van een goede discipline worde zorg 
gedragen voor de vorming en opleiding van een moreel 
hoogstaand kader, dat den manschappen ten voorbeeld strekt. 
Door strenge contrôle dienen alle niet-gemotiveerde uit-
gaven te worden voorkomen. TOELICHTING OP DE SOCIAAL-ECONOMISCHE MAATREGELEN 
(Punt 7 van het program vzuel J 
- 1. Onze partij heeft zich reeds vele malen uitgecpcL-e 
over het vraagstuk van de bedrijfsorganisatie. Zij deed dit 
steeds ten gunste van  eerie  zoodanige organisatie, omdat zij 
van oordeel was, dat langs den weg van samenwerking ter 
 -
schen patroons en arbeiders de regelingen moeten we 
verkregen, welke noodig zijn, om aan machtsmisbruik een 
einde te maken, willekeur, zooveel als dit mogelijk is, uit te 
sluiten, en voor de verhoudingen op het terrein van de-i 
arbeid te komen tot een toestand, welke beantwoordt aan  dc  
beginselen van recht en moraal, 
Zij was, zooals uit vele beslissingen, in het verleden 
nomen,- blijkt, het gevoelen toegedaan, dat de patroons en  dc  
arbeiders zich bedrijfsgewijze dienen te organiseeren na,-) -, 
eigen principieele levensovertuiging, waarbij er dikwijls met 
vreugde op werd gewezen, dat het mogelijk bleek de positie 
protestantsche belijders van den Heere Jezus Christus in ééaT 
Organisatie te vereenigen. Deze vrije organisaties, zoo was CL 
ineening, moeten in onderling overleg geraken tot eene be-
drijfsorganisatie, welke de regeling van de sociale verhoudin-
gen in het bedrijf tot stand brengt, onder het toezicht van  dc  
Overheid. Geleidelijk aan werd eveneens de behoefte gevoeld 
aan eene organisatie van het bedrijfsleven, welke voor de 
regeling zorgt van de economische verhoudingen, voorzoover 
deze noodig is, uiteraard evenzeer onder het toe: 0:ht dc  
Overheid. 
Het verdient aanbeveling, dat onze partij zkh crcnicnw 
uitspreekt over deze aangelegenheid, mcde met hot oog op 
dën huidigen stand van zaken op dit gebied, 
De Commissie is van oordeel, dat de algemeene uitspraak 
G dezen aanzien geene andere mag zijn, dan die, welke in 
liet verleden verscheidene malen is gedaan. 
Al zijn Staat en Maatschappij niet te scheiden, omdat de 
Overheid zich krachtens hare algemeene roeping ook op 
maatschappelijk terrein moet doen gelden, zoo dient toch het 
onderscheid to:::hro heiden in het bijzonder k 1-:nrc 
kracht te -ocordee gehandhaafd. Dit vloeit voort uit het he-
pined  van de souverediteit in eigen kring, en uit het feit, 
dat de  Stoat  al meer het geheele sociaal-econoxnirche leven 
dreigt te gaan overwoekeren. 
De maatschappij heeft bewerktuiging, organisatie, noodig.  
Dee  Organisatie zal de juiste zijn, het best gedijen en het meest beantwoorden aan haar doel, wanneer zij de vrucht is 
van het initiatief en de werkzaamheid der maatschappelijke 
krachten in georganiseerd verband, al zal het meermalen niet 
kunnen worden ontbeerd, dat de Overheid dit initiatief be-
vordert en activeert. 
In de huidige situatie is het noodzakelijk, en, gelet op de 
ontwikkeling van de vrije organisaties van patroons en van 
arbeiders, en op de samenwerking tusschen deze organisaties, 
meer dan in het verleden mogelijk, eene bedrijfsgewijze orga-
nisatie in het leven te roepen, waaraan de regeling van de 
sociale aangelegenheden, en van de uitvoering der Overheids-
iegehngen te dezer zake, kan worden toevertrouwd. Deze 
Organisatie en hare doelstelling zijn. ook in onzen kring, op 
verschillende gronden verdedigd. Wij noemen de belangrijk-
sten daarvan: 
le. De Overheid heeft voor eene uitgebreide sociale wet-
geving moeten zorgen. Bij de regeling en de uitvoering 
daarvan blijkt telkens, dat het wenschelijk is, zooal niet 
noodzakelijk, dat deze taak geheel, of voor een belang-
rijk deel, aan daarvoor geschikte organen kan worden 
overgedragen, omdat de Overheid daardoor te zwaar 
wordt belast, omdat haar apparaat daarvoor niet vol-
doende deskundig is, noch zijn kan, omdat de uitvoering 
van die taak door haar dikwijls een centralistisch karak-
ter moet dragen, en de bureaucratie in de hand werkt. 
2e. Ten aanzien van wettelijke voorzieningen, welke naar 
haren aard niet in aanmerking komen voor regeling door 
bedrijfsorganen, verdient het aanbeveling de uitvoering 
daarvan in handen te leggen van die organen, omdat zij 
daarvoor beter geschikt zijn dan de Overheidsorganen. 
3e. De organisatie van het arbeids- en bedrijfsleven, de 
regeling van de verhoudingen te dezer zake, is de natuur-
lijke taak van de organen op het gebied van den arbeid 
en het bedrijf. 
In het algemeen genomen acht de Commissie deze gron-
den juist. De laatstgenoemde is h,i, principieel de belang-
rijkste. 
Bij de samenstelling van de bedrijfsorganen moet worden 
uitgegaan van de gedachte, dat de organisaties van patroons 
de ledenpatroons, en de organisaties van arbeiders de leden-
arbeiders aanwijzen, en wel op zoodanige wijze, dat het aantal 
leden-arbeiders gelijk is aan het aantal leden-patroons. Voor 
de regeling van sociale aangelegenheden en voor de uitvoe-
ring van deze regelingen dienen beide ,,partijen' als gelijk-
waardig te worden beschouwd. 
Ook aan regelingen van economische aangelegenheden is n steeds toenemende mate behoefte ontstaan, terwijl de b-
moeiïng met het economisch leven in de laatste jaren, en de 
Wijziging of liquidatie van deze bemoeiïng, eene voorziening 
te dezen aanzien in meer of mindere mate urgent maakt. 
Kan aan dezelfde organen, welke voor de sociale aangele-
genheden worden bepleit, ook deze taak worden toevertrouwd? 
Voor de beantwoording van deze vraag is het in de eerste 
plaats van belang, of men het bedrijf, in den zin van het geheel 
van ondernemingen, welke tot eenzelf den bedrijfstak behooren, 
kan aanmerken als eene _gemeenschap —. Het antwoord op 
deze vraag kan naar de meening van de Commissie als volgt 
luiden: het bedrijf in de aangegeven beteekenis is niet eene 
gemeenschap als de onderneming, maar de ontwikkeling van 
het economisch leven heeft met zich gebracht, dat er in menig 
opzicht een samenhang tusschen de ondernemingen  yap.  den-
zeifden bedrijfstak is. gegroeid, met het oog waarop econo-
mische regelih.en noodig of wenschelijk zijn. 
De ontwikkeling van de organisaties van patroons en van 
arbeiders, en de mate van hare ervaring met betrekking tot 
de regeling van economische zaken, zijn in vele gevallen nog 
niet van dien aard, dat aanstonds aan bedrijfsorganen eene 
taak op economisch gebied kan worden gegeven als op sociaal 
terrein, 
Voorts dient bedacht, dat bij de regeling van economische 
aangelegenheden in bijzondere mate moet worden gerekend 
met de verantwoordelijkheid en het risico van den onderne-
mer, zoodat eene paritaire vertegenwoordiging van patroons 
en arbeiders in het orgaan voor economische bedrijfsaange-
legenheden niet juist zou zijn. Wel dient in zulk een orgaai 
eene behoorlijke vertegenwoordiging van de arbeiders te wor-
den opgenomen, omdat niet kan worden ontkend, dat de 
regeling van economische bedrijfszaken meestal van groote 
beteekenis is voor de positie van de arbeiders. 
De Commissie meent, dat de partij in hare uitspraak den 
weg moet openlaten, zoowel voor eene bedrijfsorganisatie, 
welke behalve het sociale ook het economische omvat, als voor 
afzonderlijke bedrijfsorganen voor het sociale en voor het eco-
nomische. Hier zullen met name de stand van zaken en de 
behoefte aan regeling van belangrijke beteekenis zijn. 
Aangestipt wordt in dit verband, dat de bedrijfsorganisatie 
zal moeten worden uitgewerkt ook voor de onderneming en 
voor de sociaal-economische aangelegenheden in het algemeen. 
De Commissie acht het niet noodzakelijk omtrent de waarde 
en de taak van ondernemingsraden en van het algemeen 
sociaal-economisch orgaan in het program van actie eene 
formule op te nemen, omdat, hoe belangrijk zij ook zijn, dit 
d details betreft, en niet het beginsel van de zaak, De Overl-ieid zal voor de in het vorenstaande aanbevolen 
bedrijfsorganisatie eene wettelijke regeling hebben te treffen, 
waar4n bevcegdheden, taak en samenstelling omschreven 
wordec, et behoeft geen btoog, dat deze bedrijfsorgani- 
satie c, c:tgenz niet eene volkomen ,vrije" kan zijn. De rechts-
taak van de Overheid brengt met zich mede, dat ook die 
organis'ïLe aan haar toezicht en contrôle moet zijn onderwor-
pen. Zj hcc2t te waken tegen misbruik van bevoegdheid en 
mach, opdat de samenleving niet in ernstige mate worde 
geschaad. Wellicht verdient het aanbeveling als algemeene 
regel ;e vaarden, dat alle verordeningen of regelingen van 
de beJrijfso"anen onderworpen zijn aan de goedkeuring van 
de Overheid. 
Wat de organisatie-Woltersom" aangaat, deze ontmoet, 
ook  nodal  men haar van enkele Duitsche smetten heeft gerei-
nigd, zeer einatce bezwaren. Zij zal echter niet aanstonds 
kunnen worden opgeheven. Het is noodzakelijk, dat eerst de 
vrije van patroons, in samenwerking met de vrije 
organke ', van a .beiders, zorgen voor de voorbereiding van 
de orgnen, ziele n de plaats kunnen treden van -de ,,orga-
nisatie-'vVoiiersoin'. Zoodra dit is geschied, moet laatstge-
noemde orgonicnc vorden geliquideerd. De 'Commissie acht 
het -var het i'O' t: belang, dat spoedig gedaan worde, wat 
voorwaarde is voor de geleidelijke, zoo snel mogelijke liqui-
datie vr  ii  pent einde Organisatie, 
ha, In het prrq roin  van actie onzer partij van 1922 werd 
het van:acialieatie afgewezen'. De voornaamste be- 
zwaren cioni'ieqen we den, toen als volgt samengevat: 
le. De Sociasatic, stel ze ware te aanvaarden, is alleen te 
verwezenlijken hiternetionaal. Voor verbetering van de 
nah.nale toestanden heeft ze dus geene waarde, zoolang 
de kans op here toepassing in de verschillende landen 
niet of in uïcerst geringe mate aanwezig is; 
2o. het stelsel, dat  ens  in 'schets geboden is, bevat geene 
waarbnrgen voor het behoud of de verkrijging der kapi-
taalvorming. die voletrekte voorwaarde is voor de uit-
breiding en ontwikkeling, zonder welke van vermeerde-
ring der volkswelvaart geene sprake kan zijn; 
3o, ze ze' t'cr3L het staatsbedrijf", maar biedt geen vorm 
of organisatie, aordecr aan 't Staatsbedrijf en de daar-
tegen geldende bezwaren wordt ontkomen; 
4o. ze o'zè 'schat de heteekenis van techniek en organisatie, 
tenjJge ',,aai  'on  ze aan de concentratie en aan de 
dusgerinamde rationeele Organisatie eene macht ter godde 
L&n'hr'e1, 'elke  dc  vactijk vrijwel nimmer doèt kennen; 56. ze miskent de differentiatie en de daaruit voortgevloeide 
samengesteldheid van het economisch leven, en meent 
door uniformiteit, die tevens levensverarming brengt, de 
vele moeilijkheden te kunnen oplossen; 
6o, ze staat feitelijk onder den overheerschenden invloed 
van de gedachte, dat rene maatschappij gemaakt wordt of 
te maken is; 
dientengevolge verwacht ze alles van systeem; heeft ze 
geen oog voor het onderscheid tusschen het reëel en fictief 
mogelijke; 
ontkent ze de voortdurende wisselwerking -van allerlei 
factoren in.en buiten den mensch ook in de maatschappij, 
en verliest ze de noodzakelijkheid van ontwikkeling in de 
historische lijn uit het oog; 
7o. ze lost het aloude vraagstuk van de verhouding tusschen 
individu en gemeenschap niet op en stelt tegenover de 
eenzijdigheid van de oud-liberale economie, uitkomend 
in het individualisme op sociaal-economisch gebied, 
slechts deze andere eenzijdigheid, welke ,,in het belang' 
van de gemeenschap de persoonlijkheid in hare groote 
waarde en beteekenis ten offer brengt; 
80. de psychologie van den mensch en de massa schijnt voor 
haar door en in het geloof aan de ,,almacht" van organi-
satie en techniek van hoegenaamd geen belang te zijn; 
9o, Ze houdt geen rekening met het feit der zonde; acht den 
natuurlijken mensch tot alle goed werk geschikt en be-
kwaam, mits Zijne ontwikkeling en de omstandigheden 
hem daarvoor maar niet in den weg staan; meent het 
egoïsme te kunnen uitdrijven zonder aanvaarding van 
het Evangelie van Jezus Christus, en moet daarom uit-
loopen op een geweldig fiasco, terwijl hare verwerkelij-
king tevens beteekenen zou een groot gevaar voor de 
vrijheid van Christendom en Kerk en voor het werk der 
Christelijke gemeente op velerlei gebied" 
Daaraan werd nog het volgende toegevoegd: 
,,Deze opsomming moge, zonder aanspraak te kunnen 
maken op volledigheid en logische opvolging, genoeg-
zaani zijn om de verwerping van de Socialisatie als stelsel 
te motiveeren. Daarmede spreekt onze partij zich niet 
uit over de vraag, of een bepaald bedrijf onder bepaalde 
omstandigheden al of niet aan de Overheid moet over-
gaan, Deze vraag dient, zooals ook in het verleden ge~ 
• schiedde, in elk bijzonder geval met behulp van de daar-
voor in aanmerking komende gegevens en gelet op alle 
• van invloed zijnde factoren, beantwoord te worden. Een 
stelsel" houd-en wij er te dezen opzichte niet op . Het wil aan Uwe Commissie voorkomen, dat in het vort-
staande ook voor het he-den in het algemeen op juiste wijze 
is omschreven, om welke redenen door ons de socialisatie 
moet worden verworpen, terwijl daarin tevens is aangegeven, 
dat onze leden van de Staten-Generaal t.z.t, op volkomen 
zakelijke gronden den overgang van de Nederlandsche Bank 
naar de Overheid en de ,,nationalisatie" van de particuliere 
steenkolenmijnen in ons land hebben te beoordeelen. 
b. De toestand, waarin ons land, tengevolge vn den 
oorlog en van de Duitsche bezetting verkeert, maakt -eene zeer 
uitgebreide bemoeiïng van de Overheid met het economische 
leven noodzakelijk. Dat leven moet tijdelijk in vele opzichten 
door de Overheid worden geleid. Daarov*' is geen verschil 
van meening. De vraag, waarom het hier gaat, is deze, of er 
eene door de Overheid blijvend geleide economie moet zijn. 
Op deze vraag dient, naar de zienswijze van de Commissie, 
het antwoord ontkennend te luiden. 
De internationale verhoudingen en de ontwikkeling van het 
internationale economische leven zullen met zich brengen, dat 
de Overheid zich veel met economische aangelegenheden moet 
bezig houden, maar er behoort op te worden aangestuurd, -dat 
de economie, zoo spoedig als dit mogelijk blijkt, weer in dezen 
zin Vrij wordt, dat zij niet meet door de Overheid wordt ge-
dirigeerd. Dit wil volstrekt niet zeggen, dat er dan weer eene 
vrije economie zal zijn in de oude beteekenis van dit woord, 
omdat er, behalve de gebondenheid vanwege de internationale 
omstandigheden en mogelijkheden, eene gebondenheid is en 
zijn zal uit hoofde van de omstandigheid, dat de bedrijfsor -
ganisatie met zich brengt eene begrenzing, welke er voorheen 
niet, althans niet in •die mate, was. 
Tegen de geleide economie als door de i0verheid blijvend 
gedirigeerde economie gelden in het algemeen dezelfde be-
zwaren, welke tegen de socialisatie bestaan. Deze geleide 
economie legt de verantwoordelijkheid voor het economisch 
leven ten principale op de Overheid. iDit is onjuist. Het is 
zoowel in strijd met de Overheidsroeping als met -die van 
den rnensch. 
Deze verantwoordelijkheid berust bij den mensch en zij moet 
ook tot gelding komen in de verbanden, waarin menschen met 
elkander samenwerken ten behoeve van de voorziening in 
stoffelijke goederen. De mensch heeft eene levenstaak, welke 
hij moet vervullen in gehoorzaamheid aan Gods geboden en 
tot die levenstaak behoort, dat hij in het economisch leven 
werkzaam is op den grondslag van zijne verantwoordelijkheid. 
Daarom is eene Organisatie en leiding van het economische 
leven, welke de verantwoordelijkheid van den mensch afneemt 
en legt op de Overheid, in strijd met 's menschen gocTdelijke roeping. De verantwoordelijkheid van den mensch blijve de 
basis van het economisch leven. 
c. Een Overheidsbedrijfsorganisatie, of eene zoodanige 
organisatie welke verlengstuk is van het regeeringsapparaat, 
in de wensch van hen, die de socialisatie voorstaan, of die het 
opnemen voor eene blijvend door de Overheid geleide econo-
mie, Van ai1-deniocratache zijde wordt •de bedrijfsorga-
nisatie verdedigd als overgang tot socialisatie of als middel 
om het bedrijfsleven te brengen onder de directie van de Over-
heid. Zij, die zich uitspreken ten gunste van eene door de 
Overheid permanent geleide eco!lomie, bepleiten eene bedrijfs-
organisatie, waarin Overheid en maatschappelijke organen 
.,samenwerken" Naar de meening der Commissie is cciie 
zelfstandi ge bedrijfsorganisatie noodig, opdat het eene uit het 
maatschappelijk leven opkomende en daarop steunende Orga-
nisatie zij, en de eigen aard en taak van deze organisatie 
erkenning vinde. Daarom dient het voor-ontwerp van \Vct 
inzake bedrijfsschappen te worden afgewezen.  
III. Over de conjunctuurpolitiek is veel geschrevcn. De 
belangrijkste factor daarvan is, n ationaal gezien, de uitgaven-
politiek van de Regeeuing, voorzoover deze betrekking heeft 
op de uitvoering van werken, Deze politiek, aldus wordt ge-
zegd, dient er op gericht te zijn den op- en neergang in het 
economisch leven, en de storende gevolgen daarvan, zooveel 
doenlijk te temperen. Dit kan geschieden door in tijden van 
hoogconjunctuur weinig, en in perioden van laagcdnjunctuur 
veel openbare werken uit te voeren. In het eerste geval remt 
de Overheid door de inkrimping van hare uitgaven den op-
gang, in het tweede geval beperkt zij door de uitbreiding van 
hare uitgaven den terugval. Indien en voorzoover het mogelijk 
blijkt een daarop gericht beleid te voeren, verdient dit aan-
beveling.  
IV. Er moet rekening mede worden gehouden, dat werk-
loosheid zich zal voordoen, hoezeer ook het mogelijke wordt 
gedaan deze te voorkomen. Er kan sprake zijn van zeer tijde-
lijke werkloosheid in bepaalde bedrijven, tengevolge van een 
niet te verhinderen min of meer ongeregelden gang van zaken. 
Ei' kan zich voordoen seizoenwerkloosheid en werkloosheid 
onder den invloed van  eerie  niet te keeren ongunstige con-
junctuur. 
Met het oog daarop zijn voorzieningen noodzakelijk. Eeoc 
nadere regeling van het ontslagrecht kan op beperkte schaal 
bijdragen tot het voorkomen van werkloosheid, omdat daar-
door kan worden tegengegaan, dat aanstonds bij verminde-
ring van het werk in eene onderneming tot ontslag wordt over-
gegaan. Belangrijker is echter, dat ei' hedrijfsgewijze eene arbeidersreserve wordt gevormd. Deze is in het belang van 
de arbeiders, maar niet minder in dat van de ondernemers, 
Door middel daarvan kan er voor worden gezorgd, dat ge-
schikte arbeiders beschikbaar zijn, zoodra door bedrijfsdrukte 
aan hunne tewerkstelling behoefte is. De kosten van zulk 
eene reserve dienen, in het algemeen genomen, te worden ge-
dragen door het bedrijf. Tenslotte is eene wettelijke regeling 
van de werkloosheidsverzekering urgent. De kosten daarvan 
moeten door ondernemers en arbeiders, en eene bijdrage uit 
's Rijks kas, worden gedekt. 
V. Eene herziening van de Invaliditeits- en Ouderdoms-
wet is geboden. De renten en pensioenen, welke krachtens 
deze wet worden genoten, behooren, zoo dit eenig.szins mo-
gelijk blijkt aanzienlijk, te worden verhoogd. 
Voor de uitgebreide groep van kleine zelfstandigen is eene 
ouderdomsverzekering, al zijn hier vele bezwaren te over-
winnen, van zoo groote beteekenis, dat moet worden bevor-
derd, dat eene wettelijke regeling ten behoeve daarvan tot 
stand wordt gebracht. 
Het is een verheugend feit, dat de gedachte steeds meer 
veld wint, dat de bedrijven hebben te zorgen voor fondsei, 
waaruit aan de daarvoor in aanmerking komende arbeiders 
een eenigszins behoorlijk ouderdomspensioen kan worden be-
taald, Met name de organisaties van patroons en van arbei-
ders, en straks de bedrijfsorganisatie, hebben tot taak voor 
de algemeene verwezenlijking van deze gedachte werkzaam 
te zijn, opdat geleidelijk aan regel worde, dat de arbeider, oud 
geworden, een pensioen ontvangt, dat hem in staat stelt in 
het noodzakelijk levensonderhoud te voorzien. Langs dezen 
weg kan ook eene regeling worden verkregen voor pënsion, 
neering der weduwen van overleden gepensionneerde- arbei-
ders.  
VI. Er is groote woningnood. •Dit behoeft geen betoog. 
Door oorlogsmaatregelen en daden van de bezettende macht 
is een zeer belangrijk aantal woningen vernietigd. Tijdens  dc  
vijf jaren van oorlog en bezetting zijn bijna geen woningen 
gebouwd. Daardoor is het woningtekort aanzienlijk toegeno-
men. Al zal het niet mogelijk zijn spoedig dit tekort in te 
halen, toch dient de aanbouw zooveel als doenlijk is te worden 
bevorderd en bespoedigd. Daarbij zal moeten worden gezorgd 
voor geschikte wonincn voor groote gezinnen. Uitczccd :c 
(hzn.3 niet kunnen worden ontkomen aan den bouw van nood-
woningen, om in de meest dringende behoefte aan woning-
uimte te voorzien. Toch verdient het, om moreele en finan-
cirele redenen, ernstige overweging den bouw van noodwo-
ningen en semi-permanente woningen tot het strikt -ouvermij-
delijke te beperken. 