I-IPIiI-AiVI VAN LstTIE 
RELlGIO4E [T LIBERTAJE DOOUMENTATIENTRU M 
NEDERLANDSE POLITIEKE 
PARTIJEN 
IN ENKELE WOORDEN 
samengevat vraagt het Program van Actie om 
Dit verlangt: 
1. Vrijere lonen - stabiele prijzen: de enige waarborg 
voor waardevast geld 
* omdat vrijere loonvorming leidt tot loonsverhoging al 
naar de bedrijfstak het toelaat 
* terwijl de ondernemer solidair, dat is bewust van 
zijn verantwoordelijkheid voor het gehele volk, - 
zijn prijzen geljkhoudt of verlaagt 
* zodat 
de werknemer zijn deel in de gestegen welvaart ont- 
vangt, 
de ondernemer, met name de middenstander, zijn om- 
zetten met de koopkracht ziet stijgen, 
de vergeten groepen werkelijk waar kunnen krijgen 
voor hun geld, 
terwijl de lage lonen moeten worden opgetrokken door 
de coördinatie in het loonbeleid. 
2. Levensvrijheid voor mens, vereniging - en onderne-
ming 
* door volle ontplooiing van het geestelijk element in het 
culturele leven, in het maatschappelijk werk, in radio 
en televisie, in onderwijs, jeugdorganisatie, en zondags-
viering 
* door ruime kansen voor de particuliere ondernemer, 
levensvoorwaarde voor een gezonde economie 
* door afremmen van de te uitbundige groei van staats-
huishouding en staatsbemoeiing, welker welige bloei 
persoonlijke daadkracht en geestelijke weerbaarheid 
verstikt. 3. Verantwoordelijkheid voor de medemens 
* door krachtige bestrijding van de woningnood als volks-
vijand nr 1 
* door beheerst gedrag in het verkeer 
* door uitbouw van de sociale verzekering; de weduwen-
en wezenverzekering dient nu te worden aangepakt 
* door medezeggenschap in bedrijfstak en onderneming, 
de christelijke vraag naar hartelijke samenwerking in 
fabriek of bedrijf 
* door meeleven met de jongeren in hun vorming, hun 
opleiding, hun mogelijkheid om aan de slag te komen 
en een gezin te bouwen 
* door bijstand aan Nieuw-Guinea en hulp aan de achter-
gebleven gebieden 
* door bijzondere aandacht te geven aan de vergeten 
groepen vooral op het gebied van prijzen en belastingen. 
Met deze punten komt de A.R. Partij op voor het chris-
telijk spreken en het christelijk beleven in Kamer en 
Regering. 
Want wij willen het duidelijk zeggen: De A.R. Partij 
ziet de overheid en het politieke leven aan God en 
Koning Jezus onderworpen, 
Dat uitgangspunt eist van overheid en volk gehoor-
zaamheid aan Gods Woord, ons in dat oude boek - 
de bijbel - gegeven. 
Zonder dat christelijk uitgangspunt is zo'n program 
slechts los zand dat wegglijdt of verstuift. 
Door dat christelijk uitgangspunt zijn deze verlangens 
een eenheid. Dat uitgangspunt garandeert vastberaden-
heid, het aloude kenmerk der anti-revolutionaire poli-
tiek bij de uitvoering van haar programs. 
Vooruitstrevend Christelijk Nationaal! 
Ten bate van het helevolk! van de Anti-Revolutionaire Partij 
opgesteld voor de Kamerverkiezingen van 1956 
Aan het Nederlandse volk. 
De Anti-Revolutionaire Partij streeft naar een christe-
lijk staatkundig beleid en gaat hierbij uit van de belij-
denis, dat aan Jezus Christus is gegeven alle macht in 
hemel en op aarde en dat Overheid en volk, in erken-
ning van die macht en in onderwerping daaraan, ge-
roepen zijn Gods geboden voor het leven in de staat 
te gehoorzamen. 
De Anti-Revolutionaire Partij wenst daarom vertegen-
voordigers af te vaardigen, die vanuit het levend geloof 
in Jezus Christus Zijn Koningschap en de heerschappij 
van Gods Woord tot gelding willen brengen in het 
staatkundig leven. 
Zij is van oordeel, dat ook in deze tijd partijformatie op 
basis van een levensbeschouwing dringend vereist blijft 
en dat allen, die, naar het woord van Groen van Prin-
sterer, de hoofdwaarheden der Hervorming zijn toege-
daan, in de politieke strijd schouder aan schouder be-
horen te staan. Zij verzet zich daarom ook met kracht 
tegen het opdelen van ons volk in conservatieven ener-
zijds en progressieven anderzijds, waarbij de diepste 
Ïcvensvragen worden miskend. 
Gedreven door het verlangen in alle arbeid God te 
eren en de naaste te dienen, roept de Anti-Revolutio-
naire Partij de kiezers op, haar streven steun te verlenen 
door mede te werken aan de verwezenlijking van het 
volgende Program van Actie, dat een vooruitstrevende 
Christelijke Nationale Politiek verlangt. Vo 
1. OVERHEID EN VOLK. 
De Anti-Revolutionaire Partij is van oordeel, dat de Overheid 
in de uitoefening van haar gezag aan de ontwikkeling van 
zedelijke volkskracht alle ruimte moet laten en de zelfstan-
digheid van de verschillende levenskringen moet erkennen. 
Zich bewust van het feit, dat de vraagstukken van deze tijd 
op velerlei gebied diepgaand Overheidsingrijpen vorderen 
acht zij niettemin in de beoordeling van de vraag wat de 
Overheid heeft te doen of te laten, bij voortduur een princi-
pieel critische instelling noodzakelijk. 
De Overheid dient zich in haar optreden en in haar spreken 
tot het volk er ernstig rekenschap van te geven, dat de Wet 
Gods, zowel voor de inhoud en de begrenzing van haar gezag 
als voor de vrijheid der burgers richtsnoer moet zijn. 
De Anti-Revolutionaire Partij erkent met bezorgdheid, dat 
het voor de Nederlandse burgers steeds moeilijker wordt 
een duidelijk inzicht te verkrijgen in de gecompliceerde 
vraagstukken van deze tijd, hetgeen leidt tot een algemene 
verzwakking van het oordeel, ook over het Overheidsbeleid. 
Zij ontkent, dat deze ontwikkeling onvermijdelijk is en 
meent dat de Overheid het critisch meeleven van de bur-
gerij in de staatkunde moet bevorderen, teneinde een ge-
zonde volksinvloed te bestendigen. 
In het besef, dat opeenstapeling van bevoegdheden zowel 
het bederf van de rechtsorde als een dodende eenvormigheid 
in de hand werkt, streeft de Anti-Revolutionaire Partij naar: 
een verhoogde rechtsbrscherming tegen de Overheid door uit-
breiding van de mogelijkheden zich tegen handelingen van het 
bestuur tot een beroepsinstantie te wenden; 
uitbreiding van de taak der provinciebesturen, door meer be- 
4 voegdheden van de centrale Overheid op de provincie over te 
dragen; 
handhaving en versterking van de aan de gemeenten toeko-
mende zelfstandigheid in financiële en bestuurszaken. 
2. DE ZONDAGSRUST, EEN WEZENS-
KENMERK VAN HET CHRISTELIJK 
VOLKSLEVEN 
De Anti-Revolutionaire Partij staat op het standpunt, dat de 
Zondagsrust een wezenskenmerk van Christelijk volksleven 
is; zij verlangt naleving van dit Goddelijk gebod op alle ge- 
bied. 
Ook voor de Overheid is de Zondag de dag des Heren. Daar- 
om moet de Zondag als regel een Vrije dag zijn voor ieder die 
in overheidsdienst werkt. 
Mede uit sociaal oogpunt moeten uit- 
zonderingen zoveel mogelijk worden - 
beperkt. Dit alles geldt ook voor 
vloot leger en luchtmacht. I I I 
In de internationale samenwerking 
op militair gebied behoort de Over- 
heid op te komen voor dit eigen ka- 4_i- - 
rakter van de Zondag, kenmerk ook t5 I 
van ons christelijk nationaal volks- 
bestaan. - 
I 
Het streven naar ruimere openstel-  -II  / 1mg van winkels op Zondag dient te 
worden tegengegaan / \ 
Ook de wenselijkheid dat het gehele 
gezin op dezelfde dag vrij heeft, ver- 
sterkt de eis om de viering van de 
Zondag niet om economische rede- 
III  r nen te doorbreken daartoe worde  
aan de continu-arbeid op Zondag de 
grootst mogelijke beperking opgelegd. 
Publieke manifestaties en sportevenementen behoren plaats 
te vinden op werkdagen. 
5 3. ONDERWIJS EN CULTUUR. 
De Anti-Revolutionaire Partij is van mening, dat, in verband 
met de toekomst van onze kinderen en met het oog op de 
behoeften der maatschappij - men denke hierbij niet in de 
laatste plaats aan de vraagstukken waarvoor de industriali- 
satie ons plaatst de scholing en de vorming 
der jeugd verbreed en verdiept moet worden. 
Daarom zal de mogelijkheid tot gebruikmaking 
- van de verschillende takken van het onderwijs 
bevorderd en uitgebreid dienen te worden door 
het toekennen van beurzen en studietoelagen. 
De noodzakelijke uitbreiding en de opleiding van 
het docentencorps vraagt voortdurende zorg. 
- Daarom zal ook aandacht geschonken moeten 
- worden aan een verlenging van de leerplicht, ter-
wijl de verbetering van het lager onderwijs te-
vens gediend wordt door een geleidelijke verlaging van de 
leerlingenschaal. 
Bij dit alles dient voorop te staan, dat de vrijheid van onder-
wijs en de financiële gelijkstelling van het bijzonder met het 
openbaar lager onderwijs ten opzichte van de publieke kas-
sen, strikt gehandhaafd blijven, zowel bij de te treffen maat-
regelen als bij het bestuursbeleid. 
Daarnaast dient met kracht te worden gestreefd naar volledi-
ge financiële gelijkstelling van het voorbereidend hoger- en 
middelbaar onderwijs, het nijverheidsonderwijs, het buitenge-
woon lager onderwijs en het lager- en middelbaar land- en 
tuinbouwonderwijs, ten aanzien van de schoolstichting. 
Voor het nijverheidsonderwijs en het buitengewoon lager On-
derwijs is een herziening van de wettelijke regeling dringend 
noodzakelijk, waarbij volgens objectieve, in de wet vastge-
stelde normen en overeenkomstig het beginsel van de finan-
ciele gelijkstelling de subsidieregeling wordt vastgesteld en de 
schoolstichting wordt mogelijk gemaakt. 
Noodzakelijk is evenzeer, dat op korte termijn een wettelijke 
regeling van de schoolartsendienst tot stand komt, waardoor 
het de schoolbesturen mogelijk gemaakt wordt door samen- werking zelf in deze dienst te voorzien. 
Tenslotte dient op korte termijn een wettelijke regeling van 
de subsidiëring van de particuliere beroepskeuzevoorlichting, 
volgens levensbeschouwelijk inzicht, tot stand te komen. 
Aan de subsidiëring van de openbare Christelijke bibliothe-
ken en leeszalen moet sterke aandacht worden besteed. 
Voor de wettelijke regeling van radio en televisie dient als 
richtsnoer te gelden: 
1. erkenning van het recht van de vrije radio-omroep (ook 
voor de ,,wereldomroep") en verwerping zowel van de ,,staats-
omroep" als van de ,, eenheidsomroep"; 
2. beschikbaarstelling van zendtijd aan de kerken voor de 
uitzending van kerkdiensten; 
3. bevordering van de samenwerking tussen de erkende om-
roeporganisaties voor technische en andere algemeen aan-
vaardbare doeleinden; 
4, voor de televisie-uitzendingen wordt een overeenkomstige 
regeling getroffen als voor de radio-uitzendingen. 
Wat de film betreft kan er niet in worden berust, dat een op 
dit gebied bestaand commercieel monopolie in feite aan ande-
ren belet van de film naar eigen inzicht gebruik te maken. 
4. GEZIN EN JEUGD 
De Anti-Revolutionaire Partij acht de zorg voor 
de hedendaagse jeugd van het grootste belang 
voor de toekomst van ons volk. Uitgangspunt 
daarbij dient te zijn, dat een sterk en intiem ge-
zinsleven eerste voorwaarde is voor een gezond 
/1, volksleven.  
Het eigen karakter en de zelfstandigheid van de .12 vrijere jeugdvorming dienen door de Overheid, i °' 
.. ...: 
ook bij het treffen van subsidieregelingen, te 
worden erkend. 
Daarnaast doet zij een dringend beroep op de 
Overheid, de arbeid der organisaties ten behoeve 
van de jeugdzorg te stimuleren en te steunen. 
7 Voorts is het bevorderen van voldoende gelegenheid voor het 
beoefenen van sport noodzakelijk. 
Tenslotte dient zo spoedig mogelijk een ruime vacantierege-
ling voor jeugdigen in het bedrijf en in overheidsdienst te 
worden ingevoerd, waar en voor zover deze nog niet is ver-
kregen. 
5. VOLKSHUISVESTING, 
WONINGBOUW. 
De Anti-Revolutionaire Partij is van oordeel, dat de heersende 
woningnood, vooral ook om de geestelijke en zedelijke geva-
ren, welke daarmede samenhangen, het meest benauwende 
probleem is, waarvoor Overheid en volk zich zien geplaatst. 
Het is noodzakelijk, dat het huidige woningtekort op krach-
tiger wijze dan tot dusver het geval was wordt bestreden en 
dat de opvoering van de woningbouw een hoge prioriteit in 
het regeringsbeleid heeft. 
Daarvoor is nodig, dat het aantal per jaar te bouwen wonin-
gen belangrijk wordt vermeerderd. Om dit te kunnen berei-
ken moet de arbeidsproductiviteit worden opgevoerd, het aan-
tal bouwvakarbeiders door omscholing en versnelde oplei-
ding worden vergroot, verantwoorde systeembouw worden be-
vorderd en de uitvoering van bouwwerken buiten de sector 
van de woningbouw nog sterker dan tot nu toe is geschied, 
naar een later tijdstip worden verschoven. 
Voorts is een verdergaande huuraanpassing dringend noodza-
kelijk teneinde geleidelijk een redelijke verhouding tussen 
kostprijs en huuropbrengst tot stand te brengen, indien nodig 
gepaard gaande met looncompensatie. 
Bij de woningbouw dient bovendien, meer dan tot heden, bij-
zondere zorg te worden besteed aan de grootte en de indeling 
der woningen, zodat ook aan de behoefte van grote gezinnen 
en van bejaarden kan worden voldaan. 
Sanering van oude stadswijken en opruiming van krotwonin-
gen moet, zodra daarvoor op de arbeidsmarkt ruimte komt 
en de materiaalpositie dit mogelijk maakt, krachtig worden 
bevorderd. De bouw van woningwetwoningen zal zoveel doen- lijk door woningbouwverenigingen moeten geschieden. De 
bouw van woningen door particulieren moet door doeltreffen-
de financieringsregelingen worden bevorderd. 
In het kader van de bevordering van bezitsvorming dient het 
verkrijgen van een eigen woning mogelijk te worden gemaakt. 
STEDEBOUW. 
De Anti-Revolutionaire N /% 
Partij rekent het een 
hoogst belangrijke taak 
van onze Overheid, richt- 
lijnen op te stellen no- 
pens de indeling van on- 
ze nationale ruimte. De 
snelle bevolkingsgroei, de 
afdamming van de zee- 
gaten e.d., specifiek Ne- 
derlandse omstandighe- 
den, geven daartoe te 
meer aanleiding. 
Omtrent deze richtlijnen, b.v. inzake spreiding der bevolking, 
industrialisatie, verlies cultuurgrond, woningpeil en recrea-
tieve voorzieningen, behoort niet te worden beslist door 
ambtelijke diensten, noch door de regering zelve, doch door 
of in overleg met de vertegenwoordigende lichamen. 
De wetgeving vraagt dringend vernieuwing en wel terwille 
van: eenheid van wettelijke regelingen; duidelijkheid over de 
inhoud van nationaal plan en streekplannen; voorkoming van 
nodeloze verstarring bij gemeentelijke plannen; ruimer in-
schakeling van het maatschappelijk leven in het voorberei-
dend overleg. 
De praktijk vraagt bij voorkeur compensatie in natura hij 
schade door plannen, stimulering van krotopruiming en ste-
debouwkundige vernieuwing en in het algemeen versterking 
van het karakter van onze landschappen, dorpen en steden. 6. ECONOMISCH BELEID. 
De Anti-Revolutionaire Partij staat op het standpunt, dat hei 
economisch leven zich in vrijheid moet kunnen ontplooien. 
Dat betekent, dat de productie en de distributie zich zoveel 
mogelijk moeten voltrekken in de particuliere ondernemings-
vorm. 
De Overheid heeft echter in dezen een eigen verantwoorde-
lijkheid. Een positieve economische en monetaire politiek, 
waarbij de exportpositie van ons land voortdurend aandacht 
verdient, is nodig om bovenbedoelde vrijheid te verzekeren. 
Deze staatstaak kan in drie centrale punten wordsn samen-
gevat. 
Deze punten zijn: 
1. een gezonde monetaire politiek als basis voor een doel-
treffende conjunctuurpolitiek, die in een depressie de 
werkgelegenheid bevordert, in een hoogconjunctuur de 
overspanning matigt; 
2. het bereiken van verantwoorde concurrentieverhoudingen: 
3. het nastreven van een zedelijk verantwoorde situatie op 
het terrein van de inkomensvorming met name te bereiken 
door de sociale politiek. 
Deze algemene principiële beleidslijn stelt in deze tijd met 
name de volgende puntcn aan de orde: 
a. Krachtige bevordering van verantwoorde werkgelegen-
heid, onder meer door voortgaande industrialisatie, vooral in 
die gebieden van ons land, waar structurele werkloosheid 
heerst (de ontwikkelingsgebieden en industriekernen); 
b. een kartelpolitiek, welke onredelijke prijzen voor de af- 
nemers voorkomt en er in het algemeen tegen waakt. dat de 
vrijheid, die voor het bedrijfsleven tegenover de Overheid 
wordt begeerd, niet door de bedrijfsgenoten zelve wordt ver-
nietigd. In dit verband is de vestigingsvrijheid van het aller-
grootste belang. Voorwaarden voor de vestiging cliencu zoveel 
mogelijk wettelijk te worden geregeld en in ieder geval aan 
10 de hand van objectieve normen. Het vaststellen van deze 
voorwaarden mag niet zonder meer worden overgelaten aan 
het subjectieve inzicht van bedrijfsgenoten. 
- c. Een zichzelf versnellende prijs- 
THI' stijging moet in de huidige hoog- 
H conjunctuur worden tegen gegaan. 
rH-: Wanneer het bedrijfsleven daartoe 
+f±gL1. zelf niet in staat blijkt, zal de - - - - Overheid moeten ingrijpen. 
d. Iedere verdere uitbreiding van dat gedeelte van het be-
drijfsleven, dal zich in handen van de Overheid (Staat, pro-
vinciën of gemeenten) bevindt, moet zeer critisch worden be-
keken. Waar dit op verant\voorde wijze mogelijk is, dient de 
omvang van deze sector ,  te worden verkleind. 
Het middenstandsbeleid dient in overeenstemming te zijn met 
de zo juist uiteengezette algemene economische politiek. In 
de uitwerking moet rekening worden gehouden met de bij-
zondere plaats en betekenis van de middenstand in onze sa-
menleving: economisch, omdat de kleinere bedrijven steeds 
een mogelijkheid in zich hebben voor uitgroei tot grotere, en 
maatschappelijk, omdat de grote aantallen zelfstandige on-
dernemers hier aanwezig, een onmisbare schakel vormen in 
de opbouw van de samenleving. Wanneer dit nodig en verant-
woord is, dienen regelingen, welke tot strekking hebben de-
loyale concurrentie te beteugelen, te worden gesteund. 
Bij het uitwerken van het vestigingsbeleid op basis van de 
nieuwe vestigingswet zal naar vereenvoudiging en een soepele 
toepassing moeten worden gestreefd. Bij de -formulering van 
vestigingseisen moet met name ten aanzien van de eisen van 
theoretische vakbekwaamheid zowel wijsheid als grote mati-
ging worden betracht. 
De vraagstukken, verband houdende met de bouw en de 
epreiding van nhiddenetandsbcdrjfspanden verdienen toene-
mende aandacht.  
ii Daadwerkelijke steun van de Overheid op het gebied van 
voorlichting en onderzoek is in dit verband noodzakelijk; de-
ze steun dient te worden verleend indien en voor zover door 
het georganiseerde bedrijfsleven zelf activiteit wordt ont-
plooid. 
In het landbouwbeleid, eveneens steunend op de bovenaange-
geven algemene uitgangspunten, moet rekening gehouden 
worden met de bijzondere geaardheid van vele markten voor 
landbouwproducten. Gezien de eigen aard van de productie 
en de betrekkelijke geringe veranderlijkheid der behoeften (de 
in-elasticiteit van de vraag), openbaren zich bijzondere risi-
co's, die niet volledig door de ondernemer kunnen worden op-
gevangen. De Overheid heeft hier een positief landbouwbeleid 
te voeren, dat een gezonde bedrijfsstructuur en een moderne 
productietechniek bevordert. 
Indien in dit verband moet worden overgegaan tot vaststel-
ling van prijzen, het geven van garanties e.d. behoren deze 
maatregelen niet te berusten op de gedachte, dat aan iedere 
ondernemer in de landbouw een bepaald inkomen moet wor-
den toegekend, maar op de gedachte, dat het prijsniveau der 
landbouwproducten gebaseerd dient te zijn op verantwoorde 
kostprijsberekeningen, welke een lonende bedrijfsuitkomst 
voor land- en tuinbouw mogelijk maken. Krachtig behoort te 
worden gestreefd naar versterking van de positie van het klei-
nere en het gemengde bedrijf, waarbij aan verlaging der kost-
prijs bijzondere aandacht moet worden geschonken. 
Ruilverkaveling, grondverbetering, waterbeheersing, aanleg 
en verbetering van wegen - maatregelen, welke kunnen lei-
den tot ontsluiting van een aantal achtergebleven plattelands- 
gebieden zullen moeten worden toegepast om dit doel te 
bereiken. 
Uitbreiding van cultuurgrond door inpoldering en landaan-
winning, blijft dringend geboden om de agrarische bevolkings-
druk te verlichten en het verlies aan cultuurgrond in ons land 
tengevolge van stadsuitbreiding, wegenaanleg ed. zo gering 
mogelijk te doen zijn. 
12 • - 
Bijzondere zorg moet worden besteed aan het scheppen van 
mogelijkheden, waardoor agrarische jongeren tijdig en in vol-
doend aantal naar niet-agrarische beroepen kunnen overgaan. 
De bedrijfsorganisatie vraagt voorts de aandacht. 
Aan de Wet op de Bedrijfsorganisatie moet verdere uitvoering 
worden gegeven. De Overheid dient niet direct en dwingend 
in te grijpen bij de instelling van de in deze wet bedoelde 
lichamen. Dit zou leiden tot een vervreemding tussen bedrijfs-
organen en de Vrije organisatie en zou een inbreuk betekenen 
op de beginselen zelve, die aan deze wet ten grondslag liggen. 
Aan de organen moet niet een groter gebied worden toege-
wezen dan voor de vervulling van hun taak nodig is: eveneens 
moet een opeenstapeling van verordenende bevoegdheden 
worden vermeden, om te voorkomen, dat schadelijke mono-
polistische machtsposities ontstaan. 
In de ontwikkeling der bedrijfsorganisatie behoort men er 
naar te streven, dat werkgevers en werknemers, door regel-
matig overleg en beraad in de organen, er in slagen de goede 
sfeer in het bedrijfsleven te scheppen, zodat men langs deze 
weg en tevens door adviezen en Vrije besluiten de gewenste 
loeleinden kan verwezenlijken. 
7. SOCIALE POLITIEK. 
De Anti-Revolutionaire Partij staat op het standpunt, dat de 
sociale politiek gericht moet zijn op het wekken en verster-
ken van het verantwoordelijkheidsbesef van de enkele mens 
en van de verschillende levensverbanden in de samenleving. 
De Overheid moet de voorwaarden scheppen, opdat deze ver-
antwoordelijkheid ook daadwerkelijk kan worden gedragen. 
Op deze wijze is de sociale politiek een belangrijk hulpmiddel 
in de strijd tegen de rrassificatie. 
HET LOONBELEID. 
Met behoud van de in het belang van de Nederlandse volks-
gemeenschap noodzakelijke coördinatie der lonen, behoort bij 
de loonvorming rekening te worden gehouden met de bijzon- 
13 dere sociale en economische omstandigheden van bedrijfstak-
ken en ondernemingen. Voor wat de ondernemingen betreft 
valt hierbij met name te denken aan het opheffen van be-
lemmeringen voor het treffen van regelingen van winstdeling. 
De grotere ruimte, die bij een zodanige loonpolitiek voor de 
besteding van het loon zal ontstaan, zal mogelijkheden van 
bezitsvorming scheppen. Het aanwenden van deze mogelijk-
heden komt dan in de eerste plaats voor de verantwoordelijk-
heid van de arbeider persoonlijk. Maatregelen tot bevordering 
van bezitsvorming, waarbij deze wel geschiedt voor de arbei-
der, doch niet op de grondslag van diens persoonlijke keuze 
en verantwoordelijkheid, zijn verwerpelijk. 
Naar geleidelijke opheffing van de gemeente-classificatie 
worde gestreefd. 
Medeverantwoordelijkheid der arbeiders. In de huidige wet-
geving bevinden zich belemmeringen om aan de factor arbeid 
de hem toekomende plaats en verantwoordelijkheid in de on-
derneming te geven. Opheffing van deze belemmeringen moet 
worden bevorderd om het mogelijk te maken, dat langs de 
weg van vrijwilligheid de bevoegdheden van de ondernemings-
raad kunnen worden uitgebreid in deze zin, dat aan de fac-
tor arbeid medeverantwoordelijkheid wordt toegekend ten 
aanzien van besluiten, die voor het voortbestaan der onder-
neming van beslissende betekenis zijn. 
De Ouderdomsverzekering. De algemene 
ouderdomsverzekering moet uiterlijk 1 
januari 1957 in werking treden. Aan de 
oprichting van aanvullende bedrijfspen- 
sioenfondsen behoort steun te worden 
verleend. 
Uitbreiding sociale verzekering. Met 
\ \ , spoed dient een weduwen- en wezenver- 
zekering te worden tot stand gebracht 
en ingevoerd. Is voor de ouden van da- 
~7 gen en weduwen en wezen een redelijke 
voorziening getroffen, dan is het vraag- stuk van de vergeten groepen voor een belangrijk gedeelte 
tot een oplossing gebracht. De invaliditeitsverzekering zal op 
moderne leest moeten worden geschoeid. In de nieuwe rege-
ling behoren maatregelen tot revalidatie een eerste plaats in 
te nemen. 
Bij de uitvoering van de sociale verzekering behoren de be-
drijfsgenoten, niet alleen in de bedrijfstak, maar Ook in de 
onderneming, al of niet in organisatorisch verband, zoveel 
mogelijk te worden ingeschakeld. Verdergaande vereenvoudi-
ging en coördinatie is nodig, opdat de sociale verzekering 
voor ondernemer en arbeider niet wordt tot een zaak, die hun 
innerlijk vreemd is. 
Het ziekenfondsbesluit dient zo snel mogelijke te worden 
vervangen door een wettelijke ziektekostenverzekering. 
ARBEIDSWET. 
Een herziening van de arbeidswetgeving in volle omvang 
moet worden ter hand genomen, teneinde te geraken tot uni-
ficatie en inschakeling van de publiekrechtelijke bedrijfslicha-
men bij de uitvoering daarvan. Intussen kan op basis van het 
daartoe strekkende advies van de Sociaal Economische Raad 
de Arbeidswet 1919 in werking worden gesteld voor de groe-
pen voor welk dit tot nog toe niet is geschied. 
De regeling van de arbeidsovereenkomst in het Burgerlijk 
Wetboek behoort te worden aangevuld met bepalingen om-
trent de jaarlijkse vacantie. 
EMIGRATIE. 
Voortzetting van het beleid, dat gericht is op de bevordering 
van de emigratie is noodzakelijk. 
MAATSCHAPPELIJK WERK. 
Maatschappelijk werk is een zaak van levensbeschouwing. 
Mede daarom moet het kerkelijk en particulier initiatief op 
dit gebied voorrang hebben en moeten de uit dat initiatief 
voortgekomen verenigingen en instellingen, door subsidiëring 
aan de hand van objectieve normen, in de gelegenheid worden 
gesteld een zo groot mogelijk gedeelte van de maatschappelij-
ke zorg uit te voeren. De Overheid late in het algemeen het 
particuliere initiatief voorgaan en onthoude zich in ieder ge- 
15 val van arbeid, welke op even vruchtbare wijze kan worden 
verricht door de in de aanhef genoemde lichamen. Erkennen-
de de noodzaal< van speciaal onderzoek ten behoeve van een 
juiste opzet en uitvoering van maatschappelijk werk, is de 
Anti-Revolutionaire Partij van oordeel, dat de rechtstreekse 
financiering van zulk onderzoek door de Overheid moet wor-
den beperkt tot die gevallen waarin zulks dringend nodig is. 
VOLKSGEZONDHEID. 
Ook de particuliere arbeid op het gebied van de lichamelijke 
en geestelijke volksgezondheid moet worden gesteund. De 
Overheid dient medewerking te verlenen aan het streven het 
aantal en de capaciteit der Protestants Christelijke ziekenhui-
zen uit te breiden. 
8. FINANCIEEL BELEID. 
De Anti-Revoltionaire Partij staat op het standpunt, dat de 
omvang van de staathuishouding (samen met de huishou-
ding van de provinciën en gemeenten) in verhouding tot de 
gehele volkshuishouding te groot is. Men zal er voortdurend 
op bedacht moeten zijn op verantwoorde en stelselmatige wij-
ze de bedoelde omvang te verkleinen, omdat de ontwikkeling 
van de rijksuitgaven reden tot zorg geeft. 
Een behoedzaam financieel overheidsbeleid is noodzakelijk. 
Een dergelijk beleid vormt de enig juiste grondslag voor de 
verdere belastingverlaging, die dringend nodig blijft. De indi-
recte belastingen drukken nog steeds zwaar op de kosten van 
het levensonderhoud; de vennootschapsbelasting moet zo 
spoedig mogelijk worden teruggebracht naar het niveau 
van 1950; het maximale percentage, dat uit het inkomen 
wordt geheven, moet verder worden verlaagd. Bij het door-
voeren van een dergelijke structurele belastingpolitiek moet 
rekening worden gehouden met de eisen, die de conjunctuur 
stelt. In de hoogconjunctuur betekent dit een matiging van 
de verlaging, die overigens wenselijk ware geweest. 
De extra middelen, welke daardoor worden verkregen, dienen 
voor aflossing van staatsschuld te worden aangewend. 
Vereenvoudiging van de belastingwetgeving is daarom drin- 
16 gend vereist. Bij eventuele verlaging der lasten is deze ver-
eenvoudiging uitvoerbaar. Daarbij zullen sommige bijzondere 
regelingen en schakeringen, die bij zeer hoge tarieven aan -
vaardbaar zijn, noodzakelijkerwijs vervallen. 
9. VERKEER EN WATERSTAAT, 
ONS LAND EN HET WATER. 
Enerzijds voert Nederland een 
strijd op leven en dood tegen het 
water, anderzijds is het water 
dienstbaar aan Nederlands wel- 
zijn. 
Voortzetting van die strijd tegen 
het water vraagt om afsluiting 
van een aantal zeearmen. Dijken, 
die onvoldoende beveiligen, moe- 
ten worden verzwaard. 
Het water maakt het Nederland mogelijk een zeevarende mo-
gendheid te zijn. Die positie moet versterkt worden, o.a. door 
bestrijding van de vlagdiscriminatie, door bevordering van de 
bloei der havens, en door herstel van de vrije Rijnvaart. 
Op de binnenwateren vraagt de Vrije ontplooiing der binnen-
scheepvaart een redelijke regeling voor de scheepvaartrech-
ten. De hoofdvaarwegen in elke provincie moeten in elk ge-
val tolvrij zijn. 
Voor de instandhouding van de Visserij i s een krachtige aan-
pak van de vernieuwing der visserjvloot nodig, en bevorde-
ring van verbetering en aanleg van de benodigde vissersha-
vens. De belangen van de vissers en inzonderheid van hen, 
die door werken van de waterstaat (Deltaplan en IJsselmeer) 
in hun beroep en mogelijkheden worden belemmerd of verhin-
derd, dienen krachtig bevorderd te worden. 
VEILIGHEID OP DE WEG. 
De veiligheid op de weg is een probleem van de eerste orde. 
Van de waarde van een mensenleven dient elke weggebruiker 
17 ten diepste doordrongen te zijn. Op overtredingen van de ver-
keersvoorschriften behoren strenge straffen te worden gesteld. 
De Overheid moet de verkeersveiligheid met alle middelen 
bevorderen. Snelle aanpassing van de wegen aan het verkeer 
kan daaraan in belangrijke mate medewerken. 
10. SURINAME EN DE ANTILLEN, 
Met de rijksdelen Suriname en de Antillen wordt samenge-
werkt op de grondslag van het Statuut voor het koninkrijk. 
De geestelijke en stoffelijke welvaart van beide rijksdelen 
worden, indien noodzakelijk, met hulp van Nederland bevor-
derd.  
ii,  NEDERLANDS NIEUW GUINEA, 
De Anti-Revolutionaire Partij wenst, dat het beleid inzake 
Nederlands Nieuw Guinea zich richt 
op de openlegging van dit gebied en 
.. op de geestelijke, culturele, econo- 
mische en sociale ontwikkeling van 
de bevolking. 
In verband daarmede wordt het Ne- 
derlandse gezag over Nederlands \/V GUINEA Nieuw Guinea onverkort gehand- 
haafd. De bevolking wordt ingescha- 
keld in de behartiging der publieke 
zaak als voorbereiding van de toe- 
komstige staatkundige zelfstandig- 
heid van dit gebied. 
12, DEFENSIEBELEID, 
De Anti-Revolutionaire Partij staat op hei standpunt, dat de 
verhoging van de nationale weerbaarheid van ons land en de 
versterking van onze bijdrage in het kader van de Europese 
en Noord-Atlantische militaire samenwerking de verdere op- 
18 bouw van een kwalitatief sterke en goed uitgerust defensie- 
macht noodzakelijk maken. 
in verband met deze noodzaak kan niet voorbijgegaan wor- 
den aan de vraag, of het huidige defensie- 
plafond voor de komende jaren als voldoende 
kan worden beschouwd. 
De zware lasten, welke ten behoeve van de  
defensie aan ons volk worden opgelegd, moe- ' J4  
ten dringen tot het afsnijden van alle niet 
dringend noodzakelijke uitgaven. 
Naast de bevordering van de geestelijke ver- :7 
zorging der militairen, welke plaats vindt in 
overleg met de kerken, zal er, in het belang 
van het moreel en met bet oog op de toekom-  
stige maatschappelijke positie van de dienst- i plichtige, naar gestreefd moeten worden de f \ 
militairen gedurende de tweede helft van hun 
eerste oefeningstijd gelegenheid te geven tot 
het volgen van vakcursussen in of nabij de 
legerplaats. 
13. AANVAARDING VAN ONZE 
VERANTWOORDELIJKHEID 
TEMIDDEN DER VOLKEN. 
Onze verantwoordelijkheid als Christen en als Nederlander 
eist ondersteuning van al wat de internationale rechtsorde 
verstevigen kan. 
Zowel ter handhaving van onze nationale zelfstandigheid als 
ter bevordering van deze internationale rechtsorde ziet de 
Anti-Revolutionaire Partij het als haar plicht voortvarend aan 
te sturen op de sociaal-economische eenheid van West-Europa. 
Deze is immers niet alleen een voorwaarde voor het Neder-
landse volksbestaan, maar zal tevens belangrijk bijdragen tof 
de stabiliteit van de internationale politiek en van de econc-
mische verhouclingcn. Daarbij kan liet nodig ziji zekere tionale bevoegdheden aan internationale lichamen of organen 
over te dragen, onder waarborg, dat nationale belangen geen 
ongerechtvaardigde schade zullen ondervinden. 
Van niet minder belang acht de Anti-Revolutionaire Partij 
daartoe de handhaving en versterking van het Noord-Atlan-
tische bondgenootschap (NAVO). De positie van de Westerse 
staten, aan beide zijden van de Atlantische Oceaan, in de we-
reld legt hun de plicht op offers te brengen voor de steun aan 
onderontwikkelde gebieden. Krachtens zijn geschiedenis en 
zijn geestelijk stempel heeft Nederland daarbij een eigen ini-
tiatief te ontwikkelen, mede ter afwending van het gevaar, 
dat bij steunverlening aan deze gebieden het volkseigen door 
materialisme en technocratie wordt aangetast. Een bijzondere 
taak heeft Nederland daarbij uiteraard ten opzichte van Ne-
derlands Nieuw Guinea. 
De onvolkomenheid der internationale rechtsorde ontmoeten 
wij in Nederland in het vraagstuk der Ambonnezen. Er moet 
naar worden gestreefd, degenen, die dat wensen, in onze sa-
menleving op te nemen. Ook wanneer dit offers kost. 
Uitgaande van de rechtmatigheid van het uitroepen van de 
Republiek der Zuid Molukken, dient de regering voortdurend 
aandacht te schenken aan de positie van Ambon en de Am-
bonnezen. 
Aan de belangen der Indische Nederlanders behoort blijvend 
zorg te worden besteed. Met name dient de regering op rui-
mere schaal dan thans de mogelijkheid voor de Indische Ne-
derlanders open te stellen met haar financiële hulp Indonesië 
te verlaten. 
Wat de arrestanten in Indonesië betreft, mag de regering 
geen middel onbenut laten om de rechtvaardige behandeling 
van onze gevangen landgenoten te bevorderen in overeen-
stemming met de algemene beginselen van de rechtsstaat. 
20 