DE ANTI-REVOLUTIONAIRE PARTIJ. 67  
wegend belang, hij de koloniale Regeering tegemoetkoming, beide in het verle-
nen van volle vrijheid en in het geldelijk steunen van Onderwijs en krankenver-
pleging. Ook van de bestrijding van het concubinaat en het opiummisbruik 
worde niet afgelaten. 
In de West-Indische koloniën zij het beleid gericht op financieele zelfstandig-
heid bij de voorziening in de huishoudelijke behoeften en op economische verhef-
fing van de bevolking. Hierbij worde aan het vrije onderwijs de voorrang gelaten. 
Art. XIX. Verwerpende de leer van den klassenstrijd erkent zij de noodzakelijk-
heid, om ook door middel van onze wetgeving, beter dan thans, er toe mede te 
werken, dat de verhouding tusschen de verschillende maatschappelijke standen 
zooveel doenlijk beantwoorde aan de beginselen van Gods Woord. 
Eisch daartoe is het, dat hetgeen maatschappelijk zwakker is, beschermd en 
gesterkt worde, en dat, voorzoover het particulier initiatief der bevolking door 
veler te laag inkomen nog niet genoegzaam tot zelfverweer in staat is, de Over-
heid de zwakkeren met haar schild dekke, en degelijker krachtsontplooiing tot 
bij de laagststaande klasse der maatschappij mogelijk  make.  
Van armenzorg in engeren zin onthoude de Overheid zich. Alleen voorzoo ver 
de particuliere en kerkelijke liefdadigheid te kort mochten schieten, kan ze hier-
toe moeten overgaan. 
Art. xx. Zij verklaart, dat noch voor het rijk in Europa noch voor de Kolo-
niën, door de Overheid eene staatskerk, van wat vorm of naam ook, mag worden 
in stand gehouden of ingevoerd; dat het den Staat niet toekomt, zich met de in-
wendige aangelegenheden der kerken in te laten; en dat, ter bevordering van een 
meer dan dusgenaamde scheiding tusschen staat en kerk, de verplichting uit art. 
168 der grondwet i) voor de Overheid voortvloeiende, na uitbetaling aan de recht-
hebbenden van het rechtens verschuldigde, dient te worden opgeheven. 
Art. xxi. En ten slotte verklaart zij, dat ze om deze beginselen ingang te doen 
vinden, de zelfstandigheid van hare partij handhaaft; zich bij geen andere partij 
laat indeelen; en slechts dan samenwerking met andere partijen aanvaardt, indien 
die door een vooraf wel omschreven accoord, met ongekrenkt behoud van haar 
onafhankelijkheid, kan worden verkregen. 
Buiten accoord stelt zij bij eerste stemming haar eigen candidaten, en han-
delt, indien het op herstemming uitloopt, naar omstandigheden. 
Op eene Depviatenvergadering, vóór elke algemeene verkiezing te houden, 
stelt zij het program en het accoord voor die verkiezing bij meerderheid van stem-
men vast. Alle bij haar aangesloten kiesvereenigingen zijn hierna tot de naleving 
van dit program en van dit accoord gehouden. 
VERKIEZINGSMANIFEST 1933. 
De Antirevolutionaire Partij, blijkens haar beginselprogram levend uit de be-
ginselen van Gods Woord, roept het Nederlandsche volk op tot verootmoediging 
entot terugkeer naar die beginselen, zoo voor het beleid hier te lande als voor dat 
in de overzeesche gewesten. Zij komt op voor alle rechten en vrijheden, die ons 
volk krachtens die beginselen toekomen, opdat het nationale besef weer worde ge-
sterkt, de liefde voor het Vorstenhuis worde aangekweekt en orde en gezag ge-
waarborgd worden onder een Regeering, die zich van haar roeping en verantwoor-
delijkheid bewust is. 
Rekening houdend met het feit, dat de zorgvolle tijdsomstandigheden nog lan-
gen tijd haar invloed op het leven van Staat enMaatschappij zullen doen gevoelen 
en dat het Regeeringsbeleid in belangrijke mate den stempel van een crisisbeleid 
1) (Nieuw art. 172). 68 CHRISTELIJK-DEMOCRATISCHE UNIE. 
zal hebben te dragen, wenscht de Antirevolutionaire Partij, in geloovig vertrouwen 
op den bijstand van Hem, van  Wien  alleen hulpe komen kan, en daarbij lettend 
op de bijzondere geestelijke en stoffelijke nooden van dezen tijd, den stembusstrijd 
te voeren langs de volgende richtlijnen: 
1. Aan de geestelijke en zedelijke belangen van ons volk worde voortdurend 
aandacht geschonken; met name worde opgekomen voor bevordering der Zon-
dagsrust, voor handhaving der publieke eerbaarheid en voorts voor alles wat het 
Christelijk gezinsleven, en wat daarmee verband houdt, bevestigen kan. 
2. Krachtige handhaving van het gezag, mede door bestrijding van opruiende 
propaganda en beleediging van de Overheid; voorkoming zooveel mogelijk van 
wanordelijkheden en zoo noodig besliste beteugeling er van. 
3. Volstrekte handhaving van het financieel evenwicht in de Staatshuishouding, 
allereerst door sterke bezuiniging op de uitgaven en dus met zooveel mogelijk ver-
mijding van verhooging van den reeds zoo zwaren belastingdruk; waken voor 
de handhaving van het financieel evenwicht in de huishouding der gemeenten, 
zoowel door het uitoefenen van een nauwlettend toezicht als door het betrachten 
van bedachtzaamheid bij het vorderen van de medewerking der gemeenten aan de 
uitvoering van de bestuurstaak. 
4. Krachtige medewerking aan de bevrijding van het internationale ruilver-
keer van de belemmeringen, die tot zulke rampspoedige gevolgen voor ons land 
hebben geleid. 
5. Met inachtneming van internationale afzetmogelijkheden, krachtige steun-
maatregelen tot instandhouding onzer nationale welvaartsbronnen. 
6. Bij het ontbreken van normale werkgelegenheid worde voor alles aandacht 
geschonken aan werkverruiming en - zoo mogelijk - productieve werkverschaf-
fing. Opdat de arbeiders in hun eigen gezinnen kunnen blijven, wordeallereerst de 
werkgelegenheid in eigen omgeving bevorderd. Wanneer centrale werkverschaf-
fing noodzakelijk blijkt, worde volle aandacht geschonken aan de verzorging van 
de geestelijke en zedelijke behoeften der te werk gestelden. Geldelijke steun kome 
eerst dan in aanmerking, indien de onmogelijkheid blijkt de gelegenheid te ver-
schaffen om door arbeid in het onderhoud te voorzien. 
7. Voor Nederlandsch-Indië behoort, bij den bedenkelijken financieelen toe-
stand, de zorg voor een sluitende begrooting, vooral in het belang der inheem-
sche bevolking, voorshands op den voorgrond te staan. 
8. Bij het nemen van de veelszins harde crisismaatregelen dienen de eischen van 
sociale gerechtigheid voor  alien  te worden gehandhaafd. 
9. Overigens blijve ons Program van Actie voor de stembus van 1929, voor zoo-
ver nog niet uitgevoerd, zoomede ons Beginselprogram, richtsnoer voor de parle-
mentaire actie. 
CHRISTELIJK-DEMOCRATISCHE UNIE. 
Hoofdbestuur: R. v. d. Brug, Kanaalstraat 8, Gouda, Voorzitter; J. Okkerse,, 
Olmendaal 227, Rotterdam, secretaris; L. P. du  Bois,  Jan Lievenstr. 3 1, Amster-
dam, penningmeester; J. Coenraadts, Huygensstr. 2 ibis, Utrecht; A. P. Jungcurt, 
van Lumeystr. 12, Den Haag; M.  Singer,  Heereweg, Zwolle; H. Posthuma, de 
Ruyterweg, Leeuwarden; Biem Visser, Klapheklaan 2, Aerdenhout bij Heemste- 