I,  
Antirevolutionaire Partij. 
Door de Deputatenvergaderirig, 22 April 1909 te 
Utrecht gehouden, is het Program van Actie aldus 
vastgesteld 
Ie. Invoering van het Gezinshoofdenkiesrecht. 
2e. Invoering van verplichte verzekering. 
3e. Herziening van ons tarief van invoerrechten, 
eenerzijds teneinde uit zijn hoogere opbrengst 
de middelen te vinden voor de invoering der 
verplichte verzekering vereischt, en anderzijds 
om onze nationale nijverheid tegen te ongelijke 
concurrentie met het Buitenland te vrijwaren 
en den nationalen arbeid te bevorderen. 
4e. Meerdere gelijkstelling in de bijdrage uit de 
publieke kas, van het Bijzonder met het Open-
baar Lager Onderwijs, voor wat aangaat de 
voorziening in Schoollokaliteit, de uitbetaling 
der Bijdragen, en de Opleiding van onderwijzers. 
Het Centraal-Comité (Hoofdbestuur der Antirevolu-
tionaire Partij) lichtte het Concept van dit Program 
in zijn schrijven aan de Kiesvereenigingen aldus toe: 
Politieke en Sociale Programma's. V. 1 2 
De volgorde dezer vier punten is zakelijk en doelt 
niet op de volgorde van de indiening der voor de 
verwezenlijking dezer vier wenschen vereischte wets-
ontwerpen. Deze laatste volgorde wenscht het Centraal 
Comitô aan de prudentie van den Wetgever over te 
laten. 
Nadere toelichting vereischt alleen het vierde punt. 
Aan het Gezinshoofdenkiesrecht hechtte de Depu-
tatenvergadering reeds in 1888 en 1891 haar zegel 
en de Deputatenvergadering van 17  October  1907 
nam ten deze het navolgende besluit: 
,,De georganiseerde Antirevolutionaire partij, op 
17  October  1907 te Amsterdam in haar Deputaten-
Vergadering bijeengekomen, spreekt als haar ge-
voelen uit: 
10. dat de opneming in Artikel 80 der Grondwet 
van een blanco formule niet kan worden aan-
vaard; 
20. dat zij zich tegen de invoering van het Alge -
meen Stemrecht uit beginsel verzet; 
30. dat zij blijft bij haar steeds beleden overtuiging, 
dat de grondslag van ons kiesrecht niet 
mag zijn individualistisch, maar moet zijn 
organisch 
40• dat, nu hierin voorshands nog niet verder kan 
worden gegaan dan tot invoering van het 
Gezinshoofdenkiesrecht voor de samenstelling 
van de Tweede Kamer, dit Gezinshoofdenkies-
recht in Art. 80 der Grondwet behoort te 
worden vastgelegd; 
50• dat zij eene toevoeging hieraan van Capaciteits- 3  
kiesrecht liefst gemeden ziet, maar desnoods 
hierin zou kunnen berusten, mits het zich 
beperke tot de mannelijke gediplomeerden; 
611. dat zij het begrip van Gezin alzoo verstaat, 
dat hier ook onder mederekenen de onvolledige 
gezinsformatiën; 
70  dat zij het billijk acht, dat de uitsluiting van 
bedeelden zooveel doenlijk worde beperkt, en 
dat er een uitweg gevonden worde voor hen, 
die door de vast te stellen regeling zouden ont-
kiezerd worden; 
81. dat zij alle nadere formuleering en redactie 
van het door haar begeerde overlaat aan de 
Leden der Staten-Generaal van onze partij, in 
overleg met de andere partijen van Rechts, 
zoo mogelijk onder raadpleging van het advies 
van het Centraal Comité." 
Evenmin bestaat er aanleiding om nogmaals de ons 
leidende gedachte in zake de verplichte Verzekering 
uiteen te zetten. Achtereenvolgens in 1897, 1901 en 
1905 nam de Deputaten-vergadering ten deze reeds 
een beslissing. En ook over de wenschelijkheid om 
onze tarieven van invoer te herzien, sprak zij zich 
reeds in 1888, in 1891, in 1897, in 1901 en 1905 uit. 
Slechts zij, wat het tweede punt betreft, opgemerkt, 
dat de invoering van Staatspensionneering in Engeland 
ook hier te lande de voorstanders van dit stelsel met 
vernieuwde kracht deed optreden, en in het nieuwe 
blanco-artikel van het bestuur der Liberale Unie zich 
een kans te meer geboden zag. Daar nu dit stelsel 
reeds om geldelijke redenen hier te lande ondenkbaar 4 
is, en, uit hoofde van ons standpunt in zake de 
armenzorg, voor de Antirevolutionaire partij volstrekt 
onaannemelijk blijft, moet onzerzijds te meer op spoe-
dige indiening van de verplichte Verzekering worden 
aangedrongen. 
Sinds 1905 is deze gewichtige aangelegenheid nog 
geen stap gevorderd, en deswege voegt het ons te 
meer de hoop uit te spreken, dat het aan ons gewezen 
medelid, den kundigen Minister van Landbouw, 
Nijverheid en Handel gelukken moge, niet te lang 
na dezen, dit zoo hoogst belangrijke deel der Sociale 
Wetgeving tot een finaal en gelukkig einde te brengen. 
Niets zoozeer als de vertraging der verplichte Ver-
zekering heeft het veidwinnen der idee van Staats-
pensionneering in de hand gewerkt. 
Nieuw daarentegen is het vierde punt van dit Con-
cept..program, en dit vereischt derhalve eenige toe-
lichting. 
Reeds ter Deputatenvergadering van 1901 werd de 
wensch uitgesproken, dat het voor zooveel de Grond-
wet toelaat, hoe eer hoe beter komen mocht tot een 
finale oplossing van het onderwijsvraagstuk in den 
geest van het gewijzigde Unierapport 1). 
Aan algeheele invoering nu van het in dit Rapport 
uitgewerkte stelsel valt vermoedelijk zoolang de Grond-
wet ongewijzigd blijft, niet te denken. Doch dit belet 
niet, dat nu reeds, in den geest van dit Rapport, een 
en ander te doen valt, waardoor althans te bereiken 
1) Dit IJnierapport is opgenomen in het tweeds deel van de 
,,PoI. en Soc. Progr." (pag. 83-89) verschenen bij den uitgever  
dozes.  5 
ware, dat op drie punten het Bijzonder onderwijs, dat 
eens regel moet worden, althans niet te zeer bij het 
Openbaar onderwijs blijve achtergesteld. Ook in deze 
quaestie zullen we niet op eenmaal alles kunnen ver-
krijgen, maar ten minste inzake drieërlei ongelijkheid 
ware meerdere gelijkmaking zeer wel verkrijgbaar, 
t. w. in zake de kosten van schoollokaliteit, de uitbe-
taling der Rijksbijdrage, en de Opleiding van onder-
wijzers. 
Ten opzichte van de schoollokaliteit is de zaakvan 
het openbaar onderwijs thans zoo geregeld, dat de 
Gemeentebesturen scholen bouwen uit de gelden die 
ze heffen van voor- en tegenstanders van het Open-
baar Onderwijs, en dat het Rijk 25 0/a  van deze bouw-
en reparatiekosten vergoedt, waarbij dan nog komt 
dat noodlijdende gemeentebesturen, ingevolge van 
Art. 53 van de Wet op het Lager Onderwijs, volle 
vergoeding van de bouwkosten kunnen erlangen, iets 
waarvoor op de Begrooting van 1909 een nominaal 
bedrag van f585.000 staat uitgetrokken. Van de 250/0  
die aan niet noodlijdende gemeenten vergoed worden, 
werd uitbetaald in 1903 een bedrag van f607.412, 
een som die in 1905 op f332.775 geslonken was, 
maar in 1907 weer tot f472.000 klom. Deze daling 
en klimming verklaart zich daaruit, dat het Openbaar 
Onderwijs bijna overal reeds voorlang van de noodige 
lokaliteiten voorzien is, soms zelfs lokaliteiten over-
houdt, en dat alleen de inrichting van nieuwe lokali-
teiten in de groote steden de kosten een enkel jaar 
opdrijft. Hieruit blijkt alzoo, dat het Openbaar Onder-
wijs al haar schoolbouwkosten uit de publieke kas 0  
ontvangt, en dat het Rijk hierin voor ongeveer een 
millioen 's jaars bijdraagt. 
Het Bijzonder onderwijs daarentegen ontvangt slechts 
sedert korten tijd 25 0/  van het Rijk voor de huur 
of rente voor de noodige schoollokalen. De wet op 
het Lager Onderwijs bepaalt dienaangaande, sinds 
de wijziging in 1905 daarin aangebracht, het navo1 
gende: 
,,ARTIKEL 54 (bis). 
A. eene bijdrage ter tegemoetkoming in de kosten 
om te voorzien in de behoefte aan schoollokalen voor 
scholen: 
van 40 en minder leerlingen . . f 46.- 
41 - 90 leerlingen . . .  75.32 
91-144 ,, . . . ,, 135.12 
145-199 ,, . . . . ,, 19780 
200-254 ,, . . . . ,, 26105 
255-309 ,, . . . . ,, 32430 
310-364 ,, . . . . ,, 38755 
365-419 . . . . » 450.80 
420-474 ,, ... . ..51405 
475-529 . . ,, 577.30 
530 en meer . . . ,, 640.55" 
Ingevolge deze bepalingen zijn voor 1909 op de 
Begrootiug gebracht: 
Vermoedelijk verschuldigd 
DISTRICTEN: bedrag der Rijksbijdrage 
voor de Schoollokalen. 
's  Hertogenbosch. f 10,985.95 
Breda........ , 16,026 97 
Tilburg ....... ,, 16,34667 7 
Eindhoven j' 11,640.87 
Arnhem ....... ,, 15,616.42 
Tiel ........ ,, 14,366.37 1  
Zutphen ...... ,, 10,429.35 
's Gravenhage ..... ,, 30,261.47 
Rotterdam ......  33,713.58 
Dordrecht ,.. .  9,578.34 
Gouda ....... ,, 16,262.87 
Amsterdam...... ,, 32,848.02 
Haarlem....... ,, 16,436.37' 
Alkmaar ......  7,073.07 
Middelburg ..... ,, 7,518.70 
Goes ........ ,, 3,221.15 
Utrecht ....... ,, 24,163 575 
Leeuwarden ..... ,, 11,551.32 
Heerenveen ..... ,, 9,619.175  
Zwolle ....... ,, 8,44905 
Deventer ...... ,, 8,020.675  
Groningen ...... ,, 10,136,10 
Winschoten ..... ,, 3,951.40 
Assen........ ,, 4,65865 
Maastricht ...... ,, 10,982 50 
Roermond ......  9,683.57 
Saam bedraagt dit in totaal een bedrag vauf353.542.24. 
En nu zegge men niet, dat dit bedrag, vergeleken bij 
wat het Rijk voor de bouwkosten der Openbare School, 
in een som van 11.000.000 's jaars, uittrekt, vrijwel 
uitkomt, omdat de verhouding van het aantal der 
Openbare tot dat der Bijzondere scholen ongeveer 
3300 tot ruim 1700 is. Immers uit de gemeentekas, 
waarin ook wij betalen, komt hier 's jaars 75 0/0  bij. Feitelijk is alzoo door de Openbare school uit de 
publieke kas in 1903 verbouwd viermaal f607.412 en 
in 1907 viermaal f472.000; gevende voor 1903 een 
bedrag van f2.429.648; en in 1907 van f1.888.000. 
En voegt men nu hierbij een J 600.000 die ongeveer 
'sjaarlijks uit de Rijkskas aan noodlijdende gemeenten 
betaald worden, dan verkrijgt men voor 1901/3.029.648 
en voor 1907 een bedrag van f2.488.000, waartegen-
over voor de ruim 1700 Bijzondere scholen slechts 
1353.524 staat. 
Het mag daarom billijk worden geacht, dat, waar 
de Openbare school sinds 1857 de volle 100 voor 
haar bouwkosten uit de publieke kassen nam en wij 
eerst sinds kort 25 0/10 aan een karig berekende rente 
of huur ontvingen, ook dit laatste bedrag allengs op 
100 0/ verhoogd worde. Karig zal het ook dan nog 
blijven met het oog vooral op de groote steden. In 
die steden kost de aankoop van grond om op te 
bouwen en het bouwen zelf veel meer dan elders, en 
met dit verschil in prijs en bouw is in Art. 54bis 
bij de berekening der rente of huur in 't geheel geen 
rekening gehouden. Te Amsterdam en te Buiksloot, 
twee plaatsen, waarin de kosten van aankoop van 
grond en van bouw geheel uiteenloopen, ontvangt de 
Bijzondere School pro rato even weinig. En juist dit 
staat aan den bloei van het Bijzonder Onderwijs inde 
groote steden voortdurend in den weg. Terwijl toch 
de gemeenten 25 0/0  van het Rijk ontvangen, ook al 
bouwen ze weelderig, blijven bij het Bijzonder Onder-
wijs de bouwkosten op 't zuinigst berekend. Voor wat 
het Rijk aangaat, zou dit bij uitkeering van 100 in 
plaats van 25 0/0  geen meerdere verhooging dan van I 
f 1,063,627 kosten. Waarlijk geen onoverkomelijke som. 
Voor de Openbare School daarentegen zou dit geen 
gulden meer kosten, daar de bouwkosten van een 
openbare school sinds menschenheugenis altoos met 
volle 100 0/  uit de publieke kassen gekomen zijn. 
Hoogstens zou er sprake zijn van een verschuiven 
van een deel der kosten van de Gemeenten naar het 
Rijk, wat, daar het Rijk toch de Gemeenten ter hulpe 
komt, geen bezwaar kan opleveren. 
Evenzoo is het een volkomen billijkheid, dat, zoo 
mogelijk, de uitbetaling van de Rijksbijdrage aan de 
Bijzondere School vervroegd worde. Ook in dit opzicht 
geniet de Openbare School een zeer gewichtig privi-
legie. De gemeenten toch ontvangen reeds in het loopen-
de jaar een voorschot op het haar toekomende subsidie. 
De besturen der Bijzondere School daarentegen 
moeten beginnen met een vol jaar uit eigen middelen 
school te houden. 
In het clan komende jaar mogen ze eerst hun 
pretentiën indienen, Over deze wordt eerst in Juni 
beslist, en de betaling volgt dan lang niet altijd nog 
in Juni, soms zelfs eerst in Juli. Een bijzondere school 
die 's jaars f10.000 kost, moet alzoo f15.000 aan be-
drijfskapitaal uitgeven, eer ze de subsidie over het 
vorig jaar in handen krijgt. Vooral deze geldelijke 
ongelijkheid, gevoegd bij de onbillijkheid inzake de 
bijdrage voor de schoollokalen, staat niet weinig aan 
de opkomst en den bloei van het Bijzonder onderwijs 
in den weg; en het schijnt daarom billijk, dat ook 
op die punten het Bijzonder Onderwijs meer op voet 
van gelijkheid met het Openbaar worde gebracht. 10 
Het mag niet langer het streven der Wet wezen 
om de flinancieële kracht aan het Bijzonder Onderwijs 
te onthouden en daarentegen aan het Openbaar Onder-
wijs een privilegie toe te kennen. 
Over de wijze waarop deze billijke regeling tot stand 
ware te brengen, laat het Concept zich opzettelijk 
niet uit. 
Er is gesproken van het stellen van borgen, maar 
het is zeer de vraag, of het zou aangaan het Rijk 
tegenover een 3400 borgen te stellen, wier soliditeit 
het zou moeten beoordeelen. Meer aanbevelingswaardig 
is stellig het denkbeeld, om reeds na afloop van het 
eerste halfjaar de aanvrage te laten indienen, en dan 
althans over het verloopen halfjaar betaling te doen 
volgen. Of bleef aan een voorschot de voorkeur te 
geven, dan zou ook dit kunnen gevonden worden door 
de Bijzondere scholen zich in groepen van, zeg 100 
scholen, te laten vereenigen met dien verstande dat 
zij sâam het risico droegen. Er zou dan geen risico 
voor het Rijk overblijven. Doch, gelijk gezegd, over 
de wijze van oplossing van dit vraagstuk spreekt het 
concept geen oordeel uit. Het laat het zoeken van 
een uitweg voor wat het wenscht, aan den Wetgever 
over, en wijst slechts op het bestaande ongerief, om 
duidelijk te doen uitkomen, dat hetgeen het laatste 
punt van ons program begeert, geen overdreven 
wenseh is. 
Niet minder luide spreekt de klacht dat aan de 
achteruitstelling van het Bijzonder onderwijs een einde 
dient te komen inzake de opleiding van onze onder- 11  
wijzers. Of men al scholen sticht, baat niets, zoo de 
•candidaatonderwijzer niet gereed staat, om de school 
in gang te brengen en te doen bloeien. Vooral nu het 
aantal onzer scholen zich uitbreidt, doet zich deze 
behoefte aan onderwijzers gevoelen, en steeds meer 
wordt men overtuigd dat ook voor onze scholen de 
opleiding van onderwijzers in goed ingerichte kweek-
scholen het meest gewenscht is. 
Nu keert het Rijk ten behoeve van de opleiding 
bij het Openbaar onderwijs uit voor de Rijkskweek-
-scholen. 
voor de onderwijzers . . . . 
f 264,825.00 
toelage aan kweekelingen. . . ,, 187,800.00 
gebouwen enz....... ,, 69,25500 
En voor de Rij ksnormaallessen. ,, 517,000 00 
Samen f 1,038,880.00 
behalve nog een bedrag van bij de f7000 aan Open-
bare onderwijzers voor private opleiding aan de Ge 
meentelijke normaallessen en aan de Gemeentelijke 
kweekscholen. Saam kan voor het Rijk het totale 
bedrag gesteld op ruim één millioen éii ton, waarbij 
dan nog uit de Gemeentekassen komt voor Gemeente-
lijke kweekscholen een bedrag van ruim twee ton. 
Uit de Openbare Geldmiddelen wordt alzoo voor de 
opleiding bij het Openbaar onderwijs een kleine 
anderhalf millioen 'S jaars betaald, Ook al rekende 
men nu de verhouding van 2: 1, dan nog zou, bij 
gelijkstelling, aan het Bijzonder onderwijs voor de 
opleiding een zeven ton '5 jaars zijn uit te keeren. 
Feitelijk was de verhouding in 1906 15,742 onder-
wijzers, de hoofden meegerekend, bij het Openbaar, 12 
en 8469 bij het Bijzonder onderwijs en sinds is het 
laatste getal nog aanmerkelijk geklommen. Stipt be-
rekend zou 't alzoo veeleer tegen de acht ton moeten 
loopen; en wat dusver ontvangen werd, is slechts 
even vier ton. Een voorstel om hierin althans eenige 
verbetering te brengen, was in 1904 reeds ingediend, 
maar is sinds buiten behandeling geraakt. Het mag 
uit dien hoofde als een urgent belang worden be-
schouwd, alleszins geschikt om op het Program van 
Actie geplaatst te worden, dat ook deze misstand uit 
den weg worde geruimd. Goede, degelijke opleiding 
is voor een schoolwezen waarmede men eere zal in-
leggen, een eerste vereischte. 
Toch worde wel verstaan, dat daarom de overige 
punten van het aangevulde Program van Actie van 1897, 
voor zoover er nog niet aan voldaan is, niet worden 
teruggenomen. Ook die wenscht het C. C. gehandhaafd 
te zien, maar het acht het door den loop der omstan-
digheden geboden, de sociale wetgeving op den voor-
grond te stellen; er de daarmee verband houdende 
tariefsherziening onmiddellijk naast te plaatsen; en 
althans ook voor de voortgaande gelijkstelling van 
onze Bijzondere scholen op te komen; terwijl het, 
waar de kiesrechtquaestie nog steeds aan de orde 
blijft, op het besluit der Deputatenvergadering van 
1907 nogmaals nadruk wenscht te leggen. 
Bij het Centraal-Comit6 zijn thans aangesloten 650 
kiesvereenigingen. 
Het adres van het bureel is 
R, C. VERWEIJOK, Warmoesstraat 96, te Amsterdam. 13  
Deputaten-Vergadering 1909 
In het Centraal Comité werden herkozen de 
heeren Dr. A. Kuyper, Dr. J. Hania Pzn., en J. H. 
de Waal Malefijt. 
Gekozen de heeren Prof. Dr. H. Visscher,  Mr.  de Veer, 
Prof. A. Anenia, Jhr. van Citters, Kapt. Duymaer van 
Twist, H. Pollema en Prof. Diepenhorst. 
Als voorzitter van het Centraal Comité werd 
herkozen Dr. A. Kuyper, 
Tot assesor werd gekozen prof. Dr, H. Visscher. 