60 DE ANTI-REVOLUTIONAIRE PARTIJ. 
Art. xxi. En ten slotte verklaart zij, dat ze om deze beginselen ingang te doen 
vinden, de zelfstandigheid van hare partij handhaaft; zich bij geen andere partij 
laat indeelen; en slechts dan samenwerking met andere partijen aanvaardt, indien 
die door een vooraf wel omschreven accoord, met ongekrenkt behoud van haar 
onafhankelijkheid, kan worden verkregen. 
Buiten accoord stelt zij bij eerste stemming haar eigen candidaten, en han-
delt, indien het op herstemming uitloopt, naar omstandigheden. 
Op eene Deputatenvergadering, vóór elke algemeene verkiezing te houden, 
stelt zij het program en het accoord voor die verkiezing hij meerderheid van stem-
men vast. Alle bij haar aangesloten kiesvereenigingen zijn hierna tot de naleving 
van dit program en van dit accoord gehouden. 
Program van actie 1918. 
De A. R.-partij, ook nu bij de komende stembus naar haar nog onlangs herzien 
Program van beginselen verwijzend, is nochtans van oordeel, dat er ook ditmaal 
alleszins reden bestaat, om in een kort Program van Actie zich over enkele op 
den voorgrond tredende punten van Staatsbeleid te verstaan, en acht dien ten 
behoeve zich met name over de navolgende veertien onderwerpen te moeten 
uitspreken. 
I, Volhardend zij het verzet der A. R.-partij tegen het vloeken, tegen de 
ontheiliging van den dag des Heeren, en tegen het misbruik van den sterken 
drank. 
2. Voor zoolang de Oorlogstoestand, met name in de ons begrenzende Staten, 
nog aanhoudt, volharde onze Regeering in de voorzichtige en toch krachtige 
houding, die zij dusver inzake de oorlogsaangelegenheden aannam. Voorts biede 
heel ons volk haar den onmisbaren steun, om, mochten zich bij het herstel van 
den vrede voor Nederland grensmoeilijkheden voordoen, alle rechten van ons 
land ongeschonden te handhaven. En is ten slotte de oorlogstoestand geheel ten 
einde gekomen, dan richte ons beleid er zich op, om aan Hare Majesteit de in-
vloedrijke positie te hergeven, die Zij aan het Hof van Arbitrage en aan de Vredes-
conferentiën in Hare Residentie ontleenen mocht. 
. Onze buitenlandsche politiek worde in zoo rechtstreeksch verband met de 
bevoegdheden van de Staten-Generaal gebracht, dat alle onnoodige geheimzinnig-
heid wegvalle, en almeer geheel ons volk in de verantwoordelijkheid voor onze 
buitenlandsche politiek kunne deelen. 
4. De wijziging van art. 292 der Grondwet vinde zulk een uitwerking en toe-
passing, dat, met wegneming van alle geldelijke bevoorrechting van het openbaar 
boven het bijzonder Onderwijs, de vrijheid en zelfstandigheid van het bijzonder 
Onderwijs er in elk opzicht door gewaarborgd worde. Bleek het voorshands nog 
niet wel mogelijk alle Overheidsbemoeiing met bet bijzonder onderwijs aanstonds 
geheel van de Gemeente los te maken, zoo drage toch de Gemeentebemoeiing ten 
deze geen ander dan een tijdelijk karakter, en bljve steeds het streven der anti-
revolutionaire Partij gericht op algebeele en finale overbrenging van de school-
zorgen op het Rijk. 
5. Het gewone Lager Onderwijs worde allengs zoo meer van het zesde tot en 
met het veertiende jaar, desverlangd, verkrijgbaar gesteld. Leerplicht blijve 
geweerd, doch de Overheid kan van lieverlede het schoolbezoek tot en met het 
ie jaar als arbeidersvoorwaarde doen gelden en het als eisch stellen voor wie 
dingen wil naar eenig ambt, bediening of publieke betrekking. 
6. Zonder verder verwijl ga de Regeering over tot uitvoering van de in 1913 
door H. M. de Koningin uitgevaardigde wetten van sociale strekking, en daarop 
volge zoo spoedig mogelijk de aanvulling van die wetten door opneming in de 
verzekering van de weduwen en van de zelfstandig hun bedrijf uitoefenende 
personen, alsmede door opneming van de geneeskundige verzorging in de ziekte-
wet. Voorts worde de ongevallenverzekering hoe eer boe beter uitgebreid tot 
landbouw, visscherij en zeevaart. 
p. Mede door den wettelijken uitbouw van het collectieve arbeidscontract BOND VAN CHRISTjDÇ-CjCIALISTEN. 
worde de weg gebaand voor het in het leven roepen van nieuwe maatschappelijke 
organen, welke bij de voorbereiding en uitvoering van wettelijke maatregelen 
zeggenschap erlangen. 
8. Ten opzichte van den arbeidsduur worde gestreefd naar meer afdoende 
bescherming van volwassenen, inzonderheid van de gehuwde vrouw. 
9. In onze sociale wetgeving worde alle eenzijdigheid gemeden, en ook aan 
de behartiging der belangen van den middenstand ernstige aandacht gewijd. 
Aan den middenstand worde, deels ook door hulpe der Regeering, de mogelijk-
heid van meer afdoende Organisatie verleend. 
10. De vrijheid van bedrijf en handel, welke in de laatstverloopen jaren aan 
zoo knellende banden werd gelegd, words, zoodra het einde van den oorlog en 
het wegvallen van zijne gevolgen dit gedoogen, in hare eere hersteld. Zoolang 
dit niet het geval is, ga echter de Overheid voort te waken tegen onredelijke 
prijsopdrijving, en, waar dit ter voorkoming van maatschappelijke inzinking 
onvermijdbaar is, te voorzien tegen verlaagde prijzen in de nooddruft der be-
volking.  
ii.  Blijkt het Vrouwenkiesrecht niet langer, naar eisch van ons Program van 
Beginselen, te keeren, dan wake de A. R.-partij er tegen dat dit af te keuren 
kiesrecht niet aan een bevoorrechte klasse worde toegekend, maar doe ze den eisch 
gelden, dat ook hier als regel doorga, wat als regel geldt bij den man. 
iz. Ten opzichte van de verdedigingsmiddelen hier te lande worde de ver-
waarloozing van voorheen gemeden, en vroeger verzuim achterhaald. Voor onze 
Koloniën woede een afdoende verdediging, zoo te land als te water, ingericht, die 
haar ongebroken kracht behoudt, ook al mocht de gemeenschap met het Moeder-
land tijdelijk afgebroken worden. 
13. Voorts words in Nederlandsch-Indië het nog steeds zoo sterk zich uit-
breidende opiumgebruik tegengegaan. Door wijziging van artikel 123 van het 
Regeeringsreglement moge elke Christelijke Kerkformatie haar behoorlijke 
rechtspositie erlangen. 
14. Vooral na den finantiëelen druk, diende geheel bijzondere oorlogstoestand 
in het leven riep, is het, tot behoud van de mogelijkheid van een vruchtbaar 
hervormend optreden, allereerst noodig, dat in den publieken dienst, wat bereik-
baar is vereenvoudigd en bezuinigd worde, zonder te kort te doen aan belooning 
van het personeel in Staatsdienst overeenkomstig den prijs der noodzakelijke 
levensbehoeften. Voorts zal meer nog dan anders zijn te streven naar eene be-
lastingheffing naar draagkracht, die ook verband houde met de talrijkheid van 
het gezin, doch evenmin eene doelmatige verdeeling in directe en indirecte hef-
fingen uit het oog verliest. Ook worde er bij de regeling der grondbelasting tegen 
gewaakt, dat het voor ons volksbestaan juist thans zoo gewichtig gebleken 
landbouwbedrijf, niet door eens onevenredige verhooging, die met name den klei-
nen landbouwer zoo gevoelig zou benadeelen, getroffen worde. De jacht words, 
voor zoover zij den landbouw benadeelt, beteugeld. De pacht zij vastgelegd in 
juist geordend kader. En ten bate van de landarbeiders worde hun levenspositie 
ten plattenlande tegen inzinking behoed. 
BOND VAN CERISTEN-SOCIALISTEN. 
Opgericht 13 Juli 1907. 
Bestuur: J. W. Kruyt, Schoolstraat 26, Utrecht, Voorzitter; H. H. Cats, 
Zijisingel Se, Leiden, Secretaris; Chr. v. d. Laaken, Hoogewoerd 8e, Leiden, 
Penningmeesteres; G. J. Tieker, Gerard Schaepstraat jo, Amsterdam; Mevr, 
Cbr, Koomans—Timmer, Boekhorststraat 28, Den Haag; J. Bommeijé, Leidsche-
weg 53bi2, Utrecht; P. Eldering, Mathenesserlaan 419e, Rotterdam, 
De Bond bestaat uit af deelingen en verspreide leden. Er zijn afdeelingen geves-
tigd te Amsterdam, Rotterdam (drie: Rechter Maasoever, Linker Maasoever en 