' 1 PROliRAffl 
VAD AHTIE 
1971·1975 
' ' 
• 
uitgave: ARP, dr. kuyperstraat 3 
's-gravenhage, 070-183960, giro 89673 introduktie 
Een program van Aktie voor een bepaald tijdvak, in dit geval de periode 
1971-1975, is geen vrijblijvend verhaal. De naam zegt het al: Program van 
Aktie. 
Daar zit dynamiek in. Dat wil zeggen, dat de A.R.P. via haar vertegenwoor ­
digers in het parlemen t en eventueel in de regering haar woorden in 
daden wil omzetten. 
De A.R.P.-kandidaten voor de Tweede Kamer ondertekenen dan ook 
dit Program van Aktie, om daarmee aan te geven, dat zij willen streven 
naar realisering van de wensen, die in het Program van Aktie staan ver­
meld. 
U zult, indien u in de loop van de jaren 1971-1975 het Program van Aktie 
in handen krijgt, ontdekken dat sommige standpunten door gewijzigde 
omstandigheden achterhaald of reeds gerealiseerd zijn. 
Het Program van Aktie is namelijk in 1970 vastgesteld en bevat zowel 
concrete standpunten, die toen van belang waren en meestal nog zijn, 
als de A.R.P. visie op een bepaalde problematiek . 
Beide elementen bepalen het gezicht van de A.R.P. en geven u een 
indruk van de politieke opstelling van deze partij. 
Het Program van Aktie 1971-1975 is langs democratische weg tot stand 
gekomen. 
In de maanden januari en februari 1970 vonden er hearings plaats van 
vertegenwoordigers van het dagelijks bestuur van de A.R.P. en met per­
sonen uit christelijke organisaties in de sectoren landbouw, middenstand, 
werknemers , werkgevers, sport, cultuur, onderwijs, jeugd-en jongeren­
zaken, E.E.G. en met de ARJOS. 
Bovendien vond op 13 en 14 februari 1970 een partijconferentie plaats, 
toegankelijk voor alle leden van de A.R.P. 
Op deze bijeenkomst werd gesproken over sociaal-economische politiek, 
welzijnspolitie k, internationale politiek en bestuurlijke vormgeving . 
Deze openbare hearing was voorbereid door enkele commissies van de 
adviesraad van de A.R.P., die rapporten over genoemde onderwerpen 
hadden samengesteld. Met de conclusies van deze conferentie is bij de samenste lling van het 
ontwerp -Program van Aktie rekening gehouden. 
Eind maart 1970 zond het partijbestuur het ontwerp -Program van Aktie 
aan alle kiesverenigingen toe. 
Deze hadden het recht amendementen op dit ontwerp in te dienen bij hun 
Kamercentra les. 
De Kamercentrales konden deze amendementen wel of niet overnemen . 
Overgenomen amendementen werden aan het partijbestuur toegezonden. 
Het partijbestuur verwerkte een aantal amendementen in het ontwerp -
Program van Aktie. 
De overgebleven amendementen werden ter behandeling aan de partijraad, 
het "parlement" van de A.R.P. aangeboden . 
Kiesveren igingen, waarvan de amendementen niet door hun Kamercentrale 
waren overgenomen, konden hun amendementen eveneens aan de partij­
raad toezenden. 
Van het recht amendementen in te dienen werd veelvuldig gebruik gemaakt. 
Het partijbestuur ontving een kleine 800 amendementen. 
De ontwerp-tekst van het Program van Aktie is via A.R. Post aan alle 
leden van de A.R.P. toegezonden. 
De voorlopige vaststelling van het Program van Aktie vond in drie etappes 
plaats te weten de paragrafen 1 t/m 5 en 8 t/m 19 op 12 en 13 juni 1970, 
de paragrafen 20 t/m 30 op 14 november 1970 en de paragrafen 6 en 7 op 
12 december 1970. 
Deze voorlopige vaststelling vond niet zonder slag of stoot, maar vaak 
na bewogen discussies, plaats. 
Het Program van Aktie is op 13 maart 1971 definitief door de Deputaten­
vergadering vastgesteld . 
Waarna er mee gewerkt kan worden. 
Door een partij, die haar bijdrage tracht te leveren aan de vormgeving van 
de samenleving . 
En die dat probeert vanuit haar evangelische overtuiging. 
2 program van aktie 1971-1975 
INLEIDING van de a.r.p. 
evangelische volkspartij 
Ingrijpende veranderingen vinden in deze tijd plaats, op vrijwel elk terrein 
van de samenleving . De ontwikkeling van wetenschap en techniek heeft 
ongekende mogelijkheden tot werkelijkheid gemaakt. 
Dit houdt echter met name het gevaar in, dat wetenschap en techniek, 
economie en organisatie machten worden, die de mens aan zich onder­
geschikt maken en hem van zijn menszijn, zijn vrijheid en zijn verantwoor ­
delijkheid beroven. 
Nu het levenspatroon en het denkpatroon van de mens zich diepgaand 
wijzigen moet de mens zich meer dan ooit rekenschap geven van de zin 
en het doel van het mensenleven. 
De opdracht van de A.R.P. is vanuit haar overtuiging deze veranderingen 
te toetsen en te trachten de politieke ontwikkelingen te leiden en daaraan 
vorm te geven. 
Haar uitgangspunt daarbij is het Evangelie van Jezus Christus, aan wie 
alle macht gegeven is in de hemel en op de aarde. Zijn verlossing van 
mens en wereld schenkt uitzicht op een nieuwe wereld, waarin gerechtig­
heid en vrede bestaan en waarin de mens in vrijheid en verantwoordelijk ­
heid leven kan. Dit uitzicht houdt anderzijds de opdracht in vanuit deze 
toekomstverwachting de strijd aan te gaan met de machten, die dit uit­
zicht trachten te belemmeren. 
De A.R.P. is zich bewust, dat mensen niet ten volle kunnen voldoen aan 
de radicale eis van het Evangelie . Zij wil vanuit de opdracht tot die radi­
caliteit werken aan vernieuwing van de samenleving, haar instellingen en 
verhoudingen, nationaal en internationaal. 
3 Centraal · staat . voor onze partij een· beleid, dat erop gericht is, dat elk 
mens, persoonlijk in zijn levensverbanden, in· vrijheid en verantwoordelijk­
heid God en medemens kan dienen. Daarvoor is nodig zorg voor een ver­
antwoord menselijk bestaan en voor ontplooiingsmogelijkheden van elk 
mens. Daarbij gaat het niet om een aantal deelproblemen; nodig is een 
beleid vanuit een visie op het geheel en op de samenhang van de dingen. 
Een vreedzame en harmonisch geordende samenleving is, nationaal en 
internationaal, het doel van de A.R.P. De zorg en de aandacht van de 
overheid moet in het bijzonder uitgaan naar de zwakken en ontrechten; zij 
vooral dreigen slachtoffers te worden in een harde samenleving. 
In deze tijd van snelle ontwikkeling is ook de manier van leven in een 
crisissituatie gekomen, die niet zelden tot normloosheid leidt. Het Evan­
gelie brengt ons tot het in vrijheid aanvaarden van een levenshouding, 
gedragen door de liefde tot God en de naaste. De overheid heeft op haar 
wijze voor het openbare leven zich te richten naar het goddelijk gebod. 
De overheid dient zich bewust te zijn van haar grenzen; zij mag niet door 
wet en straf de geestelijke vrijheid en de eigen overtuiging van de mens 
aantasten. 
Voor het staatkundig leven is de erkenning van gezag en vrijheid, zoals 
de Bijbel deze in hun onderlinge betrokkenheid doet kennen, van wezen­
lijke betekenis. Het gezag is van God. Het heeft zijn doel in het dienen 
van de mens; bij de uitoefening ervan is wezenlijk de inspraak en mede­
werking van de burgers. Daarvoor is nodig een grote openheid en de 
bereidheid van de overheid voor al haar beleidsdaden rekenschap af 
te leggen. 
Op alle terreinen moet de overheid ruimte maken voor de eigen verant­
woordelijkheid en de medeverantwoordelijkheid van de mens. In alle 
structuren van de samenleving behoort een zo groot mogelijke inspraak, 
medezeggenschap en waar mogelijk ook medebeslissingsrecht van alle 
betrokkenen te worden verwerkelijkt, in overeenstemming met de aard 
van deze structuren. 
De A.R.P. neemt met ernst kennis van de uitspraken van de kerken, 
zowel in nationale als in internationa le organen, over de betekenis van 
de christelijke boodschap voor mens en samenleving . 
De A.R.P. acht het noodzakelijk ter verwezenlijking van haar program te 
streven naar samenwerking en gemeenschappelijk optreden met andere 
partijen, welke in hun praktische politiek voor zulk een beleid mede 
verantwoordelijkheid willen dragen. In bijzondere mate is samenwerking 
4 gewenst met die partijen, met welke naast overeenstemming over het pro­
gram en de uitvoering daarvan, ook overeenstemming bestaat over het uit­
gangspunt. Met name geldt dit voor C.H.U. en K.V.P. 
De aangegeven hoofdlijnen worden in dit program nader uitgewerkt. Voor 
het program is de volgende volgorde gekozen: 
-bestuurlijke vragen, 
-internationale politiek, 
-sociaal-economisch beleid, 
-vraagstukken betreffende de mens, zijn ontplooiing en zijn milieu. 
De A.R.P. is zich bij het doen van uitspraken over actuele vragen bewust 
van onontkoombare beperkingen; volledigheid is niet mogelijk, nieuwe 
vraagstukken kunnen reeds op korte termijn actueel worden; zich wijzi­
gende omstandigheden kunnen nieuwe behoeften naar voren brengen. De 
A.R.P. wil een dynamisch beleid. Hetgeen naar voren gebracht wordt, 
bedoelt een beeld te geven van de koers, die de A.R.P. wil gaan. 
1. overheid en inspraak 
~î ~ . 
1 
De A.R.P. aanvaardt de bijzondere betekenis en de eigen bevoegdheid 
van het gezag in allerlei verbanden, maar in het bijzonder het overheids­
gezag als een bijzondere opdracht van God aan mensen gegeven. Deze 
opdracht vraagt, naast de handhaving van het overheidsgezag, ook de 
erkenning van de eigen verantwoordelijkheid van alle mensen. 
Een wezenlijke behoefte in onze samenlev ing is, dat de mens aangesproken 
kan worden en wordt op zijn verantwoordelijkheid. Daarin dient zijn vrij­
heid en zijn volwaardig menszijn tot uitdrukking te komen. 
5 Daarom dient de overheid inspraak en medezeggenschap in gevarieerde 
vormen, al naar de aard van het samenlevingsverband, met kracht te 
bevorderen, met name ook op haar eigen terrein in de relatie met de 
burgers. 
De overheid moet streven naar eenvoud en doorzichtigheid van haar 
apparaat, van wetgeving en van beleid. Duidelijk moet zijn hoe en waar­
om besluiten genomen zijn. Overheidsdocumenten -adviezen en rappor­
ten -behoren in beginsel openbaar te zijn, volgens regels bij de wet te 
stellen. 
Leemten in de rechtsbescherming tegen de overheid dienen te worden 
opgevuld. Met name dient een algemene beroepsmogelijkheid tegen be­
schikkingen van de lagere overheid tot stand te komen. Een te trage af­
wikkeling van zaken wordt als onrecht ervaren. Ruime mogelijkheid voor 
rechtsbijstand voor minvermogenden. 
De rechter dient wettelijke voorschriften buiten toepassing te laten, indien 
toepassing daarvan onverenigbaar is met de in de Grondwet verankerde 
grondrechten. 
Bij de voorbereiding van het beleid behoren belanghebbenden in ruime 
mate gelegenheid te hebben hun zienswijze kenbaar te maken. 
Onderzocht dient te worden in hoeverre de huidige departementale in­
deling voldoet aan de eisen, die deze tijd stelt. 
Inspraak van de Gemeenteraad en de Provinciale Staten bij de benoeming 
van burgemeester respectievelijk commissaris der Koningin. 
2.kiesstelsel,
volksvertegenwoordiging
De A.R.P. beschouwt evenredige vertegenwoordiging voor ons land als 
de beste vorm om via vertegenwoordigende lichamen de volksinvloed tot 
gelding te brengen. 
Om de duidelijk aanwezige neiging tot steeds verdergaande verbrokke­
ling te corrigeren, dient in dit stelsel enige drang tot samenbundeling van 
politieke groeperingen aanwezig te zijn. 
6 De A.R.P. geeft daartoe in de huidige situatie aan een beperkt districten­
stelsel (maximaal twaalf districten), met mogelijkheid tot lijstverbinding 
binnen het district, de voorkeur boven verhoging van de kiesdrempel. 
De leeftijdsgrens voor het actief kiesrecht dient te zijn 18 jaar. 
Handhaving van het parlementaire stelsel. 
Bij een tussentijds conflict als gevolg. waarvan de samenwerking tussen 
de regeringspartijen niet kan worden voortgezet, moet in de regel de 
Tweede Kamer ontbonden worden en een nieuwe uitspraak van de kiezers 
worden gevraagd. 
Voor een goed functioneren van de volksvertegenwoordiging dienen met 
name de fracties in de Tweede Kamer te beschikken over een goed toe­
geruste staf. 
De A.R.P. is van mening, dat het werk van de politieke partijen in belang­
rijke mate moet worden gesubsidieerd. Op korte termijn dienen de moge­
lijkheden hiertoe en de voorwaarden waaronder de subsidiëring zou 
moeten plaatsvinden in verdere studie te worden genomen. 
7 3. bestuurlijke vormgeving 
De ingrijpende veranderingen, die zich in de samenleving voltrekken, 
maken ook ten aanzien van de bestuurlijke vormgeving van ons land een 
kritische bezinning noodzakelijk . 
De toenemende behoefte van de burgers aan regelrechte betrokkenheid 
bij het overheidsbeleid moet er toe leiden, dat de overheidswerkzaam­
heden worden verricht door zo dicht mogelijk bij de burgers staande 
organen. Dit kan overigens alleen geschieden, wanneer li'mere organen 
inderdaad tegen die taken zijn opgewassen . 
Wanneer een gemeente, ook in het kader van een gewest, niet in staat 
is haar taak naar behoren te vervullen, is samenvoeging met andere ge­
meenten vereist. Wanneer een gemeente ter behartiging van bepaalde 
belangen een gemeenschappelijke regeling met andere gemeenten treft, 
moet voor voldoende openheid en inspraak van alle betrokkenen worden 
gezorgd. 
De A.R.P. is van mening, dat voor het behartigen van taken, die een ge­
meente-grens -overschrijdend karakter hebben, en voor het op elkaar af­
stemmen van het beleid van aan elkaar grenzende gemeenten, de instel­
ling van gewesten noodzakelijk is. Het territoir van een gewest dient niet 
gebonden te zijn aan provinciale grenzen. 
De instelling van gewesten dient te geschieden door de centrale overheid 
op basis van een wettelijk vastgelegde gewestelijke indeling van Neder­
land en volgens een procedure, die voor de gemeenten optimale inspraak 
waarborgt. De bevoegdheden en taken van de gewesten dienen bij de 
wet te worden geregeld en wel zodanig, dat de kans op competentiege ­
schillen tussen gemeenten en gewest zo gering mogelijk is. 
8 De inbouw van waarborgen voor goed overleg tussen gewest en ge­
meenten in de regeling is nodig. 
De gewestraden moeten rechtstreeks door de kiezers in de betreffende 
gebieden worden gekozen. Voor de financiering van de gewesten moet 
een gewestfonds tot stand komen. 
Het moet mogelijk zijn, dat gewesten ook niet-gemeentelijke taken ver­
vullen. De instelling en uitbouw van gewesten dienen gepaard te gaan 
met een geleidelijke terugtreding van de provincie. Een nieuwe organisatie 
van de politie dient op de gewesten te worden afgestemd. 
4. buitenlands beleid 
De mens en zijn welzijn worden in deze tijd in ernstige mate bedreigd 
door het oorlogsgevaar en door de ongelijkmatige verdeling van welvaart 
op de wereld. 
Het buitenlands beleid moet derhalve gericht zijn op het tot stand brengen 
van een veilig en rechtvaardig politiek wereldbestel. Daarbij dient met 
kracht te worden opgekomen voor de bescherming van de menselijke 
waardigheid en vrijheid. Samen met landen in overeenkomstige situatie 
dient Nederland te streven naar politieke, economische en militaire ont­
spanning. Het dient hierin ook zelf initiatieven te nemen en voortdurend 
te zoeken naar ontspanningsmogelijkheden. 
Gestreefd moet worden naar een grotere openheid bij de totstandkoming 
en de presentatie van het te voeren buitenlands beleid. Dit dient onder 
meer plaats te vinden door het bevorderen van de dialoog tussen de 
beleidsorganen en de verschillende maatschappelijke geledingen, bijvoor­
beeld door de instelling van een nationale raad van advies voor vrede 
en veiligheid. 
9 5.internationale rechtsorde
De A.R.P. is van mening, dat de organisatie van de Verenigde Naties, 
ondanks haar tekortkomingen, krachtige steun verdient, zodat zij kan 
worden uitgebouwd tot een wereldomvattende organisatie, bekleed met 
gezag en macht, handelend naar rechtsnormen. 
Nederland dient zich derhalve in te zetten -en waar mogelijk initiatieven 
te nemen -voor: 
-versterking van het universele karakter van de organisatie, met name
door het bevorderen van een regeling, die het de Chinese volksrepu­
bliek mogelijk maakt de zetel van China in te nemen, zonder dat dit
leidt tot uitstoting van de republiek China (Taiwan) uit de Verenigde 
Naties; 
-versterking van de vredebewarende functie van de Verenigde Naties.
Daartoe dient te worden nagegaan op welke wijze de bestaande me­
thoden van vreedzame geschillenbeslechting bruikbaarder en vertrou­
wenwekkender kunnen worden gemaakt. De totstandkoming van een
permanente V.N. politiemacht met duidelijk omschreven bevoegdheden 
is noodzakelijk;
-daadwerkelijk ingrijpen van de V.N. bij interne conflicten binnen staten
als de strijdende partijen zich schuldig maken aan massamoord of 
ernstige aantasting van de rechten van de mens;
-ter uitvoering van de Universele Verklaring van de Rechten van de 
Mens oprichting van een internationaal strafgerechtshof ter berechting 
van staten en personen, die zich schuldig hebben gemaakt aan mis­
drijven tegen de vrede, oorlogsmisdrijven en misdrijven tegen de men­
selijkheid;
-uitbouw van het Handvest der Verenigde Naties, teneinde het aan te
10 passen aan de behoeften van deze tijd en het meer te baseren op recht 
dan op macht; 
-doorbreking van denken en handelen in gesloten groepen binnen de 
volkerenorganisatie; 
-versterking van de volkenrechtelijke positie van humanitaire organi­
saties als het Internationale Rode Kruis etc., in die zin, dat zij grotere 
bevoegdheden verkrijgen om onder internationale controle hun humani­
taire werk te verrichten; 
-versterking van de mondiale en regionale regelingen ter bescherming 
van de rechten van de mens en van de instellingen die op de naleving 
daarvan toezicht houden. Derhalve dient Nederland zich uit te spreken 
tegen iedere vorm van discriminatie op grond van ras, geloof, sexe, 
politieke overtuiging en maatschappelijke positie. Het recht op ontplooi­
ing voor ieder individu, groep en volk dient te worden erkend. Het 
Portugese koloniale regime in Afrika moet worden veroordeeld en ge­
eigende pogingen om in het kader van de Verenigde Naties aan dit 
regime, evenals aan iedere vorm van imperialisme en onderdrukking 
een einde te maken dienen te worden gesteund . 
6. veiligheidsbeleid 
Het vervult de A.R.P. met grote zorg dat oost en west er nog niet in ge­
slaagd zijn een veiligheidssysteem op te bouwen, dat niet langer berust 
op de mogelijkheid van het gebruik van de moderne wapens van massa­
vernietiging. 
11 De A.R.P. is derhalve van mening, dat alles in het werk dient te worden 
gesteld om te komen tot een collectieve veiligheidsstructuur, waarin het 
gebruik van en de bedreiging met massale vernietigingsmiddelen, zowel 
nucleaire als conventionele , niet langer is ingebouwd. 
Met name is de A.R.P. van oordeel, dat krachtige pogingen moeten wor­
den ondernomen om uit de huidige paradoxale situatie te geraken en om 
de versnelde bewapeningswedloop, die het gevolg is van nieuwe wapen­
technologische vindingen en het bestaande evenwicht kan ondergraven, 
te beëindigen. 
In de afgelopen periode is de discussie binnen de A.R.P. over het veilig­
heidsbeleid en over de wijze waarop een veiligheidsstructuur tot stand 
moet worden gebracht die meer in overeenstemming is met het gebod 
Gods op gang gekomen . 
De A.R.P. is van oordeel, dat een massale strategische inzet van kern­
wapens op het gebied van de tegenstander in strijd is met Gods evan­
gelie en Gods geboden en derhalve de verhouding tussen doel en midde­
len zou omkeren. 
Eenzijdige afschaffing van deze wapens is evenmin aanvaardbaar, omdat 
door deze stap het ethisch en politiek noodzakelijke doel: het tot een 
minimum beperken van de kansen dat deze wapens ooit tegen de mens­
heid worden gebruikt, niet wordt bereikt. 
Verminder ing en afschaffing van deze wapens kan slechts plaatsvinden 
naarmate een nieuwe, de internationa le veiligheid collectief garanderende 
structuur in de plaats treedt van het bestaande machtsevenwicht, dat 
stabiliserend heeft gewerkt en werkt. 
Daarom dient Nederland zich in de eerste plaats · in te zetten voor een 
verbetering van het klimaat tussen oost en west, onder andere door 
intensivering van politieke, economische, technologische en culturele 
contacten. 
In dit kader dient Nederland voorts te streven naar: 
-een mondiale regeling, waarbij het gebruik van de moderne wapens 
van massavernietiging onrechtmatig wordt verklaard; 
-internationale regelingen van wapenvermindering en wapenbeheersing. 
Via haar lidmaatschap van de ontwapeningsconferentie van Genève kan 
12 Nederland in dit opzicht een actieve rol spelen. Met name moet daarbij 
worden gedacht aan regelingen die beogen: 
-de productie van tactische en strategische kernwapens te stoppen, 
de bestaande voorraden aan deze wapens te bevriezen en deze te 
verminderen; 
-gebruik en productie van biologische en chemische wapens te ver­
bieden; 
-de ontwikkeling en toepassing van nieuwe vindingen op wapen­
technisch gebied onder controle te houden; 
-bepaalde gebieden kernwapenvrij te houden of te maken (bepaalde 
regio's, de oceaanbodem, de ruimte); 
-kernproeven volledig stop te zetten; 
-en in het algemeen: het creëren van voorwaarden, waaronder van het 
gebruik van en het dreigen met kernwapens kan worden afgezien. 
Voor Europa is het uiteindelijke doel een het gehele continent omvattend 
veiligheidssysteem met deugdelijke garanties. 
Erkenning van de huidige status quo dient uitgangspunt te zijn voor onder­
handelingen . De totstandkoming van een Europese veiligheidsconferentie, 
zo mogelijk van permanent karakter, dient als eerste stap tot zulk een 
collectief veiligheidssysteem te worden bevorderd. Gestreefd dient te 
worden naar een evenwichtige reductie van strijdkrachten van oost en 
west. 
In afwachting van de totstandkoming van zulk een veiligheidssysteem is 
handhaving van de NAVO noodzakelijk. Uitgaande van de gedachte dat de 
rol van de nucleaire wapens moet worden teruggedrongen, dient er tegen 
te worden gewaakt dat de atoomdrempel te laag wordt. 
De A.R.P. bepleit het instellen van een diepgaand onderzoek naar de 
verhouding tussen de conventionele strijdmachten van oost en west. In­
dien mocht blijken dat terugdringing van de rol van de kernwapens een 
verzwaring van de defensielasten in de conventionele sfeer noodzakelijk 
maakt, verklaart de A.R.P. zich bereid deze consequenties te aanvaarden . 
Van groot belang is in dit verband het verwerven van volwaardige in­
spraak door de Europese partners in het bepalen van de nucleaire 
strategie van de NAVO. 
13 Voor een afzonderlijke Westeuropese kernmacht naast die van de Sovjet­
Unie en de Verenigde Staten is geen plaats; zij zou spanningverhogend 
werken. Grote aandacht moet worden besteed aan de wijze waarop de 
NAVO haar oorlogvoorkomende functie kan vervullen. De middelen en 
methoden tot het beheersen van crises vereisen daartoe blijvend grondig 
onderzoek. 
De NAVO dient geloofwaardig te blijven als organisatie voor de ver­
dediging van gemeenschappe lijke waarden zoals eerbied voor de mense­
lijke persoon en de beginselen van de rechtsstaat. Daarom moet op 
Griekenland en Portugal blijvend druk worden uitgeoefend deze waarden 
te herstellen. Er dient voor te worden gezorgd, dat uit NAVO-landen 
afkomstige wapens niet worden gebruikt in koloniale conflicten . Opneming 
in de NAVO van Spanje onder het huidige regime dient te worden afge­
wezen. Het Duitse vraagstuk -een van de knelpunten in de oost-west­
verhouding -moet worden geregeld met als uitgangspunt de militaire en 
territoria le status quo. Derhalve bepleit de A.R.P.: 
-een in bondgenootschappelijk overleg te regelen erkenning door het 
westen van het bestaan van de DDR met als oostgrens de Oder-Neisse; 
-respectering van de huidige positie van West-Ber lijn door de DDR met 
als doel een nadere regeling van de status van Berlijn in een alom­
vattende regeling. 
Daartoe dient de huidige, op ontspanning gerichte politiek van de regering 
van de Bondsrepubliek te worden gesteund. 
Nederland moet zich inzetten voor internationale controle op en beperking 
van de wapenhandel door de Verenigde Naties, terwijl in eigen land 
blijvend scherp toezicht behoort te worden uitgeoefend op de vervaar­
diging en de verlening van uitvoervergunningen voor oorlogsmateriaal. 
De uiteindelijke verantwoordelijkheid voor de na een onverhoopt falen 
van de politiek van oorlogsvoorkoming te volgen weg ligt bij de Neder­
landse regering. Zij kan niet worden overgedragen aan internationale 
organen. 
In dit verband dient een onderzoek naar de mogelijkheden van alternatieve 
verzetsvormen te worden ingesteld en met de voorbereiding daarvan een 
aanvang te worden gemaakt. 
14 7. verdediging 
Nederland dient -in afwachting van de nagestreefde internationale ont­
wapening -strijdkrachten in stand te houden met het doel een geordende 
en rechtvaardige internationale samenleving te bevorderen. 
Daar de strijdkrachten bijdragen tot de veiligheid van ons land dienen 
zij die in het militaire verband zijn opgenomen zich gesteund te voelen 
door de Nederlandse samenleving. 
De taak, die aan de strijdkrachten is toebedeeld houdt in, dat hoge eisen 
worden gesteld aan paraatheid, mobiliteit en vaardigheid. Dit geldt ook 
voor eenheden die aan de Verenigde Naties zijn toegezegd. De opleiding 
daarvan moet uit de aard der zaak mede gericht zijn op de vredesbe­
warende taken die aan deze eenheden kunnen worden opgedragen. Voorts 
dienen deze eenheden een bijdrage te kunnen leveren bij het bestrijden 
van rampen in binnen-en buitenland . 
Het betrekken van het personeel bij de bedrijfsvoering dient optimaal te 
zijn. Ten aanzien van de interne structurering van de krijgsmacht dient 
bepalend te zijn de erkenning van de mens als medemens met een geheel 
eigen individualiteit en de gedachte, dat ook in de strijdkrachten de mens 
zijn eigenschappen en kwaliteiten volledig moet kunnen ontplooien. Deze 
voorwaarden zijn tevens bepalend voor de gezagsverhoudingen en ge­
zagshandhaving. 
De organisatie van de strijdkrachten zal zodanig dienen te zijn, dat zij 
zoveel mogelijk geschikt zijn voor de veelheid van de taken, die aan hen 
kunnen worden opgedragen (NAVO, V.N. of meer nationale taken). De 
prioriteitsstelling dient te worden bepaald door de ontwikkelingen op 
internationaal gebied. 
15 Een onderzoek moet worden ingesteld naar de meest doelmatige struc­
tuur van het defensie-apparaat in zijn totaliteit. De samenwerking tussen 
de krijgsmachtdelen (zee-, land-en luchtmacht) zal waar mogelijk moeten 
worden bevorderd . Deze samenwerking mag evenwel een integratie van 
één of meerdere krijgsmachtdelen in internationaal verband, uiteraard 
afhankelijk van de internationale politieke ontwikkeling, niet tegengaan. 
Samenwerk ing met bondgenoten op het gebied van materieelsvoorziening , 
opleiding en procedures moet worden bevorderd, waar dit tot een grotere 
doelmatigheid leidt. 
Het verrichten van algemene nutstaken door het departement van defensie 
wordt toegejuicht. Nagegaan moet worden in hoeverre een uitbreiding van 
deze taken mogelijk is. 
Voor de Nederlandse strijdkrachten dient te worden gestreefd naar meer 
vrijwillig dienend personeel. Gezorgd moet worden voor een efficiënt 
gebruik van de diensttijd. 
Aangezien de dienstplicht noodzakelijk blijft voor een kwantitatief en 
kwalitatief doelmatig opgebouwde krijgsmacht moet een stelsel worden 
ontworpen waardoor de lasten van de dienstplicht door alle daarvoor 
geschikten gelijkelijk worden gedragen . 
Tevens dient onderzocht te worden, in hoeverre andere alternatieven 
aanwezig zijn. Ondermeer in hoeverre vrijstelling van dienstplicht kan 
worden verleend aan personen, die bereid en geschikt zijn voor het ver­
richten van taken in het kader van de ontwikkelingshu lp. 
De modaliteiten van de tewerkstelling van principiële dienstweigeraars 
dienen nader te worden onderzocht. De tewerkstelling dient niet het 
prerogatief van het ministerie van defensie te zijn. 
De wet gewetensbezwa ren militaire dienst moet zo worden gewijzigd , dat 
ook rekening kan worden gehouden met hen, die onoverkomelijk gewetens­
bezwaren hebben tegen het gebruik van A.B.C.-wapens. 
De rechtsposit ie van het dienstplichtig personeel moet in overeenstemming 
worden gebracht met die van het vrijwillig dienend personeel. De betaling 
van dienstplichtigen zal in overeenstemming dienen te zijn met de maat­
schappelijke normen voor de financiële waardering van de arbeid. 
Ten aanzien van de strafrechtspraak voor militairen dient nagegaan te 
worden welke niet-militaire delicten in vredestijd door de gewone rechter 
dienen te worden berecht. 
Het volgen van theologische studie behoort niet onvoorwaardelij k tot 
vrijstelling van dienstplicht te leiden. 
16 De opleiding van de -meestal jonge -burger tot een bekwaam militair, 
vrijwillig of dienstplichtig, dient mede gericht te zijn op het bijbrengen 
van het inzicht, dat hij tot behoud van recht, vrede en vrijheid in de 
wereld tot deze zeer verantwoordelijke taak wordt geroepen . 
Onderzocht dient te worden binnen welke grenzen politieke vorming en 
discussie binnen de strijdkrachten kan worden toegestaan. 
De organisatie van de geestelijke verzorging in de strijdkrachten dient 
-met behoud van de eigen verantwoordelijkheid van de overheid -zo­
danig te zijn, dat daarin de eigen verantwoordelijkheid van de kerken 
duidelijk tot uiting komt. 
Het oefenen op zondag, ook in internationaal verband, dient tot het 
uiterste te worden beperkt. 
Teneinde een continu en doeltreffend beleid te waarborgen dient gestreefd 
te worden naar een financieel stelsel dat waarborgt, dat op langere termijn 
de defensie als geïntegreerd deel van ons maatschappelijk bestel aan haar 
bovenomschreven opdracht kan voldoen. 
8. ontwikkelingsbeleid 
ar@ !,~ 
Het nakomen van de eis van sociale gerechtigheid en het aan zijn bestem­
ming doen beantwoorden van de medemens vragen om een actief beleid 
teneinde in samenwerking met de betrokken landen de scherpe tegen­
stellingen tussen rijke en arme landen te overwinnen. Zowel particuliere 
organisaties als de rijksoverheid hebben hier een grote taak. Ontwikke­
lingsinitiatieven op provinciaal en gemeentelijk niveau, waarbij de burgerij 
een actieve rol speelt, dienen positief te worden gewaardeerd. 
Voor mondiale ontwikkelingssamenwerking is een mentaliteitswijziging in 
de rijke landen noodzakelijk. Het Nederlandse volk moet bereid zijn 
eigen welvaartsstijging af te remmen ten gunste van de ontwikkelings-
17 landen. De mentaliteitswijziging dient in ons land te worden bevorderd, 
onder meer via het onderwijs en een gerichte overheidsvoorlichting. 
Particuliere instanties, die zich met voorlichting over de ontwikkelings­
problematiek bezig houden, dienen financieel te worden gesteund. 
De vraag hoe de economische en maatschappelijke ontwikkeling van de 
landen van de Derde Wereld het beste kan worden bevorderd, dient een 
van de meest centrale vragen te zijn bij de opstelling van het eigen, 
nationale beleid. 
Dit brengt onder meer met zich mede: 
-gestadige verhoging van de overheidsb ijdrage voor de ontwikkelings­
samenwerking. Dit geldt ook de bijdrage, die via multilaterale kanalen 
wordt verschaft. Het bedrag aan ontwikkelingshulp moet jaarlijks stijgen 
met minimaal 10 % van de structurele toeneming van de totale rijksuit­
gaven. Zo nodig dienen hiervoor aan de Nederlandse bevolking af­
zonderlijke lasten te worden opgelegd; 
-een actieve bijdrage aan de wijziging van de internationale econo­
mische structuren, teneinde de ontwikkelingslanden ruimere mogelijk­
heden te bieden voor de afzet van hun producten; 
-een actieve bijdrage aan een herstructurering van het internationale 
arbeidspatroon. Daartoe dient het Centraal Planbureau sector-studies 
te verrichten en voorstellen voor te bereiden voor het interne sociaal­
economische herstructureringsbeleid in Nederland; 
-bevordering van de totstandkoming van een ontwikkelingshandvest, 
waarin de rechten en verplichtingen van de staten internationaal zijn 
geregeld en waarin verdere normen voor hulpverlening zijn vastgesteld; 
-een voortdurende toetsing van het beleid aan jaarlijks uit te brengen 
evaluatierapporten. 
Erkend dient te worden, dat het ontwikkelingsprobleem niet alleen een 
economisch probleem is, maar alle maatschappelijke structuren omvat. 
Het onderzoek naar wegen en middelen, waarmede ook op maatschappe­
lijk, politiek en cultureel terrein de stabiliteit in de betrokken landen kan 
worden bevorderd, dient krachtig te worden aangepakt en voortgezet. De 
activiteiten van particuliere organisaties, waaronder zending en missie, 
op dit gebied dienen, ook financieel, te worden gesteund. 
18 Wanneer blijkt, dat de verstrekte hulp alleen dient ter versterking van de 
bestaande structuur zonder dat deze ten goede komt aan de bevolking 
moet Nederland niet aarzelen aan het continueren van de hulp voorwaarden 
te verbinden. 
Aan de oplossing van het bevolkingsprobleem, waarvoor vele ontwikke­
lingslanden zich zien geplaatst, dient een actieve bijdrage te worden ge­
geven door het op verzoek opstellen en tot uitvoering helpen brengen 
van programma's van geboorteregeling, waarbij de eigen verantwoorde­
lijkheid van de ouders wordt gerespecteerd, en het verrichten van onder­
zoeken. 
Bijzondere zorg dient te worden besteed aan de ontwikkeling van Suri­
name en de Nederlandse Antillen en van die delen van de wereld, waar­
mede Nederland historische banden van culturele aard heeft en ten 
aanzien waarvan het derhalve een bijzondere verantwoordelijkheid draagt 
(Indonesië, inclusief West-lrian). Nederland dient de vestiging en ont­
wikkeling van voor Suriname en de Nederlandse Antillen geëigende 
industrieën ter plaatse te bevorderen. 
9. europese samenwerking 
Het streven naar Europese integratie wordt in belangrijke mate bepaald 
door het inzicht, dat in de huidige samenleving nationale grenzen vaak 
een belemmering zijn voor de ontplooiing van de mens. Zowel in het 
bedrijfsleven als op cultureel en sociaal gebied verliezen de nationale 
grenzen aan betekenis . Ook in staatkund ig opzicht dient deze ontwikke ling 
tot uitdrukking te komen. De A.R.P. blijft daarom krachtig de éénwording 
van Europa voorstaan, ook in politiek opzicht. Een nauwere politieke 
samenwerk ing dient te worden bevorderd. Een verenigd Europa zal mede 
19 dienstbaar moeten zijn aan een vermindering van de tegenstelling tussen 
de rijke en de arme landen en zal de toenadering tussen Oost en West 
niet in de weg mogen staan. 
De bestaande Europese Gemeenschap dient met kracht te worden uitge­
bouwd. Teneinde de politieke samenwerking en besluitvorming van de 
Gemeenschap te versterken dient Nederland met uitgewerkte voorstellen 
te komen. Deze dienen gericht te zijn op: 
-toetreding van de democratische Europese landen, die daarom hebben 
verzocht en die bereid zijn de structuur van de Europese verdragen te 
accepteren; 
-bij het aangaan van associatieverdragen zal de Gemeenschap ook de 
in het aanvragende land heersende maatschappijorde dienen te bezien. 
Zolang de in Spanje en Portugal functionerende regeringen niet voldoen 
aan de eisen van democratie en eerbiediging van de mensenrechten, 
dient de Gemeenschap met die landen geen associatieverdrag aan te 
gaan. Het bestaande associatieverd rag met Griekenland dient in zijn 
werking te worden geschorst, zolang het huidige regime, dat door de 
Raad van Europa wegens schending van de democratie en van de men­
senrechten is veroordeeld, deze schendingen voortzet; 
-versterking van de democratische instellingen van de Gemeenschap. 
Met name het Europese Parlement dient grotere bevoegdheden te 
krijgen, zowel op het gebied van de toekenning van de financiële 
middelen als op het gebied van de vaststelling van wettelijke regels. 
Het parlement dient rechtstreeks te worden gekozen. Aan de oplossing 
van het vraagstuk van de politieke integratie dient hoge prioriteit te 
worden verleend ; 
-herstel van de bevoegdheidsverdeling tussen Raad en Commissie en 
van de besluitvormingsprocedure overeenkomstig de bepalingen van 
het verdrag van Rome; 
-voortgaande en versnelde coördinatie van de economische, sociale, 
fiscale en monetaire politiek van de lid-staten, gericht op de totstand­
koming van een economisch-monetaire unie. Daartoe dient het besef 
door te breken, dat slechts door politiek handelen overeenkomstig de 
verdragen en met eerbiediging van de oorspronkelijke bevoegdheden 
van de instellingen (gevoegd bij de vergroting van bevoegdheid en 
gezag van het Europese Parlement) nationalisme kan worden over­
wonnen. 
20 De Gemeenschap dient grotere aandacht te besteden aan de problema­
tiek van de ontwikkelingslanden. In verband daarmede moet onder 
andere de afzet van agrarische en industriële producten van ontwikke­
lingslanden op de Europese markt worden vergemakke lijkt. 
10. koninkrijk 
Het Nederlands beleid dient erop gericht te zijn de menselijke waardig­
heid in alle landen van het Koninkrijk te verhogen en de sociale gerechtig­
heid te bevorderen . Hoewel geen inbreuk mag worden gemaakt op de 
zelfstandige bevoegdheden van de afzonderlijke landen, gaat het Konin­
krijksstatuut uit van de verantwoordelijkheid van de drie landen voor elkaar 
in dit opzicht. Dit sluit volledige afzijdigheid ten aanzien van elkaars 
interne situatie uit. 
Aan de wensen van Suriname en de Nederlandse Antillen voor een 
duidelijker presentatie van haar eigen identiteit in de internationale ver­
houdingen dient gevolg te worden gegeven. De drie landen moeten zich 
realiseren, dat hun optreden in de internationale politiek consequenties 
kan hebben voor het Koninkrijk als geheel. 
Indien Suriname en/of de Nederlandse Antillen een wuz1ging of be­
eindiging van het Statuut wensen, dient Nederland daaraan op construc­
tieve wijze medewerking te verlenen. Nederland dient op dat punt ook 
zelf initiatieven te kunnen ontwikkelen. 
Een en ander mag echter geen consequenties hebben voor de Neder­
landse bereidheid bij te dragen aan de economische en maatschappelijke 
ontwikkeling van die landen. 
21 11. economische orde 
Het sociaal en economisch beleid van de overheid dient gericht te zijn 
op het welzijn van de enkeling en van de samenleving. Een zodanige 
inrichting van het economisch leven is nodig, dat aan een ieder zo groot 
mogelijke ontplooiingsmogelijkheden worden geboden. Bevordering van 
een welvaartsontwikkeling, die aan een ieder ten goede komt, is daartoe 
een belangrijke voorwaarde. In onze samenleving kunnen zowel de doel­
matigheid van de produktie als de vrijheid van hen die aan het produktie­
proces deelnemen het meest tot hun recht komen in een sociaal-econo ­
misch stelsel, dat zich kenmerkt door de ondernemingsgewijze produktie. 
De verantwoordelijkheid van de overheid voor het economisch leven dient 
gericht te zijn op het scheppen van een klimaat, waarin ondernemingen 
zich kunnen handhaven en zich kunnen ontwikkelen. 
De verantwoordelijkheid van de overheid brengt ook met zich mede, dat 
de vrijheid van de onderneming moet worden begrensd, wanneer het 
belang van de werkers in de onderneming of het belang van andere 
groepen in de samenleving dit vereist. 
Met name is dat het geval, wanneer mens en milieu in het bestaande 
economische systeem dreigen te verworden tot een verlengstuk van 
commerciële belangen. 
Vanuit die achtergrond verzet de A.R.P. zich tegen een commerciële 
manipulatie met de mens als consument. Een wetgeving inzake de reclame 
en de daarbij in zwang zijnde techniek van onbewuste beinvloeding van 
de mens zal daartoe noodzakelijk zijn. 
22 Voorts verzet de A.R.P. zich tegen een onzorgvuldig beheer van het 
milieu. De ons nog overgebleven schaarse milieufactoren (lucht, water) 
zullen niet mogen ondergewaardeerd worden ten opzichte van de be­
langen van de economische groei. 
Vanuit dezelfde achtergrond verzet de A.R.P. zich ook tegen elke waar­
dering van de werkende mens als een verlengstuk van de machine, en 
eist zij een reëel stuk inspraak op voor de levende mens in het bedrijf 
overeenkomstig de roeping, die God hem in dat bedrijf gegeven heeft. 
Op al deze punten ziet de A.R.P. nog steeds een overwaardering van de 
commerciële belangen in onze samenleving, en acht zij een kritiek op de 
structuur van onze economische orde noodzakelijk. 
Vanuit die achtergrond bepleit de A.R.P. mede: 
-uitbr.eiding van de taak en de bevoegdheden van de ondernemings­
raden; 
-toekenning van invloed van de werknemers op het beleid van de 
grotere ondernemingen, die tenminste gelijkwaardig is aan de invloed 
van de kapitaalverschaffers; met name tot uitdrukking komend in de 
samenstelling van de raad van commissarissen; 
-verdere ontwikkeling van de bedrijfsorganisatie, ook in die sectoren van 
het bedrijfsleven, waar tot dusver alleen privaatrechtelijk overleg tussen 
werkgevers- en werknemersorganisaties is tot stand gekomen . 
-realisering van de verantwoordelijkheid van de overheid op sociaal­
economisch terrein vraagt een samenhangend en actief beleid op 
financieel, economisch en sociaal terrein. 
23 12. financieel beleid 
Het financieel beleid vormt één van de belangrijkste instrumenten, waar­
mede de overheid leiding kan geven aan het economisch leven. Het dient 
gericht te zijn op: 
-evenwichtige bevordering van economische groei; 
-beheersing van de conjunctuur; 
-volledige werkgelegenheid; 
-vermindering van inkomens- en vermogensverschillen; 
-bestrijding van inflatie. 
De A.R.P. is van mening, dat in de komende jaren een versnelde groei 
van de overheidsuitgaven noodzakelijk zal zijn. Het -op doelmatige 
wijze -treffen van verdergaande publieke voorzieningen is noodzakelijk . 
Een ruimere armslag voor de gemeentelijke en provinciale overheden 
is eveneens nodig. Daartoe dient de Financiële Verhoudingswet 1960 te 
worden herzien. Zoveel mogelijk dient echter de omvang van de toe­
neming van de overheidsuitgaven te worden afgestemd op de toeneming 
van het nationale inkomen. 
In verband met de noodzaak van een versnelde groei van de overheids­
uitgaven dient te worden nagegaan of, en zo ja in hoeverre, het reëel 
wenselijk en mogelijk is binnen het huidige pakket van deze uitgaven ver­
schuivingen aan te brengen. Hiertoe, alsmede ter bevordering van de 
doelmatigheid, is een kritische doorlichting van het overheidsapparaat 
en van de overheidsuitgaven noodzakelijk. 
Een belangrijke factor in het beleid dient te zijn het bevorderen van een 
24 vermindering van de bestaande verschillen in inkomens en vermogens. 
Daartoe is onder andere een tariefdifferentiatie in ons belastingstelsel 
noodzakelijk, waarbij niet uit arbeid verkregen inkomsten boven bepaalde 
inkomensgrenzen zwaarder worden belast. De belasting op kansspelen 
dient te worden verhoogd. Een belasting van tot onrechtvaardige ver­
rijking leidende speculatiewinst dient te worden overwogen . 
Het fiscale beleid zal in bijzondere mate rekening moeten houden met de 
positie van de laagste inkomensgroepen. Indien een ve~dere verschuiving 
van de belastingdruk naar heffingen op het verbruik plaatsvindt, is com­
pensatie voor deze groepen nodig, waarbij tevens een belasting op de 
eerste levensbehoeften zo laag mogelijk moet zijn. 
De A.R.P. wenst op korte termijn bestudering van de mogelijkheid tot 
invoering van negatieve belasting. 
De huidige belastingdruk op het arbeidsinkomen van de buitenshuis 
werkende gehuwde vrouw, de niet-meer -gehuwden en de ongehuwden 
moet nader worden bezien. De bijzondere uitgaven, waarmede weduw­
naars en buitenshuis werkende weduwen worden geconfrontee rd, dienen 
te worden beschouwd als buitengewone lasten. Tevens zal aandacht dienen 
te worden gevraagd door een bevredigende oplossing voor de belasting­
heffing van gehuwden (splitsingstelsel). 
Een periodieke aanpassing van de tarieven der belastingen aan een moge­
lijke waardevermindering van de munteenheid dient slechts te worden toe­
gepast voorzover de overige doelstellingen van het financieel beleid 
daardoor niet worden aangetast. 
Het belastingstelsel dient te worden vereenvoudigd. 
25 13. economisch beleid 
Het economisch beleid van de overheid moet naar de mening van de 
A.R.P. gericht zijn op: 
-efficiënte bevrediging van de behoeften; 
-bevordering van de economische groei; 
-betere verdeling van de welvaart, nationaal en internationaal; 
-bevordering van een volledige en gespreide werkgelegenheid . 
Van belang zijn met name: 
-een permanent onderzoek naar de toekomstige wijzigingen in de 
economische structuur; 
-een mededingingsbeleid, dat misbruik van economische machtsposities 
voorkomt; 
-een prijsbeleid, dat de verantwoordelijkheid voor de prijsvorming in de 
eerste plaats laat aan het bedrijfsleven. Het prijsbeleid mag een be­
drijfseconomisch verantwoorde bedrijfsvoering in efficiënt geleide be­
drijven niet aantasten. Ingrijpen van de overheid is geboden, wanneer 
de prijzen niet meer in redelijke relatie staan tot de kostprijzen van 
efficiënt producerende bedrijven; 
26 -het scheppen van een infrastructuur, gericht op een doelmatige sprei­
ding van de werkgelegenheid ; 
-het beschermen van de consument tegen aggressieve verkoopmethoden 
en onredelijke verkoopvoorwaarden. 
In het internationa al economisch beleid en met name in het E.E.G.-beleid 
vragen van de overheid de aandacht : 
-harmonisatie van de concurrentievoorwaarden voor het Nederlandse 
bedrijfsleven met die van andere landen; 
-bescherming van het Nederlandse bedrijfsle ven tegen economisch niet­
verantwoorde concurrentie; 
-stimulering van handelsbetrekkingen met ontwikkelingslanden; waar 
mogelijk ook door medewerking te verlenen aan de totstandkoming 
van wereldhandelsovereenkomsten, waarin elementen van ontwikke­
lingshulp zijn opgenomen. Bevordering van de herstructurering van het 
Nederlandse bedrijfsleven , voorzover noodzakelijk als gevolg van de 
vrijere invoer van produkten uit ontwikkelingslanden . 
De overheid zal in haar beleid in het bijzonder aandacht moeten schenken 
aan bijverschijnselen van de economische ontwikkeling , die het welzijn 
bedreigen. 
Daartoe behoren: 
-de toenemende water-en luchtvervuiling. Nodig zijn strenge eisen voor 
bedrijven, die tot deze vervuiling bijdragen en het verhalen van de aan­
gerichte schade en de kosten van waterzuivering op de veroorzakers. 
Deze vervuiling is met name verwerpelijk in de omgeving van belang­
rijke bevolkingscentra en van recreatiegebieden; 
-de concentratie van industriële bedrijven in het Westen van het land 
aan de monding van de grote waterwegen en het ontbreken van vol­
doende gevarieerde werkgelegenheid in het Noorden van het land. 
De A.R.P. acht het van groot belang in de komende jaren extra maat­
regelen te nemen om de sociaal-economische positie van het Noorden 
des lands te versterken. Deze maatregelen dienen met name betrekking 
te hebben op: 
-uitbreiding en verbetering van de verbindingen, zowel in het Noorden 
zelf als tussen het Noorden en de rest van het land; 
27 -handhaving van de premieregeling voor industrievestiging met zonodig 
een verhoging van het maximum-subsidiebedrag; 
-toewijzing van extra contingenten woningwetwoningen en versnelde 
krotopruiming; 
-het scheppen van voldoende onderwijsvoorzieningen, zonodig in af­
wijking van de landelijk daarvoor geldende normen; 
-verplaatsing van daarvoor in aanmerking komende Rijksdiensten naar 
het Noorden; 
-overheidssteun bij de aanpassing van bedrijven, die uit een ·oogpunt 
van werkgelegenheid niet gemist kunnen worden. 
Tenslotte bepleit de A.R.P. de bevordering van de technologische ver­
nieuwing en het toegepast wetenschappelijk onderzoek, met zo groot 
mogelijke inschakeling van de Nederlandse wetenschappe lijke instellingen 
en de Nederlandse industrie. Gezien het belang van de technologische 
ontwikkeling en de verwevenheid daarvan met vele andere onderdelen 
van het overheidsbeleid, doet zich de vraag voor of wellicht de verant­
woordelijkheid voor het technologiebeleid moet worden opgedragen aan 
een speciaal daartoe te benoemen bewindsman. 
14. industriebeleid 
In samenhang met het gehele sociaal-economisch beleid van de overheid 
is de ontwikkeling van een specifiek industriebeleid nodig, dat waar nodig 
in een· wettelijk kader vastligt. 
In het industriebeleid dienen alle de industrie rakende maatregelen te 
worden geïntegreerd op de terreinen van handelspolitiek, fiscaal beleid, 
ruimtelijke ordening, sociale politiek, subsidiebeleid, energiebeleid etc. 
28 Doel van het industriebeleid moet zijn: 
-bevordering van een zo sterk mogelijke structuur van de Nederlandse 
industrie; 
-ruimtelijke spreiding van de industrie, zodat een harmonische ontwikke­
ling in de onderscheidene delen van het land plaatsvindt en de volledige 
werkgelegenheid wordt bevorderd; 
-een actief arbeidsmarktbeleid, dat is afgestemd op de te verwachten 
structuurwijzigingen in de werkgelegenheid; 
-voorkoming van industriële ontwikkelingen, die een bedreiging vormen 
voor het sociaal klimaat of het leefmilieu. Met betrekking tot het laatste 
dient het overleg met omliggende landen te worden geïntensiveerd; 
-ontwikkeling van een steun-en saneringsbeleid voor bedrijfstakken of 
bedrijven, die voor de noodzaak van ingrijpende structuurwijzigingen 
staan; 
-afstemming van het nationaal industriebeleid op internationale econo­
mische verhoudinge n, waarbij met name te letten valt op de bevorde­
ring van de europese economische integratie en op de belangen van 
de ontwikkelingslanden . 
Staatsdeel neming in bedrijven is gerechtvaardigd, indien duidelijke mo­
tieven van algemeen belang daartoe aanleiding geven. Het beleid van de 
overheid moet ook in het bedrijfsleven gericht zijn op bescherming van de 
economisch zwakke groepen en op het tot ontplooiing brengen van 
menselijke mogelijkheden . 
Een doelbewust beleid ten aanzien van fusies dient in de komende kabi­
netsperiode van de grond te komen. Dit beleid dient gericht te zijn op: 
-stimulering van die fusies en samenvoegingen van bedrijven, die uit 
hoofde van de industriële schaalvergroting dringend gewenst zijn; 
-tegengaan van die fusies en samenvoegingen van bedrijven, die ofwel 
leiden tot machtsconcentraties in het bedrijfsleven, ofwel berusten op 
een onvoldoende inachtnemen van de reële belangen van de daarbij 
betrokken werknemers. 
Hiertoe dient aan de overheid het recht te worden toegekend in uitzonder­
lijke omstandigheden fusies nietig te verklaren. Bovendien dienen voor­
nemens tot fusies verplicht bij haar te worden aangemeld. 
29 15. midden- en kleinbedrijf 
Het midden- en kleinbedrijf vervult een belangrijke functie in de samen­
leving van vandaag en morgen. Een gezonde ontwikkeling van de bedrijven 
in ambacht, detailhandel en landbouw vraagt echter bijzondere aandacht. 
Hun aanpassing aan de snelle technische en economische ontwikkeling 
stelt hoge eisen aan de ondernemers, aan de produktiestructuur van hun 
bedrijven en aan de financiering van de economische groei in deze sec­
toren. 
De overheid dient aan de belangen van deze groep van ondernemingen 
een hogere prioriteit toe te kennen. 
Nodige overheidsmaatregelen voor de aanpassing van levensvatbare 
bedrijven zijn: 
-het instandhouden en totstandbrengen van onderwijsvoorzieningen en 
voorlichtingsdiensten, die de kleine zelfstandige ondernemer op de 
hoogte brengen en op de hoogte houden van de moderne ontwikke­
lingen in zijn bedrijfstak; 
-een actief ontwikkelingsbeleid, dat modernisering van levensvatbare 
bedrijven aanmoedigt; 
-een verlichting van de financieringsproblemen door fiscale maatregelen 
(o.a. de vorming van een belastingvrije reserve) en kredietverlening 
onder garantie van borgstellingsfondsen; 
-een prijsbeleid, dat rekening houdt met een voldoende rentabiliteit van 
levensvatbare bedrijven. 
30 Een actief ontwikkelingsbeleid ten behoeve van levensvatbare bedrijven 
is op sociale en economische gronden niet los te maken van een actief 
saneringsbeleid ten behoeve van de niet (meer) levensvatbare bedrijven. 
De overheid heeft daarom tot taak: 
-oudere ondernemers, die hun bedrijf wensen te beëindigen, de moge­
lijkheid daartoe te bieden door het verstrekken van een beëindigings­
uitkering, die gebaseerd is op een voor Nederlandse omstandigheden 
aanvaardbaar minimuminkomen; 
-jongere ondernemers, die hun bedrijf wensen te beëindigen , faciliteiten 
te verlenen, die het hun mogelijk maken zich om te scholen voor een 
ander beroep; 
-bevordering van een zodanige spreiding van de werkgelegenheid, dat 
voor afvloeiende arbeidskrachten uit midden- en kleinbedrijf en land­
bouw en voor jonge mensen uit deze milieus alternatieve beroeps­
mogelijkheden aanwezig zijn. 
A. Detailhandel en ambacht 
Ten aanzien van de specifieke vraagstukken van detailhandel en am­
bacht dient de overheid er in haar beleid blijk van te geven dat deze 
sector van het bedrijfsleven een eigen functie vervult in het sociaal­
economisch leven. 
Het midden- en kleinbedrijf en de grote bedrijven staan daarbij naast 
elkaar en vullen elkaar aan. 
De verwevenheid van de belangen van het midden- en kleinbedrijf met 
vrijwel alle sectoren van overheidsbeleid, maakt het noodzakelijk grote 
aandacht te geven aan integratie van alle overheidsmaatregelen, die 
deze bedrijven raken. 
De opbouw van een goede overlegstructuur is vereist tussen de over­
heid op rijks-, provinciaal- en gemeentelijk niveau en de publiek- en 
privaatrechtelijke middenstandsinstanties. 
In dit overleg vragen met name aandacht: 
-een prijsbeleid, dat rekening houdt met de verschillen in produkti­
viteit tussen de onderscheidene bedrijfssectoren ; 
-een verdere liberalisatie van het vestigingsbeleid, te beginnen met 
vereenvoudiging van de vestigingseisen; 
31 -het treffen van een wettelijke voorziening ter bevordering van een 
ordelijk economisch verkeer, waarbij rekening wordt gehouden met 
het verbod van oneerlijke concurrentie in het Wetboek van Straf­
recht en met de wetgeving met betrekking tot de mededing ing; 
-de planning van winkelcentra op een zodanig (bovengemeentelijk) 
niveau, dat een goede coördinatie tussen de verschillende bestem­
mingsplannen in dit opzicht verzekerd is; 
-een betere afstemming van de normen voor het landelijk en regio­
naal stimuleringsbeleid op de positie van het midden- en klein­
bedrijf; 
-het voorkomen van eenzijdige afwenteling van stijgende grond­
kosten op het midden- en kleinbedrijf; 
-het treffen van goede parkeervoorz ieningen, zonder eenzijdige af­
wenteling van kosten op het midden-en kleinbedrijf . 
B. Landbouw 
32 Het overheidsbeleid ten aanzien van land-en tuinbouw dient zich 
rekenschap te geven van de snelle technische en economische wij­
zigingen, die zich in deze bedrijfstak voordoen. 
De ernst en de omvang van de daaruit voortvloeiende problemen zijn 
in de afgelopen jaren snel toegenomen. De tot dusver getroffen maat­
regelen blijken onvoldoende om de ontwikkeling ten goede te keren. 
Uitbouw van het structuurbeleid is noodzakelijk . De oplossing van de 
landbouwvraagstukken in het kader van het regeringsbeleid zal een 
hogere prioriteit dienen te krijgen. 
Het overheidsbeleid moet de levensvatbare agrarische bedrijven de 
mogelijkheden bieden mee te groeien met de economische ontwikke­
ling. Dit beleid moet gekoppeld worden aan een rechtvaardig sane­
ringsbeleid voor niet-levensvatbare bedrijven . 
Nationaal en in EEG-verband is een landbouwbeleid vereist, dat de 
volgende doelstellingen nastreeft: 
-het bevorderen van de ontwikkeling van bedrijfsstructuren, die 
aangepast zijn aan de sociale, economische en technische ontwik­
keling, zodat efficiënte aanwending van arbeid en kapitaal mogelijk 
is. Nationaal is vereist handhaving van het huidige tempo van ruil-verkaveling en versterkte activiteit van het Ontwikkelings- en Sa­
neringsfonds voor de Landbouw; 
-een markt-en prijsbeleid, dat gericht is op het handhaven van de 
rentabiliteit van levensvatbare bedrijven en dat een evenwicht na­
streeft tussen vraag en aanbod van agrarische produkten; 
-het gelijktrekken van de concurrentievoorwaarden in de EEG met 
name door harmonisatie van het subsidiebeleid, de sociale kosten, 
de fiscale lasten en het monetair beleid. Voorzover deze harmoni­
satie niet op korte termijn is te verwezenlijken, zijn in het nationale 
beleid compenserende maatregelen nodig; 
-het verlichten van de financieringsproblemen van agrarische be­
drijven o.a. door fiscale maatregelen; 
-aanpassing van het pachtbeleid en deelneming van de overheid in 
nieuwe financieringsvormen van de grond; 
-verlaging van het registratierecht bij overname van eigendom door 
grondgebruikers; 
-een vermindering van de omvang van het produktie-areaal door in 
het kader van de ruimtelijke ordening bepaalde gebieden een niet­
landbouwkundige bestemming te geven, op een zodanige wijze, dat 
geen belemmering ontstaat voor de ontwikkeling van de bedrijfs­
groottestructuur; 
-het inbouwen van de reconstructie van de landbouw in regionale 
plannen, waarin modernisering van de landbouw in harmonisch ver­
band staat met de ruimtelijke ordening, het werkgelegenheidsbeleid 
en de ontwikkeling van de recreatie. 
C. Visserij 
De A.R.P. acht voortzetting van een actief visserijbeleid noodzakelijk. 
Zij bepleit in dit verband bij de overheid: 
-verbetering van het visserijonderwijs; 
-bevordering van onderzoek en voorlichting; 
-voortzetting van het stimuleringsbeleid, gericht op verbetering van 
de structuur van de bedrijfstak. In dit verband dient met name aan-
33 dacht te worden geschonken aan de modernisering van de vloot, 
aan een goede havenoutillage, aan de kwaliteitsverbetering van vis 
en visprodukten en aan verbetering van de afzetstructuur; 
-actieve medewerking aan het visserijbeleid in de EEG, o.a. gericht 
op een gelijktrekken van de concurrentievoorwaarden in de verschil­
lende partnerlanden; 
-voorzieningen ten behoeve van de zich snel uitbreidende sport­
visserij. In dit verband dient met name aandacht te worden ge­
schonken aan de verbetering van het viswater en aan de uitbreiding 
van de visserijmogelijkheden voor de sportvissers . Zonodig moet 
aan daardoor getroffen beroepsvissers een geëigende compensatie 
worden verstrekt; 
-internationale regeling ter voorkoming van overbevissing . 
16. sociaal beleid 
Een aantal lacunes op het terrein van de sociale zekerheid vraagt in de 
komende periode bijzondere aandacht. 
De A.R.P. streeft de volgende prioriteiten na: 
-uitbreiding van de wet op de arbeidsongeschiktheid (W.A.O.) tot een 
volksverzekering met zo nodig voor de zelfstandigen een bodemvoor­
ziening. In dit kader moet tevens het probleem van de oudere onge­
huwde vrouwen en van de "oud-invaliden" een meer bevredigende 
oplossing krijgen. De extra lasten als gevolg van het opnemen van de 
van hun jeugd af gehandicapten dienen voor rekening van de algemene 
34 middelen te komen. Bij te hoge extra belasting van de zelfstandigen ver­
dient invoering van deze W.A.O. in twee fasen de voorkeur; 
-een eerste aanzet tot een definitieve oplossing van het pensioenvraag­
stuk met als einddoel welvaartsvast pensioen op basis van 70 % van 
het laatst genoten bruto arbeidsinkomen. Hierbij zal in de komende 
jaren een verdere realisering van de optrekking van de A.O.W./A.W.W.­
pensioenen nodig zijn met als einddoel het niveau van het netto be­
steedbaar minimumloon. 
Hiernaast is een zodanige herziening van de aanvullende pensioen­
voorzieningen vereist, dat het genoemde einddoel van 70 % welvaarts­
vaste pensioenen binnen een redelijke termijn mogelijk is. 
Bij uitvoering van deze prioriteiten is een herziening van de premiedruk­
verdeling nodig, waarbij het draagkrachtbeginsel centraal staat. 
De A.R.P. staat positief ten aanzien van versterking van het beleid ten 
aanzien van de economisch en sociaal zwakke groepen. Behalve aan uit­
bouw van het stelsel van sociale zekerheid valt te denken aan: 
-welvaartsvast maken van het minimum-inkomen; 
-bevordering van de werkgelegenheid, de opleiding en de omscholing 
van mindervalide en moeilijk plaatsbare arbeidskrachten; 
-sociale begeleiding van en voorzieningen voor slachtoffers van mis­
drijven. 
Wensen op langere termijn zijn: 
-gelijke behandeling van de loontrekkenden en de zelfstandigen in de 
kinderbijslagvoorzieningen; 
-overweging van de financiering van de kinderbijslagvoorzieningen uit 
de algemene middelen ; 
-nadere studie van het probleem van de integratie kinderbijslag/kinder­
aftrek; 
-integratie van werkloosheidszorg-werkgelegenheidsbefeid. In het kader 
van een doelmatige opzet is nadere bezinning nodig op het probleem 
van de samenloop van uitkeringen. 
Aan de sociale begeleiding van gastarbeiders dient bijzondere aandacht 
te worden besteed, met name ten aanzien van hun huisvesting en hun 
35 rechtsbescherming. Hun tewerkstelling en opleiding in ons land moet hen 
zoveel mogelijk in staat stellen tot het te zijner tijd leveren van een bij­
drage aan de opbouw van hun eigen land. 
Gelet op de vele factoren, die hun invloed doen gelden op de inkomens­
verdeling (onderwijs, loon-en prijsbeleid, sociale wetgeving en belasting­
wetgeving) en gelet op het belang van een rechtvaardige inkomensver­
deling voor het welzijn van mens en samenleving, dient het inkomensbe ­
leid een centraal punt van regeringsbeleid te zijn. 
Nadere studie is vereist naar de samenhang tussen de verschillende 
factoren, die de inkomensverhoudingen bepalen en naar de mogelijkheden 
ieder van deze factoren zodanig te wijzigen, dat het beoogde doel -
rechtvaardige inkomensverhoudingen -wordt bereikt. 
Een aantal in dit verband van belang zijnde punten is in andere paragra­
fen van dit program aan de orde gesteld. In dit verband vallen nog te 
noemen de bezitsvorming en de loonvorming. 
De A.R.P. bepleit een stimulering van de bezitsvorming in de lagere 
en middelbare inkomensgroepen, ondermeer door middel van winstdeling, 
spaarregelingen en vormen van vermogensaanwasdeling. 
De A.R.P. staat vermindering van inkomens- en vermogensverschillen 
voor. Op grond daarvan staat zij positief ten aanzien van de ontwikkeling 
van een inkomensbeleid, dat gericht is op gelijke beloning voor gelijk­
waardige functies en op het stellen van aanvaardbare normen voor 
inkomensverschillen tussen functies van verschillend niveau. Daarbij moet 
worden nagegaan of een structurele verhoging van het minimum-inkomen 
een doeltreffend middel kan zijn om inkomensverschillen te verkleinen. 
Met betrekking tot de loonvorming staat de A.R.P. een systeem voor, 
waarbij aan de contractsluitende partijen een grote mate van vrijheid 
wordt gelaten. De overheid dient echter beslissende bevoegdheden te 
behouden om zowel een sociaal verantwoord minimum-inkomen vast te 
stellen als excessieve loonstijging tegen te gaan, indien deze een gevaar 
vormen voor een evenwichtige ontwikkeling van de nationale economie. 
Hierbij dient de vorm van spaarloon gepropageerd te worden. Bij de 
vaststelling van haar eigen loonbeleid, alsmede bij het beoordelen van 
het door het bedrijfsleven gevoerde loonbeleid, moet de overheid zich 
ernstig afvragen of het gebruikelijke systeem van procentuele loonsver­
hogingen en vakantietoeslagen nog strookt met de eisen van sociale 
rechtvaard igheid. 
36 17. planning 
Plannen op middellange termijn zijn voorwaarde en instrument tot inte­
gratie van sociaal-economisch beleid. Deze plannen dienen gebaseerd 
te zijn op een verkenning van de mogelijkheden tot .economische groei van 
de Nederlandse economie en van de onderscheidende bedrijfstakken. 
Op grond van een dergelijke verkenning heeft de overheid tot taak 
stimulerende en corrigerende factoren in haar beleid in te bouwen voor 
een harmonische ontwikkeling van de economie. 
Voor het uitvoeren van deze verkenningen levert het Centraal Plan Bureau 
het materiaal. De beleidsconclusies daaruit trekken overheid en bedrijfs­
leven gezamenlijk, met inschakeling van de Sociaal Economische Raad. 
Een toespitsing van het beleid per bedrijfstak is te verkrijgen in het over­
leg tussen de betreffende departementen en de betreffende publiekrechte­
lijke en privaatrechtelijke organen en organisaties. 
De resultaten van dat overleg zijn taakstellend voor de overheid ten 
aanzien van haar begrotingsbeleid, industriebeleid, arbeidsmarktbeleid, 
loon-en prijspolitiek en monetaire politiek. 
Het bedrijfsleven kan zich oriënteren aan deze verkenningen en het 
daaruit afgeleide overheidsbeleid . 
37 18. ruimtelijke ordening 
Het regelen van de bestemming van de ruimte in ons dichtbevolkte land 
ziet de A.R.P. als een van de belangrijkste taken van de overheid. Op een 
zo harmonisch en doeltreffend mogelijke wijze moet daardoor de be­
schikbare ruimte ten dienste komen van de verschillende sectoren 
(wonen, werken, verkeer, recreatie), die daarop aanspraak maken. De 
hiervoor noodzakelijke hulp van vakplanologie dient duidelijk onderge­
schikt te blijven aan de verantwoordelijke bestuurlijke instanties. De 
burgers in de betreffende gebieden dienen een zo groot mogelijke in­
spraak te hebben. 
Voor de gebieden, die nog niet tot voldoende welvaartsontwikkeling 
gekomen zijn of waar de welvaart dreigt terug te lopen, wil de A.R.P. 
een krachtige voortzetting van een beleid, dat: 
-de voorwaarden schept voor een gezonde economische ontwikkeling 
door industrialisatie en door structuurverandering, onder andere in 
agrarische gebieden en in de mijnstreek; 
-de openbare voorzieningen treft, die het vestigingsklimaat en de 
levensomstandigheden verbeteren, met name voor het Noorden en 
andere delen van het land, waar zich structurele moeilijkheden voor­
doen; 
-deze gebieden een grotere functie geeft, ook in het verschaffen van 
mogelijkheden van recreatie en ontspanning ten behoeve van de dichtst 
bevolkte delen van ons land. 
Toespitsing van deze ontwikkeling op daarvoor aangewezen kernen dient 
te worden voortgezet. 
Voor de gebieden met reeds sterke bevolkingsconcentraties is een 
politiek vereist, die: 
38 -aanstuurt op een zodanig gebruik van de nog aanwezige ruimte, 
dat de economische functionering van die gebieden ook in de toekomst 
haar normale voortgang kan hebben, in voorkomende gevallen ook 
door het voorkomen van vestigingen, die bij hun plaatskeuze niet aan 
deze gebieden gebonden zijn; 
-gelegenheid schept voor voldoende recreatie op niet te grote afstand 
van grote bevolkingscentra; 
-behoorlijke oppervlakten van aaneengesloten open gebied tussen de 
woonkernen in stand houdt, zowel ten behoeve van agrarische produktie 
als uit een oogpunt van recreatie. Het landschapsbeleid zal op deze 
beide functies moeten worden afgestemd. 
De overheid zal een aldus ingerichte "groene ruimte" tot stand moeten 
brengen door bestemmingsplannen, aankopen en zo nodig onteigening, 
waarbij rekening moet worden gehouden met de rechtmatige belangen van 
alle betrokkenen. 
Er dient een ruimtelijke planning op gang te komen, die de explosieve 
stedelijke ontwikkeling goed begeleidt. 
Met name de spanningen tussen stedelijke uitbreiding en te gebruiken 
landelijk gebied dienen te worden verminderd of opgeheven door een 
integrale, planmatige aanpak van de inrichting van stedelijk en landelijk 
gebied op gewestelijk niveau. 
Een stringente grondpolitiek is onontbeerlijk om ten aanzien van de 
ruimtelijke ordening een goed beleid te kunnen voeren. Grondspeculatie 
moet tegengegaan worden. 
In het kader van een harmonische ruimtelijke ordening is de overheid ook 
verplicht te zorgen voor een ongerept voortbestaan van die natuurge­
bieden, die voor huidige en toekomstige generaties van onvervangbare 
waarde zijn. 
39 19. volkshuisvesting 
Bij het woningbeleid dient naast de gedachte, dat de woning de moge­
lijkheid moet bieden voor een volledige ontplooiing van de mens in 
gezinsverband, voorop te staan dat de nog steeds voortdurende ellende 
van de woningnood eist, dat het tekort aan woningen op de kortst moge­
lijke termijn wordt opgeheven . De overheid zal daartoe voor de dicht­
bevolkte delen van ons land speciale maatregelen moeten treffen. 
Naast de omvang van de woningproduktie vraagt de kwaliteit van de 
woning en een ruimte variatie in het woningbestand goede aandacht. 
Bevorderd zal onder andere moeten worden, dat in en om flatgebouwen 
e.d. voldoende speelruimte wordt gereserveerd voor met name peuters en 
kleuters. 
In nieuw te bouwen stadswijken moet voldoende ruimte voor de op­
groeiende jeugd, zowel binnen als buiten de woningcomplexen , beschik­
baar zijn. 
Het volkshuisvestingsbe leid dient vooral ook gericht te zijn op het be­
schikbaar komen van goede, betaalbare woningen voor de lagere in­
komensgroepen. Krachtige bevordering van de doorstroming is daartoe 
onontbeerlijk. 
In dit verband zullen ook de mogelijkheden moeten worden benut, die 
gelegen zijn in verbetering van de bestaande woningvoorraad. 
Het contingenteringsbe leid moet mede rekening houden met de mate, 
waarin gemeentebesturen en woningbouwverenigingen actief zijn een 
40 sociaal-rechtvaardige bezetting van het woningbestand -zowel in de 
nieuwbouw als in de bestaande voorraad -te bevorderen. 
In die gevallen, dat de overheid bijdraagt in de exploitatie van de woning, 
mag niet worden geschroomd zonodig via de wettelijke ontruimingsmoge­
lijkheden goedkope woningen vrij te maken voor woningzoekenden in de 
lagere inkomensgroepen, wanneer voor de bewoners een voor hen 
betaalbare en hen ook overigens passend te achten woning beschikbaar 
is. 
Het subsidiebe leid dient primair te zijn afgestemd op de behoeften van 
de bewoners . Degenen, die financieel in staat zijn zelf de kosten voor hun 
huisvesting te dragen, dienen geen subsidie te ontvangen. Degenen, die 
daartoe niet uit eigen middelen in staat zijn, moet een subsidieregeling 
de helpende hand bieden. 
Het huurbeleid zal gericht dienen te zijn op het bereiken van kostprijs­
huren, met dien verstande, dat daarin ook een relatie met het geboden 
woongenot tot uitdrukking dient te komen. Van het in de wet vastge­
stelde systeem van geleidelijke huuraanpass ing mag slechts worden 
afgeweken, indien dat uit nationaal-economische overwegingen strikt on­
vermijdelijk is. 
Het beleid van geleidelijke voortgang van de huurliberalisatie vraagt 
om voortzetting. 
Het eigen-woningbezit moet van overheidswege worden bevorderd , o.a. 
door afschaffing van registratierecht. 
De krotopruiming vormt een urgent punt in het volkshuisvestingsbeleid, 
vanwege de snelle veroudering van het woningbestand. Voor sanering, 
krotopruiming en woningverbeter ing zal de centrale overheid op grotere 
schaal gelden beschikbaar moeten stellen. 
De grote institutionele beleggers dienen in het kader van hun beleggings­
beleid bijzondere aandacht aan de woningbouw te schenken. Zonodig 
zullen daartoe maatrege len van overheidswege moeten worden genomen. 
41 20. verkeer, vervoer, 
waterstaat 
De zorg voor toereikende voorzieningen voor het steeds toenemende 
verkeer en vervoer is een belangrijke zaak voor de overheid. Daarbij 
is het niet voldoende de ontwikkelingen bij te houden; zij zal in het kader 
van een welzijnsbeleid door infra-structurele voorzieningen ook bepaalde 
economische en ruimtelijke ontwikkelingen moeten bevorderen. 
Het toenemend aantal verkeersslachtoffers dient de overheid er toe aan te 
zetten op alle mogelijke manieren maatregelen te treffen ter bevordering 
van de verkeersveiligheid. Voortdurend onderzoek naar het gedrag in het 
verkeer verdient krachtige steun. Een goede mentale instelling van de 
weggebruikers moet ook door de overheid worden bevorderd. 
Een energieke voortzetting van de permanente strijd tegen de verkeers­
onveiligheid is noodzakelijk. Daarbij valt te denken aan: 
-gericht wetenschappelijk onderzoek; 
-beschikbaarstelling van middelen voor verbetering van de verkeers-
structuur in de steden (scheiding van verkeerssoorten, betere be­
veiliging van kruispunten); 
-voorzieningen aan motorrijtuigen, die de veiligheid bevorderen, lucht­
vervuiling en geluidshinder beperken; 
-bevordering van het verkeersonderwijs; 
42 -wettelijke regeling van het rijschoolwezen; 
-periodieke keuring van motorvoertuigen; 
-invoering van een maximaal toegestaan alcoholpromilage; 
-snelle realisatie van een net van praatpalen; 
-coördinatie van hulpverlening bij ongevallen. 
Zo mogelijk zal de overheid een nog versnelde aanleg van moderne wegen 
tot stand moeten brengen. Tevens dient zij te bevorderen, dat lagere 
organen zorg dragen (kunnen dragen) voor voldoende aansluitende wegen. 
Verbetering van aansluitende verbindingen met de steden dient door haar 
gestimuleerd en waar nodig ook financieel gesteund te worden. 
Ter ontlasting van wegen en steden is een krachtige planmatige be­
vordering van een efficient openbaar vervoer nodig. In tekorten van 
bedrijven, die zich bezig houden met het openbaar personenvervoer, dient 
de overheid, indien en voorzover deze diensten in een duidelijke maat­
schappelijke behoefte voorzien, zonodig een bijdrage te leveren; een 
gezonde exploitatie is daarvoor voorwaarde. 
Zowel het beroepsgoederenvervoer over de weg als de binnenvaart zijn 
uiterst conjunctuurgevoelige bedrijven; met de kwetsbaarheid van deze 
bedrijfstakken dient steeds rekening gehouden te worden. 
Zowel in het nationale als in het internationale beleid van de overheid 
behoort daarom het belang van deze bedrijfstakken, waar een belangrijk 
stuk particulier initiatief leeft, een daarmede overeenstemmende rol te 
spelen. 
De binnenvaart dient door een passende credietverlening gestimuleerd 
te worden. Scheepvaarttechnische en economische voorlichting dienen 
zo spoedig mogelijk georganiseerd te worden; overheidshulp is daarbij 
onontbeerlijk. 
Een passende sloopregeling is voor de opbouw en ontwikkeling van de 
binnenvloot beslist noodzakelijk. 
Bij een overal in het buitenland toenemende overheidssteun aan de zee­
vaart is het noodzakelijk, dat de overheid in Nederland meer aandacht 
aan deze tak van bedrijvigheid geeft dan tot nu toe. In het bijzonder is 
43 geldelijke steun vereist om de research -daaronde r begrepen de kern­
voortstuwing -op te voeren. 
De kustvaart verdient tevens steun bij uitvoering van een sanerings­
programma ter realisering van de technische en economische noodzake­
lijke schaalvergroting. Dit is mede een belang voor de zeehavenpositie 
van Nederland, daar de kustvaarder-nieuwe-stijl de aan-en afvoer moet 
verzorgen van onze havens, die in Europa een centrale functie hebben. 
Mede in verband met de ontwikkeling naar grotere motorschepen en de 
verbreiding van de duwvaart zal het beleid ten aanzien van de binnen­
scheepvaartwegen primair gericht moeten zijn op capaciteitsvergroting en 
kwaliteitsverbetering van de hoofdvaarwegen. 
In een nationaal zeehavenbeleid dient de overheid een evenwichtige 
verdere ontwikkeling van het Deltagebied -waar het accent in de eerst­
komende jaren zal moeten liggen in het Scheldebekken -en van het 
Noorden van het land tot stand te brengen. De A.R.P. is voorstander van 
zoveel mogelijk spreiding van zeehavenindustrie, die niet aan het diepste 
vaarwater gebonden is. 
Tot een krachtig nationaal luchthavenbeleid behoort een tijdige aanwijzing 
van een tweede grote luchthaven . 
Een diepgaand onderzoek is geboden naar de mogelijkheid van de 
inrichting van een speciale luchtvrachthaven. 
Een evenwichtige oplossing is nodig tussen de tegenstrijdige belangen 
van het burgerluchtvervoer enerzijds en de belangen van de omwonenden 
van de luchthaven anderzijds. 
44 21. onderwijs en wetenschap 
In de moderne samenleving is het onderwijs een uitermate belangrijke 
factor; voor de individuele mens èn voor de samenleving . Het onderwijs 
kan en moet bijdragen tot een volwaardige ontplooiing van de mens, 
persoonlijk en als lid van de samenleving. Tegelijk is er een nauw verband 
tussen de ontwikkeling van de samenleving en de stand van het onderwijs . 
Daarom zal de overheid wetenschappelijk onderzoek van het onderwijs 
moeten bevorderen en coördineren en moeten komen tot een planmatig 
onderwijsbeleid, waarin uiteraard ook de financiering is betrokken . 
De A.R.P. wil daarbij de in de Grondwet neergelegde vrijheid van onder­
wijs voluit handhaven. De financiële gelijkstelling mag niet worden aan­
getast, maar dient ook te worden toegepast in verband met nieuwe eisen, 
die aan de school gesteld worden (randdiensten). 
De uitkomsten van het onderzoek dienen, mede via de pedagogische 
centra, aan de scholen overgebracht te worden. 
Het onderwijsbeleid moet tot stand komen in overleg met de eigen 
organen van het onderwijs, die daartoe door de overheid financieel in 
staat gesteld moeten worden. 
Er moet gestreefd worden naar een evenwichtig geheel van onderwijs­
voorzieningen, waarbij elk kind redelijkerwijs het onderwijs kan krijgen, 
dat het naar onderwijssoort behoeft en dat naar levensbeschouwelijke 
richting voor dat kind wordt verlangd. 
Democratisering van het onderwijs, zowel extern als intern, is noodzake­
lijk. Een zo ruim mogelijke inspraak van allen, die bij het onderwijs be­
trokken zijn, moet worden nagestreefd. Het grote belang van het onder-
45 wijs voor enkeling en samenleving eist, dat ieder de best mogelijke kans 
krijgt tot ontplooiing van zijn talenten en dat barrières, die een ontplooiing 
zouden belemmeren (fiscale, sociale), worden onderkend en zoveel moge­
lijk weggenomen. 
Ook in onderwijskundig opzicht leidt een te sterke gecentraliseerde 
reglementering spoedig tot verstarring. Daarom is een redelijke mate van 
autonomie en vrijheid van inrichting noodzakelijk, behoudens het toezicht 
op deugdelijkheid en doelmatigheid. 
Hoge prioriteit moet gegeven worden aan de opleiding van docenten op 
alle niveaus, aan hun her-en bijscholing, opdat zij geheel voorbereid 
zijn op de eisen, die de verdere opbouw en ontwikkeling van het onder­
wijs stelt. 
In alle vormen van onderwijs dient meer aandacht geschonken te worden 
aan de ontwikkeling van de expressiemogelijkheden, aan de sociale 
vorming, aan de voorbereiding van het actief en kritisch bezig zijn in de 
diverse samenlevingsverbanden. 
De integratie van kleuter- en basisonderwijs dient krachtig te worden 
bevorderd, waarbij een geleidelijke overgang mogelijk wordt van spelen 
naar leren en waarbij het begripsniveau meer de plaats van de leerling 
bepaalt dan de leeftijd; op deze wijze kan het euvel van het zittenblijven 
worden teruggedrongen. 
Bij de overgang naar het voortgezet onderwijs dient een goede determi­
natie mogelijk te zijn, waarbij de definitieve beslissing ten aanzien van 
onderwijs en toekomstig beroep niet op een te vroeg tijdstip genomen 
behoeft te worden. Ter voorbereiding van deze maatregelen dienen de 
onderwijsprograms van de eerste leerjaren van het beroepsonderwijs en 
het algemeen vormend onderwijs meer op elkaar te worden afgestemd. 
De leerplichtige leeftijd dient geleidelijk opgetrokken te worden tot 18 jaar. 
Aan een gefaseerde invoering van een partiële leer-en vormingsplicht 
voor werkende jongeren, waarbij niet de arbeid, maar de vorming centraal 
staat, moet hoge prioriteit worden verleend. 
De mogelijkheden voor bij-, her-en omscholing dienen uitgebreid te 
worden. 
De scholing van de vrouw is van groot belang. Zowel een goede be­
roepenvoorlichting als beïnvloeding van de mentaliteit kan gunstig 
werken. 
46 Bij de beroepenvoorlichting moeten ook de niet specifieke vrouwenbe­
ro.epen onder de aandacht gebracht worden van de meisjes en de wat 
genoemd worden specifieke vrouwenberoepen onder die van de jongens. 
Bij alle vormen van onderwijs verdient de mogelijkheid tot verkleining van 
de klassen c.q. groepen grote aandacht. 
Nu schipperskinderen volledig leerplichtig zijn, dient het de ouders finan­
cieel mogelijk te worden gemaakt om zonder extra lasten de hun kinderen 
geboden mogelijkheden volledig te benutten. 
Daarnaast dienen de internaten voor leerplichtige schipperskinderen door 
een aangepaste subsidieregeling in staat te worden gesteld hun verant­
woordelijke taak naar behoren te vervullen . 
Het hoger beroepsonderwijs (de academies) dient omgevormd te worden 
tot para-universita ir onderwijs. 
Ten aanzien van de herziening van de bestuursvorm van de universite iten 
en hogescholen, dienen deugdelijke waarborgen aangebracht te worden 
zowel met betrekking tot de autonomie van de betrokken instellingen 
-met name ten aanzien van de bijzondere universiteiten en hogescholen -
als met betrekking tot de rechten en de inspraak van alle betrokkenen . 
Met betrekking tot het onderwijskundig aspect van het wetenschappe lijk 
onderwijs dient gestreefd te worden naar een verkorting van de studie­
duur. In dat kader dienen de diverse doelstellingen voor het wetenschap­
pelijk onderwijs -zoals de voorbere iding tot de maatschappelijke functies, 
de bevorder ing van de wetenschapsbeoefen ing en de bevordering van het 
maatschappe lijk verantwoordelijkheidsbesef -op gelijkwaard ige wijze tot 
hun recht te komen. 
Bij het wetenschapsbeleid moet worden gestreefd naar coördinatie tussen 
organisaties die wetenschappelijk onderzoek verrichten en instellingen, 
die de resultaten daarvan toepassen. Coördinatie is eveneens nodig 
tussen organisaties, die zich met research bezighouden (universiteiten, 
hogescho len, industriële en andere instellingen). 
De doelstellingen van het wetenschapsbeleid moet mede worden bezien 
in samenhang met de in de samenleving tot uitdrukking komende wensen. 
Noodzake lijk is een gecoördineerd wetenschap sbeleid, gebaseerd op 
onderlinge taakverdeling en middellange termijnplanning. 
Bijzondere aandacht verdient de wetenschapsbeoefening die zich richt 
op het welzijn van de mens, o.a. medische research, onderzoek op het 
gebied van milieubeheer en verkeersve iligheid. 
47 22. ontplooiing van de mens 
Tot de ontplooiing van de menselijke persoonlijkheid behoort ook, dat hij 
uitdrukking kan geven aan zijn creativiteit en sociale gerichtheid, aan 
ontwikkeling van lichaam en geest in een bonte verscheidenheid van 
vormen. Van wezenlijk belang voor al deze activiteiten is, dat zij zich 
in vrijheid kunnen voltrekken . 
De overheid dient van haar kant zulke activiteiten te bevorderen en zo 
nodig te steunen. 
Een welzijnsbeleid vraagt in deze tijd met name ook meer kansen voor 
de gehuwde vrouw om in het arbeidsproces te kunnen worden betrokken; 
deze arbeid kan dan in diverse vormen de gehele bevolking ten goede 
komen. 
De beslissingsbevoegdheid van de gehuwde vrouw om (weer) deel te 
nemen aan het arbeidsproces ligt in eerste instantie bij de vrouw en de 
man zelf. 
Uitbreiding van het aantal kinderdagverblijven en speelzalen is van groot 
belang. 
Een nader onderzoek naar de invloed van een dagverblijf op het kind 
in de verschillende leeftijdsfasen is gewenst, zodat de omstandigheden 
aangepast kunnen worden aan het kind. 
Voor een te voeren gezinsbeleid is ruime financiële steun nodig voor 
het werk van de gezinsverzorging, de bureaus voor levens-en gezins­
vragen, de medische opvoedkundige bureaus, de huishoudelijke- en 
gezinsvoorlichting. 
De overheid zal het vormings- en ontwikkelingswerk voor volwassenen 
krachtig dienen te bevorderen. 
De omstandigheid, dat wij leven in een levensbeschouwelijk pluriforme 
samenleving, maakt het noodzakelijk, dat ook het vormingswerk zich 
48 vanuit de verscheidenheid zal moeten kunnen aanbieden, waarbij een 
grotere samenwerking dient te worden nagestreefd. 
In de komende jaren is steun nodig voor verschillende experimenten op 
het plaatselijk, regionaal en landelijk vlak. 
Een subsidie aan de vrouwenorganisaties, die een belangrijke bijdrage 
leveren tot deze vorming van volwassenen, dient op korte termijn te wor­
den bevorderd. 
Vormingsinstituten en volkshogescholen moet het mogelijk zijn hun 
activiteiten uit te breiden. 
23. jeugd en jongerenzaken 
Bij de bepaling van het jeugdbeleid dient het recht van de jongeren om 
mede inhoud en vorm te geven aan de cultuur en aan de structuur van de 
samenleving waarvan zij deel uitmaken, voorop te staan. 
Behalve in gezinsleven en via onderwijs vindt algemene vorming van de 
jeugd in toenemende mate plaats in het al dan niet geïnstitutionaliseerde 
jongerenwerk, dat de steun van de overheid verdient. 
Het is van belang, dat de eigen identiteit van jeugdwerk, dat op een 
levensbeschou welijke basis bedreven wordt, bewaard blijft en niet van­
wege het subsidiebeleid gedwongen wordt in de algemeenhe id op te gaan. 
Het is gewenst te komen tot een Nationale Raad voor Jeugd-en Jonge­
renwerk, waarin ook de niet traditioneel georganiseerden dienen te 
worden vertegenwoord igd. 
49 De taken van deze Raad dienen gericht te zijn op: 
-fundamenteel wetenschappelijk onderzoek , dat uitgangspunt dient te 
zijn voor de opbouw van zowel plaatselijk als landelijk jeugdbeleid; 
-coördinatie van de vele jeugdwerkaangelegenheden van overheid en 
opstellen van prioriteiten en advisering aan overheid en uitvoerend werk 
voor wat betreft de belangrijkste taken op het gebied van het jeugd­
werk; 
-bevordering van deskundigheid. 
De jongere generaUe dient zelf verantwoordelijkheid te dragen voor haar 
aandeel in de vorming van de samenleving en de besteding van de vrije 
tijd. Het is dan ook geboden hen de gelegenheid te geven tot: 
-medewerking aan uitvoerende werkzaamheden ; 
-medezeggenschap door het beschikbaar stellen van beleidsbepalende 
bestuursfuncties; 
-betrokken zijn bij de opbouw van de samenleving, waarbij vooral te 
denken valt aan sociale planning en welzijnsbevordering . 
De subsidiëring van het jeugd-en jongerenwerk dient met name geba­
seerd te zijn op de eigen activiteiten ten behoeve van deze groepering. 
Bijzondere aandacht moet daarbij worden geschonken aan accommodaties, 
deskundigheidsbevordering, vrijwilligerswerk, internationale contacten en 
uitwissel ing en het experimentele jeugdwerk. 
Daar bepaalde vormen van jeugdwerk steeds meer gericht zijn op service­
verlening aan jongeren , verdient het overweging met betrekking tot deze 
vormen van jeugdwerk een financiële bijdrage van de jeugd te vragen, 
bijvoorbeeld in de vorm van toegangsprijzen . 
Daar talrijke jongeren zich niet meer aangetrokken voelen tot de traditio­
nele jeugdwerkvormen en jeugdwerkorgan isaties, en als zodanig ook niet 
meer georganiseerd zijn, vraagt het open jeugdwerk hoge prioriteit. 
Financiële tegemoetkoming door de overheid aan experimenten op dit 
terrein is gewenst. 
De overheid dient mogelijkheden tot stichting van jongeren-adviescent ra 
voor dienst-en hulpverlening, waarbij mogelijkheden tot advisering met 
50 betrekking tot ontspanning en sociale hulpverlening aanwezig zijn, te 
onderzoeken en zonodig te stimuleren. 
De mogelijkheid tot staats-en wereldburgerlijke vorming van de jeugd 
in en buiten schoolverband verdient stimulering. De A.R.P. is voor sub­
sidiëring van politieke jongerenorganisaties. 
De leeftijdsgrenzen in de wetgeving dienen nader bezien te worden. 
24. sport 
De sport moet door de overheid als zelfstandig verschijnsel in de samen­
leving worden erkend en gewaardeerd . De sport moet, binnen het gehele 
welzijnsstreven, in het bijzonder worden benaderd vanuit haar wezenlijke 
waarden: de lichamelijk-geestelijke vorming van de (jonge) mens en de 
bestrijding van de bewegingsarmoede, die in de huidige samenleving leidt 
tot verwaarlozing van het lichamelijk welzijn. Het is de taak van overheid 
en particulier initiatief de bewustwording van deze betekenis van de 
sport te bevorderen. 
In dit verband zal er bij de sportorganisaties op moeten worden aange­
drongen bij de uitoefening van haar taken bijzondere aandacht te be­
steden aan die vormen van sportbeoefening, die zijn gericht op de deel­
neming van zo breed mogelijke groepen van de bevolking (recreatiesport), 
naast de bevordering van de meer op het competatieve element gerichte 
activiteiten (wedstrijdsport). 
De overheid zal door een gericht -en begrotingstechnisch uitvoerbaar 
gemaakt -subsidiebe leid de particuliere organisaties in de gelegenheid 
51 moeten stellen haar taken te vervullen; in het bijzonder de taken, die 
liggen op het terrein van een zo breed mogelijke sportbeoefening. 
Behalve op het scheppen van voor deze activiteiten geschikte sportac­
commodaties, zal dit subsidiebeleid vooral gericht moeten zijn op de 
vorming van zowel technisch als bestuurlijk kader. 
Deze kadervorming behoort in de eerste plaats tot de taak van de sport­
organisaties, zodat bij de opleidingen de levens- en maatschappijbe­
schouwing ten volle tot uitdrukking kan komen. 
Voorts eist bij het overheidsbeleid ruime aandacht de bevordering van het 
wetenschappelijk onderzoek naar de pedagogische, psychologische, 
sociologische en medische aspecten van de sportbeoefening, waarbij 
bijzondere aandacht moet worden geschonken aan de betekenis van de 
ontwikkeling van takken van beroepssport tot vormen van massarecreatie. 
25. recreatie 
Naast de arbeid is de ontspanning van wezenlijke betekenis voor een 
harmonische ontplooiing van de mens. De eerste eis daarvoor is, dat de 
leefruimte van de mensen zo wordt ingericht, dat zij zich daarin ontspan­
nen kunnen voelen. 
Speciale voorzieningen voor recreatie op grotere schaal kunnen niet 
gemist worden. Dit geldt voor dagrecreatie, weekendrecreatie en recreatie 
in meer uitgebreide vorm. De overheid moet de totstandkoming van de 
vereiste voorzieningen bevorderen en in haar beleid inbouwen (ook bij 
wegenaanleg, ruilverkaveling enz). 
52 26. cultuur 
Het cultuurbeleid van de overheid zal enerzijds gericht moeten zijn op de 
deelneming van brede lagen van ons volk aan kunstzinnige ontwikkeling 
in allerlei vorm, anderzijds op de meer specifieke beoefening van de 
kunst. 
Zij dient een beleid te voeren gericht op territoriale en maatschappelijke 
spreiding van cultuuruitingen. Zij moet de deelneming daaraan trachten 
uit te breiden door haar jeugdbeleid en door in het onderwijs mogelijk­
heden te scheppen voor amateuristische kunstbeoefening . 
In haar kunstbeleid heeft de overheid de voorlichting van deskundige, 
veelzijdig samengestelde commissies nodig. 
De A.R.P. aanvaardt, dat de kunstenaar voor zijn arbeid een brede marge 
van vrijheid behoeft. Zij is van oordeel, dat het beleid van de overheid 
geleid moet worden door de erkenning van deze behoefte aan vrijheid, 
maar tevens gebonden is aan de aanvaarding van menselijke en maat­
schappelijke waarden in het licht van het Evangelie. 
Tot het beleid van de overheid behoort ook het in ruime mate geven van 
verantwoorde opdrachten, mede ter beperking van de contraprestatie­
regeling. 
De A.R.P. acht het in het licht van de eigen verantwoordelijkheid gewenst 
de filmkeuringen van overheidswege af te schaffen. 
De A.R.P. wenst handhaving van een radio-en televisiebestel, gebaseerd 
op de werkzaamheid in het volksleven gewortelde vrije organisaties. 
Naar wettelijke, objectief werkende maatstaven dient de beschikbare 
zendtijd over deze organisaties verdeeld te worden. In concreto staat zij 
een inperking van de zendtijd van de N.O.S. voor. Staatsomroep of 
eenheidsomroep wordt verworpen. 
53 Ook bij de omroep moet het recht op vrijheid van meningsuiting -binnen 
de wettelijke grenzen -en het recht van antwoord worden erkend. 
Aandacht moet geschonken worden aan een toenemende behoefte aan 
educatieve programma's, waarbij gedacht kan worden aan een derde 
televisienet. 
De financiering van de wereldomroep behoort niet uit de luisterbijdragen 
voor de binnenlandse omroep te geschieden. 
Een in te stellen staatscommissie zal op korte termijn aanbevelingen 
dienen te doen over het behouden van een dagbladpers, waarin de 
verscheidenheid van in Nederland bestaande opvattingen kan door­
klinken. 
27. bejaarden 
De bejaarden hebben recht op een eigen plaats in de samenleving. Zij 
dienen mede te beslissen inzake de voor hen te treffen voorzieningen en 
regelingen. Hiertoe dienen, naast hetgeen op landelijk gebied moet plaats­
vinden, ook provinciale bejaardenraden te worden ingesteld, welke onder 
meer tot taak hebben: 
-het opstellen van prioriteiten en advisering aan de overheid voor wat 
betreft de belangrijkste voorzieningen op het gebied van het bejaarden­
werk; 
-coördinatie van de activiteiten op het gebied van het bejaardenwerk, 
waarbij bijzondere aandacht moet worden geschonken aan het vrij­
willigerswerk en het particulier initiatief. 
54 Het beleid van de overheid dient gericht te zijn op het zoeken naar 
nieuwe mogelijkheden om deze bevolkingsgroep actief betrokken te doen 
zijn bij de samenleving. 
De bejaarde moet zo lang mogelijk zelfstandig kunnen blijven wonen, 
hetzij in aangepaste woningen, hetzij in specifieke bejaardenwoningen en 
service-flats. Bij de opname in verzorgingstehuizen dient een selectie te 
worden toegepast, zodat alleen zij, die bijzondere verzorging nodig heb­
ben, worden opgenomen. De overigen moeten gemakkelijk kunnen terug­
vallen op steunverlening in allerlei vorm: dienstencentra , open bejaarden­
werk. 
Met betrekking tot de bejaarden is -teneinde op zo kort mogelijke 
termijn te kunnen komen tot een gesloten circuit van voorzieningen -
prioriteit nodig voor: 
-uitbreiding en evenwichtige spreiding van het aantal bejaarden-
woningen en service-flats, verzorgings-en verpleegtehuizen; 
-uitbreiding van diverse vormen van open bejaardenwerk. 
Sterke uitbreiding is vereist van de sociaal-culturele activiteiten ten 
behoeve van bejaarden . 
28. maatschappelijk werk 
Op het gehele terrein van de welzijnszorg en van de samenlevingsopbouw 
liggen eigen verantwoorde lijkheden voor de overheid en voor het par­
ticulier initiatief. Een goed gecoördineerd, geïnstitutionaliseerd overleg 
is dan ook noodzakelijk, waarbij het particulier initiatief gelijkwaardige 
partner is. 
55 Deze tijd van schaalvergroting vraagt, met het oog op de doelmatigheid 
op het terrein van de maatschappelijke dienstverlening, om samenwerking. 
De overheid zal het aan de betreffende instellingen moeten overlaten , 
welke vorm van samenwerking zij verkiezen (territoriaal, levensbeschou­
welijk, functioneel of een combinatie hiervan). De overheid zal niet via 
haar subsidiebeleid een bepaalde vorm van samenwerk ing dienen af te 
dwingen. Zij mag slechts objectieve normen met betrekking tot doel­
matigheid, vakbekwaamheid en dergelijke hanteren, volgens wettelijk 
vastgestelde regels. 
Zolang in deze wettelijke vormgeving niet is voorzien, is doorvoering van 
wijzigingen in de bestaande opzet slechts toegestaan na volledige inspraak 
van en zo mogelijk met instemming van de betrokkenen. 
Voldoende middelen moeten ter beschikking staan om de dienstverlening 
aan de maatschappelijke achterhoede op verantwoorde wijze te kunnen 
waarborgen. 
Sterke nadruk dient op de preventie te liggen. 
In het bijzonder geldt dit voor dienstverlening ten behoeve van: 
-lichamelijk en geestelijk gehandicapten; 
-buitenlandse en de oudere werknemers; 
-bevolking in gebieden, steden of dorpen, die voor herstructurering of 
sanering in aanmerking komen, evenals de beroepsgroepen, die in hun 
bedrijf met soortgelijke problemen in aanraking komen; 
-vader-of moederloze gezinnen; 
-bejaarden. 
Een te vergaande professionalisering op het terrein van de dienstver­
lening houdt gevaren in. Nodig is het scheppen van mogelijkheden om 
binnen de subsidiekaders bepaalde activiteiten met vrijwillige hulpkrachten 
-al dan niet gedeeltelijk gehonoreerd -uit te voeren. 
De inzet van vrijwillige hulpkrachten is ook geboden om het tekort aan 
beroepskrachten (gezinsverzorgsters, bejaardenhelpsters) op te vangen. 
In dit kader verdient de sociale dienstplicht voor mannen en vrouwen 
nadere overweging. 
56 Het bijstandsbeleid mag niet ontaarden in een generaliserende toepassing 
van richtlijnen. Het individualiserende karakter van de bijstandsverlening 
vraagt om onverkorte handhaving. Mogelijkheden voor deskundige assi­
stentie aan bijstandsbehoevenden bij beroepszaken vragen aandacht. 
29. volksgezondheid 
De A.R.P. acht het haar evangelische opdracht: 
-de geestelijke en lichamelijke volksgezondheid in de breedste zin 
met alle kracht te bevorderen; 
-elke ontwikkeling op wetenschappelijk, maatschappelijk of zedelijk 
gebied, die de ontluistering van de mens in de hand werkt, onder meer 
door de medemens tot object te verlagen, met alle kracht te bestrijden. 
Het beleid van de overheid moet gericht zijn op de handhaving en de 
bescherming van de geestelijke en lichamelijke gezondheid van alle 
burgers, waarbij er ruimte dient te blijven voor het beleven van de eigen 
verantwoordelijkheid van zowel de enkele mens als de maatschappelijke 
instellingen. 
Milieu-aantasting 
Voor de overheid staat voorop de zorg voor het behoud van een gezond 
leefmilieu . De A.R.P. bepleit daarom: 
-het spoedig tot stand brengen van een wettelijke regeling ter beper­
king van de geluids- en trillingshinder; 
57 -krachtige bevordering van de uitbreiding van het aantal rioolwater­
zuiveringsinstallaties; 
-bespoediging van de opzet van regionale vuilverwerkingsinstallaties, 
zonodig met krachtige steun van de overheid ; 
-wijziging van de Bestrijdingsmiddelenwet in die zin, dat het beleid meer 
gericht wordt op de bescherming van het milieu als geheel; 
-overheidstoezicht met betrekking tot de levensmiddelen -waaraan 
in toenemende mate hulpstoffen toegevoegd worden, terwijl deze ook 
verontreinigingen door bestrijdingsmiddelen, radioactieve stoffen, dier­
geneesmiddelen enz. bevatten -, dat gelijke tred houdt met de voort­
gaande ontwikkelingen op dit gebied; 
-krachtige bevordering van de internationale samenwerking op het 
terrein van milieuhygiëne; 
-vaststelling van internationaal geldende maatregelen en codes, waarbij 
vastgestelde drempelwaarden ook in het economisch beleid geëer­
biedigd en gecontroleerd dienen te worden. 
Een nog verdere afname van de oppervlakte natuurgebied in ons land 
dreigt het natuurlijk vermogen daarvan tot beperking c.q. opheffing van 
de milieuvervuiling dusdanig aan te tasten, dat gevaren gaan optreden 
voor de volksgezondheid. Aantasting van resterende natuurgebieden 
moet daarom worden voorkomen . 
Welvaartsziekten 
Een krachtig beleid ter voorkoming van welvaartsziekten is nodig door: 
-instelling van gericht bevolkingsonderzoek naar kanker en naar hart-
en vaatziekten; 
-preventieve zorg voor de gebitten, zo mogelijk van de kleuterleeftijd 
af; 
-ruime en systematische voorlichting om alle ongunstige levensgewoon­
ten en onzorgvuldig gedrag tegen te gaan, waarbij met name wordt 
gedacht aan het roken, het gebruik van alcohol en verdovende midde­
len, niet aangepaste voedingsgewoonten, en dergelijke . De hiertoe ge­
eigende instellingen dienen zodanig subsidie te krijgen, dat zij hun 
58 werk op verantwoorde wijze kunnen verrichten, waartoe een integrale 
aanpak noodzake lijk is. 
Medisch-sociale gezondheidszorg 
Teneinde tot een optimaal gebruik van middelen en diensten ten behoeve 
van de gezondhe idszorg te komen, vraagt de funktionele samenhang 
tussen de verschillende delen van de gezondheidszorg binnen het zieken­
huis-en inrichtingswezen, alsmede tussen de intra-en extra-mura le voor­
zieningen sterk de aandacht. 
De in dit kader noodzakelijke samenwerking (ook van de zijde van het 
particulier initiatief) zal niet via het subsidiebeleid mogen worden afge­
dwongen: een wettelijk kader is noodzakelijk, waartoe de Wet Zieken­
huisvoorziening een eerste stap is. 
Het wetenschappelijk behoeftenonderzoek verdient hiertoe hoge prioriteit. 
De overheid dient alle mogelijkheden tot bezinning op de ontwikkeling 
van medische ethiek, noodzakel ijk geworden door de snelle opmars van 
de moderne medisch-technische macht, krachtig te stimuleren . 
De snelle ontwikkeling van het medisch-technisch kunnen vraagt om voort­
durende heroriëntatie op het terrein van de opleidingen. Een betere aan­
sluiting voor verschillende opleidingen (o.a. de verpleegstersopleid ing) op 
de vooropleid ingen is noodzake lijk. 
Een goede gezondheidszorg maakt -teneinde de achterstell ing van 
bepaalde bevolkingsgroepen in het deel hebben hieraan te kunnen op­
heffen -een herziening van de structuur van de verzekeringen tegen de 
kosten van geneeskundige verzorging noodzakelijk . 
Een uitbreiding van de Algemene Wet Bijzondere Ziektenkosten (A.W.B.Z.) 
met het eerste jaar ziekenhuisverpleging en specialistische hulp, en 
dergelijke, met hiernaast als volgende stap een beperkte volksverzekering 
voor het restpakket, is hiertoe het geëigende middel. 
De positie van de ziektekostenverzekeraars, de assurantiebezorgers en 
dergelijken, vraagt bij verwezenlijk ing van het hiervoor genoemde punt 
bijzondere aandacht. 
Verdere uitbreiding van de A.W.B.Z. -zo snel mogelijk -met alle ver­
antwoorde extra-murale mogelijkheden van verpleging , terwijl ook dege­
nen, die nog niet in erkende inrichtingen kunnen worden geplaatst, onder 
de werking van de A.W.B.Z. moeten komen. 
59 In de nog steeds bestaande behoefte aan erkende inrichtingen is op zo 
kort mogelijke termijn voorziening nodig. 
De revalidatie van lichamelijk en geestelijk gehandicapten eist een zeer 
hoge prioriteit. 
Een integrale aanpak van de oorzaken van het stijgend ziekteverzuim 
is met spoed geboden. 
Bevolkingspolitiek 
Ten aanzien van het bevolkingsvraagstuk stelt de A.R.P. centraal de ver­
antwoorde lijkheid van de ouders voor de gezinsgrootte. 
Met inachtnem ing daarvan bepleit zij: 
-het uitbouwen van de voorlichting over geboorteregeling en bevolkings­
vraagstuk via de daartoe geëigende organisaties; 
-het bevorderen, dat anti-concept ionele middelen worden opgenomen in 
het verstrekkingspakket van de ziekenfondsen. 
Geestelijke volksgezondheid 
Deze tijd confronteert ons met vergaande wijzigingen in de sexuele 
moraal. 
Gezien het feit, dat hier existentiële waarden in het geding zijn, die 
nauw samenhangen met onze levensbeschouwing, is de A.R.P. van 
mening, dat een voortgaande bezinning op genoemde problemen dringend 
noodzakelijk is. 
Daarbij dienen uitgangspunten te zijn: 
-eerbied voor het leven, de waardigheid en waarde van de mens; 
-eerbied voor het huwelijk als een duurzame liefdesrelatie van man en 
vrouw; 
-bescherming van het gezinsleven. 
De A.R.P. bepleit onder meer: 
-het bevorderen van voorlichting en vorming met betrekking tot de 
sexuele vraagstukken via het onderwijs, in overleg met ouderraden en 
oudercommissies; 
60 -het verlenen van financiële steun voor voorlichting en onderzoek door 
de daartoe geëigende organisaties; 
-het opheffen van maatschappelijke en sociale discriminaties met be­
trekking tot de homofiele medemens; 
-abortus provocatus slechts als aanvaardbaar te beschouwen , als deze 
ingreep wordt verricht door een medisch bevoegde, die handelt ter 
noodzakelijke bescherming van de lichamelijke en geestelijke gezond­
heid van de zwangere vrouw, en met inachtneming van het advies 
van een abortus-werkgroep met wettelijke status. De inbreng van de 
vrouw -de eerst betrokkene -dient bij het vaststellen van de nood­
zaak van deze ingreep voldoende gewaarborgd te worden, hoewel 
haar wil niet uitsluitend beslissend Is. Aan een goede sociale bege­
leiding. dient grote aandacht te worden gegeven. Ten aanzien van 
adoptie wordt met name verkorting van de procedure bepleit; 
-met betrekking tot de verspreiding van pornografie eenheid in het 
vervolgingsbeleid, ter handhaving van de publieke eerbaarheid , opdat 
met toepassing van de bestaande bepalingen de "harde" pornografie 
kan worden geweerd, alsmede opdringerige verkoopmethoden. 
De organisatie van de geestelijke volksgezondhe id dient opnieuw te 
worden bezien. Een bundeling van verschillende vormen van geestelijke 
gezondheidszorg en gespecialiseerd maatschappelijk werk moet worden 
bevorderd. 
61 30. gevangeniswezen 
Modernisering van het gevangeniswezen met name van de gebouwen, 
is noodzakelijk. De opleidingsmogelijkheden voor het personeel, in de 
inrichtingen werkzaam, dienen te worden verruimd. 
Inspraak van het personeel bij het te voeren beleid dient te worden 
bevorderd. 
Aangezien het beleid er op gericht moet zijn, dat de delinquent weer op 
een goede wijze aan het maatschappelijk leven kan gaan deelnemen, zal 
er meer ruimte moeten worden geschapen voor experimenten met moderne 
executievormen o.a. halfopen en open inrichtingen, speciale inrichtingen 
voor jeugdigen. 
62 alfabetische inhoudsopgave 
Abortus 
Algemene Wet Bijzondere 
Ziektekosten 
Anticonceptionele middelen 
Antillen, Nederlandse 
AOW 
AWW 
Atoomdrempel 
Bejaarden 
Belastingen 
Belastingen, negatieve 
Belastingen, splitsingstelsel 
Berlijn 
Beroepenvoorlichting 
Beroepsgoede renvervo er 
Bevolkingspolitiek 
Bewapening, nucleaire 
Bewapening, conventionele 
Bewapeningswedloop 
Bevolkingspolitiek 
Bezitsvorming 
Binnenvaart 
Bondsrepubliek 
Centraal Plan Bureau 
China 
Contingenteringsbeleid 
Dagbladpers 
D.D.R. 
Defensielasten 
Deltagebied 
Detai !handel/ambacht 
Dienstplicht 
Dienstplicht, alternatieve 
Dienstweigering 
Discriminatie 
Districtenstelsel 
Doorstroming 
Duitse vraagstuk 61 
59 
60 
19, 21 
35 
35 
13 
54, 55, 56 
25, 30, 33 
25 
25 
14 
47 
43 
60 
12, 13 
12, 13 
12 
60 
36, 41 
43 
14 
37 
10 
28, 40 
54 
14 
13 
44 
31 
16 
16 
16 
11 
7 
40, 41 
14 
Economisch beleid 26, 27, 28 
Economische orde 22, 23 
E.E.G. 20, 21, 27, 29, 32, 33, 34 
Europees parlement 20 
Europese samenwerking 19, 20, 21 
Evangelie, radicaliteit van het 3 
Filmkeuring 
Financieel beleid 
Financiële Verhoudingswet 1960 
Fusie 53 
24, 25 
24 
29 
Gastarbeiders 
Geboorteregeling 
Gehuwde vrouw 35, 36, 56 
19 
25, 48 Gemeenschappelijke regeling 
overhe ids I i chamen 
Gevangeniswezen 
Gewestvorming 
Gewetensbezwaren mil. dienst, 
Gezag 
Griekenland 
Groene ruimte 
Grondpolitiek 
Grondrechten 
Handelsbetrekkingen 
Herstructure ringsbeleid, 
economisch 
Hoger Beroepsonderwijs 
Homofilie 
Huurbeleid 8 
62 
8,9 
wet 16 
5 
14, 20 
39 
39 
6 
27 
18, 27, 56 
47 
61 
41 
19 Indonesië 
Industriebeleid 
Inflatie 28, 29, 37, 38 
24 
1 nkomens- en vermoge ns­
beleid 
Inkomensgroepen, 24, 25, 36 
laagste 
Imperialisme 
Invaliden 
Inspraak 
lrian, West 25, 29, 35, 36, 40, 41 
11 
34, 56, 60 
4, 6, 8, 13, 23, 38, 45, 47, 62 
19 
Jeugd-en jongeren­
beleid 
Jongeren adviescentra 48, 49, 50, 51, 53 
50 
Kansspelen, belasting op 
Kernmacht, Westeuropese 
Kernproeven 
Kernwapens, gebruik van 
Kernwapen-vrije gebieden 
Kiesdrempel 
Kiesrecht, aktief 
Kiesstelsel 
Kinderbijslag 
Klassegrootte 
Koninkrijksstatuut 
Krotopruiming 
Cultuur 
Kunstenaar 
Kustvaart 
Landbouw 
Leerplichtige leeftijd 
Loonvorming 
Luchthavenbeleid 
Maatschappelijk werk 
M aatsch a pp ij structuur 
Mededingingsbeleid ? 
14 
13 
12, 13 
13 
7 
7 
6 
35 
47 
21 
28, 41 
53, 54 
53 
44 
32, 33 
46 
36 
44 
55, 56, 57, 62 
18 
26 
63 Medezeggenschap 4, 6, 50 
Mentaliteitswijziging 17, 18 
Midden- en kleinbedrijf 30, 31 
Milieubeheer 23, 27, 29, 34, 42, 47 
Minimum inkomen 31, 35, 36 
Missie 18 
Nationale Raad Jeugd-en 
Jongerenwerk 
Natuurbehoud 
NAVO 
Noorden, problematiek van 
het 49, 50 
39, 58 
13, 14, 15 
27, 28, 38, 44 
Oder Neisse grens 14 
Ondernemingsraad 23 
Ondernemingsstructuur 23 
Omscholing 31, 35, 46 
Onderwijs 33, 42, 45, 46, 47, 53, 59, 62 
Onderwijs, schipperskinderen 47 
Onderwijsvernieuwing 46, 47 
Onderwijs , visserij- 33 
Ongeorgan iseerde jeugd 49, 50 
Ontplooi ing 4, 11, 19, 22, 29, 40, 45, 46 
Ontwapening 13, 15 
Ontwapeningsconferentie van 
12 
17, 18, 27, 29 
18 Genève 
Ontwikke lingsbeleid 
Ontwikkelingshandvest 
Ontwikkelings- en Sanerings-
fonds landbouw 33 
Oost-West verhouding 11, 12, 13, 14, 20 
Openbaarheid 6 
Openbaar vervoer 43 
Overheidsu itgaven, groei 24 
Pedagogische centra 
Planning 
Politie 45 
37 
9 
Politieke jongerenorganisaties, 
51 
7 
10, 15 subsidie 
Politieke partijen, subsidie 
Politiemacht, VN 
Portugal 
Portugese Koloniën 
Pornografie 
Prem i edrukverde I ing 11, 14, 20 
11 
61 
35 
Produktie, ondernemingsgewUze 
Prijsbeleid 22 
26 
Raad van commissarissen 
Radio-en TV-bestel 
Reclame 
Recreatie 
Rode Kruis, internationale 
Rome, verdrag van 
Rui !verkaveling 
Ruimtelijke ordening 
Scheldebekken 
Sexuele voorlichting 
Sociaal Economische Raad 
Sociaal beleid 
Sociale dienstplicht 
64 23 
53, 54 
22 
39, 52 
11 
20 
32, 33 
29, 33, 38, 39 
44 
60 
37 
34, 35, 36 
56 Spaarloon 
Spaarregelingen 
Spanje 
Speelruimte jeugd nieuwbouw 
Speculatiewinst 
Sport 
Sportvisserij 
Staatsdeelname in bedrijven 
Steun-en saneringsbeleid 
industrie, detailhandel/ 
ambacht 
Staffunctie 
Strafgerechtshof , Internationaal 
Strafrechtspraak, mi I itaire 
Structuur , strijdmacht, intern. 
Strijdkrachten 
Suriname 
Taiwan (Formosa) 
Technologiebeleid 
Uitgangspunt 36 
36 
14, 20 
40 
25 
51, 52 
34 
29 
29, 31, 32 
7 
10 
16 
15, 16 
15, 16, 17 
19, 21 
10 
28 
3, 4,5 
Vakantietoeslag 36 
Veiligheidsbeleid 11, 12, 13 
Veiligheidsconferentie, europese 13 
Verdediging 15, 16, 17 
Verkeersveiligheid 42, 43, 47 
Verkoopmethoden, agressieve 27 
Vermogensaanwasdeling 36 
Verzetsvormen, alternatieve 14 
Visserij 33, 34 
V.N. 10 
V.N. politiemacht 10, 15 
Volksgezondheid 57, 58, 59, 60, 61 
Volksgezondheid, geestelijke 60,61 
Volkshuisvesting 40, 41, 55 
Volksvertegenwoordiging 6, 7 
Vormingsinstituten 49 
Vorming, politieke 17 
Vormingswerk 48, 49, 51 
Vrede en Veiligheid, Nat. raad 
van advies voor 9 
WAO 
Wapenhandel 34 
14 
13 
13 
17 Wapens, biologische 
Wapens, chemische 
Welvaartsstijging 
Welvaartsvast pensioen 
Welvaartsverdeling 
Welzijn 35 
9, 17, 26, 35,36 
9 
46 
24, 26, 27, 29, 31, 33 
47 
36 Werkende jongeren 
Werkgelegenheid 
Wetenschapsbe leid 
Winstdeling 
Zeehavenbeleid 
Zeevaart 
Zending 
Ziektekosten, Algemene Wet 
Bijzondere 
Zittenblijven 44 
43, 44 
18 
59 
46 inhoudsopgave 
pagina 
lntroduktie 1 
Inleiding 3 
1. Overheid en inspraak . 5 
2. Kiesstelsel en volksvertegenwoordiging 6 
3. Bestullflijke vormgeving 8 
4. Buitenlands beleid 9 
5. Internationale rechtsorde 10 
6. Veiligheidsbeleid 11 
7. Verdediging 15 
8. Ontwikkelingsbeleid 17 
9. Europese samenwerking 19 
10. Koninkrijk 21 
11. Economische orde 22 
12. Financieel beleid . 24 
13. Economisch beleid 26 
14. Industriebeleid 28 
15. Midden- en kleinbedrijf 30 
16. Sociaal beleid 34 
17. Planning 37 
18. Ruimtelijke ordening 38 
19. Volkshuisvesting 40 
20. Verkeer, vervoer en waterstaat . 42 
21. Onderwijs en wetenschap 45 
22. Ontplooiing van de mens 48 
23. Jeugd en jongerenzaken 49 
24. Sport 51 
25. Recreatie 52 
26. Cultuur 53 
27. Bejaarden 54 
28. Maatschappelijk werk 55 
29. Volksgezondheid 57 
30. Gevangeniswezen 62 
Alfabetische inhoudsopgave 63 
Inhoudsopgave 65 
65 