UITGAVE- ANT I-REVOLUTIONAIRE PARTIJST ICHTING OR. KUYPERSTRAAT 3 - DEN HAAG 
f cl- CD CD  
0 
- C 
L  
03 rk- 
CD ENTRUM 
I I UUTJKE 
I' 
A -. 
Ufl 
rATmL.JrmI..!1Tr 
I1  
bij de verkiezing 
!t1i.I1i In de verwarring van deze tijd 
k nationaal en internationaal de vastheid 
van een waarlijk Chr istelijke polit iek 
meer dan oo it noodzakelijk 
Als inzet van deze verkiezingsstrijd ziet de Anti-Revo-
lutionaire Partij: 
a. de overtuiging dat het gebod Gods richtsnoer van 
beleid moet zijn; daardoor wordt het geestelijk en 
stoffelijk welzijn van het volk het best gediend; 
b. krachtige gezagshandhaving en het tegengaan van 
elke gezagsondermijning, 
C. de samenwerking van alle maatschappelijke groepen 
in een Christelijke politieke partij, die met alle kracht 
streeft naar sociale gerechtigheid en de klassenstrijd 
verwerpt; 
d. de democratische samenwerking in een Kabinet in 
plaats van de dictatuur van één partij; 
C. het recht op en de plicht tot een doeltreffende en 
doelmatig beheerde defensie uit bittere noodzaak om 
zo mogelijk een oorlog te voorkomen en het leven te 
beschermen; 
f. Nederland's verantwoordelijkheid voor Nieuw-Gui-
nea; 
g. een snelle oplossing van de woningnood; 
h. werkgelegenheid en industrialisatie; 
i. gezond geld. 
19 F9uiII J1V 
Het is een eis van de Nederlandse constitutie, dat het eigen 
recht en de zelfstandigheid der regering wordt onderscheiden 
en gehandhaafd naast het eigen recht en de zelfstandigheid 
der Staten-Generaal, zodat kabinetten de Kamers de uit-
oefening van haar rechten niet onmogelijk maken en fracties 
de ministers de wet niet voorschrijven. 
De overheid dient in wetgeving en beleid te bevorderen, dat 
de zondag, als dag des Heren, door zoveel mogelijk mensen 
in rust kan worden gevierd. 
Zij dient te zorgen, dat de zondagsrust niet door een glijden-
de werkweek of door ploegenarbeid in gevaar wordt gebracht. 
s)Ii4e1'A'i1U flf_tW! 
Handhaving van de vrijheid van onderwijs, zowel bij de uit-
voering van bestaande als bij het tot standkomen van nieuwe 
regelingen, is geboden. 
Doortrekking van de financiële gelijkstelling naar het gehele 
voortgezet onderwijs is noodzakelijk. 
Aan bevoorrechting van het openbaar onderwijs boven het 
bijzonder met betrekking tot allerlei sociaal-medische verzor-
ging om de eigenlijke schooltaak heen, behoort een einde te 
komen. 
Voorziening in het tekort aan schoolruimte en aan onderwij-
zers en leraren is een zaak van grote urgentie. 
Aan de praktische mogelijkheid tot het volgen van het ver-
plichte onderwijs door schipperskinderen dient een bevredi-
gende verruiming te worden gegeven. 
Subsidiëring van particuliere beroepskeuze -bureaux  en van de 
Christelijke bibliotheken en leeszalen, naar een redelijke maat-
staf, is eis. 
Radio en televisie moeten uitgaan van vrije organisaties en 
3 niet van de staat of een eenheidsorganisatie; dit geldt ook 
voor de Wereldomroep. 
De overheid dient te bevorderen dat het filmwezen niet uit-
sluitend gebonden is aan commerciële belangen.  
MK" WA 1112 M MU MISIO  
Een sterk gezinsleven is eerste voorwaarde voor een gezond 
volksleven. 
De zelfstandigheid van de vrije jeugdvorming mag ook door 
subsidieregelingen niet worden aangetast. 
Het jeugdzorgwerk verdient de krachtige steun van de over-
heid. 
De lichamelijke opvoeding en de sportbeoefening dienen 
krachtig te worden bevorderd. De sportbeoefening worde 
niet gesteld in dienst van de gokzucht, noch de gokzucht in 
dienst der sport. 
Voor onmisbare uitgaven moet een andere oplossing worden 
gezocht. 
De woningnood is nog steeds een zeer ernstig probleem in 
onze samenleving. Handhaving van een hoog peil van woning-
bouw is primaire eis. Daarnaast is thans essentiëel, dat voor 
woningbouw, huurvorming en huisvesting zo spoedig mogelijk 
de vrijheid wordt hersteld. Zodra in een bepaald gebied het 
woningtekort praktisch is opgeheven, dient aldaar met het 
herstel van bedoelde vrijheid een begin te worden gemaakt. 
Verdere huuraanpassing is noodzakelijk, waarbij met name 
aandacht moet worden geschonken aan de kwaliteit van de 
woning en het woongerief. Een zodanige aanpassing is alleen 
aanvaardbaar, indien zij gepaard gaat met een rechtvaardig 
sociaal beleid. 
Alleen op de wijze, zoals boven aangegeven, is het mogelijk, 
dat op de kortst mogelijke termijn betere oplossingen worden 
gevonden, ook voor enkele van de dringendste vraagstukken, welke op het gebied van de huisvesting om een beslissing 
vragen, t.w. het bouwen van woningen betaalbaar voor de 
lagere inkomensgroepen, het zoveel mogelijk terbeschikking-
komen van ééngezinswoningen voor gezinnen met jonge 
kinderen, alsmede het bouwen van woningen voor alleen-
staanden en bejaarde echtparen. 
Meer aandacht zal - in verband met een goede gezinspolitiek 
- moeten worden besteed aan het voorkomen van onderlinge 
hinder, vooral een doeltreffende geluidsisolatie moet zeer ge-
wenst worden geacht. 
De bevordering van het eigen woningbezit moet worden 
Voortgezet en versterkt. De woningwetbouw dient hij voor-
keur te geschieden door de woningbouwverenigingen, welke 
een grotere verantwoordelijkheid en bewegingsvrijheid dienen 
te verkrijgen. 
De particuliere bouw moet meer gelegenheid tot ontplooiing 
hebben. Vooral in dit verband is een vermindering van de 
administratieve belemmeringen noodzakelijk; een dergelijke 
vermindering kan - met andere middelen - leiden tot de 
zo noodzakelijke verlaging van de stichtingskosten. 
Een Vrije ontwikkeling van het economisch leven moet 
worden bevorderd. Daartoe moeten productie en distributie 
zich zoveel mogelijk in de particuliere ondernemingsvorm 
voltrekken. 
De overheid heeft echter in dezen een eigen verantwoorde-
lijkheid. Een positief economisch en monetair beleid is nodig 
om die vrije ontwikkeling mogelijk te maken. 
Dit beleid houdt in: 
a. een gezonde monetaire politiek als basis voor waardevast 
geld en voor een doeltreffende conjunctuurpolitiek; 
b. het streven naar verantwoorde concurrentieverhoudingen; 
c. het streven naar een zedelijk verantwoorde en economisch 
gefundeerde situatie op het terrein van de inkomens-
vorming; 
5 Daarbij zijn met name aan de orde: 
a. krachtige bevordering van verantwoorde werkgelegenheid 
(om. door industrialisatie) vooral in de gebieden met 
structurele werkloosheid; 
b. een kartelpolitiek, welke misbruik van monopolies en 
machtsposities door ondernemers voorkomt en er in het 
algemeen tegen waakt, dat de vrijheid, die voor het 
bedrijfsleven tegenover de overheid wordt begeerd, door 
de bedrijfsgenoten zelf wordt vernietigd; 
C. een politiek gericht op een verantwoorde prijsvorming; 
d. een kritische instelling ten aanzien van iedere verdere 
uitbreiding van dat gedeelte van het bedrijfsleven dat 
zich in handen van de overheid bevindt en waar dit ver-
antwoord is, verkleining van de omvang van deze sector. 
De verdere ontwikkeling van de kernenergie is een zaak van 
vitaal belang. Niet alleen ligt hier een belangrijke taak voor 
de overheid (met name inzake de volksgezondheid) doch ook 
voor het bedrijfsleven, dat in toenemende mate een rol moet 
gaan spelen. Het gevaar voor overspanning van de overheids-
taak op dit terrein moet van meet af scherp worden onder-
kend. 
SIS M I?S) 
Een Christelijk-sociaal beleid is gericht op: 
De zorg voor de handhaving en de uitbreiding van de werk-
gelegenheid en derhalve van de industrialisatie. 
Het totstandbrengen op korte termijn van een weduwen- en 
wezenverzekering en van een herziening van de invaliditeits-
verzekering 
De zorg dat een toenemend nationaal inkomen op rechtvaar-
dige wijze aan de onderscheiden bevolkingsgroepen ten goede 
komt. Streven naar een vrijere loonvorming. 
Zo snel mogelijk afschaffing van de gemeenteclassificatie. 
Herziening van de rechtsvorm van de onderneming, opdat de 
arbeider de hem toekomende plaats en verantwoordelijkheid 
kan verkrijgen. 
Bezitsvorming voor de brede lagen van ons volk. 
Voortzetting van het beleid, dat gericht is op de bevordering 
van de emigratie. 
De overheid moet voor de middenstand levensruimte open-
houden, opdat deze zich zo Vrij mogelijk kan ontplooien. 
Bij haar algemeen economisch beleid dient de overheid bewust 
rekening te houden met de invloed daarvan op het midden-
en kleinbedrijf. 
Ter bevordering van het Christelijk middenstandsonderwijs 
is een wettelijke regeling van het middenstandsonderwijs ge-
wenst. 
Kredietmogelijkheden moeten worden bevorderd voor de 
instandhouding van het zelfstandig middenstandsbedrijf. 
Ook is een goede kredietpolitiek voor jonge ondernemers 
noodzakelijk in verband met de vestiging in nieuwe woon-
wijken. 
Er moet ruimte zijn voor parallelisatie (branche-verruiming), 
doch met inachtneming van een plaats voor het speciaal 
bedrijf. 
De A.R.-partij bepleit voorts 
• goede winkelplanning in kleine verzorgingscentra; 
• goede ambachtswerkplaatsen in de nieuwbouw; 
• regionale aanpak van de middenstandsproblematiek om 
snel aan streekmoeilijkheden tegemoet te kunnen komen; 
• snelle herziening van de Onteigeningswet 1851. 
• De plaats van de middenstand in de nationale en inter-
nationale organen moet erkend worden. 
7 De A.R.-partij wil een zelfstandige boeren- en tuindersstand, 
die samen met de landarbeiders bijdraagt tot de bloei van 
onze moderne samenleving. 
Zij wil mogelijkheden scheppen waardoor agrarische jongeren 
tijdig naar niet-agrarische beroepen kunnen overgaan. 
De A.R.-partij verwerpt het stellen van vestigingseisen ten 
aanzien van de persoon van de hoer, zolang de noodzaak tot 
het invoeren van een dergelijke ingrijpende maatregel niet 
duidelijk kan worden aangetoond. 
Ter versteviging van de bestaansbasis in land- en tuinbouw 
moet aanpassing plaatsvinden van de structuur daarvan en 
van het platteland in het algemeen, aan de zich snel wijzigen-
de economische en sociale omstandigheden. 
Mede door ruilverkaveling en andere cultuur-technische 
werken zal deze aanpassing krachtig moeten worden bevor-
derd. 
Bedrijfsvergroting, waar nodig, dient zich in de sfeer der 
vrijwilligheid te voltrekken. 
Actieve prijspolitiek van de overheid is noodzakelijk ter be-
scherming tegen marktverstoringen en ongezonde concurrentie. 
Een dergelijke prijspolitiek moet gericht zijn op de instand-
houding van een gezonde zelfstandige land- en tuinbouw. 
Actieve handelspolitiek is ook ter verruiming van de afzet-
mogelijkheden van onze van de export afhankelijke land- en 
tuinbouw gebiedende eis. 
FlPROBLEEMGEBIE DEN.  
Bij de ruimtelijke ordening moet als een zeer belangrijk doel 
gesteld worden het openleggen van verschillende streken van 
Nederland, die in ontwikkeling wezenlijk zijn achtergebleven. 
De aangewezen of nog aan te wijzen probleemgebieden die-
nen in dit verband in de eerste plaats te worden genoemd. 
Het openleggen van die gebieden heeft ten doel de verbete-
ring van de levensomstandigheden der daar woonachtige be- volking door het scheppen van nieuwe en verbeterde be-
staansmogelijkheden. Daartoe dienen de industrialisatie en de 
agrarische reconstructie. 
De openlegging en ontsluiting van die gebieden vereisen 
wegenbouw, havens, kanalen, waterleidingaanleg, electrifi-
catie, industrieterreinen en sportvelden, alsmede het weg-
nemen van de achterstand op onderwijsgebied en op sociaal 
en cultureel terrein. 
De overheid moet industrievestiging bevorderen door deze 
financiëel aantrekkelijk te maken en door in verband met de 
industrialisatie direct noodzakelijke woningbouw mogelijk te 
maken. 
SE  
Bij de instelling van bedrijfsorganen ingevolge de Wet op de 
Bedrijfsorganisatie doet de overheid goed en handelt zij in 
de geest der wet door niet direct en dwingend in te grijpen. 
Daardoor voorkomt zij een vervreemding van de nieuwe 
organen van de vrije organisaties. 
Een opeenstapeling van verordenende bevoegdheden moet 
worden vermeden. 
l A1W1IJ 
De A.R.-partij vraagt de aandacht van de overheid voor de 
uiterst conjunctuurgevoelige binnenvaart. 
De samenwerking en zelfwerkzaamheid van de duizenden 
particuliere schippers in hun organisatorische verbanden 
moeten door de overheid worden bevorderd. 
De partij wenst een structuur van wilde-vaart-tarieven 
die rekening houdt met kostprijs en marktomstandigheden. 
In de door waterstaatswerken geschade belangen van vissers 
en anderen moet behoorlijk en tijdig worden voorzien. 
Er dient voor te worden gewaakt, dat de positie van ons land 
op het gebied van de zeevaart wordt gehandhaafd. 
Al Flip  
Bij het maatschappelijk werk heeft het kerkelijk en particulier 
initiatief voorrang. Subsidiëring moet naar objectieve maat-
staven geschieden. 
De omvang van de staatshuishouding samen met de huishou-
dingen van provinciën en gemeenten is in verhouding tot de 
gehele volkshuishouding te groot. 
Het beleid moet er op gericht zijn op verantwoorde en stelsel-
matige wijze die omvang te verkleinen, omdat de ontwikkeling 
van de Rijksuitgaven reden tot zorg geeft. 
Een behoedzaam financiëel overheidsbeleid is noodzakelijk. 
Dit is de enig juiste grondslag voor belastingverlaging, die 
dringend nodig blijft. 
Zowel directe als indirecte belastingen drukken zwaar. Daar-
bij moet met name worden bedacht dat directe belastingen, 
als b.v. de vennootschapsbelasting, in belangrijke mate econo-
misch werken als indirecte belastingen. Aldus worden de 
kosten van levensonderhoud voor de minstdraagkrachtigen 
eens te meer belast. De druk op de middengroepen door een 
te sterke progressie in de inkomstenbelasting is eveneens 
te zwaar. 
De naar verhouding te zware belasting voor ongehuwden 
vraagt herziening. 
De A.R.-partij vraagt aandacht voor de fiscale kant van het 
meewerken van gezinsleden in de onderneming. 
Zij verlangt oplossing van het vraagstuk van de te hoge 
progressie in de belastingen als gevolg van onregelmatige 
jaarlijkse inkomens. 
De regering moet blijven aandringen op afschaffing van de 
belastingvrijdom bij internationale organisaties. 
ME 0=9 R4 WFAVIRM Ak-M i) IIl 
Met Suriname en de Antillen moet worden samengewerkt op 
de grondslag van het Statuut van het Koninkrijk. 
De geestelijke en stoffelijke welvaart van beide Rijksdelen 
worden in overeenstemming met de regeringen der beide 
landen met hulp van Nederland bevorderd. 
17, NIEUW-GUINEA. 
Bij de A.R.-partij staat de verantwoordelijkheid van Neder-
land voor de ontwikkeling van Nieuw-Guinea, van de Pa-
poea's en voor hun groei naar zelfstandigheid op de voor-
grond. 
Nederland is de eerst verantwoordelijke voor de defensie van 
Nieuw-Guinea. Daaraan moeten wij uitdrukking geven door 
eigen militaire maatregelen en door het zoeken van samen-
werking met bondgenoten. 
18. EUROPESE INTEGRATIE. 
De A.R.-partij wenst krachtige bevordering van de Europese 
integratie, opdat de landen van Europa, waar het Christen-
dom cultuurscheppend heeft gewerkt, daardoor hun bijdrage 
kunnen leveren tot consolidering van de Vrije wereld, Bij 
deze integratie dient aan de positie van Nederland ernstige 
aandacht te worden geschonken. 
19. DEFENSIE. 
De A.R,-partij acht de versterking van de NAVO-gemeen-
schap noodzakelijk voor de vrijheid van het westen. 
Zij erkent de noodzakelijkheid van en het recht der over-
heden in NAVO-verband op een verdedigingsapparaat, dat 
tegen het Russische opgewassen is. 
Spoedige herziening van de strafprocedure ten aanzien van 
allen die onder de militaire rechtsmacht vallen is geboden. 
11 De A.R.-partij acht het roeping, dat de Staten van het westen 
hun krachten ter beschikking stellen om de armoede en de 
algemene achterstand in de minder-ontwikkelde gebieden van 
Azië en Afrika te doen verminderen. 
In een volkerenwereld waarin het recht struikelt op de straten 
is ook in het verband der Verenigde Naties de strijd voor 
gerechtigheid eerste noodzaak. 
In het bijzonder raakt ons hier het onrecht, dat de Indische 
Nederlanders en Ambon door de maatregelen van Indonesië 
lijden. 
Gestreefd dient te worden naar goede verhoudingen met 
andere volken, Indonesië inbegrepen, op basis van recht en 
gerechtigheid. 
Zowel op nationaal als op internationaal niveau behoren alle 
mogelijke en geoorloofde middelen te worden aangewend ter 
ondersteuning van de rechtmatige aanspraken van de Repu-
bliek der Zuid-Molukken, terwijl tevens ten behoeve van de 
in Nederland verblijvende Ambonezen, mogelijkheden dienen 
te worden geschapen en voorzieningen behoren te worden 
getroffen, waardoor zij de hun naar eigen zelfstandigheid en 
verantwoordelijkheid toekomende plaats in de maatschappij 
kunnen innemen, 
wi 