PROGRAM VAN ACTIE DER 
ANTI-REVOLUTIONAIRE PARTIJ 
100R DE STEMBUS VAN 1922 
MET TOELICHTING 
00 
ra 
1 NV, DAGBLAD EN DRUKKERIJ DE STANDAARD 
L AMSTERDAM 
I Progra m  van Actie voor 
stembus  
De A.R. partij, op den 13en April 1922 saânigekomen in 
hare Deputatenvergadering, ter voorbereiding voor de al-
gemeene verkiezingen, verwijst in verband daarmede aller-
eerst naar haar Program van beginselen. 
De nood der tijden roept, niet grooter aandrang dan 
ooit te voren, om een zuivere beginselpolitiek; om vastheld van 
grondslag; om een onwankelbare overtuiging. 
Tegenover hen, die de bron van liet recht zoeken in den 
mensch, stelt dat beginselprogram de uitspraak, dat alle 
recht uit God is. Tegenover de souvereiniteit van den 
mensch handhaaft het de volstrekte souvereiniteit Gods 
over al het geschapene. Tegenover de onstandvastigheid der 
menschelijke vindingen op staatkundig terrein plaatst het 
de eeuwige beginselen van het Woord des Heeren. 
Waar de geest uit den afgrond in onze dagen er zich op 
toelegt om de grondslagen van het gezinsleven te onder-
mijnen, daar vraagt dat Program om waarborgen, ten einde 
het Christelijk huisgezin te beschermen tegen zoo boozen 
aanslag. Het komt op voor bescherming en sterking van 
het maatschappelijk zwakke,, maar handhaaft niet minder het 
recht der persoonlijkheid tegenover de gemeenschapsidee. 
De beginselen van dit Program zonder schipperen met 
beslistheid te handhaven en daardoor vast te houden, aan 
den Calvinistischen grondtrek in ons volkskarakter, wordt 
door dé Deputatenvergadering in toenemende mate als 
hoofdzaak beschouwd bij alle politieke actie. 
Daarnevens acht zij het, met liet oog op de politieke 
werkzaamheid in de komende vierjarige periode, gewenscht 
zich uit te spreken over de navolgende op den voorgrond 
tredende punten van staatsbeleid. 
L In zake PInanciên 
a. Achterwege laten van alle niet volstrekt onvermijdelijke 
uitgaven; de striktste zuinigheid in het Staatsbeheer worde 
geelscht. 4 
b, Met het oog op den algemeenen economischen toestand 
worde de uiterste voorzichtigheid betracht bij de oplegging 
van nieuwe lasten; naar verlichting van belastingdruk moet 
worden gestreefd, o.m. door een gwijzigde delging van de 
schuld gedqrende de ooriogs- en crisisjaren ontstaan. 
c /iiiclia{iirg van Ce Staatsloterij.  
II.  1fl zake Binuealandgeh Bestuur, 
a Losmaking van den financieelen band tusschen dcii 
Staat en de Keikge1100 1sLhappen, echter niet dan na vooraf-
gaande uitbetaling aan de rechtheobender van hetgeen hun 
rechtens toekomt. 
b. Voortgaande bestrijding van het misbruik van sterken 
drank, tegen ontheiliging van den Dag des Heerenorde 
opgetieden door krachtige bevordering oer Zondagsrust 
ri het bijzonder n'e betrekking tot de publieke diensten, 
de openbare niOdcJer van vervoer, de openbare vermakelijk-
bed-en en optochten en de regeling der winkelsluiting. 
c. Afschaffing van den vaccinedwang. 
a Afschaffing van ccii stemplicht 
e Wijziging van art 54 Gemeentewet in dien zin, dat 
benoeming og  an  leden der  ii  dat artikel genoemde conlinissies 
ban plaats hebben ook uit ingezeten en, ie geen ho van 
den Gemeenteraad teriad zijn  
III.  In zake het Sociale Vraagstuk. 
a. Uitbouw van het instituut der thans bestaande z.g.n. 
»colleges van advies" en het leggen van verband tusscheri 
aerzelver werkzaarnhedew ter voorbereiding van een later in 
het leven te roepen vertegenwoordiging der maatschappelijke 
groepen en belangen. 
a Krachtig-, bevordering eener regeling ten voorkoming, 
zoo mogelijk,  'an  conflicten in de wereld van den arbeid 
en tot oplossing van geschillen, indien deze desalniettemin 
ontstaan. 
c. Het stelsel van sociaiisaiic als middel ter verbetering 
der sociale toestanden ten eenenmale verwerpend, Me-de 
onze partij steun aan pogingen om te geraken tot een 
betere Organisatie van het bedrijf, waartoe de weg worde 
gebaand door een wettehijken ui-tbouw van het arbeids 
contract. 5 
d. Omtrent het vraagstuk der arbeid sbescherming en dat 
der sociale verzekering worden de n:ivoigende punten op 
den voorgrond gesteld: Maatregelen tot beteugeling van 
misstanden in de huisindustrie; invoering der ziektewet-
Talma, op enkele punten gewijzigd; uitbreiding van de 
ongevallenverzekering tot den landbouw; reorganisatie van 
de sociale verzekering ter verkrijging van meerderen een-
voud en beperking van kosten; wettelijke regeling van de 
werkloosheidsverzekering in dier voege, dat zij bedrijfs-
gewijze worde ingesteld en medezeggenschap verleend aan 
alle groepen, die in de kosten bijdragen; behoorlijke ver-
zekering van de positie van het personeel in burgerlijken 
en militairen dienst. Wijziging en aanvulling van de Arbeids-
wet-1919 om daardoor, met behoud van de grondgedachte, 
die in de wet belichaamd is, de mogelijkheid te openen, 
dat bedrijfsregelingen, die tot stand zijn gebracht in gemeen 
overleg tussehen patroons en organisaties van arbeiders, 
in de plaats treden van de wettelijke regeling. 
e. Aan de behartiging van de belangen van den Midden-
stand worde ernstige aandacht geschonken. 
f. Regeling van de positie van den binnenschipper. 
g. Waar ter bescherming van het zwakke van overheids-
wege maatregelen moeten worden getroffen, worde de eisch 
gehandhaafd, dat zoodanige bescherming niet leide tot ver-
hindering van de vrije ontplooiIng der persoonlijkheid.  
Ii.  Teneinde de ernstige gevolgen van den abnormalen 
valutastand der ons omringende landen voor ons eigen 
bedrijfsleven althans eenigermate at te wenden, worde 
aan de Regeering volmacht verleend, waar mogelijk, 
bijzondere maatregelen ter zake te treffen.  
IV.  In zake Landbouw. 
a. Gewaakt worde tegen onnoodige reglementeering van 
het bedrijfsleven van land- en tuinbouw en veehouderij. 
Aan deze takken van volkswelvaart worde gelijke gelegen-
heid geschonken tot voorlichting van de Regeering, als is 
ingevoerd voor andere economische belangensferen (Hooge 
Raad van Arbeid, Nijverheids- en Middenstandsraad); voor 
het landbouwonderwijs worde een regeling getroffen, die 
het bijzonder onderwijs niet achterstelt bij het overheids-
onderwijs; de pachtovereenkomst worde beter gere zi  geld; de in  
heerlijke jachtrechten worden afgeschaft en overigens worde 
het jachtrecht zoodanig geregeld, dat daarbij het cultuurrecht 
van den grondgebruiker onverlet blijft; er kome een goed 
geregelde bûitenlandsche voorlichtingsdienst tot uitbreiding 
van het ten gevolge van den oorlog sterk ingeslonken 
afzetgebied voor onze land- en tuinbouwproducten. 
b. Bescherming van de gehuwde vrouwen van jeugdige 
personen ten opzichte van den arbeidsduur. Uitbreiding 
van de wettelijke arbeidsbescherming ten aanzien van den 
volwassen mannelijken arbeider en de ongehuwde vrouw 
kan alleen dan worden aanvaard, indien een wettelijke 
regeling terzake volledig rekening houdt met de eigenaar-
digheden van het bedrijf en zulk een regeling voorts op 
afdoende wijze zoodanige opwekking van liet organisatie-
leven bevordert, dat uit het bedrijf zelf voortgekomen 
rege'ingen tenslotte de door de Overheid vastgestelde be-
palir gen kunnen vervangen. 
V.  Ii  zake Justitie 
a. Herstel van het recht der Overheid om den moorde-
naar, aan het leven te straffen. 
b. Bestrijding der oneerbaarheid op welke wijze deze 
zich ook in het openbaar moge vertoonen.  
VI  In zake Onderwijs .  
a. Onveranderd vasthoudend aan het ideaal van de vrije 
school voor heel de natie, sture men er onzerzijds bij elke 
meer omvangrijke wijziging der onderwijswet op aan, dat 
de iinanciëele bemoeiïng der Overheid, zoowel voor het 
openbaar als voor het bijzonder onderwijs, zich bepale 
tot het dragen van de kosten aan eenvoudig ingerichte 
scholen verbonden en dat het recht worde erkend van de 
voorstanders van elke richting om door eigen krachten het 
peil van het onderwijs te verhoogen en de inrichting der 
school te verbeteren Het verzet tegen uitbreiding van den 
wettelijken leerplicht blijve gehandhaafd 
b Wijziging in de uitvoering onzer geheele onderwijs- -
wetgeving en, zoo noodig, in die wetgeving zelf, opdat 
ook op het terrein van het onderwijs meer dan in den 
laatsten tijd  Js  geschied, rekening worde gehrniden met 
den-,,geJelijken nood der opeibare kasse een en ander met eerbiediging van het beginsel van vrijheid van onder-
wijs in het bijzonder ten aanzien van de interneaange  -
legenheden der school en met eerlijke uitvoering der lagei 
onderwijswet ten opzichte van de verkregen financiëele 
gelijkstelling. 
c. Bevordering van het onderwijs aan schipperskinderen. 
d. Naar flnanciëele gelijkstelling op het terrein van het 
Middelbaar en Gymnasiaal onderwijs worde gestreefd, 
waarbij met den nood van 's  Lands  financiën rekening 
moet worden gehouden, doch  zóó  dat het bijzonder onder-
wijs niet achtergesteld worde bij het openbaar onderwijs. 
e. Vereenvoudiging van de inrichting van het Hooger' 
onderwijs zonder verlaging van het wetenschappelijk peil; 
de gelegenheid tot steun aan liet bijzonder liooger-onder-
wijs worde verruimd. 
1. Ruimere gelegenheid om door Rijkssteun meer dan 
gewone gaven tot ontwikkeling te brengen.  
VII.  In zake Koloniën. 
a Zorgvuldig flnanciël beleid, opdat door het nalaten 
van niet bepaald onvermijdelijke uitgaven, door sterking 
van de economische draagkracht en door bevordering van 
het daarop gerichte particuliere initiatief, door krachtige 
ontginning van de natuurlijke rijkdommen en door doel-
matige belastingheffing, het verbroken financiëcle even-
wicht spoedig worde hersteld. 
b. Bestuursdecentralisatie gepaard met de vorming van 
autonome gebieden, bestuurd met medewerking der inge-
zetenen. Op dezen grondslag voorbereiding van grootere 
staatkundige zelfstandigheid in Nederlandsch Indië. 
c. Verleening van den, in deze moeilijke tijden, noodzake-
lijken financieelen steun aan het op zedelijke en godsdien-
stige verheffing der bevolking gerichte particuliere initiatief, 
bestrijding van opium- en sterken drank-gebruik; wijziging 
van Art. 123 R.R.; bevordering van de zelfstandigheid, ook 
in financiëelen zin, van de Kerken tegenover den Staat.  
VIII  In zake Defensie 
a Internationale regeling tot beperking van de kosten van 
bewapening worde met kracht bevorderd. ,Zoolang echter 
anderen in West-Europa niet tot vermindering overgaan, 3 
worde krachtig verzet geboden tegen ontwapening en vet-
mindering vati 's  Lands  weermacht. 
b. Behartiging der godsdienstige en zedelijke belangen 
van het personeel van Leger en Vloot. 
c. Naar beperking van den duur van den eersten oefenings-
tijd worde gestreefd door krachtige bevordering van de 
vrijwillige vooroefeningen. 
d. De Vrijwillige Landstorm worde doelmatig georgani-
seerd en tevens dienstbaar gemaakt aan de oefeningen 
onder c. bedoeld. 
e. Door eene doelmatige vredesorganisatie worde bezui-
niging op de militaire uitgaven verkregen. 
t. In de huisvesting der minderjarige leerlingen van de 
militaire onderwijs-inrichtingen worde gezocht naar een 
regeling, die den jongeling -de beste kans biedt voor een 
gezinsleven in den geest van het ouderlijk buis. 
. Met achtbare conscientiebezwaren tegen de vervulling 
van den dienstplicht behoort rekening te worden gehouden 
door wettelijke regeling van dit onderwerp. 
SAAMWERIUNG MET ANDERE PARTIJEN. 
Bij de beoordeeling van de verhouding tot en samen-
werking met andere partijen behoort te worden voorop- 
gesteld, dat geen enkele ernstige staatkundige partij in be- r. 
ginsel zich onttrekken mag aan mede-verantwoordelijkheid 
bij de vorming van een Kabinet, indien de omstandigheden 
er toe leiden, dat zij bij zoodanige vorming wordt betrokken. 
Aan den anderen kant mag geen partij die, met het oog 
op liet bestuur des  lands,  aan haar bestaan en aan hare 
zelfstandigheid wezenlijke waarde toekent, lichtvaardig lot 
samenwerking met anderen overgaan, omdat bij elke zoo-
danige samenwerking niet alleen een deel der eigen 
actueele verlangens moet worden prijsgegeven, doch vooral 
omdat de actie voor de eigen beginselen er in den regel 
schade door lijdt, tengevolge waarvan de partij aan ver-
val van krachten dreigt te gaan lijden, luist misschien 9 
in een tijdsgewricht, dat aan ongeschokte kracht de meeste 
behoefte bestaat. 
Met deze beide grondbeginselen zal steeds rekening 
moeten worden gehouden, wanneer de feitelijke toestanden 
van het oogenblik moeten worden beoordeeld. Die feite -lijke toestand is thans als volgt weer te geven: 
a. De twee partijen, die elkaar in beginsel liet meest 
nabij komen, de C. H. en A. R., kunnen gezamenlijk op 
niet veel meer dan. der Kamerzetels rekenen. Aan het 
overnemen van het bewind, zonder samenwerking met 
een derde groep, valt dus niet te denken. 
b. Er schijnen slechts twee combinaties mogelijk, die 
kans geven op een Regeeringsmeerderheid, t.w, die van 
R. Katholieken niet Sociaal-Democraten of die van A. R. 
en C. H. met de R. Katholieken. 
c. Nog daargelaten de vraag, of de R. K. Staatspartij 
tot eene coalitie met de sociaal-democraten te vinden zou 
zijn, wordt die samenwerking door ons niet in 's  Lands  
belang geacht. 
d. Ondanks alle verschillen en ondanks de bedenkingen, 
die in den laatsten tijd met betrekking tot de bestaande 
samenwerking onder ons vernomen werden, hebben de 
Protestantsch Christelijke partijen en de Roomsch-Katho-
lieke dieper liggende grondbeginselen gemeen, die samen 
werking mogelijk maken, terwijl practisch gesproken de 
bestendiging van de bestaande samenwerking de eenige 
mogelijkheid schijnt te bieden voor de vorming van een 
parlementair Kabinet. 
e. De in de laatste jaren nu en dan ondervonden teleur -stelling heeft evenwel onder ons een gevoel van onlust 
gewekt, dat dreigt schade te doen aan de liefde en be 
langstelling v oor onze eigen beginselen en daardoor is 
het gevaar ontstaan, dat de actie van de A. R. partij aan 
kracht zal gaan inboeten. 
• f. Dit mag intussclien niet leiden tot lichtvaardige ver 
breking der bestaande samenwerking. Veeleer moet worden 10 
gezocftt naar waarborgen om herhaling van zulke teleur-
stellingen te voorkomen, teneinde de daaraan verbonden 
gevaren te ontgaan 
g. Zoodanige waarborgen zijn voornamelijk ie verkrijgen 
door een samengaan op een behoorlijk doordacht werk-
program.  
Ii,  Om de bestaande bezwaren onder ons volk te onder-
vangen, zal daarnaast evenwel in ruime mate het ver-
trouwen moeten bestaan, dat anti-revolutionairen, die even-
tueel in een Rechtsch Kabinet zitting nemen, bereid zijn 
met hun geheele persoon voor de anti-revolutionaire be-
ginselen in liet Kabinet op te komen, voor zoover dit 
binnen de grenzen van hetgeen overeen gekomen werd, 
maar eenigszins mogelijk is. 
Het is op grond van bovenstaande beschouwingen, dat 
de Deputaten-vergadering hare wenschen inzake de samen-
werking met andere partijen als volgt formuleert: 
Indien liet resultaat van de verkiezingen zoodanig zijn 
mocht, dat de tegemvoordie nartijen der rechterzijde te 
zamen eene meerderheid in de Tweede Kamer hebben, be-
hoort de vraag, of 's  Lands  belang wordt gediend door 
bestendiging van de bestaande samenwerking, beantwoord 
te worden in het licht van de volgende voorwaarden: 
a, dat het werkprogram van het Kabinet der volgende 
vierjarige periode zich in ruime mate aansluite bij liet 
Program vn  Beginselen en het Program van Actie; 
b, dat omtrent de uitwerking van dit werkprograin te 
voren volledige overeenstemming tussclzen liet Kabinet en de 
partijen in de Kamer verkregen zij. 
De Partij spreekt voorts het vertrouwen uit, dat de 
A. R. Kamerclub bij de ter zake te voeren onderhandelingen 
de programma's, waarop de leden gekozen zijn, tot richt-
snoer nemen zal en dat anti-revolutionairen, indien deze 
eventueel in het Kabinet zitting hebben, binnen de grenzen 11 
van hetgeen overeengekomen is, zich als antirevolutionair 
zullen doen gelden. 
Ook zal bij zoodanige onderhandelingen duidelijk moeten 
uitkomen, dat, de Kanierciub zich liet ree/it voorbehoudt out 
C. q. lot opheffing van het gezantschap bij liet Vaticaan 
mede te weu/ceji. • im Uiitjui W -0112014-  MM 
Algemeene Inleiding, 
Ons Program van Actie onderscheidt zich ditmaal van 
zijn voorgangers, doordat het voorafgegaan wordt door een 
inleiding en eindigt met eene beschouwing over de saâmwer  
king  met andere partijen. 
De verklaring hiervan ligt in de omstandigheid, dat den 
laatsten tijd onder ons een gevoel van onlust viel waar ti 
nemen met betrekking tot den gang van zaken op politiek 
terrein. 
De ontevredenheid moge voor een klein deel aan algemee-
ne oorzaken zijn toe te schrijven, saâmhangend met de bij -zondere tijdsomstandigheden, het lijdt intusschen geen twijfel, 
dat de eigenlijke oorzaken dieper moeten worden gezocht. 
Onmiskenbaar valt langs nagenoeg de geheele linie teleur-
stelling waar te nemen over de resultaten van het politiek: 
beleid der laatste jaren, een teleurstelling, die het scherpst 
tot uitdrukking kwam in de bekende motie van de Sneeker 
kiesvereeniging. 
Het is overbodig te dezer plaatse in den breede in te gaan 
op de geuite grieven. Ze zijn thans onder ons genoegzaam 
bekend. 
De oplossing van de schoolkwestie bracht ons niet de be-
vrediging, zooals wij clie steeds gewenscht hadden. De invoe-
ring van het Vrouwen-kiesrecht streed met de overtuiging 
van het overgroote deel der partij. De uitbreiding van den 
leerplicht, door ons steeds bestreden, wekte in gelijke mate 
verzet, terwijl eindelijk in breede kringen de tegenzin tege' 
'de zich steeds uitbreidende bemoeiingen van den Staat o 
maatschappelijk terrein in kracht toenam. 
Het is hier niet de plaats om breedvoerig de oorzaken na 
fe gaan, die dezen toestand in het leven hebben geroepen ei 
allerminst is er reden om dezen of genen in het bijzonder 
voor den gang van zaken verantwoordelijk te stellen. Als er 14 
schuld is, is die schuld hij ons  alien  te vinden. Bij kiezers, 
wowei als bij gekozenen. Bij hen, die leiding hebben te geven 
evenzeer als hij hen die de leiding hebben aanvaard 
Het Centraal-Comité laat in zijn inleiding van liet Program 
van Actie zulk een onderzoek dan ook achterwege. Het be-
schuldigt niemand, maar het belijdt, dat er schuld is. En het 
roept de geheele Partij op om in haar Deputaten-vergaderiug 
hij vernieuwing uit te spreken, dat de band aan liet beginsel 
behoort te worden gehandhaafd. 
Het is een uiting van de conscientie der partij. We voelen, 
dat vastheid van overtuiging in dezen tijd, waarin alles schijnt 
te wankelen, het eerst noodige is ook voor liet politieke 
leven. 
En we weten, dat we clie vastheid alleen kunnen verkrijgen 
door ons vast te kiemmen aan de onveranderlijke grondbe-
ginselen van des Heeren Woord. 
Dit als ons heilig voornemen uit te spreken, is de bedoeling 
van de inleiding van ons P. v. A.  
Dc  slotparagraaf vormt met de inleiding één geheel. Zegt 
dié inleiding, wat we willen, de siotparagraaf wijst een weg, 
langs welken we onze wenschen moeten zien te bevredigen. 
Daar is niemand, die gelooft, dat we ooit zelf een meer-
derheid in de Staten-Generaal zullen, behalen. Ter zijde 
langs den weg te gaan staan, kan noodig zijn, maar is een 
uiterste. Indien van ons saâmwerking wordt verlangd, zon-
der met onze wenschen te rekenen, dan gebiedt de eisch 
van het beginsel en de waardigheid der partij om ons afzijdig 
te houden. Maar zoolang er 01) gepaste wijze rekening wordt 
gehouden met onze wenschen op politiek ensociaal-politiek 
terrein, mogen we ons niet onttrekken aan de verantwoor-
delijkheid; moeten wij, als de omstandigheden daartoe lei-
den, medewerken aan de vorming vaneen kabinet. Zoo was 
ook liet oordeel 'van Groen en Kuyper. Groen's veelvuldig 
aangehaald, doch ook dikwerf misbruikt woord: In ons 
isolement ligt onze kracht, beteekent, dat onze kracht ligt 
in de handhaving onzer zelfstandigheid, en hoüdt niets in 
met betrekking tot de vraag, of men met anderen moet 
saâmwerken in liet geven van richting, aan het regeerbeleid; 
beteekent dus niet, dat men op zich zelf gaat staan. 15  
Alleenstaande kan elk spoor van zelfstandigheid zeer wel 
geheel zoek Zijil, terwijl omgekeerd die zelfstandigheid 
heerlik kan uitkomen bij saâmwerking met anderen en juist 
in die saâmwerking kan worden gestaald, omdat zij eik 
oogenblik noopt tot zelfonderzoek. 
Maar zal dit zoo zijn, dan moet aan twee voorwaarden 
werden voldaan. 
Vóór men besluit om saâm in zee te gaan, moet de zeker-
held bestaan, dat de uitrusting van het scheepke in orde is. 
Men mag er misschien niet in geslaagd zijn om alles aan 
boord te krijgen, dat men gaarne onder de lading opgenomen 
had gezien, maar wat aan boord genomen is, moet met 
aller instemming zijn ingeladen. 
De nu afgesloten parlementaire periode zij ons tot een 
waarschuwing. 
Wij hadden ons uitgesproken tegen vrouwenkiesrecht; het 
kabinet nam er een zeer welwillende houding tegenover aan. 
Wij waren tegen leerplicht; het kabinet stelde een uitbrei-
ding van dien plicht voor. Met onze conceptie van de vrije 
school is weii-iig rekening gehouden; en hoezeer ook wij dank-
baar zijn, dat eindelijk i'eckt gedaan is tegenover het bijzonder 
onderwijs, de vrije school heeft aan vrijheid ingeboet. 
We zullen ook in de toekomst gaarne saâniwerken met hen, 
die in de diepere grondbeginselen met ons censwillend zijn, 
maar dan zal aan tweeërlei voorwaarde voldaan moeten warden:  
lo.  Zal een met onzen steun tot stand gekomen kabinet 
niets mogen voorstellen, dat tegen ons Beginselprogram of 
ons Program van Actie ingaat. 
20. Zal liet Werkprogram van zulk een kabinet ook in posi-
tieven zin zich in ruime mate bij die Programma's moeten - 
aansluiten, 
Men kan natuurlijk niet alles vooruit overzien. Denk slechts 
aan den zomer van 1918 en het daarop gevolgde najaar. On-
danks de meest zorgvuldige voorbereiding kunnen zich moei-
lijkheden voordoen, waarop men niet bedacht is geweest. 
Onder zulke omstandigheden zijn het allereerst de antirevolu-
tionaire leden van het Kabinet, waarop moet worden ver-
trouwd. En het, is ook daarop, dat het slot der voorgestelde - 
resolutie doelt. IG 
Een opmerking van algemeenen aard moge voorts aàii het 
voorgaande nog worden toegevoegd 
Deze n.L, dat het geheele Program beheerscht wordt door 
den toestand van 's  Lands  financiën. 
Onze gewone uitgaven voor 1922 zijn geraamd op circa 
650 millioen gulden (de buitengewone op ongeveer .200 mil-
lioen) en de gewone inkomsten op circa. 600 millioen, alzoo 
een tekort latend van 50 millioen gulden. Die voorstelling is 
te rooskleurig; het tekort zal over dit dienstjaar, indien niet 
alle voorteekenen bedriegen, grooter zijn dan 50 millioen. 
Eene voorzichtige raming voor het jaar 1923 doet een tekort 
van 150 millioen gulden veronderstellen. Wat achter 1923 ligt, 
is te ver verwijderd om er een eenigszins positieve uitspraak 
over te kunnen doen. Maar men gist stellig niet ver mis, wan-
neer men voor de geheele volgende wetgevende periode een 
bedrag aan gewone ontvangsten becijfert, dat per jaar niet 
boven de 500 millioen uitgaat. Vermoedelijk is dat cijfer 'te 
hoog, maar wanneer men het daarop stelt en de gewone 'uit-
gaven blijven op 650 millioen, dan zou er toch in eik geval 
jaar op jaar een 150 millioen gulden te kort zijn. 
Waar reeds nu meer uitzicht is op intering van 'het be-
staande volksvermogen dan op vorming van nieuw kapitaal 
en dus aan een hooger inkomstencijfer dan ongeveer 500 mil-
lioen niet gedacht kan worden, zou het kortweg bedrog zijn 
om bij de stembus uitzicht te openen op voorzieningen, die 
nieuwe offers van de schatkist zouden vragen. 
Het zou blijken ergerlijke kiezersmisleiding te zijn geweest, 
indien men de gedane beloften niet inloste en deed men het 
wèl, dan zou het einde erger zijn dan het begin. Men zou de 
reeds wankelende grondslagen van ons financiewezen geheel 
hebben verwoest. 
Het is op dien grond en op dien grond allëen, dat wij 
enkele wenschen, die wij overigens gaarne vervuld zagen, in 
liet sociaal-politiek gedeelte van ons Program ditmaal achter-
wege lieten. Ook waar wij deze voorheen naar voren hebben 
gebracht. Zoo zijn b.v. in punt 6 van het Program van 'Actie 
van 1918 enkele wenschen opgenomen, welke nog niet vervuld 
zijn en die niettemin niet vermeld worden in het Program 
voor deze stembus. Daaruit mag echter geenszins worden 
afgeleid, dat het gevoelen der partij sinds 1918 ten aanzien 
amdeze wenschen zou zijn veranderd, 'Het beteekent alleen, • 
• 'dat inwilliging dezer verlangens onder de gegeven omstandig- 
heden niet mogelijk wordt geacht. 
Wanneér niet de waãrschijnlijkhéid bestaat, dat men ge-
dane beloften kan nakomen, behoort men ze achterwege te 
laten. Dit kan ons bij de komende stembus ongetwijfeld op 
verlies te staan komen, maar het is beter dit verlies te lijden 
•dan het vertrouwen in onze toezeggingen te zien verdwijnen. 
Daarom bepaalt het Program van Actie zich tot de vermel-
ding van die onderwerpen van Sociaal-politieken aard, welker 
regeling mogelijk is zonder eischen van beteekenis aan de 
Schatkist te stellen. 
I. In zake Financiën. 
a. Achterwege laten van alle niet volstrekt onver-
mijdelijke uitgaven: de striktste zuinigheid in het Staats -beheer worde geëischt. 
b. Met het oog op den algemeenen economischen 
toestand worde de uiterste voorzichtigheid betracht bij 
de oplegging van nieuwe lasten; naar verlichting van 
belastingdruk moet worden gestreefd, o.m. dooreen ge-
wijzigde delging van de schuld gedurende de oorlogs-
en crisisjaren ontstaan. 
c. Afschaffing van de Staatsloterij. 
Ditmaal vangt ons Program van Actie aan met een para-
graaf over de financiën. 
Dit is opzettelijk. Immers, gelijk hiervoren reeds werd opge-
merkt, wordt de geheele politieke toestand beheerscht door 
den toestand van 's  lands  financiën. Zonder goede financiën 
is een goede politiek ondenkbaar, maar tegelijkertijd kunnen 
ontredderde financiën niet in orde komen, tenzij een uiterst 
,voorzichtige politiek wordt gevoerd. 
De inkomsten dalen voortdurend en er is geen enkele grond 
voor de hoop, dat die daling spoedig zal eindigen. Integendeel 
kan men met vrij groote zekerheid zeggen, dat de volgende 
wetgevende periode geheel en al in het teeken zal staan van 
financiëele depressie. Hiervoren werd 500 millioen gulden per 
jaar genoemd als 't maximum bedrag aan gewone inkomsten, 
waarop men hopen mag; maar meer dan hoop is niet geoor-
bold en wie betoogt, dat met het tegenwoordig belastingstel-
sel 400 millioen inkomen dichter bij de waarheid is dan 500 18 
niiflioen, heeft kans om gelijk te krijgen. Dit beteekent  this  dat, 
zonder nog te rekenen met vermindering van den te lioogen 
belastingdruk, de gewone uitgaven waarschijnlijk met een 200 
millioen zuIden per jaar verminderd zullen moeten worden. 
Hoe dit zal moeten geschieden, laat zich zonder een voor-
afgaand afdoend onderzoek niet in ddtails bepalen. Met wat 
men gewoonlijk ,,bezuiniging" noemt, komt men er niet. Het is 
een knappe Minister van Financiën, die op die wijze een 25 
miljoen per jaar weet te vinden. Alleen een verandering van 
systeem kan ons redding brengen en dan verandering in den 
zin, waarvan art. 16 van ons Beginselprogram spreekt: 
door beperking van Staatsbeinociïng, leidende tot krachtiger 
ontplooiIng van het particulier initiatief. Alleen langs dien 
weg kan gehoopt worden op uitkomst. 
Ons Program spreekt ook van verlichting van belasting-
druk. Die verlichting van belastingdruk kan onmogelijk ver-
kregen worden als CCII gevolg van nog grootere bezuiniging 
dan iioodig zal zijn om tot een sluitend budget te komen. 
Derhalve moet die verlichting worden nagestreefd in een an-
dere richting en wel in deze, dat de lasten, die het tegen-
woordige geslacht op zich heeft moeten nemen als een gevolg 
van den oorlogstoestand, over meerdere generaties zullen 
moeten worden verdeeld. 
Het is voorts niets uitgesloten, dat als een gevolg van den 
economischen toestand, ook wijzigingen in ons tegenwoördig 
belastingstelsel noodzakelijk zijn; m.a.w, dat sommige belas-
tingen moeten worden verlicht, andere verzwaard. 
Het is met liet oog daarop, dat ons Program ook spreekt 
van den eisch om bij de oplegging van nieuwe lasten de uiter-
ste voorzichtigheid te betrachten. 
Erkend moet worden, dat het derde punt van de financiëele 
paragraaf weinig strookt met het voorafgaande betoog, maar 
het geldt hier voor ons een zaak van principieel karakter, die 
uitgaat boven alle geldelijk voordeel, waarbij ten slotte nog 
komt, dat de winst uit liet loterijbedrijf in verhouding tot het 
totaal van het staatsbudget een geheel andere plaats inneemt 
dan vroeger het geval was. 
11. In zake Binnenhndeh Metuur .  
a. Losmaking van den fihanciëelen band ttissclien 
den Staat en de Kerkgenootschappen, echter niet dan :19  
na voorafgaande  uitbetaling, aan de rechtfzebenden van 
hetgeen hun rechtens toekomt. 
b. Voortgaande besttijding valt liet misbruik van 
sterken drank; tegen ontheiliging van den Dag des 
1-leeren worde opgetreden door krachtige bevordering 
der Zondagsrust in liet bijzonder met betrekking tot 
de publieke diensten, de openbare middelen van vervoer, 
de openbare vermakelijkhecten en optochten ei: de 
regeling der winkelsluiting. 
c. Afschaffing  van den vaccinedwang. 
d. Afschaffing van den: stemplicht. 
e. Wijziging van art. 54 Gemeentewet in dien zin, 
dat benoeming yam: leden der in dat artikel genoemde 
commissies kan plaats hebben ook uit ingezetenen, die 
geel: lid vat: den Gemeenteraad zijn. 
In deze tweede paragraaf van het Program van Actie wor-
den onderscheidene punten op den voorgrond gesteld die, om-
dat ze van prineipiëelen aard zijn en sinds langen tijd op ouze 
stembus-programs een plaats vonden, op zich zelf beschouwd, 
geen uitvoerige toelichting vereischen. Ook zonder zulk een 
toelichting weten wij  alien  wat wij bedoelen met hetgeen ja 
de eerste 4 punten van deze paragraaf voorkomt. 
Er zijn evenwel, blijkens de ervaring, onder onze politieke 
tegenstanders somtijds personen, vier bedrevenheid in de 
kunst van lezen te wenschen overlaat; die er somwijlen zelfs 
in slagen om uit het geschreven woord het tegenovergestelde 
te halen van wat er werkelijk in staat. Daarom schijnt een 
nadere aanduiding van wat wij beoogen met het eerste punt 
van deze paragraaf allicht niet overbodig. 
Laten we eerst zeggen, wat er niet mee beoogd wordt. Er 
mag niet in worden gezien een aanslag op bestaande rechten. 
Juist op dit terrein is nauwgezetheid ten opzichte van erken-
ning van verkregen rechten eisch van allereerste orde en de 
Anti-revolutionaire partij heeft altijd de losmaking van den 
financiëelen band tussschen de Kerken en den Staat gewild, 
met volledige erkenning van historisch verkregen rechten. 
Wie zich dus ongerust maakt over onze houding ten opzich-
te van dit punt, haalt zich zelf een volstrekt noodelooze zorg 
op den hals. 
Wat wij wel willen, is eenvoudig; verdere vrijmaking van KIM 
de Kerk, door den band, die haar, nog aan de Staatsmacht 
bindt, los te maken. 
Men kan oQk vragen, 'hoe wij dat dan * zouden willen berei 
ken bij den tegenwoordigen droevigen staat van 's  lands  finati-
ciën. Het antwoord daarop is eenvoudig. De door ons voor-
gestane oplossing behoeft geen geld te kosten. Immers, jaar-
lijks wordt nu de begrobting belast met de uitkeeringen aan 
de Kerken. Indien men nu slechts eene hoeveelheid Staats-
schuldobligaties uitgeeft, waarvan de rente overeenkomt met 
het bedrag van den begrootingspost en deze schuldbrieven 
onder de rechthebbenden verdeelt, dan krijgt ieder in den 
vorm van jaarlijksche rente op die schuldbrieven, 'wat hij 
vroeger rechtstreeks uit 's  Lands  kas ontving en voor den 
Staat blijft de uitgave precies wat zij te voren was. 
En vraagt men nu ten slotte nog, waarom wij dit punt thans 
aan de orde stellen, dan is ons antwoord: omdat wij afreke 
ning in het belang der Kerken en dus in het belang der gees-
tell3ke en godsdienstige ontwikkeling van ons volk achten 
Alleen vrijheid kweekt gevoel van verantwoordelijkheid en 
alleen verantwoordelijkheidsgevoel schept actie en energie. 
Ook mag niet uit het oog worden verloren, dat de omstan-
digheden zich zeker niet ontwikkelen in een richting, die doet 
hopen, dat ook later zulk een afrekening nog mogelijk zou 
blijken. Bij niet weinigen is stellig de wensch aanwezig om te 
eeniger tijd aan deze jaarlijksche uitkeeriugen een einde te 
maken zonder schadeloosstelling. En eindelijk verhelen we in 
dit verband niet, dat een oplossing van het Kerkelijk vraag-
stuk ons voorkomt in het belang te zijn van gezonde politieke 
verhoudingen in ons land. 
Ten aanzien van het 5e punt moge worden verwezen naar 
het rapport van de commissie-Idenburg en naar de resolutie, 
welke op de Deputatenvergadering van 1921 is aanvaard. Wij 
wraken het staatkundig kiesrecht der vrouw en de laatste 
Deputatenvergadering heeft beslist, dat de partij er niet toe 
zal medewerken om vrouwen te doen verkiezen in Staten en 
Raden. Maar toch wordt veelszins gevoeld - niet het minst 
in de grôote gemeenten - dat op verschillend gebied behoefte 
bestaat aan de voorlichting der vrouw, ook bij de vervulling 
der taak, welke de wetgever opdraagt aan de in art. 54 der 
Gçrneentewet genoemde commissiën van voorbereiding en 
van bijstand. Evenmin als b.v tegen het diaconale werk der 
vrouw in de kerkelijke gemeenschap - dat, naar de gewijde RIM  
historie ons leert, reeds in de eerste Clirisfengemeenten rijke 
zegeningen schonk, -bezwaar kan worden gemaakt, even -min kunnen er bezwaren w orden aangevoerd tegen den arbeid 
der vrouw op het terrein, dat door commissies krachtens art, 
4 .der Gemeentewet wordt bestreken. 
lii. In zake het Sociale Vraagstuk. 
a. Uitbouw van het Instituut der thans bestaande 
z.g.n. ,,colleges van advies" en het leggen van verband 
tusschen derzelver werkzaam/zeden Ier voorbereiding van 
een later in het leven 1e roepen vertegenwoordiging der 
maatschappelijke groepen en belangen, 
b. Krachtige bevorderingeener regeling ter voorkoming, 
zoo mogelijk, van conflicten in de wereld van den 
arbeid en tot oplossing van geschillen, indien deze 
desalniettemin ontstaan. 
c. Het stelsel van socialisatie als middel ter verbete-
ring der sociale toestanden ten eenenmale verwerpend, 
biede onze Partij steun aan pogingen om te geraken 
tot een betere Organisatie van het bedrijf, waartoe de 
weg worde gebaand door een wettelij ken uitbouw van 
het àrbeidscontract 
d. Omtrent ncr vraagstuk der arbeidsbescherming en 
dat der sociale verzekering worden de navolgende punten 
op den voorgrond gesteld: Maatregelen tot beteugeling 
van misstanden in de huisindustrie; invoering der ziekt& 
wet-Talma, op enkele punten gewijzigd; uitbreiding 
van de ongevallenverzekering tot den landbouw; reorgani-
satie van de sociale verzekering ter verkrijging -van 
meerderen eenvoud en beperking van kosten; wettelijke 
regeling van de werkloosheidsverzekering in dier voege, 
dat zij bedrijfsgewijze worde ingesteld en medezeggen -schap verleend aan alle groepen, die in de kosten 
bijdragen; behoorlijke verzekering van de positie van 
hetpersoneelin burger/ijken en militairen dienst. Wijziging 
en aanvulling van de Arbeidswet 1919 01fl daardoor, 
met behoud van de grondgedachte, die in de wet be -lichaamd is, de mogelijkheid te openen, dat bedrijfs-
regelingen, die tot stand - zijn gebracht in gemeen 
overleg tusschen patroons en organisaties van arbeiders 
• 0 de plaats treden van -  de wettelijke - regeling. - - 22 
e. Aan de behartiging van de belangen van den 
Mkldenstand worde ernstige aandacht geschonken. 
t. Regeling van de positie van den binnenschipper. 
g. Waar ter bescherming van liet zwakke van over-
heidswege maatregelen moeten worden getroffen, worde 
de eisch gehandhaafd, dat zoodanige bescherming niet 
1e/de tot verkindering van de vrije ontplooiing der 
persoonlijkheid.  
Ii.  Teneinde de ernstige gevolgen van den abnorinalen 
valutastand der ons omringende landen voor ons eigen 
bedrijfsleven althans eenigermate af te wenden, worde aan 
de Regeering volmacht verleend, waar mogelijk, bijzondere 
maatregelen ter zake te treffen. 
I-let is niet voor tegenspraak vatbaar, dat de samenstelling 
van CCII sociaal-politiek program in onzen tijd groote moei-
lijkheden meebrengt. 
• De eerste moeilijkheid is al dadelijk, dat zoo vaak het onder-
scheid tusschen een sociaal en een politiek-sociaal program 
uit het oog verloren wordt. Bij Communisten en Sociaal-De-
niocraten bestaat dit bezwaar niet. Deze willen Of komen 
tot opheffing van den Staat en zijn organen, Of het maat-
schappelijk leven geheel in den Staat doen opgaan. Voorts 
zijn er, door andere overwegingen geleid, groepen en perso-
nen voor wier besef Staat en Maatschappij zoo saâmgegroeid 
zijn, dat er huns inziens eigenlijk sprake moet zijn van een 
Staat-Maatschappij. 
Door de speciale behoeften van den oorlogs- en crisistijd 
heeft de gedachte, dat het territoir, waarop de Staatsmacht 
haar werkzaamheid vindt, onbegrensd is, nog veel meer veld 
gewonnen en is de grens tusschen het sociaal-economische en 
politieke terrein bij velen nagenoeg geheel uitgewischt. 
Dit nu is onjuist. .De Anti-revolutionaire partij heeft altijd 
het onderscheid tusschen Staat en Maatschappij gehandhaafd, 
al heeft zij nimmer medegewerkt aan eene volstrekte schei-
ding van die beide, en altijd erkend, dat de verhouding tus-
selin Staat en Maatschappij in de ontwikkeling der tijden ver-
anderlijk bleek. 
Daaruit vloeit voort, dat nOch het Program var' Beginse-
len, nOch het Program van Actie, voor zoover zij zich uit-
spreken over sociale politiek, als een min of meer volledig 
sociaal program mogen worden beschouwd. Er zijn tal van 23 
wensehen en denkbeelden voor welker verwezenlijking, 't zij 
uitsluitend, 't zij  hi  hoofdzaak, op het terrein van de Maat-
schappij mag en moet worden geijverd en waarvoor de staat-
kunde niet dient, zoolang niet behoud en verdere ontwikkeling 
van het in de Maatschappij bereikte, rechtsordening en be-
scherming vorderen. 
Niemand zie dus in hetgeen het program. over het sociale 
vraagstuk bevat, de samenvatting van onze wenschen en 
denkbeelden voor het sociaal-economische leven. Het bevat 
niet meer dan datgene wat geacht wordt op het terrein der 
sociale politiek te liggen. 
Een tweede moeilijkheid ligt in de reeds meerdere malen 
aangevoerde omstandigheid, dat 's  lands  financiën niet toe-
laten, dat maatregelen worden ingevoerd, die nieuwe eischen 
van eenige beteekenis aan de schatkist stellen. Uitwijding over 
dit punt is, na hetgeen daarover reeds gezegd is, overbodig, 
maar bij de ljeoordeeling van den inhoud dezer paragraaf 
mogen beide punten niet uit het oog verloren worden. 
a. De paragraaf vangt aan met den wensch, dat het Insti-
tuut der thans bestaande zg. colleges van advies verder worde 
uitgebouwd. De Nijverheidsraad, de Middenstandsraad, de 
Hooge Raad van Arbeid, de Onderwijsraad zijn instellingen, 
die tot taak hebben de Regeering te adviseeren teil aanzien 
van bepaalde maatschappelijke belangen, die te zamen reeds 
een belangrijk deel van het maatschappelijk leven bestrijken. 
Het is intusschen niet te ontkennen, dat er in dit instituut nog 
tweeërlei leemte valt aan te wijzen: 
Ten eerste zijn er nog meerdere groepen in liet maatschap-
pelijk organisme, niet minder belangrijk dan de nu reeds ver-
tegenwoordigde, die zulk 'n corporatieve vertegenwoordiging 
missen. Er zij b.v. slechts gewezen op land- en tuinbouw, vee-
houderij en visseherij. 
Ten andere staan de nu ingestelde organen nog geheel los 
van elkaar, terwijl de verschillende kringen in liet maatschap-
pelijk leven zoozeer met elkander verband houden en meer-
malen in elkaar overvloeien, dat het, ter bevordering van 
deugdelijken arbeid, noodig moet worden geacht tusschen de 
werkzaamheden der colleges van advies een zeker verband 
te leggen. Om zoo te komen - gelijk het program het uit- 
drukt tot de voorbereiding van een later in liet leven le 
roepen vertegenwoordiging der maatschappelijke groepen en 
belangen. 24 
Een zoo omvangrijke en diep ingrijpende hervorming op het 
terrein der economische volksvertegenwoordiging kan stellig 
niet in de eerstvolgende parlementaire periode worden ver-
wacht. De Kamer van Belangen door Dr. Kuyper reeds in '78 
bepleit, kan niet op staanden voet in het leven worden geroe-
pen. Het is een dier instellingen, welke uit den groei van het 
maatschappelijk leven zelf moet opkomen; maar de weg daar-
toe kan stellig worden geëffend en naar ons oordeel het best 
door aansluiting te zoeken bij hetgeen in de laatste jaren op dit 
terrein reeds is tot stand gekomen, 
b. Maatregelen ter bevordering van den bedrijfsvrede. 
De bestaande practijk op dit terrein van het leven is helaas 
nog altijd, dat in vele gevallen aan strijd de voorkeur wordt 
gegeven boven overleg en samenwerking. Wij willen geens-
zins uit het oog verliezen, dat het een hersenschim is om te 
gelooven aan een maatschappij, waar belangen-conflicten niet 
meer zullen voorkomen. 
Wie dit doet, rekent niet met het feit der zonde en haar 
invloed op de maatschappelijke verhoudingen. Maar evenmin 
kunnen wij ons neerleggen bij de aanvaarding en toepassing 
van de leer van den klassenstrijd, die er op gericht is de 
gedachte aan vrede geheel uit te bannen En al zien wij niet 
over het hoofd, dat de wet in dit opzicht lang niet alles kan 
brengen, wat wij begeeren; al zijn wij overtuigd, dat veran-
dering van den volksgeest ook hier het eerst noodige is, het 
blijft onze plicht om altijd weer aan te dringen op samen-
werking, overleg en vreedzame bijlegging van geschillen. 
C. Het is nauwelijks noodig, uitvoerig uiteen te zetten, 
waarom wij het stelsel van socialisatie als middel ter verbe-
tering der sociale toestanden verwerpen en daarom willen wij 
alleen onze voornaamste bezwaren nog even kort aangeven: 
le. De socialisatie, stel ze ware te aanvaarden, is alleen 
te verwezenlijken internationaal. Voor verbetering van de 
nationale sociale toestanden heeft ze dus geene waarde, zoo-
lang de kans op hare toepassing in de verschillende landen 
niet of in uiterst geringe mate aanwezig is; 
2e. het stelsel, dat ons in schets geboden is, bevat geene 
waarborgen voor het behoud of de verkrijging der kapitaal-
vorming, die volstrekte voorwaarde is voor de uitbreiding en 
ontwikkeling der productie, zonder welke van vermeerdering 
der volkswelvaart geene sprake kan zijn 25 
3é. ze verwerpt het ,,staatsbedrijf", maar biedt geen vorm 
ot organisatie, waardoor aan 't Staatsbedrijf en de daartegen 
geldende bezwaren wordt ontkomen; 
4e. ze overschat de beteekenis van techniek en organisatie, 
tengevolge waarvan ze aan de concentratie en aan de dus-
genaamde rationele organisatie eene macht ten goede toe-
schrijft, welke de practijk vrijwel nimmer doet kennen; 
5e. ze miskent de differentiatie en de daaruit voortge-
vloeide samengesteldheid van het economisch leven, en meent 
door uniformiteit, die tevens levensverarming brengt, de vele 
moeilijkheden te kunnen oplossen; 
6e. ze staat feitelijk onder den overheerschenden invloed 
van de gedachte, dat eene maatschappij gemaakt wordt of te 
maken is; dientengevolge verwacht ze alles van systeem; 
heeft ze geen oog voor het onderscheid tusschen het reëel en 
fictief mogelijke; ontkent ze de voortdurende wisselwerking 
van allerlei factoren in en buiten den mensch ook in de maat-
schappij, en verliest ze de noodzakelijkheid van ontwikkeling 
in de historische lijn uit het oog; 
7e. ze lost het aloude vraagstuk van de verhouding tus-. 
schen individu en gemeenschap niet op, en stelt tegenover 
de eenzijdigheid van de oud-liberale economie, uitkomend in 
bet individualisme op sociaal-economisch gebied, slechts deze 
andere eenzijdigheid, welke ,,in het belang" van de gemeen-
schap de persoonlijkheid in hare groote waarde en beteekenis 
ten offer brengt; 
8e. de psychologie van den mensch en de massa schijnt 
voor haar door en in het geloof aan de ,,almacht" van orga-
nisatie en techniek van hoegenaamd geen belang te zijn; 
9e. ze houdt geen-, rekening met het feit der zonde; acht 
den natuurlijken mensch tot alle goed werk geschikt en be. 
kwaam, mits zijne ontwikkeling en de omstandigheden hem 
daarvoor maar niet in den weg staan; meent het egoïsme te 
kunnen uitdrijven zonder aanvaarding van het Evangelie van 
Jezus Christus, en moet daarom uitloopen op een geweldig 
fiasco, terwijl hare verwerkelijking tevens beteekenen zou 
een groot gevaar voor de vrijheid van Christendom en Kerk 
en voor het werk der Christelijke gemeente op velerlei gebied. 
Deze opsomming moge, zonder aanspraak te kunnen ma-
ken op volledigheid en logische opvolging, genoegzaam zijn 2&  
om de verwerping van de socialisatie als stelsel te motivee-
ren. Daarmede spreekt onze partij zich niet uit over de 
vraag, of een bepaald bedrijf onder bepaalde omstandigheden 
al of niet aan de Overheid moet overgaan. Deze vraag dient 
zooals ook in het verleden geschiedde, in elk bijzonder geval 
met behulp van de daarvoor in aanmerking komende ge-
gevens. en gelet op alle van invloed zijnde factoren, beant-
woord te worden. Een ,,stelsel" houden wij er te dezen op-
zichte niet op na. 
• Dit punt van ons Program verwerpt echter niet alleen; het 
wijst ook den juisten weg, n.l. het bieden van steun aan pogi n-
gen om te geraken tot eene betere organisatie van het bedrijf. 
En noemt daartoe den wettelijken uitbouw van het arbeids-
contract. In dit verband wordt herinnerd aan artikel 7 van het 
Program van Actie van 1918, en de daarop destijds door Dr. 
Kuyper gegeven toelichting. Dit artikel luidt: ,,Mede door den 
wettelijken uitbouw van het collectieve arbeidscontract worde 
de weg gebaand voor het in het leven roepen van nieuwe 
maatschappelijke organen, welke bij de voorbereiding en uit-
voering van wettelijke maatregelen zeggenschap erlangen." 
In onze partij heeft van meetaf de gedachte geleefd aan 
organisatie op het terrein van den arbeid, met het doel om 
daardoor te komen tot betere regeling van de arbeidsverhou-
dingen. Die regeling kan niet verkregen worden door mdlvi-
dueele actie en de werking van het persoonlijke initiatief. Van 
hoeveel waarde deze ook mogen zijn, ze zijn volstrekt ontoe-
reikend. Organisatie is onmisbaar om de werkzaamheid van 
de vele personen goede vrucht te doen dragen voor de ver-
schillende kringen en groepen, en voor de bedrijven in het 
-algemeen. Langs dien weg dient het economisch individualis-
me te worden bekampt, en gezocht naar het verkrijgen van 
de juiste verhouding tusschen individu en gemeenschap in 
onze maatschappij. 
Onze wet kent het instituut van de collectieve arbeidsover-
eenkomst. Aan dit Instituut moet uitbreiding worden gegeven. 
Thans is de practijk in meer dan een opzicht aan de theorie 
vooruit en ontstaan er allerlei moeilijkheden, welke de ont -
wikkeling van de organisatie der bedrijven in  dc  immer door 
ons voorgestane richting belemmeren. Onder zekere voor-
waarden moet de ,,bindendverk!aring" van een collectieve ar-beidsovereenkomst voor degenen, die aan de totstandkoming 
daarvan niet medewerkten en- die er zich ook niet vrijwillig 2.  
naar' wenschen te voegen, mo gelijk zijn. Daartoe is  cone  
nadere wettelijke regeling eveneens vereischt, mede oin te 
voorkomen, dat de collectieve arbeidsovereenkomst aan waai -
de verliest en de practijk langs allerlei vaak minder goede 
Wegen het nadeel van het ontbreken van*ettelijke voorschrif-
ten tracht op te heffen. 
Bij de uitwerking hiervan komen vanzelfsprekend belang-
rijke vragen aan  dc  orde. Bijv. hoe zal de bindendverklaring 
tot stand komen, welke organen zullen daarover hun oordeel 
hebben te geven, op welke wijze zuilen de bezwaren der min-
derheden worden behandeld en gewaardeerd, hoe zal rekening 
zijn te houden met gewetensbezwaren enz.? Andere punten, 
die niet de bindendverklaring, maar de regeling van de collec-
tieve arbeidsovereenkomst zelve raken, zijn bijv.: omtrent 
welke zaken dient de collectieve overeenkomst zekerheid te 
verschaffen, welke waarborgen zijn bij de wet te geven voor 
hare handhaving; dienen er ook speciale cishen gesteld te 
worden aan de organisaties, die de overeenkomsten afsluiten, 
Ier zake van hare handhaving; moeten van de organisaties 
waarborgen worden gevraagd, welke de overtreding van de 
overeenkomsten voorkomen of belemmeren; welke zijn de 
gevolgen van het uittreden uit de organisatie tijdens de perio-
de, waarvoor de overeenkomst geldt; welke zijn de gevolgen 
voor hare leden, als de organisatie van een der partijen tijdens 
den duur van het contract wordt opgeheven enz.? 
Hoe echter het antwoord op deze en andere detailvragen 
ook zal uitvallen, vaststaat, dat eene nadere wettelijke rege-
ling noodig is, cii dat de gevolgen daarvan voor de organisa-
ties op het terrein van den arbeid belangrijk kunnen zijn. Wij 
zullen er ons over verheugen, als mede daardoor de organi-
satie van het bedrijf in betere banen wordt geleid. Op die 
wijze kan het overleg meer gaan beteekcnen, de samenwer-
king hechter worden en zullen ondernemers en arbeiders al 
meer gaan verstaan, dat niet de vernietigende en verterende 
strijd, maar de handhaving en versterking van den bedrijfs-
vrede door bedrijfsrecht onmisbare voorwaarde is voor de 
welvaart van individu en gemeenschap. 
d. Vermeldt een 7-tal punten, welke aan  dc  orde zijn te 
stellen in verband met het vraagstuk der arbeidsbescherming 
en dat der sociale verzekering. Een uitvoerige toelichting zon 
Meer ruimte vorderen dan waarover te dezer plaatse kan worden beschikt en daarom volstaan wij met liet maken van :  
enkele opmerkingen. 
Ten eerste: de huisindustrie wordt veelal verricht onder 
onitandigheden, die zoowel voor dengene, die den arbeid 
heeft te verrichten als voor de andere gezinsleden met het 
oog op de gezondheid verderfelijk zijn te achten. Vrouwen ij  
en kinderarbeid, dikwijls terecht ,,vrouwen en kinderexploi. 
tatie" genoemd, komt in deze industrie veelvuldig voor en het 
is wenschelijk, dat zoodanige misstanden door de wet worden 
beteugeld. 
Het vraagstuk is uit den aard der zaak niet gemakkelijk op 
te lossen, omdat men op dit terrein spoediger dan elders met 
het huisrecht en met het recht der persoonlijkheid in aanraking 
komt. Er zal ten deze dus met voorzichtigheid moeten worden 
opgetreden om niet in botsing te komen met beginselen, waar-
voor wij evenzeer hebben op te komen als voor de beteugeling 
der misstanden. 
Ten tweede: Ieder meelevende onder ons weet, hoe het 
met de ZiektewetTalma is gegaan en ook is bekend, hoe er, 
een beweging ontstaan is om een geheel andere Ziektewet te 
verkrijgen, bekend als 't plan PosthumaKupers. Dit laatste 
plan gaat ongetwijfeld uit van 'n gedachte, die in zich zelf ons 
sympathiek is. Had men te dezen aanzien nog maagdelijk ter-
rein voor zich, allicht zouden wij ons met het principe van de 
oplossing, in dit plan aangegeven, kunnen vereenigen. Maar 
zoo staat de zaak nu eenmaal niet. 
De sociale verzekering heeft zich ten onzent reeds in een 
bepaalde richting ontwikkeld en de aanvaarding van het plan 
Posthuma-Kupers zou noodwendigerwijze met zich mee-
brengen, dat alles wat op dit terrein reeds verricht is, op-
nieuw op de helling zou moeten, zoodat de geheele arbeid van 
de laatste 10 jaren weer zou moeten worden overgedaan. 
In aanmerking nemende den velerlei arbeid, die in de 
komende periode moet worden verricht, lettende op de 
groote verdeeldheid in ons volk met betrekking tot het ge-
heele vraagstuk der sociale verzekering, schijnt het onraad-
zaam om alles weer op losse schroeven te zetten en verdient 
het aanbeveling over te gaan tot de invoering der ziektewet-
Talma, op enkele punten gewijzigd. 
Immers, het leven heeft na de totstandkoming van deze 
wet niet stilgestaan en met name zal de mogelijkheid ,moeten EDE 
,worden geopend om aan bijzondere ziekenkassen een rui -
mere gelegenheid tot ontwikkeling te schenken, in verband 
met de omstandigheid, dat.. een deel dier particuliere kasseii 
in de laatste jaren hare sfeer van actie belangrijk hebben kun. 
nen uitbreiden 
Ten derde: Uitbreiding van de ongevallenverzekering voor ,  
den landbouw is in het belang onzer arbeiders noodig Voor 
de vissch•erij is deze reeds verkregen door de zeeongevallen 
wet en ten opzichte daarvan behoeft alleen te worden ge t 
streefd naar een wettelijke regeling welke in overeenstem' 
ming is met de grondslagen, waarop een behoorlijke ong 
vallenverzekering moet zijn opgebouwd. 
Ten vierde: reorganisatie der sociale verzekering. 
Meer moeilijkheid brengt dit vierde punt met zich. De 
organisatie onzer sociale verzekering is uitermate omslach-
tig, hinderlijk voor de betrokkenen en schrikbarend duur. Op 
welke wijze een verbetering tot stand kan komen is tech-
nisch een zoo ingewikkeld probleem, dat het niet in aanmer-
king komt om op onze Deputatenvergadering in detail te 
worden besproken. Vast staat alleen, dat die herziening moet 
worden geleid in een richting, waardoor zij ten eerste admi-
nistratief eenvoudiger wordt, ten tweede, dientengevolge ook 
minder geld aan de schatkist behoeft te kosten en ten derde, 
minder overlast bezorgt aan hen, die er in liet maatschappe 
lijk leven mede in aanraking komen. 
Ten vijfde: wettelijke regeling van de werkloosheidsver-
zekering. 
De regeling van deze materie is een ver van lichte taak. 
Onze ervaring op dit terrein is gering en grootendeels ver-
kregen in den oorlogs- en crisistijd, zoodat de waarde van 
die ervaring voor meer normale tijden niet groot kan worden 
genoemd. De bestaande regelingen zonder meer te hand-
haven, schijnt uitgesloten, en het zal moeten komen tot een 
algemeen wettelijke regeling. 
Daarbij zal evenwel moeten worden gewaakt tegen de een 
vormigheid, die in het algemeen onze sociale wetgeving ken-
merkt en meer rekening gehouden met de practijk van het 
leven, o.a. door de verzekering bedrijfsgewijze in te stellen 
en aan alle groepen, die in de kosten bijdragen, de haar te 
komende medezeggenschap te verleenen, 30 
Ten zesde: Versobering van den publieken dienst op zoo-
danige schaal, dat zij inderdaad den financiecien nood helpt 
verlichten, kan alleen tot stand komen door belangrijke in-
perking van liet aantal ambtenaren zoo burgerlijke als mili-
taire. Maar juist daarom is de wensch naar een behoorlijke 
verzekering van de positie van liet personeel in burgerlijken 
en militairen dienst urgent geworden. Wanneer liet tot het 
• behoud van den Staat noodig is diep het mes te zetten in den 
publieken dienst, dan hebben degenen, die zich aan dien 
dienst eertijds verbonden hebben, ook liet recht te verlangen, 
dat met hun persoonlijke belangen in redelijkheid rekening 
wordt gehouden. 
Ten zevende: 
De grondgedachte van de Arbeidswet 1919 wordt door ons 
zonder eenige terughouding aanvaard, maar tegelijkertijd 
moet erkend worden, dat de soepellieid in de toepassing van 
die wet te wensehen overlaat. Dit is een gevolg van de 
omstandigheid, dat ook deze wet, gelijk zoo vele onzer maat-
regelen van wetgevenden aard, uitgaat van een te centralis-
tische gedachte. Waar het maatschappelijk leven ten onzent 
op het sociaal-economisch terrein te weinig initiatief bleek 
te bezitten om zelf te komen tot beteugeling van misstanden 
en tot liet verkrijgen van betere verhoudingen tussehen 
werkgevers en werknemers, daar hebben wij ons er mede 
vereenigd, dat van Overheidswege de regeling van verschil-
lende zaken ter hand genomen werd, die in een beter geor-
dende maatschappij door de maatschappelijke organen zelf 
geregeld hadden behooren te zijn. Maar ons ideaal blijft, zoo 
voor als na, dat de staatswerkzaamheid op dit terrein beperkt 
moet blijven en waar het ingrijpen van den Staat niet ver-
meden kan worden, daar behoort dit ingrijpen, voor zooveel 
zulks mogelijk is, gericht te zijn op opwekking van het 
maatschappelijk initiatief dat, ware het aanwezig geweest, 
het optreden van den Staat overbodig zou hebben gemaakt. 
Onze bedoeling met dit zevende onderdeel van punt d 
komt geheel uit dien gedachtengang voort. De meerdere 
soepelheid van de Arbeidswet moet niet in de eerste plaats 
worden nagestreefd in meer vrijheid van ondergeschikte 
ambtenaren om zelfstandig beslissingen te nemen, al kan ook 
te dezen aanzien liet een en ander verbeterd worden, maar 
moet vooral hierin worden gezocht, dat aan het gemeen- 31 
schappelilk overleg tussehen patroons en organisaties van 
arbeiders een ruimere plaats wordt ingeruimd dan de wet 
thans toelaat. Dat hierbij natuurlijk niet gedacht is aan schijn-
organisaties, ad hoc in het leven geroepen, behoeft geen 
nader betoog. 
e. De rustige, nijvere, arbeidzame middenstandskringen 
in ons volk worden door de tijdsomstandigheden op ernstige 
wijze getroffen. Vele dusgenaamde middenstanders hebben 
een inkomen, dat blijft beneden het hoogere arbeidersinkomen 
en in al hun moeite en zorgen hebben zij van buitenaf slechts 
hoogst zelden hulp en steun te verwachten. 
Het is daarom de roeping der Overheid om met cl& belan-
gen van dien middenstand ernstig rekening te houden, geen 
maatregelen te nemen, die schadelijk inwerken op hun nering 
of bedrijf, doch veeleer al dien steun te verleenen, die bevor-
derlijk tot hun welvaart kan zijn. 
I. liet zesde punt der sociale paragraaf spreekt kortweg 
van ,,rcgcling van de positie van den binnenschipper". 
Dit zegt in zijn soberheid feitelijk alles! zeggen de belangheb-
benden. Want aan den levenstoestand dezer toch niet onbe-
langrijke volksgroep in ons waterrijke landje onbreekt letter-
lijk alles. 
De schipper heeft geen positie! 
En de concurrentie heeft hein in den jongsten tijd het leven 
schier onmogelijk en zijn arbeid onuitvoerbaar gemaakt. 
Men heeft zich - en met reden - er op toegelegd om voor 
de enorme uitbreiding van het verkeer den last der tollen en 
weggelden uit den weg te ruimen, maar men zag over het 
hoofd, dat daarmee tegelijkertijd aan het vervoer te water 
een al zwaardere concurrentie werd opgelegd. Van den 
schipper bleef men brug- en kaai- en lig- en doorvaartgelden 
eischen - die niet zelden zelfs evenredig werden verhoogd, 
naarmate liet vrije verkeer te land ontheven werd - terwijl 
elk ander kosteloos van den publieken weg kon profiteeren. 
En thans is het niet zelden zoo, dat e  wanneer de zware 
vrachtauto versterking of vernieuwing van de brug vordert, 
Oe schipper daaraan zijn aandeel in de kosten moet betalen. 
Voor de belastingen weet men hem te vinden, zelfs al wordt 
liet hem niet vergund ten mitte zijner behoeften te een of 
anderer plaatse zijn domicilie te vestigen. 
Om op eene zijner reestelijke behoeften de aandacht te vestigen, wordt het met name meer dan tijd, dat het onder-
wijs aan schippeskinderen met grooter zorg zal worden 
• behartigd, 
g. Waar ter besôherming van het zwakke van Ovrheid 
wege maatregelen moeten worden getroffen, worde de eisch 
gehandhaafd, dat zoodanige bescherming niet leide tot ver-
hindering van de vrije ontplooiIng der persoonlijkheid. 
Hiermede wordt een van de belangrijkste en tevens een 
yan de moeilijkste vraagstukken aangeroerd. 
Individualisme voert in zijne consequenties tot ongebon-
denheid, en doet, ook als het optreedt in gematigder vorm, 
het leven van kring, groep, stand, organisatie en gemeen-
schap groote schade. Dit behoeft geen betoog voor wie, zij 
het slechts oppervlakkig, kennis nam van de geschiedenis na 
de Fransohe Revolutie. De vrijheid, welke het liberalisme in 
zijne volstrekt individualistische periode bracht, was zoowel 
op godsdienstig als op staatkundig en maatschappelijk ter-
rein eene valsche vrijheid. Onze beste mannen, Groen van 
Prinsterer voorop, hebben daartegen den strijd aangebonden, 
en telkens mochten zij er na moeizamen strijd in slagen, op 
een bepaald gebied weer de ware vrijheid geheel of ten deele 
te doen zegevieren. 
Principieel is het individualisme overwonnen. Zijne conse-
quente verdedigers zijn weinig in getal, al werkt de valsehe 
,vrijheidsopvatting nog na in menigen kring, en ondervinden 
vooral de sociale organisaties van haar nog allerlei hinder. 
Wie hieraan twijfelen mocht, ififormeere maar eens bij hen, 
die zich meer regelmatig met het organisatieleven hebben te 
bemoeien. Hij zal dan vernemen, dal het principieël door 
vrijwel ieder veroordeelde individualisme in de practijk van 
het leven voor menigeen nog zooiets als richtsnoer is. 
Toch wordt, niettegenstaande dit, wie open en onbevangen 
liet leven gadeslaat, getroffeti door de aanwezigheid of de 
nadering van een ander gevaar, waarop in het bijzonder moet 
worden gelet door hem, aan wien het leven der persoonlijk-
heid lief is. Velen wenschen, dat de gemeenschap met hare 
organen al meer alle leven binnen haar kring en de sfeer 
harer werkzaamheden zal gaan betrekken. Daarin ligt een 
gevaar, dat te grooter wordt naarmate de invloed toeneemt 
van hen, die aan organisatie, wet, verordening en regeling 
alle leven en levensuiting ondergeschikt maken, en er eene RE  
macht aan toêkennén, welke het zelfstandig: léven van de 
persoonlijkheid bedreigt Het zijn niet alleen de communisten 
en sociaal-democraten, die aan dit ,,euvel" mank gaan. Ook 
buiten hunne kringen worden denkbeelden verkondigd, waar-
uit wij kunnen leeren, dat eene andere eenzijdigheid bezig is 
haar invloed op het leven geldende te maken. Het streven 
naar volstrekte    uniformiteit, naar mvelleering over de ge-
heele linie; het alles willen brengen  odder  de regeling van de 
Overheid door middel van de wet, zijn eenige van de ver-
schijijselen, waarin wij haar zien werken. 
Zooais wij 0ud113us tegen bet individualisme streden en dit 
zullen blijven doen, waar het zich practisch nog vertoont, zoo 
moeten wij ook den strijd aanbinden tegen dit gevaar, tegen 
deze het leven bedreigende eenzijdigheid van onzen tijd. 
Het is onze plicht te handhaven het recht van individu én ,  
gemeenschap, en wij zouden geene anti-revolutionairen zijn 
als we niet opkwamen tegen de heerschappij van het individu, 
waardoor de gemeenschap verwordt tot eene carricatuur 
van hetgeen ze zijn moet, maar ook tegen eene overheer-
sching van de gemeenschap, welke het zelfstandige leven 
van de persoonlijkheid doet verschrompelen. 
Persoonlijkheid en gemeenschap moeten beide worden 
erkend in hare onschatbare waarde en beteekenis voor het 
leven op ieder gebied. De oplossing van het sociale vraàgtilk 
bestaat juist voor een groot deel daarin, dat men vindt de 
voor dezen tijd noodige en goede verhouding tusschen die 
beide, opdat de strijd plaats  make  voor aanvankelijke over-
eenstemming, waaruit geboren wordt de samenwerking van  
alien  ten bate van een ieder en het geheel. 
Geen individualisme. 
Geen beroep op de noodzakelijkheid van de vrije ontplooi ." 
ing der persoonlijkheid om zekere losbandigheid te verdedi-
gen, of te ontkomen aan datgene wat niet op redelijke gron-
den kan worden bestreden. 
Maar ook geen absolutisme van de gemeenschap, 't zij 
daaronder verstaan wordt de macht van het getal, of de on-
beperkte macht van het gemeenschapsorgaan. 
Zoo is de anti-revolutionaire positie naar beide zijden be-
paald, en tevens aangegeven, dat de Overheidsbemoeiing in- 
zake het sociale vraagstuk altijd bedoelen moet de bescher-
ming en de versterking van al wat streeft naar organisatie 
van de Maatschappij naar het verkrijgen van de organen, die 34 
door en in samenwerking persoonlijkheid en gemeensch ap 
pogen te brengen tot harmonie .  
Ii.  Wat in dit punt ter sprake komt, heeft niets te maken 
met den in ons land steeds weer opduikenden strijd over vrij-
handel en protectie. 
Het is noodlig om dit voorop te stellen, aangezien zelfs de 
onschuldigste voornemens onmiddellijk dreigen bestempeld 
te worden als een aanslag op het ,,heilie huis van den vrij-
handel". Waarom het gaat is dit. De volkomen ontwrichting 
van het economische leven in geheel Europa en in een groot 
'deel van de rest van de wereld doet het gevaar ontstaan, 
dat belangrijke takken van volkswelvaart ten ondergang 
neigen. Uit den aard der zaak is elke hulp, die bedoelt staande 
te houden wat, onder normale Omstandigheden  nit  zichzelf 
economisch niet staande kan blijven, in beginsel te veroor-
deden. Maar het is ook denkbaar, dat tijdelijke hulp nood-
lijdende industrieën of andere bronnen van volksbestaan, ge-
lijk b.v, op liet oogenblik de zeevisscherij, over een moeilijke 
periode kan heenhelpen, zoociat zij straks weer, gelijk voor-
heen, in belangrijke mate bijdragen tot de volkswelvaart. 
Het is met het oog daarop, dat ons program vraagt om 
voorziening, waar die mogelijk is en waar ze doelmatig is. 
De omvang van den verlangden steun kan zoo groot zijn, 
'dat ervan moet worden afgezien ondanks de gevolgen; en 
aan den anderen kant kan de verlangde steun soms gering 
zijn in omvang, maar daarentegen ondoeltreffend en dan 
moet hij  óók  worden nagelaten, omdat definancieele toestand 
niet toelaat om ook maar één gulden uit te geven voor maat-
regelen, die niet doeltreffend zijn.  
IV. - In zake Landbouw. 
a. Gewaakt worde tegen oimoodige reglementeering 
van liet bcdrijfsléven van land- en tuinbouw en vee-
houderij. Aan deze takken van voiicswelvaart worde 
ge'lijke gelegenheid geschonken tot voorlichting van de 
Regeering, als is ingevoerd voor andere economische 
belangensferen (Hooge Raad van Arbeid, Nijverheids-
- en Middenstandsraad) ; voor het landbouwonderwijs word e  
een regeling getroffen, die liet bijzonder onderwijs niet 
achterstelt bij het overheidsonderwijs: de jachtovereen-
komst worde beter geregeld; de heerlijke jachtrechten 35  
worden afgeschaft en overigens worde het jàclrtreclit zooL 
danig geregeld, dat daarbij het cultuurrecht van den 
graîzdgebruiker onverlet blijft;  er kome een goed ge-
regelde buitenlandsche voorlichtingsdienst lot uitbreiding 
van het ten gevolge van den oorlog sterk ingeslonken 
afzetgebied voor onze land- en tuinbouwproducten. 
b. Bescherming van de gehuwde vrouw en van jeug-
dige personen ten opzichte van den arbeidsduur. Uit-
bretdinkg van de wettelijke arbeidsbescherming ten aan-
zien van den volwassen mannelijken arbeider en de 
ongehuwde vrouw kon alleen dan worden aanvaard, 
indien een wettelijke regeling terzake volledig rekening 
houdt met de eigenaardigheden van het bedrijf en zulk 
een regeling voorts op afdoende wijze zoodanige op-
wekking van het organisatieleven bevordert, dat uithei 
bedrijf zelf voortgekomen regelingen ten slotte de door 
de Overheid vastgestelde bepalingen kunnen vervangen. 
Dat ons Program zich uitspreekt tegen alle onnoodige 
regiementeering van het bedrijfsleven van land- en tuinbouw 
en veehouderij, behoeft geen verrassing te baren. Er is geen 
tweede bedrijf van gelijke beteekenis te noemen dat zich min-
der leent voor ingrijpende Overheidsbemoeiïngen. Reeds een 
zoo eenvoudige maatregel als invoering van den zomertijd 
brengt voor het platteland nadeelen mede, die de stedeling 
zieh niet realiseert. 
Deze wensch om Overheidsbemoeing zooveel mogelijk af 
te snijden, komt ook tot uitdrukking in het onderdeel van deze 
paragraaf, dat handelt over de arbeidsbescherming. 
Afgezien van de bescherming van de gehuwde vrouw en 
van jeugdige personen, waarmede belangenvan hoogere orde 
gemoeid zijn, kan uitbreiding van de wettelijke arbeidsbescher-
ming ten aanzien van den volwassen mannelijken arbeider en 
de ongehuwde vrouw, indien het in te stellen onderzoek de 
noodzakelijkheid daarvan aantoont, alleen dan worden aan-
vaard, indien aan twee voorwaarden wordt voldaan. Ten eer- 
te indien zulk een regeling volledig rekening houdt niet de 
eigenaardigheden van het bedruf en ten tweede malen een 
eventueele wettelijke regeling zoodanig ingericht IS, dat zij 
hare overbodigheid bevordert in a w zcodaiig inwerkt op bet 
organisatie-:-leven, dat het bedrijf zelf straks zijn eigen zaken 
regelen kan en daardoor de Overheidsresreling kan wegvallen. 16 
• In zake Justitie .. . 
a Herstel van het recht der Overheid om den moor-
denaar aan het  levert te straffen. 
b. Bestrijding der oneerbaarheid op welke wijze deze 
zich ook .in het openbaar moge vertoolzen, 
Het eerste punt dezer paragraaf stelt opnieuw aan de orde 
een eisch, die vanouds onder ons gevoeld wordt als een eisch 
van het recht Gods. Meer behoeven wij daarover niet te 
zeggen. 
In het tweede punt wordt gepleit voor de bestrijding der 
Oneerbaarheid, voor zooveel deze zich in het openbaar ver -toont. De geestelijke verwildering van onze dagen openbaart 
zich niet het minst in het overschrijden van alle grenzen der 
publieke eerbaarheid en wie kennis genomen heeft van het -geen daaromtrent in de laatste jaren in de pers is gepubli -ceerd, twijfelt geen oogenblik aan de noodzakelijkheid om 
tegen dit kwaad krachtig op te treden. 
Het schaamtelooze in het openbare leven moet worden te 
keer gegaan en voor de publieke eerbaarheid moet worden 
gewaakt. Dat daarbij het terrein van het private leven voor 
de Overheid gesloten moet blijven, wordt ook onzerzijds toe-
gegeven, maar daaruit kan niet worden afgeleid, dat zij op 
het publiek terrein geen taak zou hebben te vervullen.  
VI.  In zake Onderwijs, 
a. Onveranderd vasthoudend aan het ideaal van de 
Vrije school voor heel de natie,  stare  men er onzerzijds 
bij elke meer omvangrijke wijziging der onderwijswet 
op aan, dat de financieele bemoeiïng der Overheid, 
zoowel voor het openbaar als voor het bijzonder onder-
wijs, zich bepale tot het dragen van de kosten aan 
eenvoudig ingerichte scholen verbonden en dat het 
recht worde erkend van de voorstanders van elke richting 
om door eigen krachten het peil van het onderwijs te 
verhoogen en de inrichting der school te verbeteren. 
Het verzet tegen uitbreiding van den wettelijken leer-
plicht blijve gehandhaafd. 
b. Wijziging in de uitvoering onzer geheele onderwijs-
wetgeving en, zoo noodig, in die wetgeving zelf, opdat Yi 
ook op hét terrein van het onderwijs meet :dan in kn 
laatsten tijd is ge.sçhied, rekening worde. gehouden met 
den geldelijken nood der openbarè.. kasèen,.en en ander 
met eerbiediging van het beginsël van vrijheid van 
nderwijs in het. bijzonder ten aanzien van de interne 
aangelegenheden -der school en met eerlijke : uitvoering 
der lager onderwijswet ten opzichte van de verkregen 
financiëele gelijkstelling.  
c. Bevordering van het onderwijs aan schipperskinderen. 
d. Naar financiëele gelijkstelling op het terrein van 
het Middelbaar en Gymnasiaal onderwijs worde ge -
streefd, waarbij met den nood van 's  Lands  financiën 
rekening moet worden gehouden, doch  zóó  dat hel 
bijzonder onderwijs niet achtergesteld worde bij het 
openbaar onderwijs. 
e. Vereenvoudiging van de inrichting van het Hoog er 
onderwijs zonder verlaging van het wetenschappelijk 
peil; de gelegenheid tot steun aan het bijzonder hooer 
onderwijs worde verruimd. 
f. Ruimere gelegenheid om door Rijkssteun meer dan 
gewone gaven tot ontwikkeling te brengen. 
De inhoud van onze onderwijsparagraaf staat onder den In-
vloed van den financiëelen toestand der publieke kassen. 
Maar ook van een zeker gevoel van onvoldaanheid met wat, 
na een strijd van ruim een halve eeuw, eindelijk verkregen 
werd. 
Ook voor ons is er ongetwijfeld reden tot dankbaarheid 
en wij zouden niet gaarne nalaten ook hier onzen dank te 
brengen aan het Kabinet en aan den tegenwoordigen Minister 
van Onderwijs voor wat in de welhaast afgesloten parlemen-
taire periode tot stand kwam. Zij bracht ons de tinancieele 
gelijkstelling van het bijzonder met het openbaar lager onder-
wijs en verlichting voor onze Middelbare Scholen en Gym-
nasia. Hiervoor zijn we erkentelijk. 
Maar dit mag ons niet het oog doen sluiten voor wat ons 
niet geschonken werd. In onzen strijd voor de vrijheid der 
school was onzer niet een volkomen zege, en de, uitbreiding 33 
van den leerplicht herinnerde ons aan Rehabeam's woord tot 
.het  yolk  van Israël. ,  
Het is dan ook opzettelijk, dat onze onderwijsparagraaf 
ditmaal aanvangt met het aloude adagium der Anti-revolu-
tionaire partij: de vrije school voor keet de natie. 
Wij wenschen geen döodende uniformiteit; wij wenschen 
vrijheid om, in het bijzonder ten aanzien der interne aange-
legenheden der school rekening te kunnen houden met de 
ulteenloopende behoeften in het land. 
De zucht om van bovenaf alles te willen regelen, willen we. 
als in strijd met ons volkskarakter, ook op dit terrein tegen-
staan. We wenschen, dat aan ons volk meer vertrouwen wor-
de getoond, waar het de opvoeding zijner kinderen betreft. 
Maar niet minder zijn we van oordeel, dat de finaiciëeIe 
nood der publieke kassen dringend eischt om de onderwis-
uitgaven te beperken. We stellen daarbij op den voorgrond, 
dat  dc  finantiëele gelijkstelling niet mag worden aangetast. 
Dat is onder ons een postulaat. 
Er moet dus naar bezuiniging worden gestreefd over de 
gelteele linie, voor openbaar en bijzonder onderwijs gelijkelijk. 
Hoe dit, zonder schade voor het peil van onderwijs, het best 
geschieden kan, lieten wij in het midden, omdat dit allereerst 
een vraagstuk van onderwijs-technisehen aard is. Onzer: is, 
als politieke partij, alleen de taak om op de noodzakelijkheid 
ervan te wijzen. Alleen ten opzichte van één punt mochten 
wij een uitzondering maken. Waar wij n.l., in aansluiting met 
de 3e conclusie van het gewijzigd -Unie-rapport, er op aan-
dringen, dat de financiëele bemoeiïng van de: Overheid zich 
beperken zou tot het dragen van de kosten aan eenvoudig 
ingerichte scholen verbonden en dat de voorstanders van elke 
richting het hunne zouden kunnen doen om het peil van het 
onderwijs te verhoogen en de inrichting der school te verbe-
teren. 
In die richting kan ongetwijfeld reeds aanmerkelijke ver-
lichting van druk voor de publieke kassen tot stand komen 
en als men waarachtige vrijheid aandurft ende volksenergie 
niet wordt gedrukt door het Overheids-dwangbuis; als men 
het volmaakte ook niet in één dag bereiken wil, kan voor ons 
volksonderwijs bloei, die uit belangstelling geboren is, tege-
moet worden gezien. 
En wanneer men gelijk beginsel toepast op 't Middelbaar en 
Gymnasiaal onder\vij, behoeft ook daar niet langer gewacht 39  
te worden met gelijkstelling. Deze is dan mogelijk, zonder dat 
de publieke kassen boven het tegenwoordige cijfer bezwaard 
behoeven te worden. 
Anders staat het met liet Hooger Onderwijs. Dit onderwijs 
staat ten aanzien van de gelijkstelling niet geheel op dezelfde 
lijn als het Lager- en Voortgezet Lager Onderwijs. Toch 
moet ook hier meer ruimte worden- gemaakt en ook hier zal 
dit moeten geschieden, zonder dat dit noemenswaardige ver-
hooging van uitgaven meebrengt. In het buitenland - met 
name in de inrichting van sommige Engelsche Universiteiten 
- zijn aanwijzingen te vinden, hoe dit geschieden kan. Als we 
maar wat losser worden van ,,wat-altijd-geweest-is," behoeft 
aan de oplossing van dit vraagstuk het betreft hoofdzakelijk 
de natuurwetenschappelijke en medische faculteiten - niet te 
worden gewanhoopt. - - 
Ten slotte wenscht het Program, dat het onderwijs aan - 
schipperskinderen zal worden bevorderd en dat aan meer dan 
gewone gaven een ruimere gelegenheid -  tot ontwikkeling zal 
worden geschonken. Reeds deed Minister De Visser tot dit 
laatste de eerste stappen door op zijn begrooting hiervoor 
f 100.000 uit te trekken.  Ht  bedrag, - dat daarboven nood!. „' 
zal zijn, is niet aanzienlijk en liet kan voor Land en  Yolk  rijke 
vruchten afwerpen. 
Eindelijk handhaven wij ons verzet tegen den leerplicht, - 
hetgeen in dit stadium vooral beteekent: verzet tegen eene 
everitueele uitbreiding er van. -  
VII.  In zake Koloniën. - 
a. Zorgvuldig financieel beleid, opdat door het na-
laten van niet bepaald onvermijdelijke uitgaven, door 
sterking van - de economische draagkracht en door be-
vordering van het daarop gerichte particuliere -initiatief, 
door krachtige ontginning van de natuurlijke rijkdom-
men en -door doelmatige belastingheffing, het verbroken 
financiëele evenwicht spoedig worde hersteld. 
b. Bestuursdecentralisatie gepaard met de- vorming 
van autonome gebieden, bestuurd met medewerking der 
ingezetenen. Op dezen grondslag voorbereiding van 
grootere staatkundige zelfstandigheid - in Nederlaiidsck- 
Indië. - - - - 40 
C. Verleeniizg van den )  in deze moeilijke tijden, nood-
zakelijken flnanciëelen steun aan liet op zedelijke en 
godsdienstige verheffing der bevolking gerichte particu-
liere initiatief; bestrijding van opium- en sterken drank-
gebruik; wijziging van Art. 123 R. R.; bevordering van 
de zelfstandigheid, ook in ftnanciëeien zin, van de 
Kerken tegenover den Staat. 
De paragraaf in zake Koloniën vangt volkomen terecht aan 
met aan te dringen op een zorgvuldig financiëei beleid, want 
ook de Indische financiën verkeeren, grootendeels door de-
zelfde oorzaken als in het Moederland, in deplorabelen toe-
stand. Ook hier is het een eisch van de eerste orde, dat naar 
herstel van het verbroken financieel evenwicht worde ge-
streefd. 
Ons Program geeft daarvoor - naast bezuiniging en ver-
sobering - drie middelen aan: sterking van de economische 
draagkracht, krachtige ontginning van de natuurlijke rijkdom-
men en doelmatige belastingheffing. 
Deze drie zaken staan niet los van elkaar, maar moeten in 
onderling verband worden beschouwd. 
De gewone ontvangsten van Indië, voor het jaar 1922 ge-
raamd op 452 millioen gulden, vloeien voor 268 millioen voort 
uit de opbrengst van belastingen, voor 155 millioen uit de 
netto-opbrengst van de mono:011es, de producten en bedrij-
ven en voor 29 millioen uit diversen. 
Op hoogere opbrengst der monopolies, waartoe behooren 
opium, pandhuizen en zout,  Lan  bezwaarlijk gerekend wor-
den. 
De opbrengst der producten, waarvan de voornaamste zijn 
hout,  till  en steenkool zal moeten worden opgevoerd, al is 
men bier ten deele afhankelijk van den marktprijs. 
Het rendement van de gouvernementsbedrijven kan even-
eens tot hoogere uitkomsten leiden, maar dat men een behoor-
lijk evenwicht verkrijgen zal door hetgeen meer verkregen 
kan worden uit de producten en de bedrijven, is zeer onwaar-
schijnlijk. 
Men zal dus wel genoodzaakt zijn om het Indische belas-
tingwezen aan een grondige herziening te onderwerpen, eene 
herziening, die trouwens reeds uitermate noodzakelijk is ge- 41  
werden door de in de laatste jaren toegenaste politiek  vä-tit  
,een greep hier, een greep daar", zonder skem. 
De noodzakelijie vecrncerdering van het totaal der belas-
tingen is, waar de draagkracht van de iniandsche bevolking 
beperkt is, alleen te verwachten van toenemende welvaart en 
bloei van particuliere ondernemingen. 
Maar nu is juist de belastingpolitiek der Indische Regee-
ring in den laatsten tijd van zoodanigen aard geweest, dat 
het particuliere kapitaal, dat niet in Indië zelf gevonden wordt, 
maar van buiten Indië komen moet, afgeschrikt wordt van 
Indische beleggingen, Wanneer men het kapitaal, dat belegd 
is geworden in geslaagde en niet-geslaagde ondernemingen 
bijeenvoegt, dan is het buiten kijf, dat over liet totaal slechts 
een zeer niaCl kie rente wordt verkregen en wil men het buiten-
landsehe kapitaal niet afschrikken oni belegging te zoeken in 
Indië, dan zal men zich allereerst er voor moeten wachten om 
'n onberedeneerde belastingpolitiek, als waarvan den laatsten 
tijd voorbeelden zijn aan te voeren, in toepassing te brengen. 
Dat men ook in Indië aan hoogen belastingdruk niet ont-
komen kan, staat vast. Daarin onderscheidt Indië zich niet 
van het overige deel der wereld. Maar er behoort te zijn 
gelijk recht voor  alien, Dc  fiscus behoort geen onderscheid te 
maken tussellen bedrijf en bedrijf, \ 1o0r hem zijn, -de gemaakte 
winsten object van heffing, onverschillig in welken tak van 
handel of nijverheid zij gemaakt worden. 
Onze politiek zal er dus op gericht moeten zijn om aan het 
kapitaal, dat in Indië belegging wil zoeken, niet alleen rechts-
zekerheid te waarborgen, maar ook om liet aan te trekken; 
voorwaarden voor succes te bieden die concurreeren met de 
elders gebodene. Men kan niet beweren. dat dit altijd is ge-
schied de geest des tijds, die wrevelig spreekt van »groot 
kapitalisme", verwant aan ,,imperiallsmne", heeft ongetwijfeld 
ook wel invloed geoefend op'cie wijzc;waarnphet LHL:1 in 
Indië wordt ontvangen. Men zal van deze dwaling en van deze 
kniebuiging voor den onbezonnen tijdgeest moeten terugko-
men; niet om de knie te buigen voor liet kapitaal of om den 
inboorling prijs te geven aan exploitatie door liet kapitaal - 
geen partij heeft zich daartegen sterker verzet dan de onze, 
en zij blijft dit doen -'ni aar  om te bevorderen dien opbloei 
van het economisch leven, die noodzakelijk is om den Inlander 
een ruimer aandeel te verzekeren in de voortbrengselen van 
den bodem van Indië. en die niet kan worden gemist, wil  ht  4'  
worden door de in de laatste jaren toegepaste politieL van 
,,een greep  tiler,  een greep daar», zonder ystecm. 
De noodzakelijke veinieerderrinz van het totaal der bclas 
tingen Is, waar de draagkracht van cie hi!andselie bviking 
beperkt is, alleen te verwachten van toenemende welvaart en 
bloei van particuliere ondernemingen. 
Maar nu is juist de belastingpolitiek der Indische Regee-
ring in den laatsten tijd van zoodanigen aard geweest, dat 
het particuliere kapitaal, dat niet in Indië zelf gevonden wordt, 
maar van buiten Indië komen moet, afgeschrikt wordt van 
Indische beleggingen. Wanneer men het kapitaal, dat belegd 
is geworden in geslaagde en niet-geslaagde ondernemingen 
bijeenvoegt, dan is het buiten kijf, dat over liet totaal slechts 
een zeer matige rente wordt verkregen en wil men het buiten-
landsehe kapitaal niet afschrikken om belegging te zoeken in 
Indië, dan zal men Zich allereerst er voor moeten wachten om 
'n onberedeneerde belastingpolitiek, als waarvan den laatsten 
tijd voorbeelden zijn aan te voeren, in toepassing te brengen. 
Dat men ook in Indië aan hoogen belastingdruk niet ont-
komen kan, staat vast. Daarin onderscheidt Indië zich niet 
van--  het overige deel der wereld. Maar er behoort te zijn 
gelifk recht voor  alien.  De fiscus behoort geen onderscheid te 
maken tussehen bedrijf en bedrijf. Voor hem zijn: de gemaakte 
winsten object van heffing, onverschillig in welken tak van 
handel of nijverheid zij gemaakt worden. 
Onze politiek zal er dus op gericht moeten zijn om aan liet 
kapitaal, dat in Indië belegging wil zoeken, niet alleen rechts-
zekerheid te waarborgen, maar ook om het aan te trekken; 
voorwaarden voor succes te bieden, die concurreeren met de 
elders gebodene. Men kan niet beweren, dat dit altijd is ge-
schied: de geest des tijds, die wrevelig spreekt van ,,groot 
kapitalisrne", verwant aan ,imperialismn&', heeft ongetwijfeld 
ook wel invloed geoefend opde wijze,-waar -op-het ob ial lii 
Indië wordt ontvangen. Men zal van deze dwaling en van deze 
kniebmuging voor den onbezonnen tijdgeest moeten terugko-
men; niet om de knie te buigen voor liet kapitaal of om den 
inboorling prijs te geven aan exploitatie door liet kapitaal --
geen  partij heeft zieli daartegen sterker verzet dan de onze, 
en zij blijft dit doen - maar om te bevorderen dien opbloei 
van liet economisch leven, die noodzakelijk is om den Inlander 
een ruimer aandeel te verzekeren in de voortbrengselen van 
den bodem van Indië. en die niet kan worden gemist, wil  ht  .egeeringsbe1eid In een verzekerd financlëel evenwicht de 
hechte' basis vinden voor een politiek, die Indië voert naar 
hooger geestelijk en stoffelijk en ook staatkundig peil. 
Aloo: Allereerst ,,versôbering van den Landsdienst" het 
wachtwoord over heel de linie. Zuinigheid in de gewone en 
In de buitengewone ï uitgaven. Zuinigheid niet het meest te 
zoekënin verlaging ~-salarissen, maar ,  het meest na te 
streven door opvoer van de arbeidsprestatie in 's Land dienst, 
door 'doelmutige verdeeling der aanwezige krachten, door ,  
vermijding- van 'overtollig werk. Hier heeft de Volksraad een 
taak. De verbreking van het financiëele evenwicht is niet bui-
tent-zijn,  toedoen' ontstaan; thans heele hij met de Regeering' 
de breuk. 
En naast bezuiniging - en daarna - vermeerdering der 
Inkomsten_ Door opvoering van de bedrijfsoverschotten en 
door scherpere ontginning van wat de bodem bevat of op-
levert. Als de materie er zich toe leent en 's  Lands  belang 
daardoor het meest. gediend wordt, door staatsexploitatie: 
anders door samenwerking van Regeering en particulier kapi-
taal.' Van een gelukkig gekozen gemengden bedrijfsvorm is 
voor, deIndisehefinanciën nog veel te verwachten.' 
Opbloei van het economisch leven zal de welvaart der be-
volking vermeerderen en dep grondslag der financiën weder 
zijn oude stevigheid hergeven. Bij uitwerking van het finan-
ciëcle program worde overigens de raad gevolgd, afkomstig 
van een der meest ervaren Volksraadsleden: ,,De uitgaven 
der huishouding te regelen naar de inkomsten, met terugbren-
ging der belastingen tot een peil, dat in overeenstemming is 
met de economische en maatschappelijke verhoudingen". 
Zoo wil het ook ons program van actie. 
Vooropgesteld dat ook in Indië de voornaamste eisch van 
het oogenblik is, herstel van het finauciëel evenwicht, volgt 
als fwede punt van beteekenis de vraag naar de verhouding 
van de' staatkundige deden van Indië tot het geheel en de 
vraag naar de verhouding van Indië tot het Moederland. 
Aan het eerste punt is een begin van oplossing gegeven 
door liet onlangs tot stand gekomen wetsontwerp tot be-
stuurshervorming in Indië. Het tweede punt zal ongetwij-
feld binnenkort nader  an  de, Qtde. komen als een gevolg van 
de aanhangige grondwetswijziging. 
Zonder in verdere bijzonderheden af te dalen, kan thans 
reed s wqrde» gegd, .dat, het W.den eerstkomenden tijd niet.'. 43-,'  
mogelijk zal zijn &m een werkelijke voiksvertegenwoçigiu 
in Indië samen te stellen oh. daardoor is dan tevens -vereor-
deeld elk systeem betreffende de verhouding van- Indië . en 
Nederland, dat op het oogenblik de meer intensieve .bë 
moeienis van het Nederlandsche Parlement met Indië zou uit-
sluiten. In het be-lang van ,  Indië is 'groote ornz-iehtigheid noo-
dig ten opzichte van alles wa't den -politieken band tusschen -' 
Indië en Nederland zou kunnen verslappen. Men kan ten op-
zichte van deinterne aangelegenheden voor Indië het zwaar-
tepunt geleidelijk meer en meer naar Indië verplaatsen, maar 
dit behoort gedurende nog langen tijd gepaard te gaan 
met het behoud van groote bevoegdheden vn den Nederland-' 
schen wetgever.  
In de Koloniale grondwetswijziging van het zittend Kabinet 
zijn op gelukkige wijze  dc  grondslagen gelegd, waarop, naar  -
den eisch der omstandigheden, de zich wijzigende verhouding - 
tusschen Nederland en Indië kan worden uitgebouwd, maar 
scherp toezicht bij de uitwerking van de grondwettelijke 
voorschriften blijft onzerzijds eisch, omdat wij weigeren te 
aanvaarden, dat Nederland zijn taak ontijdig uit de hand zon 
geven en daa rdoor de v oorspoedige ontwikkeling van Indië.  
prijsgeven aan zeker verval. ..................................... - 
Het derde onderdeel der Koloniale paragraaf is in het'  
zonder aan de geestelijke belangen gewijd en het is niet het' 
minst daarop, dat wij hebben te letten, omdat de geestelijke 
factoren het volksleven in zijn diepsten grond beheerschen 
en hierin de toetssteen ligt voor de vraag, of wij als Koloniale 
Mogendheid naar eisch de taak vervullen, die God ons 
heeft opgelegd. 
Wij behoeven niet uit Ie wijden over de onderdeelen van 
het derde punt. Alleen vereischt eenige toelichting, waarom 
wij in ons program van actie gewagen van wijziging van art. 
123 van het Regeeringsreglement, instede van te spreken van 
intrekking van het artikel, gelijk voorhéen wel placht te' gë' 
schieden. Ten slotte zal liet ongetwijfeld moeten komen tot 
een schrapping van art. 123, maar men mag niet over het 
hoofd zien, dat in de kringen, ook van onze eigen zendings-
vrienden, velen dit artikel - zij het veranderd - wel willen 
behouden, omdat zijvanioordèet -zijn, dat doör dit wetsvoor 
schrift zoogenaamde ,,dubbele zending" kan worden voor-' 
komen. Om die re-den -kunnen wij 'ons er bij'neérleggeñ, dat 
voo1qrands -een  reeling  wdrde rffén,.di6 hêt - sn-iadelilk' 44  
karakter .wcgneernt dat in art. 123 ligt opgestoten; temeer 
omdat ter bereiking van dit doel .avieowerkirig met anderen 
noodzakelijk is. Daarom spreekt ons program van actie, even-
als trouwens in 1918, van wijziging van art. 123.  
VIII, In  zake  Defensi. 
a. Internationale regeling tot beperking van de kosten 
van bewapening worde niet kracht bevorderd. Zoolang 
echter anderen in West-Europa niet tot vermindering 
overgaan, worde krachtig verzet geboden tegen ont-
wapening en vermindering van 's  Lands  weermacht. 
b. Beharliging der godsdienstige en zedelijke be-
langeft van liet personeel van Leger en Vloot. 
c. Naar beperking van den duur van den eersten 
oefeningstjd worde gestreefd door krachtige bevorde-
ring  van de vrijwillige vooroefeningen, 
d. De Vrijwillige Landstorm worde doelmatig ge-
jigaiiseerd, en tevens dienstbaar gemaakt aan de 
oefeningen onder c. bedoeld. 
e. Door eeuie doelmatige vredesorganisatie worde be-
zuiniging op de militaire uitgaven verkregen. 
f. In de huisvesting der minderjarige leerlingen van 
de. militaire onderwijs-inrichtingen worde gezocht naar 
een regeling, die den jongeling de beste kans biedt 
voor een gezinsleven in den geest van het ouderlijk huis. 
g Met achtbare conscientiebezwaren tegen de ver-
vulling van den dienstplicht behoort rekening te worden 
gehouden door wettelijke regeling van dit onderwerp. 
De defensie-paragraat in ons program van actie geeft het 
standpunt onzer partij aan met betrekking, tot de  boo  fdvrage-n, 
die in den kornenden stembusstrijd menigmaal in het centrum 
van de aandacht zullen staan. 
De eerste vraag is een politieke: 110e staan wij tegenover 45 
de ontwapeningsleus en tegenover de pogingen om 's  lands  
weerkracht te verminderen? 
De tweede is een militaire vraag: hoe wenschen wij dat 
ons volk zich weerbarzal honden  -en voor zijn verdediging 
zal zorgen? 
Een derde hoofdvraag is de conscientiraag: I-ide te haiÏ 
delen met degenen wier geweten zich verzet tegen het voe-
ren van wapenen? 
Het program zelf spreekt een duidelijke taal en vereischt 
weinig toelichting. Voor vr -le nog waard& hecht aafl ons na-
tionaal volksbestaan, is het duidelijk, dat de toestanden in 
Europa niet gedoogen om tot ontwapening over te gaan, zoo 
lang niet andere landen in West-Europa hetzelfde doen. Met 
alle anderen zijn wij van oordeel, dat de last aan de militaire 
bewapening verbonden aanmerkelijk verlicht behoort te 
worden, maar dit is alleen mogelijk, wanneer door inter-
nationale regeling tot inkrimping van de bewapening kan 
worden overgegaan op de wijze,zooals onlangs te Washing-
ton is geschied met betrekking tot de maritieme bewapeeing 
van enkele groote mogendheden. Dit wordt dan ook overal 
zoo ingezien, zelfs door cie partijgenooten van hen, die in ons 
land willen aansturen op een stelselmatige en snelle beper-
king der financleele en persoonlijke lasten om ten spoedigste 
tot volledige ontwapening te komen. 
Ten aanzien van de tweede hoofdvraag behoeven wij niet 
in bijzonderheden af te dalen in verband met de omstandig-
heid, dat onlangs een wet tot stand is gekomen tot regeling 
van den dienstplicht, die met volledig behoud van onze weer-
baarheid, den weg opent om tot belangrijke beperking van 
uitgaven te geraken. 
De derde hoofdvraag heeft aanspraak op onze volle aan-
dacht. Wij eischen voor ons zelf, dat met achtbare conscientie-
bezwaren worde rekening gehouden. Wij vragen afsciaffing 
van den vaccinedwang. De Regeering is tegemoetgekomen 
aan de grieven van hen, die zich in kun conscientie bezwaard 
gevoelden tegen verzekering. Zoo ook hebben zij, die van 
harte gelooven, dat de roeping om de Overheid te gehoor-
zamen, waar zij oproept tot het dragen der wapenen, in bot-
sing komt met een roeping tot gehoorzaamheid aan Hoogere. 
Macht, recht er op, dat met zulk een conscientie-bezwaar ge-
rekend wordt. 
Hoe moeilijk dit onderwerp practisch ook te regelen moge 46  
zijn, er moet hier worden gezorgd voor een uitweg, die èn de 
taak van de Overheid onaangetast laat, èn de conscientie 
van den bezwaarden onderdaan zooveel mogelijk ontziet 
Uit dit oogpunt zal ook het aanhangig gemaakte wetsontwerp 
zijn te bezien. 
Behalve over deze 3 hoofdvragen, spreekt het program in 
deze paragraaf nog over de geestelijke belangen van de 
militairen en van de leerlingen der militaire onderwijsinrich -
tingen. Toelichting van deze punten schijnt overbodig. 