CENTRAAL COMITÉ VAN 
ANTI-REVOLUTIONAIRE 
KIES VEREENIGINGEN 
PROGRAM VAN ACTIE 
VOOR OE STEMBUS VAN 1929 DOCUMENTATECEN1RM 
NEDERLANDSE POLITIEKE 
PAR11JEN 
ONTWERP-PROGRAM VAN 
ACTIE VOOR DE STEMBUS 
0  
UITGAVE BUREAU CENTRAAL COMLIE 
Dr. KUYPERSTRAAT 3 - DEN HAAG r.i 
zooals dit na et CentralensL.) L.3i1 
van 22 Novemb er  
Het Ontwerp-Program van Actie voor, de stembus van 
1929, dat hierbij aan onze Kiesvereenigingen ter beraadsla-
ging en beoordeeling wordt aangeboden, is ditmaal opgesteld 
geworden onder den Invloed van een tweetal overwegingen, 
die niet over het hoofd konden worden gezien. 
De eerste dier overwegingen houdt verband met de om-
standigheid, dat het geen nut heeft zich in een Stembus-
program uit te spreken over onderwerpen die, naar met 
zekerheid verwacht kan worden, niet aan de orde zullen 
komen. 
Onder dat gezichtspunt vallen de regeling van het kerke-
lijk vraagstuk en die van den grondslag van ons kiesrecht 
Natuurlijk wil dit niet zeggen, dat onze belangstelling op 
deze punten verflauwd is, noch ook dat de propaganda voor 
een regeling, in overeenstemming met ons Beginselprogram, 
achterwege zou mogen blijven. Het beteekent alleen, dat 
wij de mogelijkheid eener Grondwetsherziening op deze 
punten voorshands niet aanwezig achten en het mitsdien 
nutteloos is om bij deze stembus aan te dringen op voor-
zieningen, die alleen na een voorafgaande Grondwetsher-
ziening mogelijk zouden zijn. 
In overeenstemming met deze opvatting vindt men dan 
ook ditmaal op het Stembusprogram geen gewag gemaakt 
van onze wenschen in zake het kerkelijk vraagstuk en, 
behoudens een enkel punt, die in zake het kiesrecht. En te 
meer nog was zulks overbodig, omdat ons Program van Be-
ginselen ten deze geen onzeker geluid geeft en voortdurend 
voor de aandacht blijft. 
De tweede overweging hield verband met den financi-
eelen toestand des  lands,  
Al ma thans worden aangenomen, dat de moeilijke ja-
ren op financieel gebied achter den rug zijn, dat we weer 
weten waaraan we toe zijn, behoedzaamheid blijft nochtans 
geboden. De financieele toestand is - gelet ook op den nog 4  
altijd zeer zwaren belastingdruk, die de algemeene volks-
welvaart nadeelig beïnvloedt - nog geenszins zoo, dat men 
ongestraft aan alle kanten de uitgaven weer zou kunnen 
opzetten 
Reeds maakte de Regeering kenbaar, dat enkele milli-
oenen noodig zullen zijn voor een herziening der ambtelijke 
salarissen en dat ook de financiering van de drooglegging 
der Zuiderzee aanmerkelijk hoogere jaarlijksche uitgaven 
vorderen zal. Ook weten we, dat het vervallen der z.g 
,,Stopwetten" de uitgaven van het onderwijs in 1930 en vol-
gende jaren in niet geringe mate zal doen stijgen, terwijl 
voorts een ontwerp ter tafel ligt tot herziening van de fi-
nancieel verhouding tusschen Rijk en Gemeenten, dat op 
's  lands  financiën indien het ongewijzigd wet zou worden 
- een nieuwen last zal leggen van 18 millioen per jaar. 
Voeg daar nu bij, dat er ook nog andere voorzieningen 
noodig zijn, die mede verhoogde uitgaven zullen brengen, 
dan spreekt het vanzelf, dat bij de opstelling van onze wen-
schen voor de komende vierjarige periode soberheid nood-
zakelijk was op al die punten, welke geld zullen kosten. 
Veel van wat wij overigens gaarne zouden zien tot stand 
komen moest op dien grond voorshands van ons werkpro-
gram worden geweerd. 
Voer het overige moet, bij de overweging der voorstellen, 
ook steeds in het oog worden gehouden, dal de actie der 
Partij en van hare afgevaardigden in de Staten-Generaal 
door den inhoud van een Stembusprogram allerminst wordt 
beperkt, terwijl er evenmin door wordt uitgedrukt, dat men 
er op rekent, dat alle wenschen, waaraan men uitdrukking 
gaf, bevredigd zullen worden. 
Dit laatste, en meer nog, zou met recht verlangd mogen 
worden, indien de A. R. Partij er in slaagde, het aantal ha-
rer zetels in de Staten-Generaal belangrijk uit te breiden. 
Maar waar, naar wij  alien  weten, zulks allerminst te ver-
wachten is, daar moeten wij rekening houden met de waar-
schijnlijkheid, zoo niet zekerheid zelfs, dat sommige onzer 
hij vernieuwing naar voren gebrachte wenschen niet in ver-
vulling zullen gaan. Men denke bv. slechts aan het herstel 
der doodstraf en de afschaffing der staatsicterij, waarvoor 
wij, zelfs bij verwante partijen, nimmer genoegzamen steun 
verwerven konden. 
Dat wij ondanks die vooruitzichten toch ook nu weer deze wenschen naar voren gebracht willen zien, vindt zijn ver-
klaring in de omstandigheid, dat het zwijgen over deze pun-
ten, die niet - als kerkelijke kwestie en kiesrecht - aan 
eene Grondwetsherziening vastzitten, aanleiding zou kun-
nen worden om ze als van minder beteekenis te gaan 
beschouwen. 
Maar evenmin als we de vervulling van alle uitgedrukte 
wenschen kunnen verwachten, evenmin blijven onze verlan-
gens tot den inhoud van het Stembusprogram beperkt. 
Niet alleen toch, dat er zich in het parlementaire leven 
telkens omstandigheden kunnen voordoen, die men te vo-
ren niet voorzien heeft, maar ook de dagelijksche bestuurs-
voering van een aan het bewind zijn Kabinet kan reden 
geven tot klacht en tot stelling nemen onzerzijds noodza-
ken. Al zulke gebeurlijkheden zijn evenwel niet vooraf in 
een program vast te leggen. Veeleer moet voor zulke geval-
len de toevlucht worden genomen tot het Program van Be-
ginselen, dat den vasten grondslag vormt van ons politiek 
belijden en waaraan onze afgevaardigden hunne trouw 
verpanden. 
Ons Stembusprogram bedoelt dus geenszins de verwach-
ting uit te drukken, dat het mogelijk zal blijken in alle ge-
uite wenschen te voorzien en veel minder nog mag men er 
een afrastering in zien, waarbinnen de vrijheid van beweging 
besloten is. 
Het is van zelf sprekend, dat wij van onze afgevaardigden 
verwachten, dat zij, ook buiten een Stembusprogram om, 
zonder aarzelen in de bres zullen springen, wanneer het 
behoud der geestelijke goederen, die wij uit 's Heeren hand 
ontvingen, bedreigd mocht worden; wanneer maatregelen 
aan de orde komen, die de Christelijke grondslagen van ons 
volksleven verzwakken of wanneer de stoffelijke volksbe-
langen onvoldoende behartiging zouden vinden. 
Het is evenzeer van zelf sprekend - immers in overeen-
stemming met ons Beginselprogram en niet slechts geldig 
voor één enkele parlementaire periode - dat zij niets on-
beproefd zullen laten om de antirevolutionaire beginselen 
in Wetgeving en Bestuur te doen doordringen, met name 
waar het geldt de hoofdproblemen van onzen tijd: hand-
having van het gezag en bevestiging van het Christelijk ge-
zinsleven, bestrijding der talrijke afdwalingen die de ont-
kerstening der Natie op zoo ontstellende wijze in de hand 
Werken. Eenzelfde gedachtengang bepaalt onze houding bij andere 
gewichtige beginselen, ditmaal niet afzonderlijk vermeld, 
als: de verhouding van Kerk en Staat en eene wijziging 
van het kiesrecht in onzen geest. Kwamen deze aangelegen-
heden1  tegen onze verwachting in, aan de orde, dan wijst 
ons Beginselprogram met genoegzame klaarheid aan, welk 
standpunt door onze afgevaardigden dient te worden in-
genomen. 
Aan het Koloniale vraagstuk moest ditmaal bijzondere 
aandacht gewijd worden 
Lettend op de voorafgaande overwegingen is hef C. C. 
van oordeel, dat voor de komende parlementaire periode 
de navolgende samenvatting van de wenschen der A, R. 
Partij aan onze inzichten op voldoende wijze uitdruk-
king geeft: 
IN HET ALGEMEEN. 
Een vaste beginselpolitiek vorme den grondslag van 
geheel onze politieke actie, met name waar het geldt 
handhaving en bevestiging van de Christelijke grondsla-
gen van ons volksleven. 
Deze beginselpolitiek blijve rusten op de staatkundige 
gedachte, vervat in artikel I van het Program van Be-
ginselen van 1 Januari 1878. 
Het ontwerp-program vangt aan niet een verklaring van algemeenen 
aard. Nadruk wordt gelegd op de noodzakelijkheid van het voeren eener 
vaste beginselpolitiek, die de grondslag behoort te zijn van al onze 
politieke actie. Alleen daardoor kan het zelfstandig karakter onzer partij 
gewaarborgd blijven. Hoezeer ook, om velerlei reden, een saamgaan 
van de Christelijke partijen in ons land wenschelijk kan worden ge-
acht, te ontkennen valt niet, dat zulk een saamgaan  óók  bezwaren mee-
brengt. Vooral hierin zich openbarend, dat het afzonderlijke, dat aan 
iedere partij eigen is, wel eens overschaduwd dreigt te worden door 
het gemeenschappelijke, dat bij samenwerking vanzelf meer naar voren 
komt. 
Daarom is het goed, dat telkens weer de eisch van het eigen, het 
zelfstandig karakter onzer partij te handhaven, in herinnering gebracht 
wordt. Dit geschiedt thans met eene gelijktijdige verwijzing naar Art. I 
van het Program van Beginselen, waarin de overeenstemming tusschen 
de A.R. partij en ons volkskarakter tot uitdrukking komt. 
- Dat met name daarbij gewezen wordt op de roeping de eigen be-
ginselpolitiek vooral tot uitdrukking te brengen, waar het de handha- ii  
ving en bevestiging der Christelijke grondslagen van ons volksleven 
betreft, zal onder ons wel geen nadere toelichting vereischen. 
De algemeene verslapping van de zeden, de ondermijning van het 
gezag, de lichtvaardige en zondige opvattingen met betrekking tot 
huwelijk en gezin, oefenen een ontbhidenden invloed op het maat-
schappelijk leven uit, waartegen de Overheid als dienaresse Gods tot 
verweer geroepen wordt. Vooral in de groote steden vervullen deze 
verschijnselen ieder, wien het heil des volks ter harte gaat, met groote 
bezorgdheid. 
En ofschoon we zeer goed weten, dat de Overheid niet bij machte 
is de zondige neigingen uit het menschelijk hart te bannen, zij kan wel 
de openbare uitingen er van tegenstaan, bedwingen, in toom houden. 
Geroepen om te regeeren in overeenstemming met de ordeningen 
Gods; als Overheid gehouden om hare zorg ook te doen gaan over de 
bewaring van de grondslagen waarop ons volksleven rust, mag zij zich 
niet onttrekken aan den plicht om de invloeden, die de ontkerstening 
der Natie bevorderen, tegen te gaan; moet zij, binnen de grenzen door 
Grondwet en achtbare conscientie der onderdanen gesteld, integendeel 
van hare roeping in actieven zin blijk geven. 
En zoo de Overheid daarin van nalatigheid blijk geeft, ligt het op 
den weg van onze afgevaardigden naar de Staten-Generaal om haar 
getuigenis tegen zoodanige nalatigheid voortdurend te doen uitgaan. 
I4SJ 
a. Handhaving van de zelfstandige positie, welke het 
Koninkrijk der Nederlanden, onder Gods bestel, in lang-
durige historische ontwikkeling verkregen heeft. 
b. Krachtige medewerking aan alle maatregelen, die de 
heerschappij van het recht in het leven der volkeren hel-
pen bevorderen en mitsdien bijdragen tot beteugeling 
van den oorlog, zoo mede aan de pogingen ondernomen 
om te geraken tot gelijktijdige en wederzijdsche vermin-
dering van bewapening. 
c Het werk van den Volkenbond op economisch gebied 
worde krachtig gesteund, opdat mede door multilaterale 
overeenkomsten de sla gboomen, die het handelsverkeer 
belemmeren, worden weggenomen. 
Ons Beginselpro gram bevat geen afzonderlijke paragraaf met betrek-
king tot de buitenlandsche aangelegenheden. 
Art. XVII, het artikel, dat, blijkens de door Dr. Kuyper verstrekte 
Toelichting, de bedoeling heeft zich over 's  Lands  defensie uit te spre-
ken, bevat evenwel  óók  elementen, die ons inzake het buitenlandsch 
beleid voldoende aanwijzing verschaffen voor de te volgen richting. 
Van handhaving onzer nationale zelfstandigheid wordt daar gesproken. 
En onder de middelen om dat doel te bevorderen worden dan o.a. j  
genoemd: versterking van het internationaal rechtsbesef en het bezit 
eener ervaren en door de Staten-Generaal op voorzichtige wijze gecon-
troleerde diplomatie. 
Zeifstandigheidspolitiek. 
Het is in aansluiting aan die gedachte, dat ons Program van Actie 
nog eens nadrukkelijk er op wijst, dat de handhaving van de zelfstan-
dige positie, welke het Koninkrijk der Nederlanden, onder Gods bestel, 
in langdurige historische ontwikkeling verkregen heeft, richtsnoer be-
hoort te zijn van ons buitenlandsch beleid. 
Die handhaving onzer zelfstandigheid, rijk erfgoed der vaderen, 
brengt mee, dat we ons te weer stellen als men haar ons zou willen 
ontnemen, maar daarover willen we te dezer plaatse nu niet handelen. 
Hier past meer de vraag, wat in diplomatieken zin de veiligste weg 
is om die zelfstandigheid, voorzoover dit den mensch gegeven is, voor 
aantasting te behoeden. 
Sommige landen zoeken hunne veiligheid en zelfstandigheid te ver-
zekeren door bondgenootschappen met anderen te sluiten. De geschie-
denis van Europa wemelt zelfs van zulke verbintenissen. Maar ondanks 
het feit, dat zij heeten te worden aangegaan als middel voor eene meer 
werkzame verdediging, heeft de ervaring geleerd, dat zij weinig bevor-
derlijk zijn tot handhaving van den vrede. lntusschen behoeven we ons 
niet in te laten met de vraag, in hoeverre zulke bondgenootschappen 
voor de belangen van andere Staten noodig of nuttig zijn. Voldoende 
zij 't, indien we als ons oordeel te kennen geven, dat Nederland al 
soortgelijke verbindingen met anderen heeft te mijden. 
De formule die, naar we meenen, het eerst daarvoor gebezigd is 
geworden door Minister van Karnebeek, maken we gaarne tot de onze: 
Nederland moet een zeifstandigheidspolitiek voeren. 
Wat houdt zulk een zeifstandigheidspolitiek in? 
Tweeërlei, naar ons toeschijnt. 
Negatief beteekent het, dat Nederland zich moet vrijhouden van de 
verwikkelingen, die tusschen andere Staten kunnen ontstaan, en dat 
het dus aan het systeem der huidige bondgenootschappen op geenerlei 
wijze moet meedoen. 
We zouden daarmee intusschen niet gaarne de mogelijkheid van 
eiken vorm van saamwerken  met anderen uitsluiten. Zeer wel laten 
zich omstandigheden denken, waarbij het aanbeveling zou verdienen, 
dat gelijkgezinde kleinere Staten zich onderling verstaan over eene 
gemeenschappelijke gedragslijn op bepaalde punten. Onthouding op 
het stuk der bondgenootschappen van dezen tijd, die meestal de strek-
king hebben om onhoudbare vredestractaten ongerept in stand te 
houden, is dus niet hetzelfde als algelieele passiviteit; niet hetzelfde 
als waart&ren de Spreukendichter in ander verband zijn stem verheft 
(Spr. 6 : 10). 
Positief houdt die zelfstandigheidspolitiek vooreerst in, dat we ge-
heel ons zelf kunnen zijn en vrijuit voor de eigen zuiver Nederlandsche 
belangen kunnen opkomen. Maar tn andere brengt ze mee, dat we ook zonder bezwaar voor 
het recht van derden onze stem kunnen doen hooren. In dien zin was 
het dan ook geen toevalligheid, dat Minister Beelaerts van Blokland 
bij de jongste Volkenbondsvergadering het pleit kon voeren voor de 
rechten der z.g. minderheden. Dat kan alleen een land doen, dat vrij 
staat, zoowel van de mogendheden, die de vredestractaten hebben opge 
legd, als van de Staten, die ze moesten aanvaarden. 
Die zeifstandigheidspolitiek behoedt ook tegen zelfVegcijfering. 
En het is in verband hiermee, dat we ook een enkel woord willen 
zeggen over een belangrijk internationaal vraagstuk, dat nog op zijn 
oplossing wacht. 
We doelen op het nog te sluiten verdrag met België. In onzen kring, 
gelijk ook elders, bestond over den aard van het in 1927 verworpen 
verdrag verschil van inzicht. Dat kunnen we nu laten rusten, want dat 
verdrag is thans van de haan. Nederland heeft gezegd, dat het dit 
verdrag niet wil. 
Dit zoo zijnde staat vast, dat een nieuw verdrag, hetwelk geen 
rekening hield met de bezwaren die tot verwerping geleid hebben, 
volstrekt onaanvaardbaar zou zijn; ook voor hen die de eerste maal de 
bezwaren niet overwegend vonden. Het eerste verdrag toch, was door 
de Nederlandsche regeering vrijwillig aanvaard. Het Nederlandsche 
volk bleek evenwel niet achter zijn Regeering te staan en daarom kon 
het niet worden geratificeerd. Zou nu een nieuw verdrag geteekend 
worden waartegen dezelfde of gelijkwaardige bezwaren bestonden; zou 
de Nederlandsche regeering dus geen rekening houden met de geval-
len uitspraak, dan zou daardoor de waardigheid van het Nederlandsche 
volk worden aangetast, dat immers als een nul in het cijfer zou zijn 
behandeld. 
Wij zouden dan grond hebben voor de vrees, dat het noodzakelijkste 
element in de zelfstandigheidspolitiek, nl. de zelfstandigheid, bij de be-
handeling der zaak ontbroken had. 
Internationale samenwerking. 
In haar tweede punt vraagt deze paragraaf om medewerking aan 
maatregelen die de heerschappij van het recht kunnen bevorderen. Geen 
passieve medewerking in den zin van aanvaarden wat er op dit gebied 
tot stand komt, maar krachtige, d.i. actieve medewerking; bevordering 
van alles wat op dit gebied ondernomen wordt; in het eerste gelid staan. 
De nienschheid is een organisch geheel, waarvan elk volk een levend 
lid is, en de betrekkingen tusschen de leden van dit organisme kunnen 
alleen op recht worden gevestigd, moeten door het recht worden be-
heerscht. 
Waar de heerschappij van het recht ontbreekt of op te zwakke wijze 
tot uiting komt, daar komt de macht aan het woord, daar dringt het 
geweld naar voren. Bevestiging van het recht beteekent dus beteuge-
ling van den oorlog. 
Natuurlijk verstaan we dat niet zoo, alsof de mensch in staat zou 
zijn den oorlog voor goed uit de wereld te helpen. EE 
Gods Woord leert anders. 
Maar daaruit volgt niet, dat we ons zouden mogen onthouden van 
pogingen om het wapengeweld in het leven der volkeren naar den 
achtergrond te dringen. De zonde zal in deze bedeeling niet uitgeroeid 
worden, maar toch moeten we haar blijven bestrijden. En niet anders 
staat het op het terrein van de verhouding tusschen de volkeren. 
Daarom meedoen, goed meedoen, onbeschroomd meedoen aan alles 
wat het recht in het leven der volkeren kan helpen bevorderen. 
Zij het misschien ten overvloede, in dit tweede punt wordt ook nog 
eens herhaald, dat wij eveneens krachtigen steun wenschen te zien ver-
leend aan pogingen om tot ivederzzjdsche en gelijktijdige beperking der 
bewapeningen te geraken. 
In een derde punt wordt voorts verlangd, dat onze Regeering krachtig 
steun biede aan het economisch werk van den Volkenbond opdat mede 
door multilaterale overeenkomsten de handelsslagboomen worden weg-
genomen. Met name geldt die eisch voor de pogingen die ondernomen 
worden om de in het buitenland geldende hooge douane-tarieven en 
andere belemmeringen opgeheven of althans verminderd te zien. 
I[,f1flI 1 
a. Herstel van het recht der Overheid om den moorde-
naar aan het leven te straffen. 
b. Krachtiger tegengaan van de invloeden die de oneer-
baarheid bevorderen en de goede zeden kwetsen. 
c. Snellere en doeltreffender procedure tot nakoming 
van onderhoudsplicht, met name ook van den vader van 
een natuurlijk kind. 1)  
d. Beteugeling van de leugenachtige praktijk om, met 
behulp eener niet weersproken beschuldiging van een der 
beide echt genooten, te geraken tot huwelijksontbinding 
met wederzijdsch goedvinden. 
Herstel van hef recht der Overheid om den moordenaar aan het leven 
te straffen 
Eene politieke constellatie, waarbij wederinvoering der doodstraf, op 
moord, mogelijk is, is naar menschelijke berekening vooreerst niet te 
verwachten. De meerderheid, waartoe de Christelijk-Historischen en een 
deel der Roomsch-Katholieken, met de linkerzijde behooren, is daar 
tegen. 
Toch moet de Anti-Revolutionaire partij daarvoor, als eisch van het 
recht, blijven opkomen. Als eisch van het recht. Niet als middel van 
afschrikking. Straf ter afschrikking, en dus niet tot vergelding van de 
1) Een wetsontwerp met betrekking tot dit onderwerp werd onder dagteeke-
fling van 17 December 1928 bij de Staten-Generaal aanhangig gemaakt. EI' 
misdaad, oefenen ook revolutionaire regeeringen. In den grond der 
zaak is het dan geene straf, maar willekeur. 
Zoo wordt er nu nog door zulk eene Regeering, althans in Sovjet-
Rusland, een onrechtmatig gebruik van de doodstraf gemaakt. Zoo is 
er in vroeger jaren met de doodstraf •sterk gezondigd door haar toe 
te passen op feiten, die niet des doods waardig zijn. 
Maar doodstraf op moord is een eisch van het recht. Volgens de 
Schrift, zooals wij gelooven. Natuurlijk mist eene rechtvaardige straf 
niet afschrikwekkende kracht, maar deze wordt vanzelf medegebracht, 
als eerst de rechtvaardigheid wordt betracht. 
De eisch moet worden gesteld tot behoud van den ernst van het 
strafrecht, dat tegenwoordig in groot gevaar is af te brokkelen. 
Men is aan de eene zijde te slap. Voldoende eerbied voor een men-
schenleven blijkt niet uit de vonnissen die over moordenaars gestreken 
worden, waarbij zij er afkomen met een aantal jaren gevangenisstraf, 
luttel in evenredigheid tot hunne misdaad. Bedreiging van de hoogste 
straf,  op het zwaarste feit zou deze inzinking van de strafrechtpleging 
kunnen stuiten. Het besef moet doordringen, dat de moordenaar naar 
Goddelijke en menschelijke wet zijn eigen leven heeft verbeurd. 
Aan den anderen kant is vaak een strafstelsel, dat de vergeldingsleer 
verwerpt, te streng. Het spaart aan den zwaarsten misdadiger de ver-
diende straf, maar treft soms onverdiend hen, die lichtere vergrijpen 
begaan, en stelt den wetsovertreder bloot aan straffen zwaarder dan 
hij verdient. 
Als de doodstraf weder werd ingevoerd op moord, als een eisch van 
gerechtigheid, dan ware het strafrecht in zijn ernst in eere hersteld. 
Maar slechts als eisch van gerechtigheid te handhaven door de 
Overheid als dienaresse Gods. 
Krachtig tegengaan van de invloeden die de oneerbaarheid bevorderen 
en de goede zeden kwetsen. 
De Overheid kan niet alles; eigenlijk kan ze in vele gevallen maar 
weinig. Zij kan bv. door wettelijke maatregelen het zondig menschen-
hart niet omzetten. En de zonde tegen het zevende gebod kan ze niet 
uit de wereld helpen. 
Dat alles geven we toe. 
Maar brengt dit nu mee, dat de Overheid dan maar alles op zijn 
beloop moet laten en de oogen sluiten voor de groote gevaren, die 
met het voortwoekerend zedenbederf in de wereld gepaard gaan? 
Er zijn er die van Overheidsbemoeiing op dit gebied niets verwach-
ten. Maar dat standpunt is het onze niet. Wij meerien, dat de Over-
heid geroepen is om mede te werken tot stuiting van het kwaad ook 
opdat terrein. 
Medewerken. Want het voornaamste kan van haar, op een gebied 
waar alleen religieus-zedelijke krachten de overwinning kunnen beha-
Ten, niet worden verwacht. 
Met volkomen erkenning van het betrekkelijke dus in het kunnen 12 
van de Overheid, vragen we, dat zij niet lijdelijk blijve tegenover de 
velerlei invloeden die de eerbaarheid aantasten. 
De Staat kent zichzelf de bevoegdheid toe om de winkels waar een 
eerbaar beroep wordt uitgeoefend, op bepaalde uren te sluiten. Zou hij 
dan niet het recht hebben, om b.v. op te treden tegen de jeugd-ver-
giftigende publieke danslokalen, cabarets, wufte bioscoopvertooningen 
e.d.? En als hij 'er het recht toe heeft, behoort hij dan hier ook niet 
van zijn bevoegdheid daartoe gebruik te maken? 
Moet men de vergiftiging der zielen door middel van allerlei porno-
grafische geschriften maar laten voortwoekeren? 
De vragen die men in dit verband stellen kan, zijn hiermee niet uit-
geput. 
Maar we behoeven niet alles op te sommen, omdat de formule van 
ons program, zooais ze luidt, duidelijk genoeg mag worden geacht 
voor de bepaling van ons standpunt op dit gebied. 
We behoeven er dan ook niets meer aan toe te voegen. Wat hier 
gedaan kan worden, behoort te worden gedaan. 
Snellere en doeltreffender procedure tot nakoming van onderhouds-
plicht met name ook van den vader van een natuurlijk kind. 
Snel en goedkoop recht, een wensch, aan welks vervulling veel ont-
breekt. 
Processen zijn dikwijls langdurig en duur. Vermits men niemand 
de gelegenheid tot verweer mag benemen, zal dit wel nooit geheel te 
verhelpen zijn. 
Het treft intusschen bijzonder pijnlijk als 't gaat om nakoming van 
onderhoudsplicht. Het ontbreekt hem of haar, die zulke nakoming 
moet eischen, vaak aan middelen van bestaan. 
Dit kan zich doen gevoelen bij iederen onderhoudsplicht, b.v. van 
kinderen jegens ouders of omgekeerd. - 
In het bijzonder klemt het bij den onderhoudsplicht van den vader 
van een natuurlijk kind, wanneer die vader, wat allicht gebeurt, tracht, 
zich, daaraan te onttrekken. 
De procedure werkt dan uiterst stroef. Eerst moet men zich wenden 
tot den Kantonrechter om te verkrijgen de benoeming van een bijzon-
deren vertegenwoordiger van het kind, die de vordering moet instellen. 
Dan volgt de procedure met al de omstandigheden waardoor eene 
procedure lang kan duren: wisseling van schriftelijke conclusiën, met 
re- en dupliek, pleidooi op langen termijn, eventueel getuigenverhoor en 
niet zelden moeilijkheid van bewijs. Dit.Jaatste raakt niet rechtstreeks 
den wensch naar eene snellere procedure. 't Is ten slotte eene vraag - 
van recht op wien de bewijslast rust. Die vraag doet zich hier soms in 
een eigenaardigen vorm voor, b.v. als de verweerder de gemeenschap 
erkent, maar daaraan verbindt de exceptio plurium concumbentium, 
di. de bewering, dat de moeder ook met anderen gemeenschap heeft 
gehad. Volgens de jurisprudentie wordt dan de bekentenis als onsplits-
baar aangemerkt, en de bewijslast blijft dan in zijn geheel op den 
eischer rusten. De vraag is of dit juist is, en of niet in zulk geval de 13  
gemeenschap van den verweerder met de moeder van het kind, als zij 
het erkent, moet worden geacht vast te staan, terwijl hij dan zijner-
zijds gemeenschap met anderen, moet bewijzen. 
Afgezien daarvan zou het eigenlijke middel om de procedure sneller 
te doen verloopen, kunnen bestaan in het toekennen der bevoegdheid 
om de vordering in te stellen aan den Voogdijraad of den voogd 
van het kind, waardoor dus het verzoek aan den Kantonrechter tot 
benoeming van een bijzonderen vertegenwoordiger zou kunnen ver-
vallen, terwijl dus voorts de procedure, inplaats van bij dagvaarding, 
bij verzoekschrift zou kunnen beginnen met een enkelen termijn voor 
verweerschrift en een enkelen termijn voor verhoor der partijen. 
De procedure behoort intusschen niet alleen sneller af te loopen, 
maar zij moet ook doe/treffender zijn, met name in dezen zin, dat ook 
de nakoming der opgelegde verplichting beter verzekerd worde. 
Wij geven deze korte uiteenzetting niet om de détails der regeling 
nauwkeurig voor le schrijven, maar om een denkbeeld te geven van 
de mogelijkheden ter verwezenlijking van dezen eisch, waarbij, zonder 
dat aan het recht wordt tekort gedaan, er toch méér kans is dat de 
schuldige, die zich aan zijn plicht wil onttrekken, tot nakoming daarvan 
binnen niet te langen tijd worde genoodzaakt. 
Echtscheiding. 
Dit punt vereischt wel geen afzonderlijke toelichting. Door de on-
waarachtige practijk, waarop we in dit punt doelen, wordt feitelijk de 
huwelijksontbinding met wederzijdsch goedvinden ingevoerd, hoewel de 
wet zelf zulks niet toelaat. 
a. Tegen ontheiliging van den Dag das Heeren worde 
opgetreden door krachtige bevordering van de Zondags-
rust, in het bijzonder met betrekking tot de publieke 
diensten, de openbare middelen van vervoer, openbare 
vermakelijkheden en oplochten. 
b. Met in achineming ven ons standpunt, gelijk dat is 
neergelegd in Artikel XV van ons Program van Beginse-
len, worde voorzien in de bestaande leemte van de Be-
graf en2swet; in geen geval worde toegelaten, dat de 
Overheid, in welken vorm ook, de gelegenheid tot cre-
matie bevordere. 
c. Elke doelmatige gelegenheid worde onzerzijds aange-
grepen om tot afschaffing van den opkomstplicht bij de 
stembus te geraken. 
d. Aan de bestrijding van het misbruik van sterken 
drank worde voortdurend aandacht geschonken. 14 
e Naar een betere regeling der pacht-overeenkomst 
worde gestreefd. 
f. Er worde tegen gewaakt, dat bij de regelingen inzake 
het middelbaar landbouwonderwijs het bijzonder onder-
wijs zou worden achtergesteld bij dat der Overheid en bij 
het lager landbouwonderwijs de scholen op Christelij-
ken grondslag in ongunstiger positie gesteld tegenover 
de andere. 
g. in verband met de nog altijd bestaande wisselvallig-
heid bij den afzet onzer producten van land- en tuinbouw 
en veehouderij bevordere de Regeering een actieven 
voorlichtingsdienst. 
h. Bij de Regeeringsbemoeiingen inzake de emigratie 
van Nederlanders naar het buitenland worde naast de 
behartiging van de materieele belangen der emigranten, 
meer dan tot nu toe geschiedde, ook rekening gehouden 
met hun geestelijke behoeften. 
j. Onder vooropstelling, dat elke poging tot reglemen-
teering van het bedrijfsleven in land- en tuinbouw, zoo-
mede veehouderij met beslistheid moet worden tegen-
gestaan, en dat op het stuk der arbeidsbescherming 
voorts in alle opzichten rekening moet worden gehouden 
met de eigenaardigheden en de groote variatie, die het 
bedrijf kenmerken, wordt bescherming van de gehuwde 
vrouw en van jeugdige personen ten aanzien van den 
arbeidsduur aanvaard, voor zoover zij niet behooren tot 
de leden van het gezin in eigen bedrijf werkzaam. 
Naar bevordering van het organisatieleven worde ge-
streefd, opdat op den duur de door de Overheid vast-
gestelde bepalingen vervangen kunnen worden door uit 
het bedrijf zelf voortgekomen regelingen. 
De organisatorische vraag, of de belangen van den Landbouw ') op 
de meest doelmatige wijze verzorgd worden, door ze onder te brengen 
bij een zuiver bestuursdepartement, hebben we ditmaal laten rusten. 
Kwam deze vraag aan de orde, dan zijn we van oordeel, dat de drie 
groote economische groepen, van welker bloei de volkswelvaart zoo 
zeer afhankelijk is: Landbouw, Nijverheid en Handel, het best in één-
zelfde Departement saamgevoegd zouden kunnen worden. Zoo zulk een 
Departement, mèt Arbeid en Volksgezondheid daarbij, dan te zwaar 
mocht worden geacht, dan ware er alles voor te zeggen, om Arbeid en 
1) Waar hier van Landbouw gesproken wordt valt daaronder ook de Tuin-
bouw en Veehouderij te verstaan, 15  
Volksgezondheid weer terug te brengen onder Binnenlandsche Zaken, 
waartoe ze ook vroeger behoord hebben. 
Thans bepalen we ons tot opmerkingen over het Program zelf, zoo-
als het aanvankelijk luidt, en .dan splitsen we de paragraaf in twee 
hoof ddeelen. 
A. Binnenlandsche Zaken. 
Zondagsrust. - 
Tegen ontheiliging van den Dag des Heeren worde opgetreden door 
krachtige bevordering van de Zondagsrust, enz. 
De heiliging van 's Heeren Dag, zooals die wordt omschreven in 
Zondag 38 van onzen Fleidelberger, daaraan kan de Overheid weinig 
af of toe doen. Maar wat zij wèl kan doen, is het medehelpen  aan het 
scheppen eener zoodanige sfeer van rust op den Zondag, dat de ge-
loovige Christen, in zijn begeerte naar heiliging van den Rustdag, daar-
in zoo weinig mogelijk worde gestoord. 
Dat kan zij bewerken niet alleen, maar dat is hare roeping en daarom 
mogen we het ook van haar verlangen. Dat we daarbij meer in het 
bijzonder wijzen op de publieke diensten, de openbare middelen van ver-
voer, openbare -vermakelijkheden en optochten, vindt niet slechts zijn 
grond in de omstandigheid, dat daar de grootste euvelen te zoeken zijn, 
maar ook in het feit, dat eene geoorloofde aanwending van de be-
staande bestuursbevoegdheden hier reeds belangrijke resultaten belooft. 
Voor een regeling van het geheele probleem blijft eene herziening van 
de bestaande, zeer verouderde Zondagswet, reeds sinds langen tijd 
wenschelijk geoordeeld, - men zie art. V van ons Beginselpro gram - 
ons noodig voorkomen. Maar inmiddels mag worden verlangd, dat ge-
daan worde wat ook nu bereikbaar is. 
Lijkverbranding. 
De onhoudbare toestand, die ten onzent in het leven geroepen werd 
door de bekende uitspraak van den Hoogen Raad inzake de toepassing 
der Begrafeniswet, is onder ons genoegzaam bekend. 
Deze van 1869 dagteekenende wet stelt bepalingen vast betrekkelijk 
het begraven van lijken, de begraafplaatsen en de begrafenisrechten. 
In art. I wordt bepaald, dat elk overleden persoon begraven moet wor-
den. Van lijkverbranding gewaagt de wet niet; verbiedt haar dus ook 
niet uitdrukkelijk. Maar vast staat wel, dat men zich in 1869 op het 
standpunt heeft gesteld, dat crematie niet geoorloofd zou zijn. 
lntusschen heeft de Hooge Raad in Maart 1915 beslist, dat voor de 
net-nakoming van het voorschrift, vervat in art; 1, niemand straf-
rechtelijk aansprakelijk kan worden gesteld en sindsdien heeft in Ne-
derland, tegen de uitdrukkelijke wetsbepaling in, regelmatig lijkver-
branding plaats. Men kan immers voor de overtreding der Wet toch niet 
gestraft worden! 
Het is duidelijk dat, onverschillig hoe men over crematie zelf denkt, 
deze toestand in elk geval niet bestendigd mag worden. Daarom stelt 16  
ons Program, dat in de bestaande leemte in de Begrafeniswet voorzien 
behoort te worden. 
Zoodra men daartoe overgaat, komen we intusschen dadelijk ook voor 
de vraag te staan: crematie toelaatbaar of niet?. 
Een uitdrukkelijk Schriftwoord, dat de zaak oplost, hebben we niet. 
Maar wèl weten we, dat de lijkverbranding ingaat tegen de Christelijke 
zede, zoals die van eeuwen her bestaan heeft. En ongetwijfeld behoort 
het in het algemeen tot de roeping der Overheid van een Christelijk 
land om  óók  die Christelijke zede te helpen handhaven. Wij mogen 
dat dus ook verlangen. Maar tegelijkertijd zijn we niet blind voor de 
omstandigheid, dat er in een volk zoodanige verzwakking in dit op-
zicht kan zijn ingetreden, dat het gewenschte doel niet meer binnen het 
bereik ligt. 
Nu men in ons land zoo vele jaren lang de crematie heeft toegelaten, 
krijgt de vraag, of de Overheid nog in staat zal zijn haar voor den ver-
volge geheel te weren, bijzondere beteekenis. Twee dingen staan even-
wel voor ons vast. Vooreerst, dat de instandhouding, als ze geduld 
wordt, aan bijzondere bepalingen behoort gebonden te worden, en ten 
tweede, dat de Overheid van een Christelijk land er nimmer toe mag 
medewerken om de Christelijke zede te helpen ondermijnen. Dit brengt 
dus mee, dat noch van Rijkswege, noch van Gemeentewege oprichting 
van crematoria mag plaats vinden of worden bevorderd. De Rijkswet 
verhindere dat dus beslist ook voor de lagere publieke organen. 
Stemplicht. 
Over den Stemplicht -. juister gezegd den dwang om ter stembus te 
gaan - behoeven we niet uit te weiden. Ons Beginselprogram ver-
werpt eiken stemdwang. Daarover dus geen woord meer. Wat we in dit 
ons werkprogram vragen is alleen, dat onze afgevaardigden voortdurend 
aan het vinkentouw zullen zitten om geen enkele kans te laten schieten, 
die ons van den stemdwang zou kunnen afhelpen. 
Drankmisbruik. 
De bestrijding van het drankmisbruik blijft onze volle aandacht op-
eischen. Wel is, vergeleken met een kwart eeuw geleden, reeds belang-
rijke verbetering ingetreden, maar dat is allerminst reden om nu op 
zijn lauweren te gaan rusten. Juist het tegendeel is waar. Het succes 
in dezen strijd behaald, vormt een aanmoediging om voort te gaan. 
Dat daarbij over de keuze der middelen wel eens verschil van mee -
fling  openbaar wordt, kan al evenmin een reden zijn om den strijd tegen 
de drankzonde te staken. Uiteenloopend oordeel over het stelsel van 
Plaatselijke keuze b.v. wordt onder ons aangetroffen. Sommigen zijn 
er warme voorstanders van, anderen duchten kwade gevolgen van de 
introductie van het met dit stelsel meestal verbonden referendum. 
Maar ten eerste is de Plaatselijke keuze niet het eenige bestrijdin gs-
middel, en voor het overige kan men niet verwachten, dat, in welke 
partij ook, over elk onderdeel afzonderlijk volkomen overeenstemming 
tusschen elk harer leden te vinden zal zijn. Hierover echter zijn we liet  alien  eens, dat de strijd tegen de drank-
zonde moet worden voortgezet, en dat is het wat ons Program tot uit-
drukking brengt. 
B. Landbouw. 
Niet alles wat op den Landbouw betrekking heeft, vindt men in ons 
Program onder de paragraaf die wij thans bespreken. 
De groepeering van de wenschen die wij bij deze verkiezing naar 
voren brengen, naar de Departementale indeeling, is oorzaak, dat een 
zeer belangrijke aangelegenheid, den Landbouw rakend, onder Water-
staat moet worden gezocht. Voor het goede overzicht zullen wij bij onze 
toelichting dat onderdeel hier behandelen. Zelfs vangen we er mee aan, 
omdat het van zoo uitermate groot gewicht is. 
Uitbreiding van den voor voortbrenging geschikten bodem. 
Terecht mogen we dit voorop stellen, omdat het een van de allerbe-
langrijkste agrarische vragen betreft; althans voor ons land, waar lang-
zamerhand een wanverhouding ontstaan is tusschen de uitgestrektheid 
van den voor bebouwing geschikten bodem en de grootte der bevolking 
die in den landbouw haar bestaan tracht te vinden. 
Zoo zou, om alleen maar dit te noemen, de beteekenis van het pacht-
vraagstuk heel anders zijn bij voldoende uitgestrektheid van voor cultuur 
geschikte gronden, dan bij een te kort er aan. 
Als middelen voor de uitbreiding van voor de voortbrenging geschikte 
gronden noemt ons Program allereerst eene zoo snel mogelijke vo1-
tooiïng van de werken tot drooglegging der Zuiderzee. En terecht. 
Hier weet men niet alleen wat men te wachten heeft, doch hier wordt 
ook uitkomst geboden op groote schaal. 
Daarnaast wordt echter nog een tweede middel genoemd: de ont-
watering van gronden voorzoover die voor ontginning geschikt zijn. 
Hier moet voorop staan, dat datgene wat verkregen wordt, ook werkelijk 
waarde heeft voor het bedrijfsleven, maar men behoeft er, met het oog 
op de kosten die aan de werkverschaffing in elk geval verbonden zijn, 
niet op te staan, dat die waarde ten volle overeenstemt met de geld-
waarde, die de geschiktmaking van den bodem heeft gekost. 
Pachtstelsel. 
Ook aan een verbetering van het pachtstelsel willen wij medewerken. 
Maar het is allicht niet overbodig te waarschuwen tegen overdreven 
verwachtingen op dit punt. Ja, men hoede zich bepaald voor de voor-
stelling, alsof men met een Pachtwet een gewichtige agrarische her-
vorming tot stand zou kunnen brengen. Daarvoor loopen de toestanden 
in Nederland veel te veel uiteen. Wetten zijn vaak nuttig, soms zelfs 
heel goed, maar ze kunnen, als men onvoorzichtig te werk gaat, ook 
wel eens wat bederven. 
Intusschen kunnen, met inachtneming van de noodige voorzichtigheid, wel stappen worden gedaan om de bedenkelijkste leemten in onze hui-
dige wetgeving aan te vullen en bestaande bepalingen te verbeteren. 
Landbouwonderwijs en voorlichtingsdienst. 
Aandacht schenkt ons Program ook aan het landbouwonderwijs en 
aan den voorlichtingsdienst. 
Onder datgene, wat de Regeering voor den Landbouw kan doen, 
moeten deze twee zeker niet het laatst genoemd. 
Onze boeren moeten ook de gelegenheid hebben voor behoorlijke 
theoretische scholing en het spreekt vanzelf, dat wij daarbij het onder-
wijs van ,,eigen" kleur op prijs stellen. Ook om den omvang er van te 
bevorderen. Terecht toch zijn vele ouders huiverig voor het z.g. neutrale 
onderwijs in natuurkunde, waarbij men elk oogenblik in aanraking 
komt met vragen, die voor het geestelijk leven van groote beteekenis zijn. 
Daarom vragen wij om ook op dit terrein te worden behandeld op 
gelijken voet met anderen. Thans ontbreekt daaraan nog veel. Hoewel 
onze boerenbevolking stellig in meerderheid positief-Christelijk is, is 
bij het lager en middelbaar landbouwonderwijs de toestand thans zoo, 
dat we 33 neutrale inrichtingen hebben tegen 11 Christelijke. 
Voor land- en tuinbouwers, zoomede veehouders van alle gading, 
geldt voorts de wensch om voor een goeden voorlichtingsdienst te 
zorgen. 
De voortbrengselen van onzen bodem gaan voor een groot deel naar 
het buitenland en dat buitenland toont zich aan zijn grenzen nu en dan 
nogal eens grillig. Daartegen hebben wij geen afdoend verweer. Als onze 
boeren last hebben om hun producten in het buitenland te verkoopen, 
worden ze niet geholpen wanneer men de dingen, die zij moeten in-
koopen, duurder maakt of moeilijker verkrijgbaar. Veel beter is het 
dan ten slotte om hen duchtig ter zijde te staan in het zoeken naar 
een andere open deur, wanneer er ergens een gesloten wordt. Natuurlijk 
moet men het op die Regeeringsvoorlichting niet laten aankomen; moe-
ten de organisaties zelf actief blijven; doch de Regeering mag op dit 
gebied allerminst stilzitten. Ze moet de groote beteekenis van de bodem-
voortbrengselen voor onzen exporthandel steeds voor oogen houden. 
Emigratie. 
Dat een onzer wenechen met de emigratie verband houdt, behoeft 
evenmin te verwonderen als dat we dien wensch hier onderbrachten. 
Het is het volk van het platteland, dat in de eerste plaats bij de 
emigratie betrokken is. Al zijn er ook anderen die het vaderland ver-
laten om elders een bestaan te zoeken, onze boerenzoons en boeren- 
arbeiders leveren het grootste aantal. - 
Zonder bedenking is het vertrek van zooveel goede zonen des vader-
lands niet, en dit te meer wijl het gemeenlijk niet de slechtste zijn, die 
hun geluk elders gaan beproeven. 
Maar het feit ligt er nu eenmaal toe, dat niet allen hier een behoorlijk 
bestaan kunnen vinden. 
Maar waar dit nu zoo is, daar heeft de Regeering den plicht om alles 19  
te doen wat redelijkerwijze gedaan kan worden, om mislukkingen te 
voorkomen, en dat beteekent allereerst, dat er gezorgd moet worden 
voor volstrekt onpartijdige voorlichting op nauwkeurige gegevens ge-
baseerd. Maar dat beteekent  óók,  dat men niet alleen te letten heeft 
op de materiëele belangen van den emigrant, doch ook rekening moet 
houden met zijn geestelijke behoeften. 
En waar die behoeften nu zoo uiteenloopend zijn, daar zal ook hier 
op verscheidenheid bij die voorlichting aangestuurd moeten worden. 
Waar de Regeering geldelijken bijstand aan die voorlichting verleent, 
dient er voor gezorgd, dat daarbij de één niet boven den ander bevoor-
recht wordt. 
Arbeidsbescherming in den Landbouw. 
Eindelijk gewaagt het Program van Actie nog van de arbeidsbescher-
ming in het landelijke bedrijfsleven. Nu, zoowel als in 1922, keeren we 
ons tegen maatregelen, die in meerdere of mindere mate reglementee-
ring van het bedrijf tengevolge zouden hebben. Met die uitdrukking 
wordt bedoeld, dat de uitoefening van het bedrijf, dat van weer en 
wind afhankelijk is, de noodige ruimte van beweging moet behouden als 
tot maatregelen inzake arbeidsbescherming moet worden overgegaan. 
Al kunnen werkzaamheden op het land, ook van kinderen en vrou-
wen, allerminst vergeleken worden met arbeid in fabrieken en werk-
plaatsen, zoo achten we toch, dat er aanleiding bestaat het kind en de 
gehuwde vrouw hier afzonderlijk te noemen, wijl de noodzakelijkheid 
van bescherming voor die beiden gemeenlijk het eerst aan den dag 
treedt. Echter zal, met het oog vooral op de kleinere bedrijven, steeds 
één restrictie zijn te maken. Op de leden van het gezin, die in eigen 
bedrijf werkzaam zijn, zal deze beperking niet van toepassing mogen 
zijn. Dit zou in vele gevallen de bestaansmogelijkheid afsnijden. 
Voorts dient met nadruk te worden gewezen op de noodzakelijkheid, 
dat het organisatieleven hier worde bevorderd, opdat alle Overheids-
optreden slechts van tijdelijken aard zij. 
ONDERWIJS. 
a. De gelegenheid  jot  steun aan het bijzonder hooger 
onderwijs worde verruimd. 
b. Naar doorwerking van de Financiëele gelijkstelling 
op het terrein van het middelbaar en voorbereidend hoo-
ger onderwijs worde gestreefd. 
c. Wijziging van de L. 0.-wet 1920, opdat het beginsel 
der linanciëele gelijkstelling zuiverder uitgewerkt worde; 
meerdere bewegingsvrijheid inzake het leerplan en den 
lesrooster van de scholen voor algemeen vormend lager 
onderwijs; bevordering van alles wat er, overeenkomstig 
den eisch van het gewijzigd Unie-rapport toe leiden kan, 
dat de bijzondere school regel worde. PIE 
Het verzet tegen uitbreiding van den wetteljken leer-
plicht blijve gehandhaafd. 
De leerplichtwet vinde, voor wat het zevende leerjaar 
betreft, zoodanige toepassing, dal leerlingen, welke zes 
klassen hebben doorloopen, de laagste klasse der lagere 
land- of tuinbouwschool kunnen bezoeken. 
d. Wettelijke regeling van het voorbereidend onderwijs 
in dien zin, dat de ongelijkheid van behandeling van 
openbaar en bijzonder voorbereidend onderwijs verdwj-
ne en de opdrijving van kosten zooveel mogelijk worde 
vermeden. 
e. Het onderwijs van schipperskinderen worde geregeld. 
1. De ontwikkeling van het nijverheidsonderwijs worde 
door een ruimere toepassing van de Nijverheids-Onder.-
wjswet bevorderd. 
g. Aan den dikwijls buitensporigen of onredeljken 
druk, dien de verplichte bijdrage in de kosten van het 
gymnasiaal, middelbaar en nijverheidsonderwijs op de 
z.g. buitengemeenten legt, worde een eind gemaakt. 
Wanneer men onze Onderwijsparagraaf met eenige aandacht leest, 
dan blijken daarin een drietal hoofdgedachten tot uitdrukking te komen. 
Ie. Doorvoering van de gelijkstelling. 
2e. Verwerving van meer vrijheid in de school. 
3e. Uitbreiding van onderwijsgelegenheid voor bepaalde categorieën 
van leerlingen. 
Alvorens de in het Program genoemde punten afzonderlijk te be-
spreken, laten we eene opmerking van algemeenen aard voorafgaan. 
Deze ni. - ook reeds gemaakt in de algemeene inleiding, die aan het 
Program zelf voorafgaat - dat men in het opgesomde geen beperking 
heeft te zien. Er zijn tallooze aangelegenheden op te noemen, waar met 
name aan de gelijkstelling hier en daar nog wel eens wat hapert, al 
zijn het soms maar kleinigheden. 
Het spreekt vanzelf, dat een opkomen in dezen voor wat rechtmatig 
is, niet achterwege blijft doordat we er hier niet opzettelijk melding 
van hebben gemaakt. 
Hetzelfde geldt van de lacunes, die te constateeren zijn or het terrein 
van het buitengewoon onderwijs. Ook hier is het niet aan te bevelen 
letterlijk alles wat men wenschelijk acht in een lange waschlijst op te 
nemen. Men kan er van verzekerd zijn, dat ook die niet opzettelijk ge-
noemde zaken de volle aandacht onzer afgevaardigden zullen hebben, 
als deze onderwerpen aan de orde komen of er aanleiding en gelegen-
heid is ze aan de orde te stellen. 
Veel zal daarbij ook afhangen van den financieelen toestand in de 
komende jaren. Zelfs bij hetgeen wèl op het Program voorkomt, moet rekening gehouden worden met de mogelijkheid, dat de stand der finan-
ciën bij Rijk of gemeenten een beletsel kan zijn voor de uitvoering. 
Wanneer niet alles kan wat men gaarne wil, moet worden gekozen. 
En de beteekenis der opgesomde wenschen op onderwijsgebied, voor-
zoover ze verhoogde uitgaven meebrengen, is, dat aan die wenschen de 
voorrang wordt toegekend boven andere. De vervulling dier andere 
wordt niet uitgesloten; die van de opgenoemde is echter door dat noe-
men nog allerminst verzekerd. 
Subsidie Hooger Onderwijs. 
Voor wat het Hooger Onderwijs betreft, vragen we niet om gelijk-
stelling. Wel om meer steun dan tot heden werd toegekend. Wat een 
kleine kring van personen jaar op jaar deed om een eigen Universiteit 
in het leven te roepen, wekt niets minder dan bewondering. Niet minder 
dan een ton, en straks 1,5 ton, per jaar aan contributies, met kleine 
bedragen bijeengebracht; en nu pas weer daarboven een bedrag van 
3 ton, in een half jaar bijeengezameld, om een aanvang te maken met 
den bouw van laboratoria voor eene wis- en natuurkundige faculteit. 
Indien ergens het particulier initiatief krachtig spreekt, dan hier. 
Ook om die reden is de vraag naar verruiming van geldelijken steun 
door den Staat gemotiveerd. 
Andere subsidiën. 
Van financieele gelijkstelling wordt gesproken bij de punten b en d 
van het programartikel; bij het Middelbaar en Gymnasiaal Onderwijs 
en bij het Voorbereidend Onderwijs. 
Het zal evenwel de aandacht niet ontgaan, dat de wijze, waarop hier 
wordt heengewezen naar gelijkstelling, verschilt. Dat kon ook moeilijk 
anders, al ware het slechts hierom, dat de eerstgenoemde soort van 
Onderwijsinrichtingen (H.B.S., Gymnasia en Lycea) van Rijkswege 
reeds steun ontvangen, en we dus slechts om een betere regeling be-
hoeven te vragen, terwijl de zorg voor de bewaarscholen - om nu dezen 
term maar te gebruiken - althans voorzoover ze niet door het par-
ticulier initiatief worden opgericht en in stand gehouden, geheel op ge-
meentelijk terrein ligt. Het Rijk doet voor deze scholen niets, noch voor 
de gemeentelijke, noch voor de particuliere. 
Wel is er meer dan ééne gemeente in het land, die ook de parti-
culiere bewaarscholen subsidieert, maar regel is dit allerminst en ook 
bestaat daartoe geen enkele verplichting. 
't Gevolg is, dat het bewaarschoolonderwijs in hoofdzaak van de ge-
meenten uitgaat en dat het bijzonder voorbereidend onderwijs, enkele 
uitzonderingen daargelaten, geheel op eigen kracht moet bouwen. Hier 
komt de toestand dus vrijwel overeen met dien bij het Lager Onderwijs 
vele jaren geleden. 
Nu zijn er theoretisch vier middelen om dien ongezonden toestand te 
verhelpen. 
Het eerste middel zou zijn, om alle bewaarschoolonderwijs tot Rijks-
zaak te maken en het openbare en het bijzondere daarbij op voet van 22  
gelijkheid Je behandelen. Die oplossing bevelen wij niet aan. Zij 
is in dezen tijd eenvoudig niet te betalen. 
De tweede methode zou kunnen zijn om het bewaarschoolonderwijs 
tot verplichte gemeentezorg te maken, met gelijke behandeling van het 
openbare en het bijzondere. Maar ook deze weg kan, om der kosten wil, 
evenmin worden ingeslagen als de eerstgenoemde. 
Een derde uitweg zou hierin gelegen kunnen zijn, dat alle bewaar-
schoolonderwijs van het particulier initiatief zou uitgaan. In beginsel 
zouden we die oplossing boven elke andere verkiezen. Maar ze stuit o.i. 
af op de rechten uit de gemeentelijke autonomie voortvloeiend en wordt 
bovendien door het practisch bezwaar gedrukt, dat in de grootere cen-
tra, waar het 't minst ontbeerd kan worden, het voorbereidend onderwijs 
dan danig in het gedrang zou komen. 
Zoo blijft dan, naar ons oordeel, slechts het vierde middel over. 
Men verplichte de gemeenten niet tot het geven van bewaarschool-
onderwijs, maar indien ze de publieke kas voor dat onderwijs open-
stellen, dan besta ook de plicht om het bijzonder voorbereidend onder-
wijs te behandelen op voet van gelijkheid met het openbare. 
Het zal nu wei duidelijk zijn, waarom punt d van onze paragraaf luidt 
zooals ze luidt; met aan het eind dan nog de opwekking om vooral 
toch alle weelde te vermijden en kosten-opdrijving te voorkomen. 
Scholen van bijzonderen aard. 
De punten e en f hebben betrekking op uitbreiding van onderwijs-
gelegenheid op, of betere regeling van een bepaalde soort van 
onderwijs. 
Onze wensch or. i  in de behoeften der schippers aan onderwijs voor 
hunne kinderen p betere wijze te voorzien, dagteekent reeds van jaren 
her en we behoeven er thans dus niet veel van te zeggen. 
Ten aanzien van de gevraagde ruimere toepassing van de Nijverheids-
Onderwijswet moet tweeërlei worden opgemerkt. 
Ten eerste, dat bij dit onderwijs het stopzetten van de normale ont-
wikkeling niet, als bij het algemeen vormend onderwijs, voor een be-
paalden tijdsduur geschied is, waardoor de periode van stilstand ook 
niet automatisch eindigt. En ten andere, dat we hier met een onderwijs-
belang te doen hebben, welks beteekenis in meer dan ééne richting 
valt aan te toonen. 
Meer en meer wint de overtuiging veld, dat Nederland zich in zijne 
industrieele ontwikkeling dient toe te leggen op kwaliteitswerk, wil het 
zijn uitvoermogelijkheden behouden en zien groeien Maar dat kwaliteits -
werk eischt grondig geschoolde arbeiders, en om die te vormen is goed 
onderwijs onontbeerlijk. Ook blijkt bij eenig dieper gaand onderzoek van 
de in ons land voorkomende werkloosheid, dat het euvel vooral schuilt 
bij de ongeschoolden. 
Er is dus alle reden om aan te dringen op voortgaande ontwikkeling 
van het Nijverheidsonderwijs, mits daarbij in het oog worde gehouden, 
dat niet alle Nijverheidsonderwijs even noodig is. Ook hier zal, met het 
oog op den stand der geldmiddelen, wel weer geschift moeten worden 99 
en nauwkeurig moeten toegezien, dat de beschikbare middelen worden 
aangewend voor wat metterdaad het meest noodig is. 
Protest tegen dwang. 
Rest thans nog enkele opmerkingen te maken over punt c der para-
graaf. 
Dit punt heeft in zijn geheel betrekking op de Lagere school, doch 
handelt overigens over twee geheel verschillende onderwerpen, die in-
tusschen ook weer één trek gemeen hebben: het opkomen voor de vrij-
heid, protest tegen opgelegden dwang. 
Het verzet tegen uitbreiding van den wettelijken leerplicht herhalen 
we en we vragen zelfs den bestaanden 7-jarigen leerplicht te mitigeeren 
door de leerplichtwet zoodanig toe te passen, dat de leerlingen, die zes 
klassen doorloopen hebben, hun zevende jaar kunnen volbrengen in de 
laagste klasse van de lagere land- en tuinbouwscholen. Dit sluit niet 
in, dat we den 6-jarigen of 7-jarigen leerplicht, waar ons verzet niet 
heeft gebaat, thans zouden goedkeuren. Allerminst. We blijven ook 
daartegen gekant, omdat het uitgangspunt van meet af verkeerd is ge-
weest. Niet het tegengaan van verwaarloozing bij de opvoeding der 
jeugd was het grondmotief bij de introductie van den leerplicht. Veeleer 
kwam daarbij tot uitdrukking een primordiaal recht der Overheid om 
te dwingen tot het bezoeken der school zoolang haar dit goeddunkt. 
Daartegen richt zich ons verzet en dat verzet is dus een opkomen tegen 
machtsusurpatie van den Staat. 
En dat verzet handhaven we, nu er stemmen opgaan om den leer-
plicht tot 8 jaren uit te breiden. 
Men onderscheide ten deze wèl. 
Als het gaat om de vraag, of 't niet wenschelijk moet worden geacht 
de leergelegenheid met een jaar uit te breiden, dan valt er met ons te 
praten. Dan zijn we weliswaar geenszins bereid de noodzakelijkheid 
daarvan voor het geheele land van Helder tot Maastricht en van Delfziji 
tot Vlissingen, grifweg te aanvaarden, maar dan erkennen we gaarne, 
dat het voor sommige deelen des  lands  nuttig zou kunnen zijn er toe 
over te gaan. Te zijner tijd zal men ons dan ook, met handhaving van 
het verzet tegen leerplicht, bereid vinden om mee te werken aan uit-
breiding van leergelegenheid tot het 14e jaar, waar de behoefte daar-
aan blijkt te bestaan. 
Te zijner tijd. Want dat 8e leerjaar kost meerdere millioenen, en die 
zijn er niet als men ook nog andere onderwijsbelangen verzorgen wil. 
De wensch naar meer bewegingsvrijheid inzake leerplan en lesrooster 
is evenmin nieuw als ons verzet tegen den leerplicht dat is. 
Natuurlijk erkennen we, onder de tegenwoordige omstandigheden, de 
noodzakelijkheid van bindende regelen ten aanzien van den omvang 
van het te geven onderwijs en den daaraan te besteden tijd. 
Maar we ontkennen, dat de band  zóó  knellend moet zijn als 
thans het geval is. 
Voor het onderwijs in de vakken, die in onze Christelijke scholen een 
eereplaats moeten innemen, is nauwelijks tijd genoeg te vinden. De eisch 24  
dat het Fransch van alle lagere scholen, zonder onderscheid, geweerd 
worde, is met de behoeften van het leven in strijd. 
Meer ruimte van beweging dan thans gelaten is, is waarlijk geen 
weelde. Neen, is een noodzakelijkheid. Door iets meer vrijheid van be-
weging te geven zou bovendien, in veel ruimere mate dan thans het 
geval is, bevrediging kunnen geschonken worden aan  locale,  behoeften. 
We denken hier b.v. aan den in Friesland zoo sterk levenden wensch 
om ook in de school aandacht te kunnen schenken aan de eigen, levende 
volkstaal. Zal men in sommige grensstreken van ons land van die 
grootere vrijheid wellicht gebruik maken om den omgang met de na-
buren aan den anderen kant van de grenspalen gemakkelijker te maken, 
in een provincie als Friesland zou men waarschijnlijk er de voorkeur 
aan geven, aan de eigen Friesche cultuur, waarvan de taal zulk een 
belangrijk element uitmaakt, meer aandacht te schenken dan thans 
mogelijk is. 
Eenvormigheid, zoo heeft Kuyper eens gezegd, is de vloek van het 
moderne leven. Laat ons toch op dit terrein de vensters eens wat wijder 
durven openzetten; laat de frissche lucht maar eens wat meer door 
onze behuizinge waaien. 
We zullen er waarlijk niet slechter door worden, wanneer het in 
Eysden, in Adorp of in Achterkarspelen op de school een weinig anders 
toegaat dan in Amsterdam en Den Haag. Voor een gepaste vrijheid 
inzake lesrooster en leerplan, d. i. voor een ruimere mate van vrijheid 
dan we nu kennen, komen we dan ook met overtuiging op. 
En datzelfde geldt van onzen wensch, dat het ideaal van het Gewijzigd 
Unierapport steeds meer in vervulling moge gaan. De vrije school regel, 
dat geldt ook voor de scholen die we nu als de openbare aanduiden. 
Ook die scholen moeten meer dan nu de scholen der ouders worden. 
Bijdragen z.g. buitengemeenten. 
Eindelijk vestigen we in punt g van dit Programartikel, de aandacht 
op den ergerlijken misstand, die voortvloeit uit de bestaande regeling 
in zake de verplichte bijdrage eener gemeente, waaruit kinderen het 
onderwijs aan een bepaald soort scholen in een andere gemeente volgen. 
LiJ Fi I;! 
Ter verdediging zoowel van Nederland als van Indië 
worde een weermacht onderhouden, zooals die uit na-
tionaal en internationaal oogpunt vereischt wordt, met 
besliste afwijzing van eenzijdige nationale ontwapening. 
Onze defensieparagraaf is kort. 
Er zijn toch op het oogenblik geen belangrijke vragen aanhangig, die 
in het brandpunt der belangstelling staan. Vandaar dat volstaan kan 
worden met de algemeene verklaring, dat we tegenover het streven van 
hen, die eenzijdige ontwapening bepleiten, vasthouden aan het behoud 25 
eener weermacht, die in staat is de taak te vervullen, welke, zoowel 
uit nationaal als uit internationaal oogpunt, voor haar is weggelegd. 
Voor het overige steunen we, gelijk reeds bij herhaling verklaard is, 
alle pogingen om tot gelijktijdige, wederzijdsche vermindering van be-
wapening te geraken. 
FI[SII! 
a, Voortzetting van het financiëel beleid der laatste 
jaren, inzonderheid waar het geldt de bevordering eener 
strikte zuinigheid in den publieken dienst; vermindering 
van den nog steeds te hoc gen belastingdruk, met name 
voor de groote gezinnen, zoodra de mogelijkheid daartoe 
zich voordoet. 
b. Wijziging van de financiele verhouding tusschen 
Rijk en Gemeenten - waarbij vooral ook gerekend 
worde met het verschil in draagkracht in de onderschei-
dene gemeenten van ons vaderland--- zonder aantasting 
van de gemeentelijke autonomie. 
c. Betere regeling of afschaffing der forensenbelasting. 
d. De staatsloterij worde afgeschaft. 
Algemeen beleid. 
De toestand van 's  Lands  financiën is de laatste jaren, dank zij ver-
schillende genomen maatregelen, aanmerkelijk verbeterd. Van een zorg-
vollen toestand behoeft thans gelukkig niet meer te worden gesproken. 
Maar men leide daaruit allerminst af, dat thans weer de beurt zou zijn 
aan de zorgeloosheid. Het tegendeel is waar. Er is nog altijd reden om 
zeer voorzichtig te werk te gaan. 
Zonneklaar blijkt, dat van allen kant om verhooging van bestaande 
uitgaven wordt geroepen en om nieuwe maatregelen wordt gevraagd. 
Geld, en niet weinig, tot verhooging der uitkeeringen aan de ge-
meenten; opheffing der onderwijs-stopwetten; verbetering van ambte-
lijke salarissen; een verplicht 8e leerjaar; uitbreiding van de gelegenheid 
tot vakonderwijs; diverse voorzieningen op sociaal terrein. En de ver-
langlijst is hiermede nog geenszins uitgeput. 
Wanneer aan al die wenschen in hun vollen omvang voldaan zou 
moeten worden, dan zou het noodzakelijk gevolg hiervan zijn belasting-
verhooging. En dat terwijl het een onbetwistbaar feit is, dat de alge-
meene volkswelvaart nog altijd onder de nadeelige gevolgen van een te 
hoogen belastingdruk lijdt. 
We zullen daarom de uiteenloopende belangen zorgvuldig tegenover 
elkaar hebben te waardeeren. En het is zeer moeilijk om dat vooraf te 
doen; om in 1928 vast te stellen wat in 1930 of 1931 precies mogelijk 
zal zijn. 
Dit staat echter wèl vast, dat de uiterste zuinigheid in de uitgaven 26  
voor den publieken dienst geboden blijft en dat belastingverlaging ge-
wenscht is, zoodra de mogelijkheid daartoe aanwezig blijkt te zijn. En 
indien die mogelijkheid aanwezig blijkt, dan behoort vermindering van 
druk voor de groote gezinnen den voorrang te hebben. 
Een verstandige wetgever mag zich niet er toe beperken, alleen op 
het heden het oog gevestind te houden. Hij moet altijd voor oogen hou-
den, dat de belastingpolitiek niet enkel van belang is voor de thans 
levende personen, maar het volk van Nu en dat van Morgen beide 
raakt. 
Of, zooals Kuyper het eens uitdrukte, dat de schatting geheven moet 
worden van het organisch bezit der Natie. Als wij thans voor onze 
verteringen te veel aan dat nationaal bezit onttrekken, dan bestelen we 
daarmee de volgende generatie. 
lntusschen is daarmee slechts één kant van het vraagstuk geteekend. 
Want als wij in het heden nalatig zijn om te doen, wat in de toekomst 
volkskracht en volkswelvaart kan versterken, dan is dat een verzuim, 
dat even ernstige gevolgen kan hebben als het zoo juist geschetste 
kwaad. 
Wie zich van dit gewichtige probleem tracht af te maken met een 
paar mooi klinkende frasen in deze of in gene richting, heeft het zich 
wel gemakkelijk gemaakt, maar geen bruikbare bijdrage geleverd voor 
Je oplossing van het vraagstuk. Men moet de verschillende belangen 
tegen elkander afwegen. En dat moet met zorg geschieden. 
Er zijn algemeene welvaartsbelangen, onderwijsbelangen, sociale be-
langen, persoonlijke belangen. Op die alle moet gelet. Maar met inacht-
neming van het beginsel, dat een goed staatkundig beleid niet maar 
bestaat in het grif bevredigen van alle geuite wenschen, doch in het 
scheppen van een harmonisch evenwicht bij de verzorging dier belangen, 
met inachtneming zoowel van de eischen der toekomst als van die van 
het heden. 
In dien zin moeten we streven naar een doelmatig evenwicht tusschen 
onzen financieelen wensch van aliemeenen aard en de overine program-
wenschen, waarbij dan de bij de Regeering reeds in behandeling zijnde 
voorzieningen (o.a, ambtelijke salarissen) niet uit het oog verloren 
mogen worden. 
Verhouding Rijk en Gemeenten. 
Speciale punten, het financieel terrein rakend, vinden we onder b en c 
vermeld. 
Te eerder kunnen we die beide punten gelijktijdig aanroeren, omdat 
ze beide het terrein der gemeente-financiën raken. En aangezien beide 
ontwerpen behandeld worden in het onlangs ingediende wetsontwerp tot 
,,Herziening van de financieele verhouding tusschen het Rijk en de Ge-
meenten en wijzigingen van eenige bepalingen der Gemeentewet", zou 
men kunnen verwachten, dat we de vraag onder de oogen zagen, of dat 
ontwerp aan onze in het Program uitgedrukte wenschen tegemoet komt. 
Toch doen we zulks nu nog niet; althans niet in bijzonderheden. Het 
ontwerp stelt zulke radicale wijzigingen voor, dat een zeer zorgvuldig FFIE 
onderzoeknoodig zal zijn, alvorens men een eindoordeel kan geven. 
We bepalen er ons daarom toe te zeggen, dat voorgesteld wordt de 
forensenbelasting af te schaffen, waarmee we instemming betuigen. 
Voorts beoogt het ontwerp rekening te houden met het verschil in draag-
kracht in de onderscheidene gemeenten des  lands,  wat mede in overeen-
stemming is met onze wenschen. Of dit beginsel op de juiste wijze is 
uitgewerkt, zal echter nader moeten blijken. En evenzeer zal zijn na te 
gaan, of het voorgestelde genoégzaam rekening houdt met onzen wensch 
om de autonomie der gemeenten te ontzien. 
Staatsloterij. 
Eindelijk wordt, voor zooveel het Departement van Financiën aan-
gaat, nog gevraagd om afschaffing der Staatsloterij. 
Tegen de instandhouding van het geluksspel van Staatswege hebben 
we ons doorloopend verzet, en telkens, als de gelegenheid zich voor-
deed, getracht er een einde aan te maken. Het laatst nog door de in-
diening van het daartoe strekkend wetsontwerp van Minister Colijn. 
Dit wetsontwerp kon vóór diens aftreden niet meer in het openbaar be-
handeld worden en bleef sindsdien rusten. 
Dat we thans opnieuw dezen wensch naar voren brengen, is niet 
omdat we hopen op een meerderheid voor een ontwerp tot afschaffing. 
Het is vrijwel zeker, dat zulk een meerderheid in de Tweede Kamer der 
Staten-Generaal ontbreekt. Maar dit ontheft ons niet van den plicht om, 
als partij, te blijven getuigen tegen een instelling, die het haken naar 
het goed van een ander aanmoedigt. 
Wij denken er niet aan elke wijze van loten onheilig te noemen, 
maar doen dat wel waar bedoeld wordt winst te trekken uit het verlies 
van een ander. Alle Gereformeerde moralisten hebben dit veroordeeld, 
zooal niet als zonde tegen het achtste gebod, dan toch stellig als over-
treding van het tiende. Aan het meermalen vernomen argument, dat, 
zoo de Staatsloterij verdween, andere en minder soliede loterijen hare 
plaats zouden innemen, kunnen we geen waarde toekennen. We weten 
zeër wel, dat de afschaffing der Staatsloterij de zonde van het onge-
oorloofd begeeren niet stuiten zal, maar daaruit volgt niet, dat de Staat 
haar onder zijne beschermende hoede mag nemen. Het onjuiste van zulk 
eene argumentatie springt dadelijk in het oog als men haar maar even 
naar ander terrein overbrengt, b.v. naar dat der onzedelijkheid. 
Daarom handhaven we onzen aandrang tot afschaffing der geldloterij 
vanwege de Overheid. 
IVu tYV1 
a. Tegemoetkoming aan de grieven bij de toepassing der 
Zuiderzee-steunwet; c. q. herziening dezer wet. 
b. Ten einde tegemoet te komen aan hel tekort in voor 
land- en tuinbouw of veeteelt geschikte gronden -worde 
eenerzijds de drooglegging der Zuiderzee zoo snel moge- lijk voltooid en ten andere de ontwatering van voor ont-
ginning geschikte of voor verbetering vatbare gronden 
zoo veel doenlijk bevorderd. 
c Inzake den radio-omroep worde aan alle burgers ge-
lijk recht gegund; de beschikbare zendtijd worde naar 
billijkheid verdeeld tussrhen de groote volksøroepen, 
zooals deze zich zonclerOverheidsbemoeiïng in Omroep-
vereenigin gen hebben geconstitueerd. 
Voor wat het Departement van Waterstaat betreft, hebben we één 
der punten van ons Program van Actie reeds onder Binnenlandsche 
Zaken en Landbouw ter sprake gebracht, toen we handelden over de 
drooglegging der Zuiderzee en de ontwatering van voor ontginning ge-
schikte gronden. 
Omtrent een andere belangrijke aangelegenheid - de verbetering 
onzer wegen - namen we in ons Program niets op, wijl daarvoor in de 
laatste jaren regelingen tot stand kwamen, die geacht mogen worden, 
bij behoorlijke uitvoering, voldoende in de behoefte te voorzien. 
En hoewel de regeling van de spoorwegdiensten, waarbij het vraag-
stuk van de Zondagsrust zoo nauw betrokken is, onder dit Departement 
ressorteert, behoeven we daarop te dezer plaatse niet terug te komen, 
omdat we elders aan onze wenschen met betrekking tot den Zondag 
reeds uitdrukking gegeven hebben. 
Zuiderzee-steunwet. 
Onder dit hoofd hebben we dus slechts te handelen over de door ons 
gewenschte tegemoetkoming aan de grieven, bij de toepassing der 
Zuiderzee-steunwet aan den dag getreden. 
Deze wet van 29 Juni 1925 bedoelt uitvoering te geven aan den in-
houd van art. 3 der Wet van 1918, welk artikel bepaalt, dat aan de 
Zuiderzee-visschersbevolking en eventueel aan andere personen een tege-
moetkoming zal worden gegeven wegens de schade, welke de afsluiting 
hun mocht berokkenen. 
Nu is de klacht, welke langs de Zuiderzee gehoord wordt, tweeledig: 
Ie. de Zuiderzee-steunwet geeft niet datgene, wat op grond van art. 3 
van de Zuiderzeewet 1918 in billijkheid mocht worden verwacht; 
en 2e. de Zuiderzee-steunwet wordt voor wat aangaat de daarin ge-
noemde c-redietverleening en de geldelijke tegemoetkoming schriel en 
niet overeenkomstig haar geest toegepast. 
Wat het eerste punt betreft, wordt opgemerkt, dat de schade, welke 
de afsluiting berokkent, van tweeërlei aard kan zijn: a. de schade 
wegens waardevermindering van eigendommen; en b. de schade tenge-
volge van vermindering van inkomsten in het bedrijf. 
Omtrent de •schade wegens waardevermindering van eigendommen, 
waartoe onder meer behooren de vaartuigen met inventaris der belang-
hebbenden, als scheepswerven, touwslagerijen, rookerijen enz., welke RE  
eigendommen in vele gevallen hypothecair zijn bezwaard, regelt de 
Zuiderzee-steunwet in algemeenen zin niets. 
Bij de behandeling der wet in de Tweede Kamer werd op deze leemte 
de aandacht gevestigd, doch naar de meening van den toenmaligen 
Minister van Waterstaat waren de geldelijke gevolgen van een maat-
regel, deze materie betreffende, destijds niet te overzien, terwijl later, 
indien de loop van zaken daartoe aanleiding zou geven, de wettelijke 
regeling - aldus de Minister -- zou kunnen worden uitgebreid. 
Wat de schade tengevolge van vermindering van inkomsten in het 
bedrijf betreft, deze wordt in de Zuiderzee-steunwet slechts ten deele 
onder de oogen gezien. 
Ook tegen de rigoureuse bepalingen, waaronder de Zuiderzee-
steunwet tot voortzetting, verplaatsing of vervorming van eenig bedrijf 
of inrichting van een nieuw bedrijf credieten verleent, wordt bezwaar 
gemaakt. De Zuiderzee-visschers en verdere belanghebbenden, te wier 
opzichte de Staat wettelijke verplichtingen heeft na te komen, staan 
inzake dit crediet in ongunstiger positie, dan b.v. in de Landarbeiderswet 
de landarbeiders, ten aanzien van wie de Landsoverheid niets heeft 
goed te maken. 
De scherpe bepalingen, waaraan de credietverleening onderworpen 
is, maken het ook voor vele visschers niet mogelijk, om, terwijl er nog 
overvloed van visch in de Zuiderzee aanwezig is, hun bedrijf loonend 
voort te zetten. 
Alle grieven bij elkander genomen: het gemis aan tegemoetkoming 
wegens waardevermindering van eigendommen, de onvoldoende regeling 
der geldelijke uitkeeringen en de bezwarende bepalingen aan de crc-
dietverleening verbonden, brachten er ons Kamerlid den heer Duymaer 
van Twist toe, om in de vergadering van de Tweede Kamer op 16 Mei 
j.l. bij den Minister van Waterstaat aan te dringen de Zuiderzee-
steunwet zoo spoedig mogelijk op de helling te brengen. 
Ook wij gelooven, dat de ontstemming langs de Zuiderzee niet zonder 
grond is. Daarom vragen we, aan die grieven tegemoet te komen en, 
als het daartoe noodig is de Wet te wijzigen, tot die wijziging over 
te gaan. 
Radio-omroep.. 
De omschrijving van punt c van deze paragraaf geeft  zóó  volledig 
aan wat wij op dit punt begeeren, dat nadere toelichting overbodig is. 
i ,; ?.iI tIfliPJ 
a. Vooropstellend dat, naar den eisch van het anti-
revolutionair beginsel, de militante tegenstelling tus-
schen ondernemers en arbeiders moet worden veroor-
deeld, daarentegen op de gemeenschapsgedachte in on-
derneming en bedrijf den nadruk behoort te worden ge-
legd, blijve de eisch voor een betere bedrijfsorganisatie voortdurend voor de aandacht. Voor overijlde stappen 
om van boven al, door wettelijke maatregelen, een 
publiekrechtelijke organisatie van het bedrijf in het leven 
te roepen, hoede men zich, daar zulk een organisatie uit 
het leven zelf moet opkomen. De taak der Overheid be-
perke zich daarom voorshands tot een voorzichtige bevor-
dering van wat op natuurlijke wijze groeit. 
In verband met dit laatste zou kunnen worden over-
gegaan toi de bindend-verklaring van collectieve con-
tracten, althans voor wat betreft de voornaamste bepa-
lingen der arbeidsvoorwaarden. 
b Ter zake van het vraagstuk der arbeidsbescherming en 
dat der sociale verzekering worden de navolgende voor-
zieningen wenschelijk geoordeeld: 
le. beteugeling der misstanden in de huisindustrie; 
2e, toepassing van de Arbeidswet-1919 op enkele 
groepen, die er thans nog niet onder vallen; 
3e, uitbreiding van de mogelijkheid om bedrijfsrege-
lingen, tot stand gebracht door organisaties van pa-
troons en werklieden, in de plaats te doen treden van 
wettelijke regelingen; 
4e, beperking van den arbeid der gehuwde vrouw; 
5e, aanneming en invoering (indien nog niet geschied) 
der aanhangige Ziektewet, met dien verstande, dat de 
regeling voor zwangerschap van de gehuwde vrouw 
niet op de ongehuwde toepasselijk moet zijn; 
6e, meerdere differentiatie van de loonklassen in de 
Invaliditeitswet, zoo eenigszins mogelijk zonder ver-
hooging van de Rijksbijdrage; 
7e, maatregelen tot bestrijding der werkloosheid en 
wettelijke regeling der werkloosheidsverzekering, be-
drjfsgewijze en met medezeggingschap van allen, die 
in de kosten ervan bijdragen; 
8e. na  invoering der Ziekteverzekering meer eenvoud 
in het beheer van het complex van verzekeringen, 60k 
met het doel de kosten van dat beheer te verlagen. 
C. Afschaffing van den vaccinedwang. 
Ons standpunt inzake bedrijfsleven in het algemeen. 
Punt a. van de paragraaf over Arbeid, Handel en Nijverheid van het 
Concept-Program van Actie bevat: 
Ie. een veroordeeling van de ,,militante tegenstelling" tusschen onder-
nemers en arbeiders; JJ 
2e, de erkenning, dat op de gemeenschapsgedachte in onderneming en 
bedrijf nadruk moet woruen geiegd; 
3e. de ultspiaaic, dat aan liet verKrijgen van een b etere bedrijfsorgani-
satie voortdurend aandacht moet worutn geschonken; 
4e. de waarschuwing,  oat  men zich moet hoeden voor overijlde stap-
pen, met het boel een publiekrechteiijke organisatie van het bedrijf in 
het leven te roepen; 
5e. de herinnering aan de voorwaarde, dat deze organisatie uit het 
leven ii.oet opkomen; 
6e. den eisen, dat de Overheid voor het tegenwoordige zich beperke 
tot het voorzichtig bevorderen van het goede, dat in het maatschappelijk 
leven en de economische verhoudingen groeit; 
7e. den wensch, dat worde overgegaan tot bindend-verklaring van col-
lectieve contracten, althans voor wat betreft de voornaamste bepalingen 
der arbeidsvoorwaarden. 
Op eik punt een kort woord ter toelichting. 
1. De ,,militante tegenstelling" op liet terrein van den arbeid is een 
wrange vrucht van de economische ongebondenheid, voerende door strijd 
tot de heerschappij van den sterkste en van de principieele en practische 
aanvaarding  an  be leer van den klassenstrijd. 
lndividuaiisnie en sociaal-democratie hebben beide groote schuld aan 
het ontstaan en de verscherping van deze tegenstelling. Beide gaan in 
tegen de goddelijke orde van de maatschappelijke samenleving. 
De wet der heide wordt alleen gehandhaaid als de zelthief de maatstaf 
blijft voor de bepaling van de verhouding tot den naaste, als het indi-
vidu als zijn roeping aanvaardt, dat het zijn taak in dit leven te ver-
richten heeft op zoodanige wijze, dat het nut en het welzijn van den 
naaste erkenning vinde en bevorderd worde. 
De wet der liefde wordt alleen gehoorzaamd als de menschen van 
wat stand of positie ook, op het terrein van den arbeid in vrede samen-
werken tot het bevorderen van de welvaart en den voorspoed van  alien.  
Het anti-revolutionaire beginsel veroordeelt beide: individualisme en 
socialisme. Het belijdt, dat de grondwet der samenleving wordt uit-
gedrukt in de woorden: hebt uw naasten lief als u zelf. Liefde tot den 
naaste leidt tot erkenning van het recht van den naaste en handhaaft 
het levend verband tusschen menschen en menschen, standen en stan-
den, een verband dat tot samen-arbeiden oproept en verplicht. 
2. Onderneming en bedrijf zij n niet de werkplaatsen van een hoop 
los naast elkander levende zielen, van een som van individuen, die alleen 
voor het verrichten van den arbeid op elkander aangewezen zijn. Ze 
mogen ook niet worden beschouwd als de kampplaatsen van den strijd 
op leven en dood tusschen ondernemer en arbeider. Ze brengen men-
schen in verhouding en in levensgemeenschap tot elkaar, ze leggen 
banden en scheppen verbanden, ze vormen eenheden, kringen in de 
samenleving, ze zijn gemeenschappen voor de productie, voor de voor-
ziening in de stoffelijke behoeften van menschen. 
Veel in de verhoudingen op het gebied van den arbeid werkt ver-
storend en ontbindend, verzwakt de werking dezer gedachte, en doet 32 
schade zoowel aan de vormgeving als aan de beleving dezer gemeen-
schapsidee. De zonde verduistert ook hier het verstand, verstoort ook 
hier de verhoudingen. 
Het anti-revolutionair beginsel belijdt den organischen samenhang 
der menschen, ook op het terrein van den arbeid. Het vordert de 
erkenning van dezen samenhang in de handhaving en uitwerking van de 
gemeenschapsgedachte in onaerneming en bedrijf. Die gedachte is ge-
loochend of op den achtergrond gedrongen door individualisme en soc.-
democratie. Op haar behoort nadruk te worden gelegd. Ze dient tot 
ontwikkeling te worden gebracht in de Organisatie en rechtspositie, op-
dat het leven den zegen ontvange van de doorwerking der naasten-
liefde en van de bestrijding der zondige, ontbindende factoren. 
3. De Organisatie op het terrein van den arbeid laat veel te wenschen 
over. Individualisme en sociaal-democratie hebben de Organisatie van 
het bedrijfsleven respectievelijk uitgebannen en aangewend voor den 
strijd in het bedrijf. 
De beleving der gemeenschapsgedachte vordert een organisatie der 
bedrijven ten bate van de daarin werkzamen, tot vaststelling van hunne 
plichten en rechten en tot bepaling van hunne plaats. 
Daarom vraagt eene betere bedrijfsorganisatie voortdurend de 
aandacht. 
4. Het opengaan van de oogen voor het gemis, dat ligt in het ont-
breken van een goede bedrijfsorganisatie en de erkenning van hare 
noodzakelijkheid hebben eene reactie in het leven geroepen. Ëene reactie, 
welke voor 'n belangrijk deel streeft naar het bij wet aan het be-
drijfsleven voorschrijven van eene publiekrechtelijke Organisatie. Daar-
tegen moet worden gewaarschuwd. Het bedrijf is geen mechanisme, 
dat men naar eigen believen bewerktuigen kan. Het bedrijf is geen dood 
ding, dat men alleen met behulp van wettelijke voorschriften beheer-
schen kan. De wetgever is niet almachtig, hij kan alleen zegenrijk werk-
zaam zijn als hij voor zijne wetgeving steun vindt in de volkskracht, 
als de wetgeving gedragen wordt door den volksgeest, als in het volks-
leven de voorwaarden aanwezig zijn voor de werking van de wet als 
eene levende kracht, voor hare toepassing en naleving. 
5. Daarom moet de bedrijfsorganisatie uit het leven opkomen. Ze 
moet vrucht zijn van de volksovertuiging, tot stand komen omdat de 
volksgeest haar vordert, de werking van rechtsbesef en liefde haar 
doet ontstaan. Zijn de voorwaarden voor het verkrijgen van een bé- 
drijfsorganisatie in het leven niet aanwezig, dan heeft hare tot stand 
brenging - stel ze is mogelijk - weinig of geene waarde, dan wordt 
ze tot een doode letter, bevrucht ze het leven en de arbeidsverhoudingen 
niet. Een goede bedrijfsorganisatie kan niet worden verkregen door ze 
bij wet aan het leven op te leggen, maar door eene bezielde propa-
ganda, welke ze tot leven brengt in den volksgeest. Dan bloeit ze uit 
de ziel des volks op en wordt ze met onweerstaanbaren drang tot ont-
wikkeling en gelding gebracht. 
6. De Overheid moet voor hare wetgeving op sociaal gebied aan-
knoopen, aansluiten bij het goede, dat de gezonde volkskracht in de 33  
maatschappij heeft gewrocht. Haar doel moet zijn dit te beschermen, te 
steunen, de voorwaarden te scheppen voor zijnen groei. De gedachte, 
de idee, van bedrijfsorganisatie groeit in de maatschappij, zij het slechts 
langzaam. De individualistische drijfkrachten worden teruggedrongen. 
Betere opvattingen breken, Gode zij dank, naast verwoestende krachten, 
baan. Dit ontwikkeungsproces heeft de Overheid met nauwkeurigheid 
te volgen, opdat zij op het juiste tijdstip in staat zij het goede met 
voorzichtigheid te bevorderen. 
Voor haar geldt ook te dezer zake: Grijpt als het rijpt; beidt voorts 
uw tijd. 
7. Hetgeen gegroeid is, schiep de mogelijkheid van collectieve arbeids-
overeenkomsten. Dit instituut moet worden verdedigd en geprezen. Het 
brengt in meerdere of mindere mate regeling van de arbeidsvoorwaar-
den en van de rechtspositie der arbeiders op sociale, d.w.z. niet mdi-
vidueele wijze. Het dringt willekeur en humeurigheid bij het bepalen 
der arbeidsvoorwaarden terug. Het doet letten op den toestand van 't 
bedrijf, naast dien van de enkele onderneming. Het bevordert den be-
drijfsvrede en de samenwerking tusschen kapitaal en arbeid. Het  tern-
pert  de werking van den klassenstrijd en draagt bij tot 't verlaten van 
eene verkeerde leer, n.l. bet individualisme en socialisme. 
Dit instituut behoeft steun, ook van den wetgever. Soms kunnen 
enkelen, die buiten eene collectieve arbeidsovereenkomst staan, die niet 
behooren tot de het contract sluitende, partijen, aan het bestaan daar-
van, aan zijne handhaving een einde maken, Zijne verlenging of ver-
nieuwing onmogelijk doen worden. 
Geschiedde dit met het doel aan eene niet gerechtvaardigde bevoor-
rechting een einde te maken, eene niet evenwichtig werkende macht of 
kracht te breken, dan zou daartegen geen bezwaar kunnen worden ge-
maakt, dan zou daarin moeten worden gezien eene noodzakelijke 
correctie. 
Maar dit is niet het geval. In den regel beteekent het, dat men lagere 
arbeidsvoorwaarden geeft en daardoor in staat is tot deloyale concur-
rentie tegen hen, die aan de collectieve arbeidsovereenkomst gebon-
den zijn. 
Deze practijk mag alleen bestendigd worden als zij op goede gron-
den verdedigbaar is. Daarom dient de wetgever de mogelijkheid te 
scheppen voor geheele of gedeeltelijke bindendverklaring van collectieve 
arbeidsovereenkomsten, d.w.z. van het doen gelden dier overeenkomsten 
voor de ondernemers en arbeiders in het betrokken bedrijf, die buiten 
de overeenkomst staan. 
Daardoor verleent de Overheid steun aan het instituut der collec-
tieve arbeidsovereenkomst en bevordert zij de werking van hare voor-
deelen in de maatschappij, sterkt zij de bedrijfsorganisatie en stuwt 
zij de oelding der gemeenschapsgedachte in de maatschappelijke ver-
houdingen.  
Dat is hare roeping naar het anti-revolutionair beginsel. Arbeidsbescherming en Sociale verzekering. 
Ie. De huisindustrie. 
Beteugeling der misstanden in de huisindustrie, vraagt het Concept-
Program van Actie. 
Vvij kunnen ons niet voorstellen, dat iemand daartegen bezwaar zal 
maken. 
De huisindustrie is vaak een bron van geestelijk-zedelijke en stof-
felijke ellende. 
Ze brengt veelal met zich, dat de in den regel, toch al niet groote 
woning nog geheel of gedeeltelijk dienst doet als werkplaats. 
Niet zelden ontneemt ze aan het gezin zijne rustige sfeer en ver-
drijft ze uit de woning zindelijkheid en netheid, tot schade van de 
moreele en lichamelijke gezondheid. 
De arbeidsvoorwaarden in die industrie zijn, bijna zonder uitzonde-
ring, van de slechtste. 
Vrouwen- en kinderarbeid zijn er nog aan de orde van den dag en 
dikwijls op zoodanige wijze, dat niet van arbeid, maar van exploi-
tatie moet worden gesproken. 
De huisindustrie is, in haar tegenwoordigen toestand vaak een kwaad; 
niet zelden een zeer ernstig kwaad. 
De wetgever steile voor haar regelen, waardoor de misstanden op 
krachtige wijze beteugeld worden. Zonder in botsing te komen met 
de wezenlijke rechten van persoon en gezin. 
Beteugeling van de misstanden zal vanzelf leiden tot haar inkrim-
ping, waardoor ze slechts overblijft daar, waar ze economisch nood-
zakelijk en sociaal toelaatbaar is. 
2e. Uitvoering Arbeidswet. 
De arbeidswet bevat, behalve voor den arbeid in fabrieken en werk-
plaatsen, bepalingen inzake den arbeidsduur voor personen, werkzaam 
in winkels, hotels, verplegingsinrichtingen, - behoudens de in wet 
uitgezonderde - en buiten fabrieken en werkplaatsen (o.a. in de 
transportbedrijven). 
Bijna zonder uitzondering wachten deze bepalingen nog op uit-
voering- 
Daartoe dient geleidelijk te worden overgegaan. 
De werktijden voor winkel- en kantoorpersoneel zijn vaak zeer lang 
en met name in de transportbedrijven komen arbeidstijden voor, welke 
spoedige invoering en toepassing van de daarop betrekking hebbende 
wettelijke bepalingen vorderen. 
Ook op dit punt geeft 't Concept-Program van Actie uitdrukking aan 
een gerechtvaardigd verlangen. 
3e. Wet en Bedrijfsregeling. 
De wet is een spiegel waarin wij onze zonden zien. 35 
De sociale wetgeving is de spiegel, waarin de zonde van nalatigheid 
wordt gezien; de nalatigheid van de maatschappij. 
Zij zegt ons, wat de Overheid heeft moeten doen, omdat de maat-
schappij in gebreke bleef daarvoor te zorgen of er niet genoegzaam 
voor zorgde. 
Ook de wettelijke regeling van den arbeidsduur is een gevolg van 
de nalatigheid der maatschappij. 
Zorgt de maatschappij op behoorlijke wijze voor eene zaak, dan 
heeft de Overheid de regeling daarvan niet tot zich te trekken. Zij 
kan dan volstaan met de goede maatschappelijke regelingen te bescher-
men tegen den invloed van ongezonde en gevaarlijke krachten. 
Gaat de maatschappij weer doen, wat zij behoort te doen, dan kan 
de Overheid terugtreden, is het voor haar mogelijk aan haar regeling 
een ander karakter te geven. 
Als in een bedrijf een aannemelijke regeling van den arbeidsduur tot 
stand gebracht wordt, dan kan de Overheid er toe medewerken, dat 
deze in de plaats treedt van de wettelijke regeling. 
Het moet een aannemelijke regeling zijn. Aannemelijk kan ze wor-
den geacht als ze tot stand komt in samenwerking tusschen patroons 
- of organisaties van patroons en organisaties van werklieden, 
mits deze organisaties een bona fide karakter dragen. 
De Overheid mag dan met hare regeling terugtreden, omdat ze deze 
gaf tengevolge van onstentenis of te zwakke werking van het maat-
schappelijk initiatief. 
Of zij dit moet doen? Dat hangt niet alleen van de bedrijfsregeling 
af, maar ook van de eventueele gevolgen van het terugtreden van den 
Wetgever. 
Daarom zegt het Concept-Program van Actie: ,,uitbreiding van de 
mogelijkheid om bedrijfsregelitigen, tot stand gebracht tusschen pa-
troons en organisaties van werklieden, in de plaats te doen treden 
van wettelijke regeling". 
Deze wensch komt op uit de anti-revolutionaire beschouwing inzake 
de verhouding tusschen Overheid en Maatschappij, een beschouwing, 
welke den voorrang toekent aan het maatschappelijk initiatief, omdat 
de toestand het meest gezond is als de maatschappij zelf doet wat 
haar natuurlijke taak is. 
4e. De gehuwde vrouw. 
Over de beperking van den arbeid der gehuwde vrouw behoeven 
we niet veel te zeggen. 
Voor een gezinsleven in onzen geest is het noodig, dat de huisvrouw 
in haar gezin de plaats inneme die haar door Goddelijke ordinantie 
is aangewezen. Dit is afdoende om beperking van den arbeid buitens-
huis voor de gehuwde vrouw na te streven. 
Se. De Ziektewet. 
Ieder kent haar geschiedenis. 
In 1913 namen de heide Kamers der Staten-Generaal 't ontwerp- 36  
Ziektewet van wijlen Talnia aan. Dit ontwerp vond zijn weg naar 
het Staatsblad en werd dus tot wet. 
Echter bleef de invoering van die wet achterwege. Het in 1913 opge-
treden Kabinet-Cort van der Linden heeft deze niet gewild, haar met 
opzet nagelaten. 
Na eenige jaren scheen de invoering zonder wetswijziging niet meer 
gewenscht. Met name had een deel der particuliere Ziekenkassen zich 
na de aanvaarding van het ontwerp-Talma dermate ontwikkeld, dat 
een verruiming der wettelijke grenzen ten behoeve van de bijzondere 
ziekenkassen noodig werd geoordeeld. 
Men heeft toen van meer dan ééne zijde de gelegenheid aangegre-
pen om opnieuw het stelsel van de wet in discussie te brengen en voor 
eene ziekteverzekeringswetgeving, opgebouwd op andere grondslagen, 
het pleit te voeren. Een advies van den Hoogen Raad van Arbeid gaf 
steun aan die beweging en de Minister van Arbeid - toentertijd de 
heer Aalberse - heeft zich daarnaar gevoegd en later de wettelijke 
regeling weer in haar geheel in onerweging genomen. 
Het resultaat van een en ander is geweest, dat thans nog niet tot 
invoering van de wet is overgegaan. 
Ook Minister Slotemaker de Bruïne heeft zijn krachten gegeven aan 
eene wijziging van de wet van 1913. 
Dit ontwerp is nog bij de Tweede Kamer in behandeling. Gehoopt 
wordt, dat het in het voorjaar van 1929 zal worden afgedaan en spoe-
dig daarna de wet kan worden ingevoerd. 
Het moet nu tot afdoening van deze • belangrijke zaak komen. Het 
Concept-Program van Actie geeft aan deze gedachte uiting in de woor-
den: ,,Aanneming en invoering (indien nog niet geschied) der aan-
hangige Ziektewet". Daarmede wordt niet gezegd,. dat het stelsel der 
wet ons onverschillig is en dat er in onzen kring geen wenschen leven 
ook ten aanzien van het thans aanhangige ontwerp, maar daardoor 
wordt te kennen gegeven, dat de hoofdzaak is invoering der wet, dat 
er geen bezwaar is de wettelijke regeling zoo perfect mogelijk te ma-
ken, mits de strijd der meeningen over grondslagen en systeem niet 
langer tot gevolg heeft, dat de invoering van de wet achterwege blijft. 
Daarom spreekt het Concept-Program slechts over één punt van de 
wettelijke regeling nader. 
De Ziektewet begrijpt onder ziekte ook de zwangerschap en bevat 
een regeling voor de uitkeering van het ziekengeld vóór en na de be-
valling, welke de ongehuwde moeder op gelijke lijn stelt met de ge-
huwde. 
Dit is een gewichtig punt. Die gelijkheid in behandeling doet tekort 
aan het Christelijk beginsel inzake huwelijk en moederschap. Daarin 
mag niet worden berust. 
Wel bevat het ontwerp-Slotemaker de BruIne eene bepaling, waar-
door het mogelijk is een nadere regeling te treffen, welke met dit be-
zwaar rekent, maar daarmede is niet genoeg bereikt. 
De regeling dient het moederschap van de gehuwde vrouw als het 
normale te erkennen. De wet behoort van de Christelijke opvatting 37 
van het huwelijk en het moederschap uit te gaan en dezen grondslag 
des levens te handhaven en te beschermen. 
Gelijke behandeling van ongehuwde en gehuwde moeder is daar-
mede in strijd. Daarom vraagt het Concept-Program eene regeling 
waarin de ongelijkheid uitkomt, wenscht het geen regeling welke van 
de gelijkheid uitgaat. 
6e. Loonklassen Invaliditeitswet. 
Ons Concept-Program vraagt: ,,meerdere differentiatie van de loon-
klassen in de Invaliditeitswet, zoo eenigszins mogelijk zonder verhoo-
ging van de Rijksbijdrage". 
De differentiatie in de loonklassen van de Invaliditeitswet is niet 
groot, dientengevolge kan bij de vaststelling van de renten te weinig 
rekening gehouden worden met de verschillen in de bonen. De renten 
dienen verband te houden met de bonen, waarom meer differentiatie 
in de loonklassen behoort te worden aangebracht. 
Natuurlijk brengt deze in elk geval met zich mede verhooging van 
een deel der renten, waarvan de kosten zullen moeten worden gevon-
den uit eene daarmede correspondeerende verhooging van de premies. 
Echter blijft dan nog eene moeilijkheid bestaan, ni. hoe gehandeld 
moet worden ten aanzien van hen, voor wie gedurende den vollen ver-
zekeringsduur de verhoogde premiën niet zijn betaald. Ook voor dezen 
zullen de verhoogde renten kunnen gelden, mits men er naar streeft 
eene verhooging van de Rijksbijdrage voor het Invaliditeitsfonds te ver-
mijden. Zoo eenigszins mogelijk dienen ook de kosten,. v erbonden aan 
eene verhooging der renten voor hen, ten behoeve van wie de verhoogde 
premiën slechts over een kleiner of grooter deel van den geheelen in aan-
merking te nemen tijdsduur zijn betaald, uit de verhooging van de pre-
miën te worden gedekt. 
Het daarnaar staan is in overeenstemming met de verzekeringsge-
dachte, met het onder ons geldende inzicht omtrent de Rijksfinanciën 
en met de financieele politiek, welke onze Partij in woord en daad 
voorstaat. 
7e. Werkloosheidsbestrijding en Werkloosheidsverzekering. 
De werkloosheid - wel te onderscheiden van werkeloosheid - is 
eene groote ramp. Niet alleen in hare stoffelijke gevolgen voor de 
daardoor getroffenen, maar nog meer in de geestelijk-zedelijke. 
De Maatschappij en de Overheid hebben haar met alle ten dienste 
staande geëigende middelen te bestrijden. Ook de Overheid kan veel 
doen om de werkgelegenheid op gezonde wijze te verruimen. Zij heeft 
de uitbreiding van de oppervlakte van den voor cultuur geschikten bo-
dem - drooglegging van plassen, ontginning van woeste gronden, 
ontwatering van de daarvoor in aanmerking komende complexen,  etc.  
- te bevorderen; door een goedwerkenden economischen voorlichtings-
dienst industrie, landbouw en handel te steunen; door de uitvoering 
van werken of steunverleening daaraan - aanleg van kanalen en we-
gen, ontsluiting van streken voor het verkeer door geschikte transport- middelen - den bloei van industrie, landbouw en handel te stimulee-
ren; zonder tot kunstmatige bevoorrechting over te gaan de nationale 
industrie te begunstigen boven de buitenlandsche; de mogelijkheid te 
vergrooten voor de uitbreiding van het nijverheidsonderwijs, opdat de 
vakbekwaamheid worde opgevoerd, enz., enz. 
Daarmede kan echter de werkloosheid niet geheel worden wegge-
nomen. Elk bedrijf kent zijn tijden van drukte en slapte. De perioden 
van slapte hebben tot gevolg gebrek aan werk voor alle in het bedrijf 
werkzame personen: werkloosheid. Tegen de daaruit voortvloeiende 
nadeelige geldelijke gevolgen moet v oorziening worden getroffen door 
middel van de werkloosheidsverzekering. 
Deze bestaat, maar zij steunt slechts op het Werkloosheidsbesluit. 
Aan een regeling bij wet is behoefte. 
De op grond van het Werkloosheidsbesluit bestaande verzekering 
maakt onder vastgestelde voorwaarden voor een bepaalden tijd eene 
werkloosheidsuitkeering mogelijk aan de daarvoor in aanmerking ko-
mende werklooze arbeiders, nl. de leden der werkloozenkassen. Dezen 
hebben daarvoor aan de kas eene premie te betalen, terwijl de Over-
heid van Rijk en Gemeenten als regel een subsidie geven van een be-
drag, in totaal gelijk staande met het door de leden der kassen be-
taalde premiebedrag. De gemeenten zijn echter Vrij al of niet ,,tot het 
Werkloosheidsbesluit toe te treden" en daaraan hangt het ten slotte 
of de verzekering zal kunnen werken in de gemeente. Het bedrijf be-
hoort bij deze verzekering te worden ingeschakeld, al zou het alleen 
maar zijn, omdat dit er belang bij heeft, dat het aantal voor het be-
drijf geschikte arbeiders niet zoo klein zij, dat het in tijden van normale 
bedrijfsdrukte te gering is. 
De wettelijke  reeling  dient vanzelf rekening te houden met de uit-
eenloopende bedrijfstoestanden. Vandaar dat in het Concept-Program 
van Actie is opgenomen: ,,maatregelen tot bestrijding der werkloos-
heid en wettelijke regeling der werkloosheidsverzekering, bedrijfs-
gewijze en met medezeggingschap van  alien,  die in de kosten ervan 
bijdragen". 
8e. Eenvoud in de sociale verzekering. 
Het Concept-Program van Actie vraagt daarvoor de aandacht in 
de volgende woorden: ,,na invoering der Ziekteverzekering meer een-
voud in het beheer van het complex van verzekeringen,  óók  met het 
doel de kosten van dat beheer te verlagen". 
De eenvoud in de sociale verzekering laat nogal wat te wenschen 
over. Dit hangt slechts zeer ten deele samen met de ingewikkeldheid 
van de zaak. Het is in belangrijke mate het gevolg van een verkeerden 
opbouw der sociale verzekering, o.a. het niet in werking doen treden 
van de Ziektewet in 1913. 
Zoodra de Ziektewet ingevoerd is, dient de reorganisatie van het 
geheele complex verzekeringswetten ter hand genomen te worden, ten 
einde eenvoud in organisatie en administratie te verkrijgen. Slaagt 
men daarin, dan zal dit van invloed zijn op de administratiekosten, 39  
maar ook den administratieven rompslomp beperken voor onderne-
mers,  etc.  
Bespreking van dit punt meer in bijzonderheden is niet wel mogelijk, 
omdat dan het terrein van organisatie en techniek betreden zou moe-
ten worden en dit tot groole uitvoerigheid zou leiden. Bij de toelichting 
van het Concept-Program is dit ook niet noodig, omdat het daarbij in 
hoofdzaak over de algemeene gedachte gaat. 
Vaccinedwang. 
Al mogen we dankbaar erkennen hetgeen in deze parlementaire 
periode door onze Kamerfractie op dit punt reeds bereikt is, we mogen 
het daarbij niet laten. Algeheele afschaffing van den vaccinedwang blij-
ven we vorderen. Vooral thans, nu naast het beginselbezwaar, dat we 
hebben, ook het gevaar dat er mee verbonden is, zoo duidelijk aan den 
dag trad. 
Ten slotte. 
De sociale paragraaf van het Program van Actie moet worden ge-
zien in het kader, dat voor dit program in de algemeene inleiding aan-
gegeven is. 
Het program draagt een beperkt karakter. 
Uit de niet-opname van een of ander mag niet worden geconclu -deerd, dat naar het oordeel van het Centraal Comité onze partij te 
dien aanzien niets te zeg,-en zou hebben. Ook hier geldt wat bij de 
toelichting op de Onderwijsparagraaf reeds werd opgemerkt. 
Ook scheen 't overbodig, aan te dringen op maatregelen, die door de 
Regeering reeds ter hand genomen zijn (rechtspositie ambtenaren en 
herziening van het Bezoldigingsbesluit b.v.), terwijl andere vragen met 
betrekking tot het Overheidspersoneel zich minder goed leenen voor 
een duidelijke omschrijving in een verkiezingsprogram (aanstelling van 
Rijkspersoneel op arbeidscontract). 
OJIkt1K1 
a. Uitgaande van de zedelijke roeping, die wij tegenover 
de overzeesche gewesten te vervullen hebben, worde aan 
de oodsdienstige, zedelijke, intellectueele, cultureele en 
stoffelijke behoeften der onderscheidene bevolkingsgroe-
pen voortdurend nauwgezette aandacht geschonken. 
b. Zonder in het minst te kort te doen aan de ook door 
ons steeds bepleite grootere staatkundige zelfstandigheid 
van Nederlandsch-Indië, worde er met zorg tegen ge-
waakt, dat de voortgaande ontwikkeling van dat beginsel 
zou leiden tot toestanden, welke aan het doel zeil in den 
weg staan. 
De Nederlandsche leiding in dit ontwikkelingsproces worde daarom door de wetgeving op ondubbelzinnige 
wijze gewaarborgd en in de uitoefening van het bestuur 
met klem gehandhaafd. 
Het koloniale vraagstuk dringt zich in de publielqe belangstelling 
thans weer sterker naar voren dan de laatste kwart eeuw het geval 
placht te wezen. En het hoeft allerminst te verwonderen dat die ver-
hoogde belangstelling voor koloniale problemen ook bij ons valt waar 
te nemen. 
Komt aan de liberale partij uit het midden der 19e eeuw de eer toe, 
het nieuwe geluid het eerst te hebben doen hooren, al spoedig kunnen 
wij op onzen Keuchenius wijzen en na hem valt het niet moeilijk een 
gansche rij van mannen te noemen, die, door warme belangstelling ge-
dreven, hunne gaven en krachten gewijd hebben aan de koloniale vraag-
stukken. 
Van die belangstelling getuigt ook ons Program van Beginselen. 
Het in 1916 aangevulde art. 18 van dat Program gaat in uitvoerigheid 
zelfs elk ander artikel te boven, en wijst met beslistheid den weg aan 
dien we te volgen hebben. 
De Koloniën en het Program van Beginselen. 
Het spreekt van zelf, dat we de vragen, die zich den laatsten tijd 
voordeden en nog voordoen, in de eerste plaats  tie  toetsen hebben aan 
ons Beginselprogram. 
Dat program eischt, onder veroordeeling en afwijzing van elke baat-
zuchtige exploitatiepolitiek, het voeren eener staatkunde van zede-
lijke roeping. 
Maar het Program laat het niet bij deze algemeene omschrijving. Het 
voegt er aan toe, dat die zedelijke roeping er toe leiden moet: 
le. om  de stoffelijke welvaart en de verbetering der sociale verhou-
dingen van de inlandsche bevolking ter harte te nemen. 
2e. Om de autonomische ontwikkeling der inlandsche bevolking te be-
vorderen en geleidelijk in heel Indië te geraken tot krachtige bestuurs-
decentralisatie. 
3e. De Inlanders te steunen in het streven om hunne eigen Aziatische 
geaardheid tot hooger ontplooiing te brengen. 
4e. Niet af te laten van de bestrijding van het opiummisbruik en het 
concubinaat. 
5e. Volle vrijheid toe te kennen aan den arbeid der Zending en 
voor zoover die arbeid zich beweegt op het terrein van Onderwijs en 
krankenverpleging, daaraan geldelijk steun te verleenen. 
Als men afziet van eenig meeningsverschil met betrekking tot het 
begrip ,,volle vrijheid" voor den Zendingsarbeid - een vrijheid, die, 
naar ons oordeel, door den inhoud van art. 177 der Indische Staats-
regeling geweld wordt aangedaan - dan valt te constateeren, dat er 
in den tegenwoordigen tijd eigenlijk maar één hoofdpunt is waarbij van 
groote tegenstellingen in de practische staatkunde blijkt. rn 
Vandaar, dat we in de toelichting van ons Program van Actie ons 
niet uitvoerig hebben bezig te houden met hetgeen vermeld werd onder 
punt a. 
Karakter der autonomische ontwikkeling. 
Wel is uitvoeriger bespreking noodig van hetgeen onder punt b. ver-
melding vond. Hier wordt door ons allereerst voorop gesteld, dat ook 
wij immer gestreefd hebben naar grootere staatkundige zelfstandigheid 
van  Ned.  Indië, 
Die zelfstandigheid is er intusschen een van een bepaald karakter. 
Naar anti-revolutionaire opvatting is onder autonomie hier te ver-
staan een vorm van zelfregeering binnen een hooger verband en binnen 
de grenzen door een hoogeren wetgever te stellen. En daarbij wordt 
het karakter dan nog nader bepaald door de verwijzing, dat men bij de 
autonomische ontwikkeling vooral het oog gericht heeft op de Inland-
sche bevolking. 
Die toevoeging is van beteekenis. Er wordt door tot uitdrukking ge-
bracht dat men niet zoozeer de autonomie van  Ned.  Indië als gebieds-
deel van den Nederlandschen Staat op het oog had, als wel het be-
vorderen van de deelneming van de inlandsche bevolking aan het be-
stuur hunner eigen aangelegenheden. 
Dat wil natuurlijk niet zeggen, dat we ons kanten tegen een groo-
tere zelfstandigheid ook van het gebiedsdeel  Ned.  Indië als zoodanig, 
binnen het verband van den Nederlandschen Staat en binnen de gren-
zen door den Nederlandschen wetgever gesteld. Het tegendeel is waar 
en we bevestigen dat, om misverstand te keeren, thans nog eens uit-
drukkelijk in ons Program van Actie. Maar het zwaartepunt ligt voor 
ons niet dáár. Dat ligt integendeel in de instandhouding en voortgaande 
autonomische ontwikkeling van de Inlandsche rechtsgemeenschappen en 
in de daarmee saanthangende geleidelijke doorvoering- eener krachtige 
bestuursdecentralisatie. 
Afwijkende opvatting. 
Het is noodig op dit ons standpunt opnieuw de aandacht te vestigen. 
Immers zijn er de laatste jaren èn in Nederland èn in Indië stroomingen 
tot uiting gekomen, die de ook door ons gewenschte autonomische  on!-
wikkeling in geheel anderen zin opvatten dan in ons Beginselprogram 
geschiedt. Er zijn er, en hun stem klinkt luide, die een verhouding tus-
schen Nederland en het overzeesch gebied (in Azië) op het oog heb-
ben, welke met ons standpunt in onverzoenlijken strijd is te achten. Er 
wordt niet maar gedroomd van een Indië los van Nederland, maar er 
wordt luide om geroepen en- er wordt over gesproken als van een be-
trekkelijk nabijliggend doel. Het begrip zelfstandigheid wordt daar niet 
opgevat als autonomie binnen een Nederlandsch staatsverband, maar 
als onafhankelijk van Nederland. 
En al kan dadelijk worden toegegeven, dat degenen die zich tot 
tolken daarvan maken, nog slechts een kleine groep vormen, toch mag 
die beweging allerminst onderschat worden. Het geldt hier eene op- 42 
vatting, die in geheel Azië tot uiting komt, die voortdurend gevoed 
wordt van een zijde, die overal onrust tracht te verwekken en die op 
den duur, als ze niet kloek wederstaan wordt, steeds verder om zich 
heen zal grijpen en steeds meerderen om haar vaandel zal vereenigen. 
Deze zijde van wat men de ,,lnlandsche beweging" noemt is door-
trokken van den revolutiegeest, en de ervaring van alle tijden leert, 
dat de z.g.n. gematigde elementen tenslotte gedwongen worden in het 
kielzog der uitersten te gaan varen. Niet de wil der menschen, maar de 
kracht der beginselen - zoo heeft Groen reeds opgemerkt - triom-
feert. ,,De mensch, al vleit hij zich over het in zooverre der beginselen, 
meester te zijn, wordt tegen wil en dank meegesleept." (Ongeloof en 
Revolutie). 
Het onjuiste van die afwijkende Ineening. 
En bij de beweging, die wij op het oog hebben, is het beginsel 
verkeerd. 
Niet, en dit voegen wij er dadelijk aan toe, om eenig voordeel voor 
Nederland: Ook al is het juist, dat Nederlandsche energie van Indië 
gemaakt heeft, wat het is; ook al hebben de, in den loop van drie 
eeuwen, in Indië tot ontwikkeling gekomen Nederlandsche belangen aan-
spraak op waardeering en bescherming; ook al zou Nederland zelf bij 
een z.g. onafhankelijk Indië daarvan den droevigen terugslag onder-
vinden, dat alles zou nog niet beslissend zijn, indien het uitgangspunt 
van dit nieuwe streven juist moest worden geacht. 
Maar dat is juist niet het geval. 
Immers dit streven miskent den zedelijken grondslag van de ver-
houding Nederland—Indië. 
De aanduiding van die verhouding door het voorbeeld Voogd—pupil 
moge wat afgezaagd zijn naar den vorm, wij handhaven haar als juist. 
Voogdij voeren, zoo getuigt de toelichting op ons Beginselprogram, 
is het ,,eenig goede, geoorloofde en door de eer van ons Christelijk 
karakter geboden stelsel." 
Maar dan volgt daaruit tweeërlei. 
Dat zoowel doel als tempo van de opvoeding tot hooger peil door 
Nederland moet worden bepaald. 
Door Gods weg in de historie is een band van eeuwen gevlochten 
tusschen Nederland en Indië. Onhistorisch en daardoor ook niet-
anti-revolutionair zou het zijn daaraan op welke wijze ook, een eind te 
maken. Verbreking van dien band kan door Nederland niet worden 
aanvaard en daarom stellen wij ons vierkant tegen elke los-van-Neder-
land-beweging. 
Ons doel is daarentegen, mede te werken aan een geleidelijken groei 
van Indië's zelfstandigheid binnen het Staatsverband op de wijze als in 
ons Beginselprogram op voortreffelijke wijze omschreven is. 
En evenzeer houden we vast aan de stelling, dat Nederlands ver-
antwoordelijkheid tegenover de buitenwereld - zoowel als tegenover 
Indië zelf - meebrengt om dat doel na te streven op de wijze en in 
het tempo, zooals door ons inzicht wordt voorgeschreven. Zoodra men 43 
van dien weg afwijkt, wordt het geheele voogdijbegrip een holle klank 
zonder wezenlijken inhoud. 
Beteekenis der gevaren. 
De los-van-Nederland--strooming is, zooals we zeiden, nog zwak. Veel 
beteekent ze nog niet, omdat ze de massa nog niet heeft getrokken. 
Maar ze heeft de kiemen voor groei in zich en elke misstap op den weg 
naar ons doel leidt op natuurlijke wijze tot versterking van de beweging. 
Misstap hier te verstaan in drieërlei zin. In den zin van onthouding 
van hetgeen gegeven behoort te worden; in den zin van te snel voort-
schrijden op een overigens goeden weg; het sterkst sprekend bij het in-
slaan van verkeerde paden. 
Het is dus dringend noodig scherp toe te zien, welke richting men, 
bij de geleidelijke ontvoogding van Indië, volgt. 
Want niet slechts dreigt er gevaar voor conflicten, die de rustige ont-
wikkeling van de verhouding Nederland—Indië zullen verstoren, maar 
ook zal men zorgvuldig hebben toe te zien, dat het vraagstuk van die 
verhouding niet alle aandacht gaat opvragen. 
Immers die verhouding betreft maar één zijde van de ontvoogding. 
Waar wij in het Oosten onze Westersch-democratische instellingen 
gaan brengen, daar is het voor de vastheid van het maatschappelijk 
leven noodig, dat de eigen instellingen des volks bewaard blijven, ver-
stevigd worden, in stede van allengs in beteekenis te verliezen en straks 
geheel te verdwijnen. Wanneer dat toch het geval z ou zijn, en dat wordt 
het geval, als we eenzijdig blijven turen op de staatkundige verhouding 
Nederland—Indië, dan kan men, ondanks  alien  goeden wil, niet anders 
Leggen, dan dat- wij Indië gezegend hebben met een ,,bezoeking". 
En men kan als zeker aannemen, dat er van dit positieve werk niets 
terecht komt, als we de wederzijdsche krachten gaan verteren in een 
conflictenstrijd over de grenzen der Staatkundige bevoegdheden. Ook 
daarom is voorkoming -van dien strijd dus noodig. 
Hoe die conflicten het best vermeden --  kunnen worden, daarover han-
delt het tweede lid van punt h. van de koloniale paragraaf van ons 
Stembusprogram. 
Onder Nederlandsche leiding. 
Dat tweede lid van punt b. der Koloniale paragraaf verlangt na-
drukkelijk, dat, bij de voortgaande ontwikkeling van de zelfstandigheid 
van Indië - in den zin van autonomie binnen het algemeene Staats-
verband - de Nederlandsche leiding verzekerd zij. 
In de wetgeving op ondubbelzinnige wijze gewaarborgd, en in de 
uitoefening van het bestuur met klem gehandhaafd! 
Hier kan de vraag rijzen, waarom het noodig geacht werd dezen 
wensch thans nadrukkelijk naar voren te brengen. Het spreekt toch 
eigenlijk vanzelf, dat een verzekerde leiding toekomt aan hem, wiens 
roeping het is om te leiden. Zonder zeker te zijn, dat men metterdaad 
in staat zal zijn de vereischte leiding te geven, zonder -gevrijwaard te zijn tegen allerlei dwarsdrijverij, wordt de taak, de plicht om te leiden, 
er een die oneindige moeilijkheden niet zich brengt. 
Ongetwijfeld is het vanzelfsprekend, dat de rustige uitoefening der 
Nederlandsche leiding in Indische aangelegenheden door de wetgeving 
gewaarborgd moet worden, en ook is het zonneklaar, dat in de uit-
oefening van het bestuur die leiding met klem dient te worden ge-
handhaafd, wil Nederland in staat zijn, zijn roeping jegens Indië te 
vervullen. 
Daarover zal, althans onder ons, wel geen verschil van meening open-
baar worden. 
Als we dan ook, voor deze stembus, dien eisch nog eens nadrukkelijk 
naar voren brengen, dan moet daartoe een bepaalde aanleiding zijn. En 
die is er ook. 
Wederzijdsche bevoegdheden onvoldoende geregeld. 
We zijn, in het licht van de zich ontwikkelende toestanden - in Azië 
in het algemeen en in Indië in het bijzonder - van oordeel, dat de 
regeling der onderlinge verhoudingen, zooals die met name in de Indi-
sche Staatsregeling is vastgelegd, niet voldoenden waarborg biedt voor. 
een ongestoorden, rustigen gang van indië's autonomische ontwikkeling. 
Dit moge wellicht eenigszins vreemd klinken, waar toch die Staats-
regeling eerst goed drie jaren geleden tot stand gekomen is en destijds 
met vrij algemeene instemming aanvaard is geworden. Maar daarbij zie 
men dan niet over het hoofd, dat in 1924/25 de gang der z.g. Indische 
beweging zich veel minder duidelijk afteekende dan dit heden ten dage 
het geval is. Indien er toen al van een los-van-Nederland beweging kon 
worden gewaagd, dan was ze in elk geval toch nog  zóó  onbeduidend, 
dat het te verstaan valt, dat men er destijds nog niet ernstig rekening 
mee hield. Deed men einde 1928 hetzelfde, dan zou dit eenvoudig be-
teekenen, dat men een struisvogelpolitiek voerde. Zelfs een inlandsche 
vereeniging als Boedi Oetomo verklaarde zich nadrukkelijk solidair 
met alle andere nationalistische stroomingen, dus ook met die van de 
uiterste richting. En voor zoover er in woordenkeus nog eenig verschil 
valt waar te nemen, dan kan men er volmaakt zeker van zijn, dat ook 
dit verschil binnenkort geheel zal zijn verdwenen. 
Uit de houding die men, vrij algemeen nog in 1924,/25 aannam, mag 
dus geenszins een conclusie worden getrokken voor hetgeen men thans 
behoort te doen. Want de zichtbare omstandigheden zijn inmiddels ver-
anderd. Wel zou men kunnen zeggen dat de in 1925 in het leven ge-
roepen staatkundige figuur niet scherp genoeg bezien is geworden, in 
zooverre als er toen niet voldoende rekening is gehouden met de moge-
lijke ontwikkeling der toestanden; maar daarvoor geldt de zeer gereede 
verontschuldiging, dat de uitwendige verschijnselen destijds niet van 
dien aard waren, dat ze tot grootere voorzichtigheid moesten nopen. 
Zulk een verontschuldiging zou thans echter niet meer kunnen gelden. 
De teekenen zijn nu te ernstig om ze over het hoofd te kunnen zien. 
Men versta dit niet  zóó,  alsof er nu onmiddellijk botsingen van 
eenige beteekenis te duchten zouden zijn. Niets zou minder juist zijn! tj 
Maar dat is niet het punt in geding. 
Waar het op aankomt is dit: hoe, d.i. in welke richting, zal de drang 
naar meerdere zelfstandigheid zich ontwikkelen? in de richting van 
autonomie binnen het algemeen Staatsverband, of in de richting van 
zelfstandigheid opgevat als onafhankelijkheid? Voor ons is dit geen 
vraag meer. Vast zijn we overtuigd, dat de uiterste richting geleidelijk 
in kracht zal toenemen en, omdat ze absoluut is, tenslotte haar stempel 
op de geheele actie zal drukken. 
En dan heeft de periode van ernstige conflicten een aanvang ge-
nomen. Want gesteld al, dat Nederland in beginsel bereid zou zijn een 
streep te trekken door drie eeuwen historie, dan bleef altijd dit verschil, 
dat de plicht van den voogd meebrengt het tijdstip te bepalen waarop 
hij dit met een gerust geweten zou kunnen doen, terwijl de andere partij 
er uit den aard der zaak een geheel verschillende tijdrekening op na 
houdt. 
Maar men behoeft geenszins zijn standpunt te bepalen in verband 
met die tegenstelling in haar scherpsten vorm, omdat men mag aan-
nemen, dat het nationaal gevoel dan wel zijn rechten zal laten gelden. 
Van veel meer beteekenis is, dat uit het mentaliteitsverschil, dat met het 
verschil in standpunt saamhangt, voortdurend geschillen zullen op-
komen, die, door den vorm waarin ze opgelost moeten worden, aanlei-
ding zullen geven tot toenemende wrijving. 
Betere regeling noodig. 
Het is met het oog op gebeurlijkheden van dien aard - geen bloot 
onderstelde, doch waarschijnlijke gebeurlijkheden - dat wij vragen 
om een regeling, waarbij deze dingen kunnen worden voorkomen. Is 
voorkomen altijd beter dan genezen, hier klemt die eisch dubbel. De 
genezing toch brengt in dit geval mee, dat men moet optreden tegen 
een daad die verricht werd onder gebruikmaking van wettelijk toege-
kende bevoegdheden. Men moet wat geschiedde ongedaan maken, dus 
openlijk afkeuren. 
Het is om die reden, dat wij -- nu de bezwaren aan de bestaande 
regeling verbonden, zich zooveel scherper afteekenen - er de voorkeur 
aan geven de regeling der wederzijdsche bevoegdheden nog eens op-
nieuw onder de oogen te zien, met de bedoeling deze, zoo mogelijk, 
beter te doen beantwoorden aan den eisch, dat de Nederlandsche leiding 
op onaantastbare wijze verzekerd zij. 
Dit is noodzakelijk om de onbeperkte verantwoordelijkheid, die Ne-
derland voor het beheer van Indië te dragen heeft, metterdaad te 
kunnen dragen. 
SAMENVATTING. 
Den inhoud van haar Program van Actie in enkele hoofd-
gedachten saamvattend, voert de A.-R. partij den verkie- zingsstrijd dus allereerst voor de bewaring van de Christe-
lijke grondslagen van ons volksleven, in overeenstemming 
met de gedachte, die in Art. I van ons Beginselprogram hare 
uitdrukking vond, en legt daarbij nadruk op: 
t Het tegenstaan van de invloeden, die de ontkerstening 
der natie bevorderen. 
2. De noodzakelijkheid van de handhaving van het gezag, 
zoo hier te lande als in Indië. 
3. De handhaving van ons huwelijksrecht en de beveiliging 
van het gezinsleven. 
4. De beoefening der sociale gerechtigheid. 
5 De handhaving onzer nationale zelistandigheid. 
Daarnevens heeft de bevordering der volkswelvaart haar 
volle aandacht. 