58 DE ANTI-REVOLUTIONAIRE PARTIJ. 
wegend belang, bij de koloniale Regeering tegemoetkoming, beide in het verlee-
Den van voile vrijheid en in het geldelijk steunen van onderwijs en krankenver-
pleging. Ook van de bestrijding van het concubinaat en het opiummisbruik 
worde niet afgelaten. 
In de West-Indische koloniën zij het beleid gericht op financieele zelfstandig-
hein bij de voorziening in de huishoudelijke behoeften en op economische verhef-
fing van de bevolking. Hierbij worde aan het Vrije onderwijs de voorrang gelaten. 
Art. XIX. Verwerpende de leer van den klassenstrijd erkent zij de noodzakelijk-
heid, om ook door middel van onze wetgeving, beter dan thans, er toe mede te 
werken, dat de verhouding tusschen de verschillende maatschappelijke standen 
zooveel doenlijk beantwoorde aan de beginselen van Gods Woord. 
Eisch daartoe is het, dat hetgeen maatschappelijk zwakker is, beschermd en 
gesterkt worde, en dat, voorzoover het particulier initiatief der bevolking door 
veler te laag inkomen nog niet genoegzaam tot zelfverweer in staat is, de Over-
heid de zwakkeren met haar schild dekke, en degelijker krachtsontplooiing tot 
bij de laagststaande klasse der maatschappij mogelijk  make.  
Van armenzorg in engeren zin onthoude de Overheid zich. Alleen voorzoover 
de particuliere en kerkelijke liefdadigheid te kort mochten schieten, kan ze hier-
toe moeten overgaan. 
Art, xx. Zij verklaart, dat noch voor het rijk in Europa noch voor de Kolo-
niën, door de Overheid eene staatskerk, van wat vorm, of naam ook, mag worden 
in stand gehouden of ingevoerd; dat het den Staat niet toekomt, zich met de in-
wendige aangelegenheden der kerken in te laten; en dat, ter bevordering van een 
sneer dan dusgenaamde scheiding tusschen staat en kerk, de verplichting uit art. 
i68 der grondwet z) voor de Overheid voortvloeiende, na uitbetaling aan de recht-
hebbenden van het rechtens verschuldigde, dient te worden opgeheven. 
Art. xxi. En ten slotte verklaart zij, dat ze om deze beginselen ingang te doen 
vinden, de zelfstandigheid van hare partij handhaaft; zich bij geen andere partij 
laat indeelen; en slechts dan samenwerking met andere partijen aanvaardt, indien 
die door een vooraf wel omschreven accoord, met ongekrenkt behoud van haar 
onafhankelijkheid, kan worden verkregen. 
Buiten accoord stelt zij bij  eerste stemming haar eigen candidaten, en han-
delt, indien het op herstemming uitloopt, naar omstandigheden. 
Op eene Deputatenvergadering, vóór elke algemeene verkiezing te houden, 
stelt zij het program en het accoord voor die verkiezing bij meerderheid van stem-
men vast. Alle bij haar aangesloten kiesvereenigingen zijn hierna tot de naleving 
van dit program en van dit accoord gehouden. 
Stembusprogram 1925. 
A. Het Centraal Comité oordeelt, dat niet minder dan in 1922 vaststaat de 
noodzaak van het voeren eener zuivere beginsel politiek en dat niet minder dan 
toen beseft wordt, dat daarvoor vereischt is: een vaste grondslag en een onwankel-
bare overtuiging. 
Dien vasten grondslag voor politieke actie vindt de A. R. Partij in haar Program 
van Beginselen, waarin beginselen van Staatkundig beleid, in het onveranderlijk 
Woord Gods vervat, tot uitdrukking zijn gebracht. 
En die onwankelbare overtui ging kan slechts wortelen in de wetenschap, dat Gods 
raad bestaat van eeuwigheid tot in eeuwigheid; dat Zijn bestuur over alles gaat; 
dat Hij de menschen en de volken naar Zijn vast voornemen tot de bestemming 
voert, die Hij hun heeft gesteld; dat het eind van al Zijn werken Hem rechtvaar-
digen en verheerlijken zal. 
Naarmate de grondslagen van het natuurlijke leven, het gezin en het gezag, 
i) (Nieuw art. 172). DE A NTI-REVOLUTIONAIRE'PARTIJ. 59  
meer blootstaan aan aanvallen van den geest, die alle Gods ordeningen wil ver-
zwakken en ontbinden, spreekt onze Partij, in diep besef van eigen onbekwaam-
heid en ontrouw, maar in het vertrouwen op Hem, wiens kracht in zwakheid vol-
bracht wordt, in heilige bezieling het voornemen uit, om pal te staan in den strijd 
voor 's Hoeren ordinantiën, te ijveren voor de beveiliging van de Christelijke 
grondslagen van ons maatschappelijk en staatkundig leven en mitsdien in de 
komende jaren te willen streven naar: 
I. krachtige bestrijding van wat in het leven des volks de publieke eerbaarheid 
aanrandt; 
z. voortgaande bezuiniging in 's Rijks dienst, in het bijzonder door reorganisatie 
en vereenvoudiging der staatsdiensten, opdat het maatschappelijk en economisch 
leven kunne worden ontlast van den overmatigen belastingdruk en vrijer kunne 
ademhalen; 
3. krachtige handhaving van de zelfstandige positie, welke Nederland en Indië 
onder Nederlandsche leiding door Gods voorzienig bestel in langdurige, historische 
ontwikkeling hebben verkregen; krachtige medewerking aan alle maatregelen, die 
in het volkerenverkeer de heerschappij van het recht kunnen bevorderen, en dien-
tengevolge den oorlog beteugelen; mitsdien behoud eener eigen weermacht in 
Nederland en Indië, zooals die uit nationaal en internationaal oogpunt is ver-
eischt, met besliste afwijzing van eenzijdige nationale ontwapening. 
B. Overigens wenscht het CC. zakelijk te voiharden bij het Program van Actie, 
waarmede het de verkiezingen van 2922 tegemoet ging, voor zoover dat program 
nog niet is uitgevoerd en onder de sinds 2922 gewijzigde omstandigheden nog uit-voerbaar is. 
Het luidde als volgt: 
I. i.z. FINANCIËN: 
a. Achterwege laten van alle niet volstrekt onvermijdelijke uitgaven; de strik-
ste zuinigheid in het Staatsbeheer words geëischt. 
b. Met het oog op den algemeenen economischen toestand worde de uiterste 
voorzichtigheid betracht bij de oplegging van nieuwe lasten; naar verlichting van 
belastingdruk moet worden gestreefd, om, door een gewijzigde delging van de 
schuld gedurende de oorlogs- en crisisjaren ontstaan. 
c. Afschaffing van de Staatsloterij.  
IT.  i.z. BINNENLANDSCH BESTUUR: 
a. Losmaking van den financieelen band tusschen den Staat en de Kerkgenoot-
schappen, echter niet dan na voorafgaande uitbetaling aan de rechthebbenden 
van hetgeen hun rechtens toekomt. 
b. Voortgaande bestrijding van het misbruik van sterken drank; tegen onthei-
liging van den Dag des Heeren worde opgetreden door krachtige bevordering der 
Zondagsrust i) in het bijzonder met betrekking tot de publieke diensten, de Open-
bare middelen van vervoer, de openbare vermakelijkheden en optochten en de 
regeling der winkelsluiting. 
c. Afschaffing van de Staatsloterij x). 
d. Afschaffing van den stemplicht 2). 
e. Wijziging van art. 54 Gemeentewet in dien zin, dat benoeming van leden der 
in dat artikel genoemde commissies kan plaats hebben ook uit ingezetenen, die 
geen lid zijn van den Gemeenteraad.  
III.  i.z. HET SOCIALE VRAAGSTUK: 
a. Uitbouw van het instituut der thans bestaande zg. ,,Colleges van Advies" en 
het leggen van verband tusschen derzelver werkzaamheden ter voorbereiding van 
een later in het leven te roepen vertegenwoordiging der maatschappelijke groepen 
en belangen. 
b. Krachtige bevordering  senor  regeling ter voorkoming zoo mogelijk van con- 
W. 0. is ingediend. 
Idem. 60 DE ANTI-REVOLUTIONAIRE PARTIJ. 
flicten in de wereld van den arbeid en tot oplossing van geschillen, indien deze 
desalniettemin ontstaan i). 
c. Het stelsel van socialisatie als middel ter verbetering der sociale toestanden 
ten eenenmale verwerpend, biede onze partij steun aan pogingen om te geraken 
tot een betere organisatie van het bedrijf, waartoe de weg worde gebaand door een 
wettelijken uitbouw van het arbeidscontract. 
d. Omtrent het vraagstuk der arbeidsbescherming en dat der sociale verzekering 
wordende navolgende punten op den voorgrond gesteld: Maatregelen tot beteuge-
ling van misstanden in de huisindustrie; invoering der ziektewet-Talma, op 
enkele punten gewijzigd; uitbreiding van de ongevallenverzekering tot den land-
bouw a); reorganisatie van de sociale verzekering ter verkrijging van meerderen 
eenvoud en beperking van kosten; wettelijke regeling van de werkloosheidsver-
zekering in dier voege, dat zij bedrjfsgewijze worde ingesteld en medezeggenschap 
verleent aan alle groepen, die in de kosten bijdragen; behoorlijke verzekering van 
de positie van het personeel in burgerlijken en militairen dienst. Wijziging en aan-
vulling van de Arbeidswet-igig om daardoor, met behoud van de grondgedachte, 
die in de wet belichaamd is, de mogelijkheid te openen, dat bedrijfsregelingen, die 
tot stand zijn gebracht in gemeen overleg tusschen patroons en organisaties van 
arbeiders, in de plaats treden van de wettelijke regeling 3). 
e. Aan de behartiging van de belangen van den Middenstand words ernstig aan-
dacht geschonken. 
f. Regeling van de positie van den binnenschipper. 
g. Waar ter bescherming van bet zwakke van overheidswege maatregelen 
moeten worden getroffen, worde de eisch gehandhaafd, dat zoodanige bescherming 
niet leide tot verhindering van de vrije ontplooiing der persoonlijkheid.  
ii.  Ten einde de ernstige gevolgen van den abnormalen valutastand der ons om-
ringende landen voor ons eigen bedrijfsleven althans eeuigermate af te wenden, 
worde aan de Regeering volmacht verleend, waar mogelijk, bijzondere maatregelen 
ter zake te treffen.  
IV.  i.z. LANDBOUW: 
a. Gewaakt worde tegen onnoodige reglementeering van het bedrijfsleven van 
land- en tuinbouw en veehouderij. Aan deze takken van volkswelvaart worde ge-
lijke gelegenheid geschonken tot voorlichting van de Regeering, als is ingevoerd 
voor andere economische belangensferen (Hooge Raad van Arbeid; Nijverheids-
en Middenstandsraad); voor het landbouwonderwijs worde een regeling getroffen, 
die het bijzonder onderwijs niet achterstelt bij  het overheidsonderwijs; de pacht-
overeenkomst words beter geregeld; de heerlijke jachtrechten worden afgeschaft 
en overigens words het jachtrecht zoodanig geregeld, dat daarbij het cultuurrecht 
van den grondgebruiker onverlet blijft 4);  er kome een goed geregelde buitenland-
sche voorlichtingsdienst tot uitbreiding van het tengevolge van den oorlog sterk 
ingeslonken afzetgebied voor onze land- en tuinbouwproducten. 
b. Bescherming van de gehuwde vrouw en van jeugdige personen ten opzichte 
van den arbeidsduur. Uitbreiding van de wettelijke arbeidsbescherming ten aan-
zien van den volwassen mannelijken arbeider en de ongehuwde vrouw kan alleen 
dan worden aanvaard, indien een wettelijke regeling terzake volledig rekening 
houdt met de eigenaardigheden van het bedrijf en zulk een regeling voorts op af-
doende wijze zoodanige opwekking van het organisatieleven bevordert, dat uit het 
bedrijf zelf voortgekomen regelingen tenslotte de door de Overheid vastgestelde 
bepalingen kunnen vervangen. 
V. i.z. JUSTITIE: 
es. Herstel van het recht der Overheid om den moordenaar aan het leven te 
straffen. 
Uitgevoerd bij Arbeidsgeschillenwet. 
Is uitgevoerd. 
In 1922 werd de Arbeidswet in dezen geest aangevuld. 
Is uitgevoerd. DE ANTI-REVOLUTIONAIRE PARTIJ. 
b. Bestrijding der oneerbaarheid, op welke wijze deze zich ook in het openbaar 
moge vertoonen.  
VI.  i.z. ONDERWIJS: 
a. Onveranderd vasthoudend aan het ideaal van de Vrije school voor heel de 
natie, sture men er onzerzijds bij elke meeer omvangrijke wijziging der Onderwijs-
wet op aan, dat de financieele bemoeiing der Overheid, zoowel voor het openbaar 
als voor het bijzonder onderwijs, zich bepale tot het dragen van de kosten aan 
eenvoudig ingerichte scholen verbonden, en dat het recht worde erkend van de 
voorstanders van elke richting om door eigen krachten het peil van het onderwijs 
te verhoogen en de inrichting der school te verbeteren. Het verzet tegen uitbrei-
ding van den wettelijken leerplicht blijve gehandhaafd. 
b. Wijziging in de uitvoering onzer geheele onderwijswetgeving en, zoo noodig, 
in die wetgeving zelf, opdat ook op het terrein van het onderwijs meer dan in den 
laatsten tijd is geschied, rekening worde gehouden met den geldelijken nood der 
openbare kassen i), een en ander met eerbiediging van het beginsel van vrijheid 
van onderwijs in het bijzonder ten aanzien van de interne aangelegenheden der 
school, en met eerlijke uitvoering der Lager-Onderwijswet ten opzichte van de ver-
kregen financieele gelijkstelling. 
c. Bevordering van het onderwijs aan schipperskinderen. 
d. Naar financieele gelijkstelling op het terrein van het Middelbaar en Gymna-
nasiaal Onderwijs worde gestreefd, waarbij met den nood van 's  Lands  financiën 
rekening moet worden gehouden, doch  zóó  dat het bijzonder Onderwijs niet achter-
gesteld worde bij het openbaar onderwijs. 
e. Vereenvoudiging van de inrichting van het Hooger Onderwijs zonder ver-
laging van bet wetenschappelijk peil; de gelegenheid tot steun aan het bijzonder 
hooger onderwijs worde verruimd. 
t. Ruimere gelegenheid om door Rijkssteun meer dan gewone gaven tot ont-
wikkeling te brengen z).  
drjfsleven van 
vaart worde ge- 1 VII.  i.z. ROLONIgN: 
a. Zorgvuldig financieel beleid, opdat door het nalaten van niet bepaald onver- 
als is ingevoerd mijdeljke uitgaven, door sterking van de economische draagkracht en door be- 
[d; Nijverheids- vordering van het daarop gerichte particuliere initiatief, door krachtige ontgin- 
çeling getroffen,  Ding van de natuurlijke rijkdommen en door doelmatige belastingheffing, het ver- 
rwijs; de pacht- broken  financieele evenwicht spoedig worde hersteld 3). 
rden afgeschaft b. Bestuursdecentralisatie gepaard met de vorming van autonome gebieden, 
Let cultuurrecht bestuurd met medewerking der ingezetenen. Op dezen grondslag voorbereiding 
ide buitenland- van grootere staatkundige zelfstandigheid in Nederlandsch Indië. 
ten oorlog sterk c. Verleening van den, in deze moeilijke tijden, financieelen steun aan het 
op zedelijke en godsdienstige verheffing der bevolking gerichte particuliere 
en ten opzichte initiatief; bestrijding van opium- en sterken-drank misbruik; wijziging van Art. 
Irming ten aan- 123  KR.;  bevordering van de zelfstandigheid, ook in financieelen zin, van de 
muw kan alleen Kerken tegenover den Staat. 
)lledig rekening  VIII.  l.Z. DEFENSIE: 
Lig voorts op af- a. Internationale regeling tot beperking van de kosten van bewapening worde dort, dat uit het met kracht bevorderd. Zoolang echter anderen in West-Europa niet tot  vermin- ,id  vastgestelde dering overgaan, worde krachtig verzet geboden tegen ontwapening en vermin- 
dering van 's  Lands  weermacht. 
b. Behartiging der godsdienstige en zedelijke belangen van het personeel van 
an  het leven te Leger en Vloot.  
c. Naar beperking van den duur van den eersten oefeningstijd worde gestreefd 
door krachtige bevordering van de Vrijwillige vooroefeningen. 
i) Is gedeeltelijk geschied. 
a) In die richting is iets geschied; op Begr. '22 was voor dit doel uitgetrokken 
/ 225.000; op Begr. '25 1240.000.- 3)  Is bij de Begrooting voor 1925 geschied. 62 DE ANTI-REVOLUTIONAIRE PARTIJ. 
d. De Vrijwillige Landstorm worde doelmatig georganiseerd en tevens dienst-
baar gemaakt aan de oefeningen onder c. bedoeld. 
e. Door eene doelmatige vredesorganisatie worde bezuiniging op de militaire 
uitgaven verkregen. 
/. In de huisvesting der minderjarige leerlingen van de militaire onderwijs-
inrichtingen worde gezocht naar een regeling, die den jongeling de beste kans 
biedt voor een gezinsleven in den geest van het ouderlijk huis. 
g. Met achtbare conscientiebezss aren tegen de vervulling van den dienstplicht 
behoort rekening te worden gehouden door wettelijke regeling van dit onder-
werp i). 
C. SAMENWERKING MET ANDERE PARTIJEN. 
Bij de beoordeeling van de verhouding tot en samenwerking met andere partijen 
behoort te worden vooropgesteld, dat geen enkele ernstige staatkundige partij in 
beginsel zich onttrekken mag aan mede-verantwoordelijkheid hij de vorming 
van een Kabinet, indien de omstandigheden er toe leiden, dat zij bij zoodanige 
vorming wordt betrokken. 
Aan den anderen kant mag geen partij die, met het oog op het bestuur des  lands,  aan haar bestaan en aan hare zelfstandigheid wezenlijke waarde toekent, 
lichtvaardig tot samenwerking met anderen overgaan, omdat bij elke zoodanige 
samenwerking niet alleen een deel der eigen actueele verlangens moet worden 
prijsgegeven, doch vooral omdat de actie voor de eigen beginselen er in den regel 
schade door lijdt, tengevolge waarvan de partij aan verval van krachten dreigt 
te gaan lijden, juist misschien in een tijdsgewricht, dat aan ongeschokte kracht 
de meeste behoefte bestaat. 
Met deze beide grondbeginselen zal Steeds rekening moeten worden gehouden, 
wanneer de feitelijke toestanden van het oogenblik moeten worden beoordeeld. 
Die feitelijke toestand is thans als volgt weer te geven: 
a. De twee partijen, die elkaar inbeginsel het meest nabij komen, de C. H. 
en A. R., kunnen gezamenlijk op niet veel maar dan 5/5  der Kamerzetels rekenen. 
Aan het overnemen van het bewind, zonder samenwerking met een derde groep, 
valt dus niet te denken. 
b. Er schijnen slechts twee combinaties mogelijk, die kans geven op een Regee-
ringsmeerderheid, t.w. die van R. Katholieken met Sociaal-Democraten of die 
van A. R. en C. H. met de R. Katholieken. 
c. Nog daargelaten de vraag, of de R. K. Staatspartij tot eene coalitie met de 
Sociaal-Democraten te vinden zou zijn, wordt die samenwerking door ons niet 
in 's  Lands  belang geacht. 
d. Ondanks alle verschillen en ondanks de bedenkingen, die in den laatsten 
tijd met betrekking tot de bestaande samenwerking onder ons vernomen werden, 
hebben de Protestantsch-Christelijke partijen en de Roomsch-Katholieke dieper 
liggende grondbeginselen gemeen, die samenwerking mogelijk maken, terwijl prac-
tisch gesproken de bestendiging van de bestaande samenwerking de eenige 
mogelijkheid schijnt te bieden voor de vorming van een parlementair Kabinet. 
e. De in de laatste jaren nu en dan ondervonden teleurstelling heeft evenwel 
onder ons een gevoel van onlust gewekt, dat dreigt schade te doen aan de liefde 
en belangstelling voor onze eigen beginselen en daardoor is het gevaar ontstaan, 
dat de actie van de A. R. partij aan kracht zal gaan inboeten. 
f. Dit mag intusschen niet leiden tot lichtvaardige verbreking der bestaande 
samenwerking. Veeleer moet worden gezocht naar waarborgen om herhaling 
van zulke teleurstellingen te voorkomen, teneinde de daaraan verbonden geva-
ren te ontgaan. 
g. Zoodanige waarborgen zijn voornamelijk te verkrijgen door een samengaan 
op een behoorlijk doordacht werkprogram. 
Is. Om de bestaande bezwaren onder ons volk te ondervangen, zal daarnaast 
i) Is geschied; wet 13  Juli 1923. DE ANTI-RÈVOLUTIONNAIRE PARTIJ, 63 
tevens dienst- evenwel in ruime mate het vertrouwen moeten bestaan, dat Anti-revolutionairen, 
die eventueel in een Rechtsch Kabinet zitting nemen, bereid zijn met hun 
op de militaire geheele persoon voor de anti-revolutionaire beginselen in het Kabinet op te komen, 
voor zoover dit binnen de grenzen van hetgeen overeengekomen werd, maar eenigs- 
aire onderwijs- zins mogelijk is. 
de beste kans Het is op grond van bovenstaande beschouwingen, dat de Deputaten-vergade- 
ring hare wenschen inzake de samenwerking met andere partijen als volgt tor- 
en dienstplicht muleert: 
van dit onder- Indices liet resultaat der verkiezingen zoodassig zijn mocht, dat de tegenwoordige 
partijen der rechterzijde te samen reese meerderheid in de Tweede  Keener  hebben, be- 
hoort de vraag, 01 'S  Lands  belang wordt gediend door bestendiging van de bestaande 
samenwerking, beantwoord te worden in het licht van de volgende voorwaarden 
a. dat het werkpeogram van het Kabinet der volgende vierjarige periode zich in 
andere partijen ruime mate aanslssite bij het Program van Beginselen eis het Program van Actie 
mdige partij in b. dat omtrent de uitwerking van dit werk program te voren volledige, overeenstem- 
>j de vorming mi-sag  tusschen het Kabinet en de partijen in de Kamer verkregen zij. 
hij zoodanige De Partij spreekt voorts het vertrouwen uit, dat de A. R. Kanserclub bij de ter 
zake te voeren onderhandelingen de programma's, waarop de Zeden gekozen zijn, tot 
et bestuur des richtsnoer nemen zal en dat anti-revolutionairen, indien deze eventueel in het Kabinet 
aarde toekent, zitting hebben, binnen de grenzen van hetgeen overeengekomen is, zich als anti-yevo- 
elke zoodanige lutionair zulten doen gelden. 
moet worden Ook  sat  bij zoodanige onderhandelingen duidelijk moeten uitkomen, dat de Kamer- 
er in den regel club zich het recht voorbJsoudt om c. q. tot ophse/Jing van het gezantschap hij liet Vati- 
wachten dreigt  canes  mede te werken. 
schokte kracht 
D. TOELICHTING. 
Tot toelichting wordt opgemerkt, dat het wenschelijk voorkomt om ditmaal met 
een kort urgentieprogram uit te komen, waarin enkele punten uit ons program 
van actie van 5955 op den voorgrond worden gesteld en waaruit duidelijk blijkt, 
dat de Anti-Revolutionaire Partij wil voeren echt nationale politiek. 
Zoo kort na de samenstelling van het uitvoerig Program van Actie van 1922 
schijnt het weinig aanbevelenswaardig om met een nieuw even uitvoerig program 
op te treden, dat uit den aard der zaak in werkelijkheid slechts in zoover zou kun-
nen afwijken van het program van 1922, als vereischt wordt door de sinds dien 
tijd gewijzigde omstandigheden, waaronder ook te verstaan het feit, dat aan som-
mige punten middelerwijl uitvoering is gegeven, terwijl bovendien de financitele 
toestand verbiedt om te ijveren voor nieuwe maatregelen, welke belangrijke uit-
gaven zouden veroorzaken. 
Daarentegen scheen het volstrekt noodig om zich duidelijk en met nadruk uit te 
spreken ten opzichte van den onze volkskracht neerdrukkenden geest, die van 
daadwerkelijke handhaving van ons volksbestaan afziet en van weerloosheid voor 
ons vclk heil verwacht. 
Naar de vaste overtuiging van het Centraal Comité gaat die geest in tegen het-
geen de Heilige Schrift ons leert aangaande Gods leiding met de volken. Hij riep de 
volken in het aanzijn: Hij stelde hunne landpalen vast (Deuter. XXXII 8). Hij 
gat elk volk zijn eigenaardigheid en zijn eigen roeping, zijn eigen taak in de historie 
der menschheid. Te dien opzichte bestaat geen onderscheid tusschen kleine en 
groote volken, ja, relatief hebben de kleine volken meer dan de groote bijgedragen 
tot den schat der geestelijke goederen, welke God de nienschheid heeft toebedeeld. 
Het is dus miskenning van de roeping en van het bestuur Gods, als een volk door 
weerloosheid zijn bestaan wil opgeven en in lijdelijkheid zich wil voegen onder de 
heerschappij van anderen. Het is een wegwerpen van den zegen en van het recht, 
die God in het eigen nationaal bestaan heeft geschonken. Handhaving van dat be-
staan met alle ten dienste staande middelen is Christenplicht, waarvoor wij in ge-
hoorzaamheid aan Gods gebod opkomen. 
Tot die handhaving is allereerst noodig het kweeken, verzorgen, ontwikkelen 
van de geestelijke goederen, die wij van God ontvingen. Hoe vreemd het moge kIln- 64 05 ANTI-REVOLUTIONAIRE PARTIJ. 
ken in een wereld, die naar geld en goed, naar eer en macht, naar genot en lust 
jaagt - wij aanvaarden ootmoedig en van harte des Heeren Woord: ,,Zoekt eerst 
het Koninkrijk Gods en Zijne gerechtigheid en al deze dingen zullen U worden toe-
geworpen". Het geestelijke gaat ook nu voor ons voorop. Met name in dezen zin, 
dat wij met klem weerstand willen bieden aan elke poging tot loswrikking van de 
Christelijke grondslagen van ons volksleven en dat wij met kracht willen inwerken 
op de zedelijke grondovertuiging van ons volk, opdat daarin de eerbied voor's Hee-
ren Woord en Wet overheersche, terwijl van Overheidswege, meer nog dan tot dus-
ver, behoort te worden opgetreden tegen wat het zedelijk leven des volks in gevaar 
brengt, niet het minst in de aimeer toenemende verspreiding van pornografische 
lectuur. 
Om die reden sta voor onze stembus-actie in dit jaar op den voorgrond de eisch: 
i. Krachtige bestrijding van wat in het leven des volks de publieke eerbaarheid aan-
randt. 
Daarna en daarnaast is tot handhaving van ons onafhankelijk volksbestaan 
noodig: 
a. Dat het economisch leven onder ons weder tot opbloei kome. 
Als de slaf des  broods  in ruimen kring is gebroken, dooft het leven uit en wordt 
de veerkracht verslapt. 
Daarom is noodig, dat de overmatige belastingdruk verlicht words. 
Blijkens de Millioenennota, gevoegd bij de Staatsbegrooting voor 1925, werd in 
het jaar I921 - het laatste jaar waarvan alle gegevens ter beschikking staan - 
per hoofd der bevolking aan Rijks-, Provinciale- en Gemeentelijke lasten een som 
van f 139.20 opgebracht of per gezin van 5  personen dooreen genomen rond f 700. 
per jaar. 
Thans is dat cijfer wel iets gedaald, maar het Rijk alleen vordert nog een vierde 
van het totale volksinkomen en daarbij komen dan nog de Provinciale en Gemeen-
telijke lasten, waarvan de laatste soms zeer drukkend zijn. 
Deze hooge belastingen zijn een ernstige belemmering voor de noodzakelijke 
kapitaalvorming. 
De toeneming onzer bevolking brengt jaarlijks ongeveer een vermeerdering van 
25000 personen, in wier levensonderhoud moet worden voorzien. 
Het kapitaal (in den vorm van woningen, fabrieksgebouwen, machinerieën en 
andere werktuigen, benevens bedrijfskapitaal) hiervoor noodig, is, zeer laag here-
Eend, te stellen op 300 millioen gulden. Dat beteekent dus, dat in ons land elk jaar 
300 millioen gulden kapitaalstoeneming moet plaats hebben om op hetzelfde wel-
vaartspeil te blijven. Is die toeneming geringer, dan daalt onze volkswelvaart. Het 
is dus juist met het oog op de algemeene volkswelvaart noodzakelijk, dat kapi-
taalsvermeerdering niet belemmerd words. En daarom moeten 66k de publieke 
uitgaven omlaag. We verteren een te groot deel van het volksinkomen. 
Dat tegengaan van te groote verteringen moet langs twee wegen nagestreefd 
worden. 
Eerstens, als gezegd werd, door de publieke uitgaven te verlagen, zoodat de be-
volking een kleiner deel van haar inkomen aan den fiscus zal hebben af te staan. 
En ten tweede, door de verteringen van het volk zelf, en wel hoofdzakelijk de 
weelde-verteringen, zwaarder te belasten, ten einde ook hier te sturen in de rich-
ting van beperking van uitgaven en dus tegelijk in de richting van besparing, di. 
kapitaalvorming. 
Het eerste middel is intussehen van nog grooter heteekenis dan het tweede en 
zal daarom met onverzwakte kracht nagestreefd moeten worden. Blijvend herstel 
onzer volkswelvaart en daarmee handhaving van een redelijken levensstandaard 
voor allen, noodzakelijke voorwaarde voor een krachtig volksbestaan, is alleen 
bereikbaar indien de lasten verlaagd kunnen worden. Daarom brengt ons Pro-
gram van Actie dit punt nadrukkelijk naar voren. 
3. Dat onze militaire weermacht in staat zij tot vervulling van de taak, waartoe zij 
kan en moet kunnen worden geroepen. 
Alles wat de heerschappij van het recht onder de volken kan bevorderen en ster-
ken, heeft aanspraak op onzen krachtigen steun. Evenals slice poging om, in over- DE ANTI-REVOLUTIONAIRE PARTIJ. 65 
leg met andere volken tot beperking der bewapening te komen. Wij zullen er ons 
hartelijk over verheugen, als pogingen in die richting met goeden uitslag worden 
bekroond. Daarentegen moet elk drijven naar eenzijdige nationale ontwapening 
met nadruk worden afgewezen. Wij zouden daardoor weerloos worden overgege-
ven aan de willekeur van anderen. 
Aan onze weermacht wordt niet de eisch gesteld, dat wij alleen voor onze onaf-
hankelijkheid een strijd met een overmachtigen vijand moeten kunnen voeren. 
De relaties tussehen de volken worden meer en meer van dien aard, dat oorlogen 
tusschen twee volken, zonder dat andere zich daarin mengenschier uitgesloten 
zijn. De eisch, dat wij alleen ten einde toe een overmachtigen vijand zullen moeten 
kunnen weerstaan, wordt aan onze defensiemiddelen niet gesteld, noch hier te 
lande, noch in het gebied overzee. 
Wel de eisch, dat wij kunnen voorkomen, dat ons gebied en onze materieele 
en persoonlijke hulpmiddelen tegen onzen zin in dienst worden gesteld van een der 
oorlogvoerenden op onze grenzen. Wij moeten met klem onzen wil om buiten den 
oorlog te blijven - stel dat het Volkenbondsverdrag dit toelaat - kunnen hand-
haven en bovendien in staat zijn de verplichtingen, voor ons eventueel uit dat 
Verdrag voortvloeiend, na te komen. Aan deren eisch moet onze weermacht te 
land en te water, in Nederland en in  Ned.-Indië, voldoen; en daarop moet zij wor-
den ingericht en voorbereid in vredestijd. Weerloosheid is ontrouw aan Gods roe-
ping en draagt in zich de zekerheid, dat wij bij het uitbreken van een oorlog het 
slagveld van West-Europa zullen worden. 
Blijven wij dus, getrouw aan de gedragslijn door onze Partij steeds aanvaard, 
bereid om krachtig mede te werken tot goede Organisatie en uitrusting van onze 
militaire weermacht, dit neemt niet weg, dat wij ook te deren opzichte willen 
rekenen met het algemeen volksbelang, betrokken bij een zuinig en doelmatig 
beheer der gelden, welke voor dit doel kunnen worden bestemd. 
Ten opzichte van het zakelijk voor deze verkiezingen gehandhaafde Program 
van Actie voor 1922, kan na de toen gegeven uitvoeriger toelichting, waarnaar voor 
zooveel noodig verwezen wordt, worden volstaan met eenige opmerkingen. 
Bene van algemeenen aard, nl.: de wensch, dat in de komende periode, voor zoo-
ver de financieele toestand dit niet belet, met kracht moge worden gearbeid aan de 
verdere uitvoering van dat Program, opdat niet de meening postvatte, dat zulk 
een Program meer een verzameling van wenschen is, dan de uitdrukking van een 
bepaald verlangen. 
Naar aanleiding van de afzonderlijke punten gelde het volgende: 
Het onder I (Financiën) b aangegeven middel tot verlichting van belasting-
druk zou op dit oogenhlik stuiten op ernstige bezwaren, en uitvoering van dat 
denkbeeld reeds in de naaste toekomst zou het internationale vertrouwen in onzen 
financieelen toestand kunnen schaden. Het zal dus in de eerstkomende periode niet 
aan de orde kunnen worden gesteld. Althans niet in den vorm, waarin het in het 
Program werd opgenomen. 
Onder  III  (Sociaal Vraagstuk) d wordt o.a. aangedrongen op ,,invoering der 
Ziektewet-Talma op enkele punten gewijzigd". Aan dezen wensch wordt ook nu 
nog door het Centraal Comité vastgehouden, zonder daarom - en dit in overeen-
stemming met Patrimonium en het Christelijk Nationaal Vakverbond - elke 
andere oplossing onvoorwaardelijk af te wijzen. 
Hetgeen onder  VIII  (Defensie) c wordt aanbevolen, nl. beperking van den eer-
sten oefeningstijd door krachtige bevordering van de vooroefeningen, zal met het 
oog op de belangrijke geldelijke gevolgen, voorloopig op den achtergrond moeten 
treden. 