PROGRAt4  V ) 
VAN  
BIBLIOTHEEK  RU  GRONINGEN 
2494 3959 
iaCTIE De 
Anti-Revolutionaire 
Partij 
richt zich, met het oog op de a.s. verkiezingen, welke ook 
ditmaal van groot gewicht zijn, tot het gehele Nederlandse 
volk. 
Zij gaat daarbij uit: 
le. Van de belijdenis, dat Christus Koning is over wereld 
en mensenleven, en dat Overheid en volk beide geroepen 
zijn tot gehoorzaamheid aan het Woord des Heeren; 
2e. Van het geloof, dat in de erkenning van Gods geboden als 
richtsnoer voor het staatsleven de enige mogelijkheid ligt 
voor het behoud en de zegenrijke werking van gezag en 
vrijheid, van rechts- en levensorde; 
3e. Van de overtuiging, dat alleen op grond van die belijdenis 
en dat geloof krachtig weerstand kan worden geboden 
aan willekeur en wanorde, aan terreur en tyrannie. 
Daarom roept zij in de huidige omstandigheden en gelet op de 
taak voor de eerstvolgende tijden, den steun en de medewer-
king in van alle kiezers en kiezeressen, voor de verwezenlij-
king van bet volgende program van actie. 
2 1 Gezag. 
De Overheid heeft van Godswege den plicht het haar toebe-
trouwde gezag uit te oefenen en te doen eerbiedigen, het volk 
ten goede. 
Nu revolutionnaire woelingen en opstanden het wereldleven 
teisteren en ons volkslever- Van binnen uit en van buiten. af  
ure al meer bedreigen, moet thans op deze centrale Overheidstaak 
de volle nadruk worden gelegd. 
artij 4 ___ 
welke ook '&  
lederlandse 
2 Algemene doelstellingen bij de uitoefening van het Over 
ver wereld heidsgezag. 
Le geroepen De Overheid richte zich op de handhaving van orde en rust, 
leeren; op de betrachting van het recht en op de naleving van de wet, 
geboden als ter beveiliging van den Rechtsstaat. 
[ijkheid ligt Zij eerbiedige den regel, dat de weg naar den rechter voor 
n gezag en den burger niet wordt afgesloten. 
Zij bestendige en bescherme de geestelijke vrijheid, de recht- 
Le belijdenis matige volksvrijheden en de goede zeden. - - - 
Zij versterke de zedelijke volkskracht door te erkennen de h d n geboden eigen roeping en taak der verschillende levenskringen, en steun annie. te verlenen aan de ontwikkeling van ons volkskarakter in 
gelet op de Christelijk-nationalen geest. 
meclewer- Zij bevordere in wetgeving en bestuur de gehoorzaamheid 
'vrwezenlj- aan de Christelijke gerechtigheid voor het politieke en sociale 
leven in aansluiting aan de behoeften van dezen tijd. 
a 3. Overzeese Gebiedsdelen. 
Uitgaande van het beginsel der zedelijke roeping van Neder-
land jegens Indië en verwerpende de verouderde begrippen 
,,moederlaud" en ,,koloniën", hebbe het Regeringsbeleid, op den 
grondslag van Nederland's verantwoordelijkheid, ten doel: 
le. Onmiddellijk herstel van orde en rust, van veiligheid voor 
personen en goederen; 
2e. Herordening langs wettelijken weg van Nederlands-Indië 
tot een nieuwen staatsvorm, genaamd De Verenigde Sta-
ten van Indonesië"; 
3e. Den opbouw van een democratischen staat op federatie-
ven grondslag, in nauw verband met de aardrijkskundige 
en volkenkundige verscheidenheid der bevolkingsgroepen; 
4e. De bevordering van de overdracht van rechtsbevoegdheden 
aan de regeringen der afzonderlijke staten en aan de fede-
rale regering onder waarborgen, dat een rechtvaardig en 
deugdelijk bestuur in staat zij het recht te bestellen en te 
handhaven, alsmede te verzekeren: de vrijheid van gods-
dienst en geweten, waaronder begrepen de vrijheid van de 
zending, de plaats van het Nederlandse en het Nederlands-
Indische element en die van de minderheidsgroepen; 
5e. De handhaving in het centrale 
bestuur van De Verenigde 
Staten van Indonesië", van 
Nederland's verantwoordelijk-
heid ten behoeve van de 
rechtszekerheid en het welzijn 
van Indië en zijn bevolkingen, 
zolang de onder ten 4de ge-
noemde waarborgen niet ver- 
De geacht kunnen worden; 
Ge. De bestendiging, met erken- 4 
ning van de in de historie ge-
Nederland, van een Rijksver-legde banden tussen Indië en 
derlanden, tene inde de onder band onder de Kroon der Ne-
ten 5e bedoelde Nederlandse 
verantwoordelijkheid tot haar recht te doen komen, alsmede ter duurzame behartiging  
an  Neder- van de gemeenschappelijke belangen. 
begrippen De hervorming van het Rijksbestel behoort op grondwettige 
eid, op den wijze plaats te hebben. 
n doel Aan een grondwetsherziening, welke op vitale punten aan den 
wetgever Vrijheid geeft tot afwijking van de grondwettelijke 
gheid voor voorschriften, en welke met zich brengt of brengen kan het 
prijsgeven van het recht van Nederland tot toezicht op de  
ands-Indië naleving van de onder ten 4de genoemde waarborgen, worde 
nigde Sta- geen medewerking verleend. 
4 Buitenlandse politiek. 
Nederland verlene, met inachtneming van de uit principieel 
en practisch oogpunt noodzakelijke reserves, medewerking aan 
de verwezenlijking van de doeleinden van de Verenigde Naties. 
Het bevordere krachtig, met eerbiediging van eigen nationale 
zelfstandigheid: 
le. De economische en militaire samenwerking in West-
Europa; 
2e. De economische en militaire samenwerking tussen West-
Europa en de Verenigde Staten van Noord-Amerika; 
3e. Het economisch herstel van Duitsland en zijn wederin-
schakeling in West-Europa; 
4e. Het politiek herstel van Duitsland, onder de nodige waar-
borgen voor vrede en veiligheid. 
5 5. Justitie.  
Dc  organisatie zij berekend op de 
voorkoming van wanordelijkheden, en 
op, indien nodig, de besliste beteuge-
ling daarvan. 
Overgegaan worde, door wijziging van 
het Wetboek van Strafrecht, tot ver-
hoging van maximum-straffen op 
misdrijven tegen de veiligheid van 
den Staat. 
Maatregelen dienen te worden getrof-
fen ter voorkoming van lichtvaardige 
echtscheidingen, en ter beteugeling 
van de leugenachtige practijk om, 
met behulp van een niet-weersproken 
beschuldiging van een der beide echt-
genoten, tot huwelijksontbinding met 
wederzijds goedvinden te geraken. 
6. Zondagsrust. 
In wetgeving en bestuur, ook bij de 
uitvoering van de arbeidswetgeving, 
worde de Zondagsrust geëerbiedigd n / 
en bevorderd. nlln 
Ï1T1 i1 
7. Radio-Omroep. 
Het radiobestel dient bij de wet te worden gere -geld. Voor de wettelijke regeling gelde het vol-
gende als richtsnoer: 
Ie. Erkenning van het recht van den vrijen radio-
omroep (ook voor den ,,wereldomroep") en 
verwerping zowel van den ,,staatsomroep" 
als van den ,,eenheidsomroep"; 
ifi 2e. Bevordering van de samenwerking tussen 
I de erkende omroeporganisaties voor techni- 
sche en andere algemeen aanvaardbare doel-
einden; 
Se. Beschikbaarstelling van zendtijd aan de ker-
ken voor de uitzending van kerkdiensten. r  
Gestreefd 
Ie. Wett 
tengE 
nanci 
2e. Herzi 
heids 
ger C 
wijs 
Se. Rege l  
tuinij 
Voor  beg  
gelegenhe 8. Onderwijs. 
De grondwettelijke vrijheid van on-
derwijs en de financiële gelijkstelling 
van het bijzonder en het openbaar 
lager onderwijs voor de publieke kas-
sen behoren Strikt te worden gehand-
haafd. De gelijkstelling worde, waar 
nodig, verder uitgewerkt. 
Voorzover dit op den weg der Over-
heid ligt, bevordere zij, dat het on-
derwijs in toenemende mate dienst-
baar wordt gemaakt aan de eisen, 
welke het maatschappelijk leven 
stelt. 
Gestreefd worde naar: 
Ie. Wettelijke regeling van het voorbereidend en van het bui-
tengewoon lager onderwijs, op den grondslag van de fi-
nanciële gelijkstelling voor de Overheidskassen; 
2e. Herziening van de wettelijke regelingen voor het Nijver-
heidsonderwijs en het Middelbaar- en Voorbereidend Ho-
ger Onderwijs, ter bevordering van de vrijheid van onder-
wijs en het particulier initiatief; 
3e. Regeling bij wet van het lager- en middelbaar land- en 
tuinbouwonderwijs. 
Voor begaafde kinderen van onbemiddelde ouders worde de 
gelegenheid geopend voor hun verdere ontwikkeling. 
~24TLAS -77 10. Bedrij: 
Bevorderin 
ganisatie i 
met de das 
conclusiën 
vergaderin 
Mei 1948 ( 
Liquidatie 
(,7,Toltersom' 
11. Social  
Herziening 
tot een bel 
Wettelijke 
kleine zelf 
Vereenvouc 
wetgeving. 
Bevorderin 
pensioen. 
Nadere reg 
Wettelijke 
kering. 
Wettelijke 
Bevorderini 
gehele volk 9. Verhouding Staat en Maatschappij. 
Is,
_  
Voorop sta de bevordering van een Regeringsbeleid, dat het 
onderscheid tussen Staat en Maatschappij (Overheid en be-
drijfsleven) met kracht handhaaft, teneinde aan staatsalmacht 
en staatssocialisme, de gevaarlijkste bedreiging van onzen tijd, 
te ontkomen. 
De Overheid heeft: 
Ie. de algemene voorwaarden te helpen scheppen voor maat-
schappelijke ontwikkeling en welvaart, waaruit tevens volgt, 
dat zij een bepaalde leiding aan het economisch leven geeft; 
2e. ten behoeve van recht en orde, van veiligheid en gezond-
heid, maatregelen te treffen, welke uiteraard ook regelen be-
vatten voor het bedrijfsleven; 
3e. in een tijd  van schaarste en armoede diep in het maat-
schappelijke en economische leven ingrijpende voorzieningen 
tot stand te brengen, opdat zo rechtvaardig mogelijke distri-
butie van de beschikbare goederen verzekerd zij; 
4e. een buitenlandse economische- en handelspolitiek te voer-
ren ten bate van de volkswelvaart. 
De erkenning van en de steunverlening aan deze Overheids-
taak dient gepaard te gaan met de afwijzing van de sociali-
satie als stelsel of ideaal en van het systeem der door de 
Overheid algemeen en blijvend geleide economie. 10, Bedrijfsorganisatie. 
Bevordering van de bedrijfsor-
ganisatie in overeenstemming 
met de daaromtrent aanvaarde 
conclusiën door de Deputaten-
vergadering, gehouden op 12 
Mei 1948 (zie bijlage). 
Liquidatie van de ,,Organisatie-
Woltersom".  
id,  dat het 11. Sociale Voorzieningen. reid en be- 
atsalmacht Herziening van de Invaliditeits- en Ouderdomswet, teneinde 
onzen tijd, tot een behoorlijke verhoging van de renten te komen. 
Wettelijke regeling van een ouderdomsverzekering voor de 
kleine zelfstandigen. 
Vereenvoudiging van de uitvoering der sociale verzekerings- 
wetgeving. 
voor maat- Bevordering van bedrijfsgewijze regelingen voor ouderdoms- vens volgt, pensioen. n geeft; 
7 Nadere regeling van het ontslagrecht. 
en gezond- Wettelijke regeling van de wachtgeld- en werkloosheidsverze- egelen be- kering. 
Wettelijke regeling van de vacantie. 
het maat- Bevordering in toenemende mate van het deelhebben van het rzieningen gehele volk aan de stoffelijke goederen. ijke distri- 
k te voer- -- 
:- 
., 
Overheids- 
de sociali- ,,j1;/ I- -, I 
r door de 
9 12. Landbouw. 
Uitbreiding van de oppervlakte cultuurgrond door bevorde-
ring en voortzetting van ontginning, droogmaking, inpolde-
ring en landaanwinning. 
Verbetering van de voorwaarden voor economische grond-
exploitatie, door voorlichting, proefcultures, ruilverkaveling, 
afwatering en egalisatie. 
Verbetering van de bestaansvoorwaarden voor het kleine land-
en tuinbouwbedrijf. 
De loon- en prijspolitiek zij gericht op: 
Ie. een loonpeil in den landbouw, dat gelijk is aan het loon-
peil voor gelijkwaardigen industriearbeid 
2e. een lonende bedrijfsuitkomst 
voor land- en tuinbouw. 
/j f - -'--- Herziening van de Landarbe!- 
'1Lt derswet met het oog op de ge- - - wijzigde bouwkosten. 
13. Middenstand. 
Uitgaande van de gedachte, dat de middenstand in het alge-
meen en de handeldrijvende en industriële middenstand in het 
bijzonder van grote waarde is voor een evenwichtige ontwik-
keling van maatschappij en staat, worde bevorderd, dat met 
de rechtmatige belangen van dien stand in wetgeving en be-
stuur voldoende rekening wordt gehouden. 
De vrije organisatie van den middenstand, naar principiële 
overtuiging, vinde bij de Overheid erkenning en worde in de 
gelegenheid gesteld zich tot bedrijfsorganisatie te ontwikkelen. 
De Overheidsbemoeiïng worde tot het strikt noodzakelijke be-
perkt. 
Voorzover en voor zolang prijs- en distributieregelingen nodig 
zijn, dienen deze: 
Ie. niet in den weg te staan aan een redelijke belening voor 
den zelfstandigen ondernemer; 
2e. tijdig te worden gepubliceerd; 
3e. een zo eenvoudig mogelijk karakter te dragen; 
4e. voor ten uitvoerlegging en handhaving geschikt te zijn. 
10 I/iiI/ 
I! 
14. Wonin 
Het ontstel 
gen en de 
tot het tref: 
mogelijke ti 
zinnen. 
De bouw v 
worde tot I 
Bevordering 
Inschakelin 
soneel in de 
held te ope. 
kleine wonii 
vakarbeider 
Reorganisat 
gemeenten 
fliflgvoorziei 
Krachtig w 
Woningen l 
bewoners ki De daarvoor In aanmerking ko-
mende Vrije middenstandsorga-
nisaties worden in de gelegen-
heid gesteld over die regelingen 
advies te geven. 
De omzetbelasting behoort, 
aangezien zij verbruiksbelas-
ting is, steeds te kunnen wor-
den doorberekend. 
14. Woningbouw. 
Het ontstellende en nog steeds toenemende tekort aan wonin-
gen en de daaruit voortvloeiende ernstige gezinsnood nopen 
tot het treffen van voorzieningen ter bevordering in het snelst 
mogelijke tempo van den woningbouw, ook voor de grote ge-
zinnen. 
De bouw van noodwoningen en semi-permanente woningen 
worde tot het strikt onvermijdelijke beperkt. 
Bevordering van den particulieren woningbouw. 
Inschakeling van de kleinere bouwvakpatroons met hun per-
soneel in den woningbouw, door op ruimere schaal de mogelijk-
heid te openen voor het bouwen van afzonderlijke huizen of 
kleine woningblokken. Herscholing van en opleiding tot bouw-
vakarbeiders. 
Reorganisatie van het desbetreffend Departement, teneinde de 
gemeenten weder haar normale taak ten aanzien van de wo-
ningvoorziening te doen vervullen. 
Krachtig worde bevorderd, dat de met rijkssteun gebouwde 
woningen langs den weg van afbetaling in eigendom aan de 
bewoners kunnen overgaan. 
•purr4ILPI4II. I! 
I A 
11 15. Materiël? oorlogsschade. 
Inzake de vergoeding van materiële oorlogs- 
schade worde als regel aanvaard: uitkering van 
de vervangingswaarde van het vernietigde 0 
van de herstelkosten van het beschadigde goed, 
behoudens uitzonderingen ter zake van luxe 
goederen. 
Bij de regelingen voor schadevergoeding en  
wederopbouw worde zoveel mogelijk het be- 
ginsel van decentralisatie toegepast. 
16. 's Rijks defensie. 
Voortzetting van den opbouw  crier  kwalitatief sterke en goed 
uitgeruste krijgsmacht. 
Afsnijding en voorkoming van alle niet strikt noodzakelijke 
uitgaven. 
Zorg voor een deskundig en moreel hoogstaand kader, mede 
ter bevordering van een goede 
opleiding en discipline. 
De geestelijke verzorging van het 
personeel der krijgsmacht worde 
,. in overleg met de kerken gere- 
geld. 
17. Provinciën en Gemeenten. 
De gemeentelijke autonomie worde hersteld. 
Een grotere plaats in ons staatsbestel worde toegekend aan 
de provinciën. 
Herziening vinde plaats van de verdeling van de bestuurstaak 
over de drie bestuursorganen (Raad, Bur-
gemeester en Wethouders, Burgemeester), 
In het bijzonder ten behoeve vnn de be-
voegdheden van den Gemeenteraad. 
Regeling van het politiewezen in overeen-
stemming met de verantwoordelijkheid 
van het gemeentebestuur. 
Een nadere, meer definitieve, regeling van 
de financiële verhouding tussen Rijk, pro-
vincies en gemeenten worde tot stand ge-
bracht, mede ter bevordering van de zelf-
standigheid der genoemde lagere publiek-
rechtelijke lichamen. 
12 gekend aan 
)estuurstaak 
w12 18. Financiën. 
Het beleid worde met kracht gericht op de gezondmaking 
van het Rijksbudget. 
Mede daarvoor is de snelle bevordering van een doeltreffende 
en tevens zo sober mogelijke organisatie van het gehele amb-
telijke apparaat en uitbanning van alle bureaucratie geboden. 
Het belastingstelsel worde, in het bijzonder bij nieuwe belas-
tingvoorstellen, nauwgezet getoetst 
op de draagkracht der belastingplich- 
tigen en op zijn betekenis voor de 
verhoging van de productie en de be-  
vordering van de ontplooiIng der par-  
ticuliere krachten.  
Maatregelen worden getroffen tot  
vereenvoudiging van de ingewikkelde 
belastingwetgeving. 
19. Verkeer. 
De regeling van het goederenvervoer per auto vinde op zoda-
nige wijze plaats, dat 
le. niet tot nationalisatie of socialisatie van dit vervoer wordt 
overgegaan; 
2e. de richtlijnen voor concessieverlening in de wet worden 
opgenomen; 
3e. binnen het kader van de noodzakelijke coördinatie de 
rechten van het particulier vervoer worden gehandhaafd; 
4e. in geval van concentratie van ondernemingen de voorkeur 
wordt gegeven aan vrijwillige combinaties. 
De regeling van het autobusvervoer geschiede op overeenkom-
stige wijze. 
Bij de toewijzing van auto's  etc.  worden particuliere onderne-
mingen op denzelfden voet behandeld als de overheids- en  
semi-overheidsbedrijven. 
Aandacht worde geschonken aan de belangen van de binnen-
vaart, o.a. door: 
le. verbetering van vaar-
wegen; 
2e. redelijke regeling van 
scheepvaartrechten; 
3e. het tegengaan van 
deloyale concurrentie 
van de zijde der 
Spoorwegen. rke en goed 
Loodzakeljke 
kader, mede 
een goede 
ne. 
ging van het 
nacht worde 
:erken gere- 
,;r# 1 BIJLAGE. 
DE BEDRIJFSORGANISATIE, 
De Deputatenvergadering der Anti-Revolutionaire Partij, ge-
houden op 12 Mei 1948, 
overwegende: 
Ie. dat de gehoorzaamheid aan de Heilige Schrift noopt tot 
de erkenning, dat ook de maatschappelijke verhoudingen 
moeten beantwoorden aan de zedelijke normen en de eisen 
der gerechtigheid, welke in die Schrift zijn geopenbaard; 
2e. dat deze erkenning vordert een bewerktuiging van het 
bedrijfsleven als middel ter toepassing van deze zedelijke 
normen en rechtseisen; 
3e. dat de huidige levensverhoudingen in het algemeen en die 
op sociaal-economisch terrein in het bijzonder, een nadere 
uitwerking en verwezenlijking van de organisatie van den 
arbeid naar Christelijke beginselen gebiedend voorschrij-
ven; 
4e. dat die organisatie van den arbeid mede noodzakelijk is 
ter bestrijding van individualisme en egoïsme en ter ver-
sterking van den weerstand tegen staatsalmacht en staats-
voogdij; 
besluit: 
de volgende conciusiën te aanvaarden als richtsnoer van ge-
draging voor de Anti-Revolutionaire Partij en roept alle geest-
verwanten op dienovereenkomstig werkzaam te zijn, ter bele-
ving van de waarheden van liet Evangelie, 
I. De bedrijfsorganisatie, waaronder wordt verstaan de be-
drijfstaksgewijze organisatie van het bedrijfsleven, worde met 
kracht bevorderd.  
II. De bedrijfsorganisatie worde als regel in het leven ge-
roepen op initiatief van en in samenwerking tussen de Vrije 
organisaties van ondernemers en arbeiders. 
Deze organisaties worden aanvaard als de draagsters der be-
drijfsorganisatie.  
III. Het is de morele plicht van ieder, die daarvoor in aan-
merking komt, zich te organiseren. De keuze van organisatie 
14 geschiede in overeenstemming met geloofs- en levensovertui- 
ging. Dwang tot het zich organiseren blijve achterwege, mede 
I  tot behoud en versterking van het karakter der Vrije organi- 
saties van ondernemers en arbeiders. 
Partij, ge-  IV. De bedrijfsorganisatie heeft ten doel de rechtsorde van. 
den arbeid te handhaven en tot verdere ontwikkeling te bren- 
gen. Zij zorge voor de regelingen, welke noodzakelijk zijn met 
t noopt tot het oog op de goede verhoudingen, de rechtsbevordering en 
erhoudingen de rechtstoepassing in bet bedrijf (geheel van ondernemingen, 
en de eisen welke behoren tot denzeifden bedrijfstak). 
)penbaard; 
ng van het V. De bevoegdheid van de bedrijfsorganisaties om regelingen 
ze zedelijke hij verordening vast te stellen voor  alien,  die tot den bedrijf s- 
tak behoren, worde erkend, voorzover de toepassing van de 
meen en die rechtvaardigheid de totstandkoming en uitvoering van zulke 
een nadere regelingen noodzakelijk maakt.  
tie  van den 
voorschrij-  VI. De werkzaamheid der bedrijfsorganisatie hebbe betrek- 
king zowel op de economische als op de sociale aangelegen- 
Idzakelijk is heden. De vorming van afzonderlijke secties voor sociale en 
en ter ver- economische zaken verdient aanbeveling. 
t en staats- VU. De vertegenwoordiging van de ondernemers- en arbei- 
dersorganisaties in de bedrijfsorganisatie worde geregeld op 
paritaire basis, met dien verstande, dat deze voor de econo- oer van mische aangelegenheden niet onder alle omstandigheden nood- 
in, ter bele- zakelijk is. 
VIII. De bedrijfsorganisatie betreffe allereerst de z.g, hori- 
taan de be- zontale organisatie. De wijze, waarop verticale verbindingen 
worde met of verbanden tussen bedrijfsorganisaties kunnen worden tot 
stand gebracht, is afhankelijk van den aard der te treffen 
voorzieningen. 
t leven ge- 
en de vrije  IX. De vaststelling van de bevoegdheden en de taken van de 
bedrijfsorganisatie houde nauw verband met de betekenis van 
:ers der be- de Vrije organisaties van ondernemers en arbeiders in elk be- 
drijf, met den stand van zaken in iederen bedrijfstak, met den 
groei der verhoudingen en den geest in elke bedrijfsorganisatie. oor in aan- 
organisatie X. De organisaties van ondernemers en arbeiders hebben een 
15 levenskrachtige en het bedrijfsleven bevruchtende bedrijfsor-
ganisatie te bevorderen. Voor de juiste tenuitvoerlegging van 
die taak is het noodzakelijk, dat zij een voortdurend nauw 
contact onderhouden met haar leden en met hen, die in de 
bedrijfsorganisatie zitting hebben.  
XI. Dc  bedrijfsorganisatie heeft de bedrijfsrechtspraak tot 
ontwikkeling te brengen op zodanige wijze, dat op de rechts-
waarborgen geen inbreuk wordt gemaakt. 
XII. Een centraal orgaan Sociaal-Economische Raad - 
worde in het leven geroepen, waarvan de leden voor 1/3 door 
de centrale organisaties van ondernemers, voor 1/3 door de 
centrale organisaties van arbeiders en voor 1/3 door de Over-
heid worden aangewezen. 
Dezen Raad worde de bevoegdheid toegekend de Overheid te 
adviseren, desgewenst ook eigener beweging, ten aanzien van 
alle Overheidsmaatregelen, welke betrekking hebben op het 
bedrijfsleven. 
XIII. Ondernemingsraden (samengesteld uit de daarvoor door 
de arbeidersorganisaties aangewezen personen en staande 
onder de leiding van den ondernemer of van dengene, die in 
zijn plaats optreedt), worden voor de daarvoor in aanmerking 
komende ondernemingen gevormd, welke tot taak hebben 
binnen het kader der bedrijfsorganisatie den goeden geest, de 
samenwerking en de arbeidsvreugde in de onderneming te 
bevorderen, te adviseren over de voor advies in aanmerking 
komende bedrijfsbelangen, en zo nodig of wenselijk, nadere 
regelingen te treffen voor de uitvoering en toepassing van de 
algemene voorschriften, welke voor den bedrijfstak gelden. 
XIV. De Overheid houde zich buiten het bestuur der bedrijfs-
organisatie. 
Zij bevordere de totstandkoming van een wet op de bedrijfs-
organisatie, welke de regelen bevat ten aanzien van de instel-
ling, de erkenning en de bevoegdheden van de bedrijfsorgani-
satie, den Sociaal-Economischen Raad en de ondernemings-
raden en voor haar extern toezicht met betrekking tot de 
regelingen en verordeningen van de bedrijfsorganisatie. 
16 