70 DE ANTI-REVOLUTIONAIRE PARTIJ. 
vast. Alle bij haar aangesloten kiesvereenigingen zijn hierna tot de naleving van 
dit program en van dit accoord gehouden. 
VERKIEZINGSMANIFEST 1937. 
De Antirevolutionaire Partij richt zich met het oog op de komende stembus 
bij vernieuwing tot het Nederlandsche Volk. 
Zij roept, in overeenstemming met de door haar beleden beginselen, heel dat 
volk op tot gehoorzaamheid aan God en Zijn ordinantiën, en mitsdien tot onder-
danigheid aan de Overheid als Gods dienaresse en tot het weer vastzetten van de 
Christelijke grondslagen voor het Nederlandsche staats- en burgerleven. 
Zij doet dit in de overtuiging, dat in die gehoorzaamheid en onderdanigheid: 
a. is gegeven de eenige vaste grondslag voor de staatkunde, zoowel voor het 
Rijk in Europa als voor dat buiten Europa; 
b. is aangewezen de eenige weg ter redding uit nood en gevaren; 
c. is gelegen de eenige kracht, welke in staat stelt de rampspoeden, die ook het 
deel van ons volk zijn geworden, te dragen en de betreurenswaardige gevolgen 
daarvan door gestâgen, opbouwenden arbeid weer te overwinnen. 
Zij wijst op het hoogst ernstig karakter van het huidige tijdsgewricht. De 
gevolgen van Ongeloof en Revolutie kunnen niemand ontgaan. Het leven van de 
volkeren der wereld, met name van de volkeren van Europa, ligt ten dccle ge-
kluisterd in de knellende boeien van despotische machten en wordt voor een 
ander deel ondermijnd en vernield door de  anarchic.  De omwentelingszucht in 
velerlei zin maakt den toestand uiterst gevaarlijk. Zij verzwakt het mensche-
lijk leven in bedenkelijke mate en bedreigt dit met ondergang. Ten gevolge daar-
van wordt de strijd der geesten ontadeld en gaat de menschelijke samenleving 
veelszins gebukt onder de algeheele ontwrichting van het geestelijk-zedelijk en 
stoffelijk leven. 
Zij acht het daarom haar roeping de bijzondere aandacht en de hartelijke mede-
werking van het gansche Nederlandsche volk te vragen voor het behoud en de 
versterking van ons nationale leven in historisehen zin. 
Zij meent, gelet op de buitengewone omstandigheden en op den toestand, 
waarin staat en maatschappij te onzent verkeeren, in dezen stembusstrijd op den 
voorgrond te moeten plaatsen als algenieene richtlijn voor den staatkundigen 
arbeid: 
den plicht tot het ontplooien van een krachtige werkzaamheid ter bewaring 
van de hoogste goederen, onder Gods voorzienig bestel en onder de leiding van het 
Huis van Oranje, in den loop der historie aan ons volk geschonken. 
Zij wenscht diensvolgens èn in den stembusstrijd èn in de eerstvolgende par-
lementaire periode het pleit te voeren voor een Christelijke staatkunde en daarbij 
meer in het bijzonder te bevorderen: 
I. een krachtige handhaving van het Gezag, zoowel hier te lande als in de Over-
zeesche Gewesten. 
2. het behoud van de grondslagen, waarop het Nederlandsche staatsleven 
steunt, met name de eerbiediging van de vrijheid van Godsdienst en geweten en de 
bewaring van den rechtmatigen volksinvloed op het landsbestuur. 
3. de versterking van het Christelijk huwelijks- en gezinsleven; de handhaving 
van de publieke eerbaarheid; de bescherming en verbetering van de Zondagsrust. 
4. de toepassing van de door haar aanvaarde rechtsbeginselen in het inter-
nationale volkerenleven, in overeenstemming met de behoeften van dezen tijd. CHRISTELIJK-DEMOCRATISCHE UNIE. 71 
5. de versteviging van de weermacht tot verdediging van de onafhankelijkheid 
en de rechten van het Koninkrijk der Nederlanden. 
6. de voortzetting van den arbeid tot financieel en economisch herstel, met in-
achtneming van de sociale rechtvaardigheid, en voorts gepaard gaande met: 
a. geleidelijke verdere erkenning van de bedrijfsorganisatie; 
b. voortgaande bestrijding van de werkloosheid; 
c. inperking en, waar mogelijk, opheffing van de bijzondere crisismaatregelen, 
teneinde aan het bedrijfsleven meer vrijheid te hergeven; 
7. voor wat de Overzeesche gebiedsdeelen aangaat een beleid, dat ten doel heeft 
de behartiging der geestelijke en stoffelijke belangen van alle bevolkingsgroepen; 
8. de verdere uitvoering, voor zooveel deze doenlijk blijkt, van haar program 
van actie van 1929 (1933). 
CHRISTELIJK-DEMOCRATISCHE UNIE. 
Hoofdbestuur: R. v. d. Brug, Kanaalstraat 8, Gouda, voorzitter; J. Coenraadts, Jekerstraat 24, Utrecht, secretaris; L. P. du  Bois,  Diamantstraat 66, Amsterdam, 
penningmeester; M. de Visser, Amstelveenscheweg 241, Amsterdam, 2e voorzitter; 
K. Job. Eilander, R. J. Schimmelpenninckstr. 13, Almelo, 2e secretaris; S. Brands-
ma, Commissaris de Vos van Steenwijklaan 46, Meppel; I. de Jong, Boomstraat 21, 
Utrecht; A. P. Jungcurt, van Lumeystraat 12, 's Gravenhage; H. Steketee, 
Azaleastraat 10, 's Gravenhage; A. D. Veenhoff, van Swinderenstraat 21e, Gro-
ningen; H. van Houten, Sterreboschstraat 26, Groningen, adviseerend lid; 
H. Posthuma, De Ruyterweg 19, Leeuwarden, adviseerend lid. 
Beginselverklaring. 
De grondslag van het streven der Christelijk-Democratische Unie is neergelegd 
in de volgende beginselverklaring. 
De C.D.U. wil zijn de organisatie van hen die, belijdend, 
dat God de Schepper is van hemel en aarde, én in Jezus Christus én door den 
Heiligen Geest de Verlosser van de door Hem geschapen, maar van Hem afge-
vallen wereld; 
dat de Bijbel den weg wijst niet alleen in het persoonlijke, maar ook in het 
wereldleven; 
dat God de menschen niet als op zichzelf staande individuen, maar in gemeen-
schap met en mede-verantwoordelijk voor elkander in deze wereld geplaatst 
heeft, hen bindend door Zijn Woord: Gij zult liefhebben den Heere uwen God. 
(Matth. 22 : 37-40); 
zich echter bevindend in eene wereld, waarin het individualistisch beginsel 
,,ieder voor zich" in onverzoenlijken strijd is met dit woord van God, dat ,,allen 
voor allen" stelt; 
zich verbinden, in deze wereld te getuigen met woord en daad van wat zij in de 
concreete situatie van dezen tijd zien als de eischen van God ten opzichte van de 
maatschappelijke, internationale en koloniale vraagstukken; 
en te streven naar een radicale hervorming van het wereldleven in de richting 
van de verwezenlijking dezer eischen. 
Politiek program. 
In aansluiting op deze beginselverklaring heeft zij onderstaand politiek pro-
gram opgesteld: 
I. Skeet en Maatschappij. 
De Christelijk-Democratische Unie erkent het recht der natie om eigen staats- 