13Alliantie voor
Vernieuwing enDemocratie
In het huidige democratische model wordenburgers onaangenaam verrast door voldongenfeiten in hun directe levenssfeer. Politieke fei-ten welke hen  “overkomen”Onlangs reed ik langs een groot flatgebouwmet opvallend veel schotelantennes aan debuitenmuur bevestigd. Bijna elke flat had eréén.Ergens, onderaan in het midden was een raamte zien met kerstversiering, kerstfiguren vangespoten sneeuw. Een bijna aandoenlijk opti-misme.Wat is het verhaal van dat gezin? Hoe langwoonden zij daar al? Hoe en wanneer werdenzij gewaar dat zij plotseling en onverwacht ineen vreemde omgeving woonden? Willen zedaar nu weg? Kunnen ze weg? Wat zijn daar-bij de obstakels? Hoe denken ze over de poli-tiek? Over de verschillende partijen? Voelenzij zich politiek vertegenwoordigd? Gaan zestemmen? En als ze stemmen, is dat dan omhun  frustratie te uiten of hebben zij werke-lijk hoop op verbetering?Een democratisch bestel waarin veel burgerszich niet begrepen voelen, niet vertegenwoor-
digd in de politieke besluitvorming, schiet te-kort. Het land is dan niet langer van de bur-gers. Wij denken dat het huidige politiekemodel verouderd is en aan ingrijpende vernieu-wing toe is.Feiten rond het huidige model: Dalende opkomst bij verkiezingen. Het dalende (en ook vergrijzende) ledental
van de meeste politieke partijen.
 Ons kiesstelsel is niet gebouwd op een di-
recte band tussen kiezer en gekozene.
Op 15 mei stemden 1,6 miljoen Nederlan-ders op Fortuyn. Het ledental van de LPFschommelt intussen rond de 3000. Op partijvergaderingen verschijnen 600 man. Aan henwordt door het bestuur weinig keuze gelatenbij het vaststellen de lijsttrekker. Hoeveel vande oorspronkelijke 1,6 miljoen stemmers heb-ben straks het gevoel dat Mat “hun” man is?Aan wie is Herben straks verantwoordingschuldig voor zijn acties en functioneren inde Kamer?
KERNTHEMA  VAN DE “ALLIANTIE  VOOR
VERNIEUWING  EN DEMOCRATIE ”14Kernthema van de “Alliantie voor Vernieuwing en Democratie”
Historie van onze democratie:
In de periode na 1814 kenden we in Neder-land een verlicht-despotische monarchie.Rond 1850 ontstaat de representatieve demo-cratie zoals wij die nu kennen. Het stelsel vandirect gekozen vertegenwoordigende organenmet wezenlijke bevoegdheden op de drie be-stuurlijke niveaus. De kiezers waren in eersteinstantie wel beperkt tot een kleine groep,slechts 5% van de bevolking.Er waren nog geen partijen met verkiezings-programma’s. De volksvertegenwoordigers za-gen zichzelf als personen aan wie de kiezers devolksvertegenwoordiging hadden  toever-trouwd. Zij beslisten zoals zij meenden datgoed was, zonder ruggespraak  met de kiezers.Zij wisten wat goed voor hen was, het was eenvorm van voogdij.In 1917-1919 wordt het algemeen kiesrechtgeïntroduceerd. Er ontstaan politieke partijenmet programma’s. Christelijk zuilen, arbeiders-partij, behoudende rijke klasse.  De volksver-tegenwoordiger handelt nu meer op basis vandelegatie. Hij acht zich gebonden aan hetverkiezingsprogramma en andere uitsprakenvan zijn politieke partij.De problemen en politieke issues zijn dan nogoverzichtelijk: Links tegenover rechts. Dechristelijke zuilen tegenover het socialisme.In de afgelopen tientallen jaren heeft de maat-schappij zich ontwikkeld en is complex gewor-den.  Links en rechts is minder een tegenstel-ling van arm en rijk. De veelheid en omvangvan overheidsinvesteringen is toegenomen. Deregelgeving zeer breed en gedetailleerd. Naastpolitieke partijen ontstaan machtige maat-schappelijke organisaties. Sommigen, zoalsvakbond en werkgevers onderhandelen, on-danks een lage organisatiegraad, rechtstreeksmet de regering over zaken die alle burgersaangaan. Het sociale stelsel is een anoniemeen bijna onbeheersbare grootheid geworden.Anoniem in de zin dat velen geen verband meerleggen met de bron van de uitkeringen, dewerkende medeburger. Er is een groteinstroom van buitenlanders die mede beslagleggen op schaarse woonruimte en sociale voor-zieningen. Een uiteenvallen van sociale cohe-sie en oorspronkelijke identiteit van grote de-
len van de bevolking.In die maatschappelijke omgeving toont hetdemocratisch stelsel haar gebreken. Het aan-tal mensen dat daadwerkelijk in politieke par-tijen deelneemt is gering. Binnen de partijenmaken de partijbazen de dienst uit. Zij beslis-sen over de politieke carrière van hun leden.De PvdA worstelt met de vraag hoe het komtdat zij niet aan zagen komen dat de autocht-one burger in de grote steden in de knel kwam.Bij de VVD is de naar binnengerichtheid, deoriëntatie van ambitieuze leden op het bestuur,dat de politieke banen vergeeft, tot structuurverheven. Niet de ideeën, niet het verwoor-den wat er onder de bevolking leeft, maar deinterne hiërarchie staat centraal. Bij het CDAlijkt het partijvoorzitterschap vooral een repre-sentatieve functie en berust de macht ogen-schijnlijk bij de politieke vertegenwoordigers.D66 komt niet los van haar marginale eis vande gekozen burgemeester (wel een terechte eis)Het huidige bestel is in de nieuwe maarschap-pelijke omgeving achterhaald. De politici leg-gen geen verantwoording af aan degenen diehen gekozen hebben. De informatie over watzij voor de kiezer doen is niet goed toeganke-lijk. Waar is de website waarop stelselmatigwordt bijgehouden hoe actief kamerleden zijnen hoe hun stemgedrag is?
De jongste partij wordt snel oude partij
Het failliet van het huidige stelsel wordt gede-monstreerd door de jongste partij, de LPF . Ookdaar raadpleegt de LPF Fractie, het bestuur,de leden of de achterban zelden of niet overhun politieke koers.Ook niet over beslissingen zoals de afschaf-fing van het referendum. Een principe dat di-rect deel uitmaakt van het door Fortuyn gede-finieerde “land terug aan de burger”. De le-den werden verrast.Fractieleden vervreemden in korte tijde velekiezers die hen in de kamer brachten. Hethuidige model voorziet op geen enkele ma-nier in enige correctie indien kamerleden te-gen de principes van hun partij handelen, dekantjes ervan af lopen of beneden de maat pres-Alliantie voor Vernieuwing en Democratie - 2003
15teren.
De burger blijvend verrast.
De burger wordt blijvend verrast. Door steedslangere files, door falend openbaar vervoer,door de wachtlijsten, door de zwarte scholen,de wachtlijsten in de zorg, de schrikbarendewachttijd voor woningzoekenden, de softe aan-pak van misbruik sociale uitkeringen,
Een nieuw model is onvermijdelijk.
Een aantal factoren dwingt een nieuw modelaf en maakt het ook mogelijk. De snel toenemende verspreiding van infor-
matie door ICT. Kennis is macht. Meerkennis en dus meer macht bij de burger.
 De burger emancipeert. Overheidsgezag
moet worden verdiend en is niet zomaareen gegeven.
 De burger zal de overheid meer en meer als
dienstverlener willen zien. Een overheid dieverantwoording dient af te leggen. Ookrechtsreeks aan de burger. In begrijpelijketaal. Zo moet, als voorbeeld, elke burger deoverheidsbegroting op elk bestuurlijk ni-veau zelf kunnen lezen. Helpdesks van deoverheid voor vragen over de begroting!
 Burgers zullen zich als belangengroepen en
rond thema’s organiseren.
Er is een aanzet, maar nog zonder enige ur-
gentie.  De overheid is niet zomaar bereid eenandere rol te aanvaarden.In Duitsland bestaat het recht van Bürger-antrag. Bürgerantrag is het recht van burgersom onder bepaalde procedurele voorwaardeninitiatiefvoorstellen bij de gemeenteraad in tedienen. In Nederland wordt dit als “burger-initiatief” geïntroduceerd.  Een specifiekevorm van het petitierecht.Minister Klaas de Vries in 2000: “Een belang-rijke reden waarom ik het burgerinitiatief be-pleit, is omdat we op die manier beter gebruikkunnen maken van het grote potentieel aancreatieve intelligentie bij de burgers. (!) Hetgrote voordeel van een dergelijke denktank-achtige en actie-georiënteerde constructies, isdat er een beroep wordt gedaan op de betrok-kenheid van individuele burgers. Ik ben ervan
overtuigd dat veel burgers bereid zijn op zo’nmanier te participeren. Uit rapportages van hetSociaal-Cultureel Planbureau blijkt een onver-minderde, ja zelfs een toenemende, betrokken-heid van burgers bij maatschappelijke vraag-stukken. Wanneer het concrete vraagstukkenbetreft en er voor een overzichtelijke periodeeen direct beroep wordt gedaan op de crea-tieve intelligentie en ervaring van individueleburgers, zullen velen zich aangesproken voe-lenKlaas de Vries heeft gelijk, velen zullen zichaangesproken voelen. Maar zijn betoog doetsterk denken aan  Glasnost: “laat de vernieu-wing binnen de bestaande kaders plaats vin-den. Burger participatie voor een overzichte-lijke periode”. Het klinkt nog sterk als “deburger mag meedoen in ons model”Net als bij de glosnast zullen de burgers ver-der willen gaan.  De burgers zullen ook zelfover het democratisch model gaan nadenkenen een volwaardige burgerinitiatief eisen. Waarnodig bureaucratische barrières slechten. Deoverheid ondergeschikt maken aan de burgerals opdrachtgever.In bepaalde steden in Nederland, zoals,Utrecht, Amersfoort en Nijmegen is een be-gin gemaakt met de Nederlandse vorm vanBürgerantrag.De Alliantie voor Vernieuwing en Democra-tie wil die ontwikkeling vorm geven en ver-snellen. Verandering, of wellicht relativeringvan het gezag van de overheid en de volksver-tegenwoordigers moet je niet alleen aan deoverheid zelf overlaten. Nu al zien we bepa-lingen waarbij burger initiatieven worden be-perkt. Zoals, burgerinitiatief tenzij “de raadanders beslist.” Er is al veel ervaring met hetburgerinitiatief. Het bestaat in de helft van destaten in de VS, alle afzonderlijk groter danNederland. In Zwitserland, Beieren en Ham-burg. We hebben haast met de vernieuwingen zullen voorstellen op basis van bestaandeervaring op de politieke agenda plaatsen. Ookwij zelf zullen streven naar de meest platte enopen en dienende structuur van onze bewe-ging. T ransparant. Een antenne naar de samen-Kernthema van de “Alliantie voor Vernieuwing en Democratie”
16leving zijn. Wij willen associëren met belan-
gengroepen die politieke wensen baseren opconcrete legitieme behoeften of noden.Wars van dogmatisme. Uitgaand van maximaleeigen verantwoordelijkheid voor het eigenwelzijn en dat van de medeburger.
Het kernthema van de AVD: “Een zelf-verantwoordelijke burger. De overheid dienst-baar aan de burger. Het land terug aan deburger”