DOCUMENT ATI ECENTRUM
NEDERLANDSE POLlTIEKE
PftTlsJ
antiwerkloosheid partii
Voor inlichtingen:
Verdilaan 94
7002 LR Doetinchem
ANTIWERKLOOSHEID PARTIJ
Werkgelegenheid
De Anti Werkloosheid Partij streeft naar een wet-
telijke regeling voor de verdeling van de beschik-
bare hoeveelheid arbeid tussen de mensen die nu
werken en de mensen die 66k willen werken.
Deze verdeling zalleiden tot een arbeidsquotum.
am een goede inpassing van vraag en aanbod op
de arbeidsmarkt tebewerkstelligen, dient een ge-
richt om- en bijscholingsbeleid te worden gereali-
seerd innauwe samenwerking tussen overheid,
de vakbonden en de werkgevers.
Verder mogen de totale kosten na invoering van
verdeelde arbeid niet stijgen boven het huidige
niveau. Dit kan bereikt worden door de belasting
en premieopbrengsten te verlagen met hetzelfde
bed rag als bespaard wordt op de socia Ieuitkerin-
gen.
De wijze waarop verdeelde arbeid wordt ingezet,
dient in het CAO overleg te worden geregeld.
Aanpassing van het arbeids-quotum aan gewij-
zigde omstandigheden kan eventueel per jaar
plaats vinden inhet overleg tussen overheid, bon-
den en werkgevers.
Voor de co6rdinatie en de uitvoering van dit plan,
dienen de huidige Arbeidsburo's te worden ge-
reorganiseerd.
LIJST14
Minimabeleid
De koppeling tussen lonen en uitkeringen dient te
worden hersteld. Het niveau van de uitkeringen
dient afhankelijk tezijn van de kosten van levens-
onderhoud en niet van het prijsindex-cijfer.
Om de kosten van levens-onderhoud te verlagen
dienen de vasfe woonlasten te worden verlaagd.
Dit kan door de woningbouw en de energie BTW-
vrij te maken.
Ouderenbeleid
De samenleving dient verdergaande maatregelen
tetreffen ten behoeve van de ouderen onder ons,
teneinde deze grote groep zelfst;mdig en volwaar-
dig tekunnen laten funktioneren.
Emancipatie
De Anti Werkloosheid Partij gaat uit van gelijke
rechten en plichten voor mannen en vrouwen.
Daar waar nodig, dienen bestaande wetten op dit
punt teworden aangepast.
Openbaar Vervoer
De Anti Werkloosheid Partij isvoorstander van
gratis openbaar vervoer. Op dit moment wordt
ongeveer twee-derde van de kosten door de over-
heid gefinancieerd. Door het resterende deel ook
uit de algemene middelen tefinancieren ontstaan
er een aantal in onze ogen aantrekkelijke bijko-
mende voordelen. Gratis openbaar vervoer kan
een belangrijke bijdrage leveren aan het terugdrin-
gen van het auto gebruik voor het woon-werk
verkeer, wat gunstig isvoor het terugdringen van
de milieu-vervuiling en het verkeersaanbod op het
wegennet kan verlagen. Tevens kan dan overwo-
ANTIWERKLOOSHEID PARTIJ
gen worden om het reiskostenforfait afteschaf-
fen, terwijl werkgevers geen reiskostenvergoe-
ding meer hoeven tebetalen, wat gunstig isvoor
de loonkostenontwikkeling. Ook worden hierdoor
de mensen met een minimum-inkomen verlost uit
het sociale isolement en verbetert hierdoor hun
inkomens-positie. Het bezit van een auto wordt
door deze maatregel niet aangetast.
Milieubeleid
Het milieubeleid dient onder een minister tewor-
den gebracht. Gestreefd moet worden naar een
allesomvattende wet, die beter kan worden ge-
kontroleerd. Overtredingen dienen streng tewor-
den gestraft, waarbij wij gevangenisstraffen niet
uitsluiten. Gezien de ernst van de huidige situatie
dient de uitstoot van milieu schadelijke stoffen
voor het jaar 2000 teworden teruggebracht tot
een niveau dat verdere aantasting voorkomt.
De overheid dient een milieu-Iaboratorium onder
tebrengen bij het huidige T.N.O., waar de scha-
delijkheid van stoffen wordt bepaald, alvorens
een vergunning voor de produktie van die stoffen
kan worden afgegeven. Ontheffing-en kunnen
slechts door het parlement voor een beperkte pe-
riode worden afgegeven. Verder dient voorrang
teworden verleend bij het aflossen van de reeds
aanwezige vervuiling. Daarom zal de A.W.P.
straks inde 2e kamer, de pleitbezorger zijn van de
Biologische Voedsel-produktie, waartoe alvele
Agrarische bedrijven zijn overgegaan.
Democratisering
De Anti Werkloosheid Partij wil een vernieuwing
van de democratie. Ons huidige parlementaire
stelsel kan beslissingen nemen, die tegen de wil
van het merendeel van ons volk ingaan.
Deze vernieuwingen houden o.a. in een recht-
streeks gekozen minister-president, die los van de
kamerverkiezingen, een kabinet samenstelt.
Deze regering blijft de volle regeerperiode aan en
kan niet door de kamer naar huis worden ge-
stuurd. Voor de goedkeuring ofwijziging van wet-
ten iseen twee-derde meerderheid nodig in de
volksvertegenwoordiging. Indien deze meerder-
heid niet bereikt wordt kan een referendum wor-
den uitgeschreven zowel door de regering als
door het parlement. Ook de bevolking kan een
referendum laten uitschrijven, indien voldoende
bezwaar tegen een wet aangetoond kan worden.
Bij een referendum beslist de meerderheid. De
regering isverplicht deze uitslag terespecteren.
Verder willen wij afschaffing van de eerste ka-
mer, rechtstreeks gekozen personen voor pu-
blieke funkties zoals burgemeester.
Kriminaliteit
De kriminaliteitsbestrijding dient verbeterd te
worden. Om dit te kunnen bereiken dient de effi-
cientie van ons politie-apparaat te worden ver-
hoogd. Het kombineren van rijks- en gemeentepo-
litie tot een korps kan daartoe bijdragen. Door dit
korps onder verantwoordelijkheid van het mini-
sterie van justitie te brengen, kan het personeels-
beleid beter afgestemd worden op de wetshand-
having. Tevens dienen het openbaar ministerie en
de rechterlijke macht over voldoende mankracht
en middelen tekunnen beschikken om vervolging
en bestraffing effektief telaten werken. Het moet
door verbetering van wetgeving mogelijk worden
om strafzaken te kombineren met civiele proce-
dures, denk aan schadevergoeding of smarte-
geld. Tevens dient de wetgever te streven naar
een vermindering van het aantal wetten.
Gezondheidszorg
De gezondheidszorg dient te worden gefinan-
cieerd uit een nationale volksverzekering naar
draagkracht en gezinssamenstelling. Een fusie
tussen de ziekenfondsen en ziektekostenverzeke-
raars dient teworden gerealiseerd. Aile medische
diensten mogen allen in dienstverband worden
uitgevoerd.
Mediabeleid
De Anti Werkloosheid Partij streeft naar een sys-
teem, waarbij de bestaande omroepen kunnen
funktioneren, naast een kommercieel bestel. De
bestaande netten dienen meer mogelijkheden te
krijgen voor inpassing van reklame, om de kosten
voor het omroepbestel zo laag mogelijk te hou-
den. De NOS dient zorg tedragen voor de uitzen-
dingen van kunst, kultuur en nieuws.
Energie
De Anti Werkloosheid Partij vindt dat voorrang
verleend moet worden aan het optimaliseren van
de huidige energie-voorziening. Maatregelen tot
verdere energie-besparing dienen te worden ge-
stimuleerd. Verder dient gestreefd te worden
naar internationale samenwerking en uitwisseling
van kennis om zo snel mogelijk alternatieve ener-
gie bronnen te ontwikkelen die het milieu niet
schadelijk be·invloeden.
ontwikkelingshu Ip
De ontwikkelingshulp dient zich volgens de Anti
Werkloosheid Partij te richten op strukturele ver-
beteringen inontwikkelingslanden.
Instanties als SNV en NaVIS bijvoorbeeld, heb-
ben nuttig en waardevol werk geleverd, omdat zij
aan de basis werken.
Wij vinden dat het geld, dat door de overheid
wordt uitgetrokken voor hulp, door die instituten
moeten worden beheerd en besteed. Ook moeten
deze organisaties mogelijkheden krijgen, mensen
met geschikte opleiding, waarvoor inNederland
geen arbeidsplaats beschikbaar is, in dienst te
nemen en uit tezenden.
Defensie
De Anti Werkloosheid Partij streeft naar tweezij-
dige ontwapening. Gezien de huidige situatie,
waarin door het Oostblok voorstellen worden ge-
daan voor verlaging van het militaire potentieel,
kunnen de defensie uitgaven worden verlaagd.
