PRO
GRAMMA2023 
BREEK 
DE
KETENS‘Laten we BIJ1 komen   
 om een wereld te creëren  
 waarin vrijheid niet langer  
 een abstract begrip is 
 maar een tastbare 
 realiteit voor eenieder.’
 Edson Olf 
 
BEKEN 
KLEURVOORWOORD  
EDSON OLF
Elke ochtend, nog voordat de zon haar eerste stralen over Rotterdam 
wierp, stond mijn moeder om 5 uur op om naar haar werk te gaan. 
Haar dag begon vroeg, veel vroeger dan die van de meeste mensen. 
Een vrouw van vele facetten. Zorgzaam, liefdevol, maar ook streng. 
Thuis wisten we altijd EXACT waar we aan toe waren als wij iets 
deden dat niet mocht. 
Ik kan me de dag nog goed herinneren toen ze tegen mij zei 
dat mensen zoals wij in dit land 2 of 3 keer harder moeten werken 
om, misschien, als álles meezit, misschien hetzelfde te bereiken. 
Het bracht een wirwar van emoties teweeg. Angst. Verdriet.
Machteloosheid.
Maar ook strijdbaarheid. Ik zie in dat we ondanks de ONvrijheden 
die we tegenkomen, moeten blijven vechten voor een rechtvaardigere 
wereld. Een wereld waarin iedereen wordt geaccepteerd en 
gewaardeerd voor wie ze zijn, een wereld waarin we allemaal  
vrij zijn en niet gevangen in een systeem dat ons lot bepaald. 
Mijn moeder was niet uniek in het feit dat ze elke ochtend zo vroeg 
opstond om naar haar werk te gaan. Dit is een verhaal dat duizenden 
mensen dag in dag uit ervaren. Ze staan vroeg op, werken lange 
dagen maar aan het einde van de maand houden ze niet genoeg over.
Is dit vrijheid?
Dit manifest is voor al diegenen die elke dag vechten om hun  
hoofd boven water te houden en gevangen zit in dit systeem van  
koloniale uitbuiting, racisme en kapitalisme. Van patriarchaat,  
haat tegen LGBTQIA+ mensen, validisme en ontoegankelijkheid.  
Van staatsgeweld, xenofobie en fascisme.
Het is precies hetzelfde systeem waar mijn moeder mij tientallen 
jaren geleden voor waarschuwde. Het systeem dat mensen uitsluit 
ondanks dat onze voorouders hier al eeuwenlang tegen hebben 
gevochten. Het is het systeem dat ons gevangen houdt in 
de overlevingsstand.
5 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
Binnen ditzelfde systeem moet ik mijn zoon binnenkort  
diezelfde waarschuwing gaan geven als die mijn moeder mij ooit gaf. 
En zal hij waarschijnlijk ook die angst, het verdriet en het gevoel van 
machteloosheid ervaren die ook ik toen ervoer. Maar ik ben hier niet 
om de realiteit te beschrijven; WE zijn hier SAMEN voor verandering. 
Voor het doorbreken van ketens, over het streven naar een 
samenleving waarin vrijheid en gelijkheid niet alleen woorden zijn, 
maar een realiteit voor iedereen. We hebben het over het bouwen 
van een systeem dat mensen niet gevangen houdt, maar hen bevrijdt. 
Ik ben hier zodat mijn zoon over heel wat jaren een ander 
verhaal kan vertellen. Dat de overdracht van het verhaal STOPT. 
Dat intergenerationale trauma heelt. Samen schrijven we dat nieuwe 
verhaal. Samen bouwen we op het werk van de vorige generaties, 
aan het verhaal van de toekomst, die we door kunnen geven aan 
de volgende generaties. Het verhaal waarin we samen de ketens 
hebben doorbroken. Waarin herstel is geweest en heling heeft 
plaatsgevonden. Het verhaal waarin we vrij zijn.
Breek de ketens. Beken kleur.
Edson Olf
6INLEIDING
PROGRAMMA 2023
Beste lezer,
Wij hebben in de opmaak van dit programma verschillende woorden en begrippen 
gemarkeerd met een grijze achtergrond. Deze woorden staan uitgelegd in de woordenlijst 
achterin dit programma.
Wij wensen u veel leesplezier, 
Programmacommissie BIJ1
7 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
COLOFON
©2023 BIJ1
AUTEURS
Programmacommissie BIJ1
DESIGN & OPMAAK 
BUROBRAAK, Arjan Braaksma m.m.v. Quincy Sommer 
FOTOGRAFIE
Myrthe Minnaert (pgn 12,18,48,76)
Patrick van Steijn (pgn 24)
Roel Wijnants (pgn 28)
Jan van der Wolf (pgn 34)
Victor Reinier (pgn 40,60,92,102) 
Glenda Vijzelman (pgn 52
Patrick van Steijn (pgn 66) 
Paul Buckley (pgn 70) 
Leonieke Schouwenburg (pgn 86)
David Duky (pgn 108)
8INHOUDS
OPGAVE 
VOORWOORD EDSON OLF
INLEIDING PROGRAMMA 2023
1 ANTIRACISME EN DEKOLONISATIE
 INSTITUTIONEEL ANTIRACISME
 GEEN PLEK VOOR FASCISME EN RACISTISCH GEWELD
 KOLONIALE SCHADE HERSTELLEN EN HEDENDAAGS KOLONIALISME AFBREKEN
2 WERK EN BESTAANSZEKERHEID
 EEN INCLUSIEVE EN GELIJKWAARDIGE ARBEIDSMARKT
 EERLIJKE WAARDERING & MEER ZEGGENSCHAP
 EEN GOED LEVEN, OOK ALS JE NIET (MEER) WERKT
3 ECONOMIE
 VAN PRIVATISERING NAAR NATIONALISERING
 DEMOCRATIE OP DE WERKVLOER
 EEN ECONOMIE ZONDER VERLIEZERS
4 NATUUR, MILIEU, KLIMAAT EN DIERENRECHTEN
 KLIMAATRECHTVAARDIGHEID NU
 NATUUR EN VERVOER
 INTERNATIONALE KLIMAATRECHTVAARDIGHEID  
 GEEF DIEREN RECHTEN  
5 WONEN
 WONEN IS EEN RECHT
 BETAALBAAR EN ZEKER WONEN
 EEN TOEGANKELIJKE, INCLUSIEVE EN GROENE WOONOMGEVING
6 ZORG
 ZORG IN PUBLIEKE HANDEN
 LAAT DE ZORG WEER WERKEN
 TOEGANKELIJK EN VOOR IEDEREEN
 COVID-19, PANDEMIE ËN EN POSTINFECTIEUZE AANDOENING5
7
12
14
15
16
18
20
21
22
24
26
26
27
28
30
31
32
33
34
36
37
38
40
42
43
44 
45
9 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
7 ARUBA, BONAIRE, CURAÇAO, SABA, STATIA EN SINT MAARTEN
 HERSTELLEN VAN KOLONIALE SCHADE
 RADICALE GELIJKWAARDIGHEID CENTRAAL STELLEN
 EILANDEN DE MACHT GEVEN
 
8 ASIEL EN MIGRATIE
 VEILIGE MIGRATIE EN MENSWAARDIGE OPVANG
 EEN SOLIDAIRE ASIELPROCEDURE
 UITGEPROCEDEERDE ASIELZOEKERS EN ONGEDOCUMENTEERDE MENSEN  
 LANGETERMIJNVISIE: EEN NIEUW MIGRATIEBELEID
9 ZELFBESCHIKKING
 TOEGANKELIJKE ANTICONCEPTIE EN ABORTUS
 ZWANGERSCHAP, OUDERSCHAP EN ADOPTIE
 GESLACHTSONTWIKKELING EN GENDER (NIET-STANDAARD)
 ONDRAAGLIJK LIJDEN EN EUTHANASIE
 RELIGIE EN ZELFBESCHIKKING
10 TOEGANKELIJKHEID EN INCLUSIE
 GELIJKE BEHANDELING EN RECHTSPOSITIE
 TOEGANKELIJKHEID IN DE OPENBARE RUIMTE
 TOEGANKELIJKHEID, INCLUSIE EN WELZIJN
11 VEILIGHEID EN JUSTITIE
 VAN STRAFKETEN NAAR EEN RECHTVAARDIGE MAATSCHAPPIJ
 VAN POLITIECONTROLE NAAR CONTROLE OVER DE POLITIE
 EEN ONGEWAPENDE POLITIE
12 INTERNATIONALE SAMENWERKING
 EEN EINDE AAN IMPERIALISME
 ECONOMISCHE RECHTVAARDIGHEID
 EEN NIEUW EUROPA
 INVESTEREN IN VREDE
13 SEKSWERK
 SEKSWERK IS WERK
 ZEGGENSCHAP OVER EIGEN WERK EN LEVEN
 VEILIGE WERKPLEKKEN  
 
 
 48
50
50
51
52
54
55
56
58
60
62
62
63
63
64
66
68
68
69
70
72
73
74
76
78
78
79
80
82
84
84
85
1014 ONDERWIJS EN WETENSCHAP
 VOOR BETAALBAAR EN TOEGANKELIJK ONDERWIJS
 DEKOLONISATIE EN GELIJKE KANSEN
 DOCENTEN VERDIENEN BETER
 MEER WAARDERING, DEMOCRATIE EN DIVERSITEIT
15 DEMOCRATIE & STAATSRECHT
 NAAR EEN DEMOCRATISCHE REPUBLIEK
 DEMOCRATIE VOOR IEDEREEN
 INFORMATIE- EN DEMONSTRATIERECHT
16 KUNST, CULTUUR EN MEDIA
 VOOR DE MAKERS
 EEN INCLUSIEVE CULTUURSECTOR
 TOEGANKELIJKHEID & EDUCATIE
17 DIGITALE RECHTEN EN TECHNOLOGIE
 TECHNOLOGIE EN DIGITALISERING: VAN EN VOOR IEDEREEN
 PRIVACY EN VEILIGHEID
 TECHNOLOGIE DIE ONS BESCHERMT
 
18 VERVOER EN TRANSPORT
 OPENBAAR VERVOER 
 AUTOVERKEER
 LUCHTVAART EN SCHEEPSVAART
WOORDENLIJST86
88
88
89
90
92
94
95
96
98
100
100
101
102
104
105
106
108
110
111
112
117
11 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 1
ANTIRACISME 
& DEKOLONISATIE
12NA DE KOMMA  
BEGINT NU
 
BIJ1 droomt van een wereld zonder racisme, seksisme, islamofobie, 
LGBTQIA+  discriminatie , kapitalisme , validisme  en alle andere 
vormen van onderdrukking. Een wereld waarin we erkennen dat we 
onvolledig zijn zonder elkaar en daarom altijd solidair moeten zijn met 
elkaars strijd voor een volwaardig leven.
De wereld van vandaag is gebouwd 
op 400 jaar wereldwijd kolonialisme 
en slavernij. Inmiddels heeft ook 
de Nederlandse staat zelf het grote 
zwijgen over ons koloniale verleden 
doorbroken. Maar na de komma begint 
nu. We moeten de verbinding tussen 
ons verleden en het heden zoeken, 
aanwijzen en herstellen: het is tijd voor 
dekoloniale  politiek. Want het koloniale- 
en slavernijverleden van Nederland 
vormen geen afgesloten hoofdstuk: 
ook vandaag de dag wordt dit boek nog 
geschreven. De koloniale basis van onze 
samenleving heeft negatieve gevolgen voor iedereen, ongeacht huidskleur. 
Alleen de allerrijksten profiteren van 
onze racistische en koloniale wereld 
die solidariteit en echte verandering 
tegenwerkt.
We moeten deze systemen nu, voor 
eens en voor altijd, afbreken en vanuit 
intersectionele  solidariteit werken 
naar een wereld gebaseerd op radicale 
gelijkwaardigheid. BIJ1 strijdt daarom 
voor de volgende punten:
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 13
INSTITUTIONEEL ANTIRACISME
1 Racisme wordt in alle opzichten 
aangepakt: zowel bij de overheid als in 
de hele samenleving. Alle ministeries, 
gemeenten en overheidsdiensten 
doen grondig onderzoek naar racisme 
binnen hun organisaties en voeren 
actief antiracistisch beleid.
2 We pakken discriminatie in het 
migratiebeleid aan. Europees 
en Nederlands migratiebeleid 
discrimineert op basis van afkomst 
en klasse. Voornamelijk mensen uit 
Azië en Afrika toegang tot Europa 
ontzeggen is neokoloniaal  en 
racistisch. We verbieden discriminatie 
op basis van nationaliteit of 
verblijfsstatus.
3 We pakken racisme in wonen 
en omgeving aan. Er zijn talloze 
onderzoeken uitgevoerd naar 
discriminatie op de woningmarkt. 
Het is tijd om op basis daarvan 
antiracistisch beleid vorm te geven, 
onder andere door gentrificatie  
tegen te gaan. Woningcorporaties  
moeten actief aantonen dat zij niet 
discrimineren. Leegstaande panden 
krijgen maatschappelijke functies en 
worden onder andere gebruikt voor 
de ontwikkeling en emancipatie van 
jongeren van kleur.
4 We pakken racisme in het onderwijs 
aan. Antiracisme krijgt een 
belangrijke plek in lerarenopleidingen, 
met een nadruk op het ontleren 
van racistisch gedachtegoed en 
racistische gedragingen. Ook besteden we speciale aandacht 
aan het leren herkennen van en 
ingrijpen bij racisme op school. Elke 
student die stage moet lopen, krijgt 
gegarandeerd een stageplek in een 
passende en daartoe gekwalificeerde 
werkomgeving. Stagediscriminatie 
wordt streng aangepakt.
5 We pakken het grootschalige racisme 
op de arbeidsmarkt aan.  
Zo komt er naast een  vrouwenquotum 
ook een quotum  op basis van 
etniciteit  voor leiderschapsposities; 
moeten bedrijven stilte- en 
gebedsruimtes inrichten; en worden 
organisatiestructuren zodanig 
aangepast dat bedrijven hun 
diversiteit kunnen faciliteren en 
behouden. Ook worden diploma’s uit 
niet-westerse landen erkend.
6 We doen uitgebreid onderzoek naar 
het effect van racisme in de zorg en 
pakken het aan. Zowel in de vorm van 
vooroordelen bij zorgmedewerkers, 
als behandelmethoden die 
gebaseerd zijn op onderzoek waarin 
mensen van kleur en vrouwen 
ondervertegenwoordigd zijn.
7 Islamofobie en moslimhaat worden, 
na jarenlange normalisatie, 
daadkrachtig aangepakt. We schaffen 
het hoofddoekverbod en het verbod 
op gezichtsbedekkende kleding af en 
we verbieden het vernielen van heilige 
schriften. Wetgeving die moslims 
onterecht koppelt aan onveiligheid 
trekken we in.
14GEEN PLEK VOOR FASCISME EN  
RACISTISCH GEWELD
1 We bouwen, met meer structurele 
financiering, een grotere organisatie 
rond de Nationaal Coördinator tegen 
Discriminatie en Racisme (NCDR) . 
We stellen juridische definities op 
van racisme, anti-Zwart racisme, 
antisemitisme, anti-Aziatisch 
racisme, moslimhaat en haat tegen 
Roma en Sinti. Hierbij komt ook 
een onafhankelijk meldpunt. De 
meldingen bespreken we voortaan in 
de veiligheidsdriehoeken .
2 We besteden meer aandacht aan 
educatie over fascisme in alle 
vormen. Zo kunnen we racistische 
en antisemitische theorieën, 
zoals de ‘ omvolkingstheorie ’, 
‘cultuurmarxisme ’, of leugens over 
een ‘Joods complot’, beter bestrijden. 
Ook verbieden en ontbinden 
we organisaties die racistisch 
gedachtegoed uitwisselen en 
verspreiden.3 We verbieden alle vormen van 
blackface  in de openbare ruimte, 
inclusief zwarte piet. We stellen 
wettelijk vast dat haatmisdrijven 
zwaarder worden bestraft dan nu.
4 Er komt een eerlijke definitie van 
antisemitisme. De IHRA-definitie , die 
het benoemen van het racistische 
karakter van de staat Israël als 
antisemitisch beoordeelt, wordt 
verworpen. Er komt ook erkenning 
voor het antisemitisme binnen de 
Zionistische beweging .  
Het bezit van nazi-attributen 
wordt voortaan alleen met een 
vergunning toegestaan. Aanbidding 
of verheerlijking van prominente 
fascisten, zoals Hitler, wordt bij wet 
verboden.
15 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
KOLONIALE SCHADE HERSTELLEN EN  
HEDENDAAGS KOLONIALISME AFBREKEN
1 Nederland herstelt de schade 
die is veroorzaakt door 400 jaar 
kolonialisme en slavernij. Reparaties 
zullen zowel materieel  als immaterieel 
zijn. Besluitvorming over de precieze 
invulling van deze reparaties laten 
we aan de samenlevingen van de 
(voormalige) koloniën. Nederland 
ondersteunt dit proces financieel 
en (naar behoefte) logistiek. Naast 
de ABCSSS-eilanden , Suriname en 
Indonesië betrekken we ook alle 
andere getroffen samenlevingen 
en groepen bij het reparatieproces, 
waaronder de Zuid-Molukken, West-
Papoea, Tobago, Noord-Brazilië, 
West Afrika, Zuid Afrika en de 
oorspronkelijke bewoners van New 
York en New Jersey.
2 Er komt een ‘ consensusrijkswet 
herstelmaatregelen ’ voor het gehele 
Koninkrijk, zodat het uitvoeren 
van herstelbeleid bij wet wordt 
gegarandeerd en niet afhangt van de 
welwillendheid van een willekeurige 
Europees-Nederlandse regering.3 Ook in het Europese deel van 
Nederland komt heling van 
kolonialisme centraal te staan. 
Dekolonisatiebeleid is bij alle 
ministeries prioriteit. We besteden 
structureel geld aan:
a.  onderzoek naar de huidige effecten 
van kolonialisme
b.  het verspreiden van de opgedane 
kennis hiervan 
c.  de invoering van passende 
maatregelen. 
Belangrijke prioriteiten voor 
dekolonisatiebeleid zijn 
overheidsinstanties waar burgers 
direct mee te maken hebben, zoals de 
Belastingdienst, UWV  en DUO .
4 Het toekomstige Nationale 
Slavernij Museum is gratis en kent 
gegarandeerd een structurele 
financiële basis. Daarnaast bieden 
het Nationale Slavernij Museum en 
16de Nederlandse staat, waar gewenst, 
financiële en andere hulp bij het 
opzetten van verwante musea in 
het Caribische gedeelte van het 
Koninkrijk en bij de samenwerking 
tussen deze musea.
5 We besteden speciale aandacht 
aan mentale en geestelijke 
dekolonisatie . We breken met het 
beleid van de Nederlandse staat 
waarin de infrastructuur voor het 
koloniale gedachtegoed en het 
witte superioriteitsdenken wordt 
voortgezet. Dit gebeurt onder andere 
door dekolonisatie in het onderwijs 
in curricula , gedekoloniseerde 
lesmethodes en het erkennen van 
de waarde van niet-Westerse kennis 
en cultuur. Ook laten we de koloniale 
verheerlijking, bijvoorbeeld middels 
standbeelden en straatnamen, uit het 
straatbeeld verdwijnen.6 We erkennen als nationale 
feestdagen: 1 juli (Keti Koti), 
17 augustus ( Dia di lucha pa 
libertat  of Dia di Tula  en de 
Onafhankelijkheidsdag van 
Indonesië), 10 oktober (het opheffen 
van de Nederlandse Antillen), 25 
november (de Onafhankelijkheidsdag 
van Suriname), en 18 maart ( Dia di 
Himno y Bandera , de Arubaanse Dag 
van het Volkslied en de Vlag). We 
maken 3 mei ‘dag van de empathie’, 
als onderdeel van de herdenking 
en viering rondom 4 en 5 mei. Op 
deze dag komen mensen samen en 
herdenken we het koloniaal verleden 
en de vele slachtoffers die Nederland 
heeft gemaakt in het verleden.
17 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 2
WERK & BESTAANSZEKERHEID
18ALLES IS ALTIJD  
AL VAN ONS
Bestaanszekerheid  en een goed leven voor iedereen moet de 
norm zijn. In de huidige economie wordt onze arbeidskracht als 
product verkocht. Op het werk dat wij doen maken bedrijven 
en aandeelhouders enorme winsten. BIJ1 gelooft in een wereld 
waar werk geen uitbuiting meer is en waarin werkende mensen 
de vruchten plukken van hun eigen arbeid. Een wereld waarin je 
waarde als mens niet afhangt van of je werkt of hoe productief je 
bent. Ook huishoudelijk werk, mantelzorg en vrijwilligerswerk is van 
onschatbare waarde voor onze maatschappij: onze economie zou niet 
kunnen draaien zonder. Het is tijd dat we ophouden met bepaalde 
vormen van werk niet te waarderen of belonen.
We moeten ruimte maken voor de grote 
diversiteit aan vormen waarop mensen 
hun leven inrichten, ongeacht gender, 
gezinssamenstelling, etniciteit  of fysieke 
beperking. BIJ1 staat voor inclusie en 
gelijkwaardigheid in werk en inkomen. 
Iedereen heeft zeggenschap over het eigen 
werk. Er is een eerlijke verdeling van betaald 
én onbetaald werk. Daarnaast pleiten wij 
voor het per direct fors verhogen van het 
minimumloon, om de grote inkomenskloof te dichten en de groeiende armoede onder 
werkende mensen tegen te gaan. Vaste 
contracten en zekerheid worden weer de 
norm in plaats van de uitzondering, en 
met goede CAO’s  en betere rechten voor 
stakers brengen we de macht terug naar de 
werknemers.
Samen pakken we terug wat altijd al van 
ons was. BIJ1 doet dat onder meer door te 
strijden voor de volgende punten:
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 19
EEN INCLUSIEVE EN  
GELIJKWAARDIGE ARBEIDSMARKT
1 We schaffen de 40-urige werkweek af 
en gaan naar een 30-urige werkweek 
met loonbehoud en een evenredige 
werving van personeel , zodat de 
werkdruk niet wordt verhoogd. We 
maken partnerverlof  gelijk aan 
kraam- en bevallingsverlof (100% 
inkomen doorbetaald). We voeren 
transitieverlof  en menstruatieverlof  in. 
Kinderopvang wordt gratis.
2 We schaffen de mislukte 
Participatiewet  geheel af. Mensen 
met een (onzichtbare) beperking 
krijgen evenveel betaald als 
vakgenoten zonder beperking met 
hetzelfde werk. We maken vóór 2025 
een einde aan inkomensongelijkheid, 
zoals de genderloonkloof . We stellen 
discriminerende bedrijven juridisch 
verantwoordelijk.
3 Arbeidsmigranten en 
ongedocumenteerde mensen krijgen 
dezelfde rechten als elke andere 
werknemer. Ongedocumenteerde 
mensen die te maken krijgen met 
geweld of dwang op het werk, kunnen 
dit melden zonder dat ze risico lopen 
op uitzetting. We zien toe op betere 
bescherming van de rechten en 
beloning van arbeidsmigranten.4 Reproductieve arbeid  is onbetaald 
werk dat nog vaak als ‘vrouwenwerk’ 
wordt gezien, zoals mantelzorg, 
huishoudelijk werk, of zorg voor 
kinderen. We compenseren dit 
beter. Waar mogelijk socialiseren we 
huishoudelijk werk, door bijvoorbeeld 
openbare keukens.
5 We zien strenger toe op de geldende 
regels voor het faciliteren van noden 
van werknemers, zoals kolven of 
bidden op de werkvloer. 
6 We werken aan toegankelijke 
werkplekken. Dit doen we door onder 
andere het recht op thuiswerk vast 
te leggen en meer (onafhankelijke) 
ondersteuning op de werkvloer te 
realiseren.
7 We zetten in op sociale 
ontwikkelbedrijven  waarbij mensen 
meer eigen regie en ondersteuning 
op de werkvloer krijgen. Zo krijgen 
werkende mensen die door een 
beperking ‘urenbeperkt’ zijn, de optie 
om weer te gaan werken als ze hier 
zelf voor kiezen. Mensen voor wie 
een sociaal ontwikkelbedrijf naar 
eigen inzicht geen gepaste optie is, 
bestraffen we niet.
20EERLIJKE WAARDERING  
EN MEER ZEGGENSCHAP
1 Bedrijven en werkplekken worden 
democratisch bestuurd en komen in 
handen van werknemers, in plaats 
van in handen van bedrijfseigenaren.
2 We leggen de inflatiecorrectie van 
de lonen wettelijk vast, zodat de 
lonen automatisch met de inflatie 
meestijgen.
3 We verhogen het minimumloon per 
direct naar 16 euro per uur.  
Het minimumloon stijgt verder 
jaarlijks tenminste mee met de 
automatische prijscompensatie  
en is niet minder dan 60% van het 
mediaanloon . AOW  en bijstand 
stijgen automatisch mee met het 
minimumloon. Het minimumloon 
geldt voor iedereen, zonder 
uitzonderingen. We schaffen dus het 
minimumjeugdloon af en trekken 
dit gelijk met het minimumloon voor 
volwassenen.
4 We bestrijden krapte op de 
arbeidsmarkt in sectoren als zorg, 
onderwijs en openbaar vervoer, 
door flinke loonsverhogingen door 
te voeren. Zo maken we duurdere 
flexwerkers in deze sectoren 
grotendeels onnodig.
5 Werknemers die langer dan negen 
maanden met een tijdelijk contract 
werken, krijgen een vast contract.  
We verbeteren de ontslagbescherming 
en gaan schijnzelfstandigheid  tegen.6 We creëren vrijheid voor werknemers 
om eigen werktijden te bepalen of om 
in deeltijd te werken en zorgen voor 
eerlijke vergoedingen voor stages.
7 De positie van de vakbonden wordt 
versterkt en het stakingsrecht wordt 
uitgebreid. Niet de werkgevers 
en de rechter bepalen of een 
staking proportioneel is, maar de 
werknemers. Loon moet worden 
doorbetaald tijdens een staking. We 
zorgen dat alle bedrijfstakken een 
CAO hebben, zodat bescherming van 
werknemers beter geregeld is. Bij 
CAO-onderhandelingen doen alleen 
vakbonden mee die onafhankelijk zijn 
van werkgevers, geen zogenaamde 
‘gele bonden ’.
8 We verplichten bedrijven op de 
werkplek om ruimtes te bieden waar 
werknemers kunnen samenkomen 
om elkaar te spreken en gezamenlijke 
(vakbonds)acties te organiseren.
9 We vieren de werkende mens en diens 
bijdrage aan de maatschappij.  
Zoals in de rest van Europa maken 
we 1 mei (Dag van de Arbeid) tot een 
nationale feestdag.
21 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
EEN GOED LEVEN, OOK ALS  
JE NIET (MEER) WERKT
1 We besteden meer geld aan 
scholingsprogramma’s voor mensen 
zonder werk. We schaffen de 
tegenprestaties, sancties, boetes en 
verplichte sollicitaties voor mensen in 
de bijstand af.
2 We laten de medische keuringen bij 
arbeidsongeschiktheid niet langer 
door de uitkeringsinstantie zelf doen, 
maar door onafhankelijke artsen.
3 We richten een Nationaal 
Pensioenfonds op, waarbij collectiviteit voorop staat en waar ook 
ZZP’ers aanspraak op kunnen maken.
4 We verlagen de AOW-leeftijd naar 
65. Het blijft wel mogelijk om door te 
werken. Ook zien we strenger toe op 
arbeidsmarktdiscriminatie op basis 
van leeftijd.
5 We versoepelen de regels voor de 
aanvullende inkomensvoorziening 
ouderen (AIO) . Hier maken veel 
ouderen met een migratieachtergrond 
aanspraak op vanwege het AOW-gat.
2223 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 3
ECONOMIE 
24Dat betekent een radicale democratisering 
van de economie. BIJ1 durft te dromen 
van een systeem dat er nu nog niet is. 
We werken stapsgewijs, van de grond af 
aan, naar een democratisch socialisme . 
De groeiende kloof tussen Nederlanders 
met lage lonen en de allerrijksten wordt 
gedicht. Een rechtvaardige economie die 
voor ons allemaal werkt en waarbij iedereen 
gelijkwaardig kan deelnemen. Vrij van 
racisme, genderongelijkheid, validisme  
en andere vormen van discriminatie . Dat 
betekent ook dat we een einde maken 
aan ons aandeel in het economisch imperialisme , waarbij het Globale Noorden 
het Globale Zuiden uitbuit. Oneindige groei 
is niet mogelijk op onze eindige wereld. 
Daarom beginnen we met ontgroeien  
(‘degrowth’ ). Onze overproductie en 
onstilbare honger naar grondstoffen en 
energie putten mens, dier en planeet uit, 
met name in het Globale Zuiden. 
Niet groei en winst, maar vrijheid en 
gelijkwaardigheid horen het einddoel te zijn 
van een economie. Om de weg naar deze 
economie vrij te maken, strijdt BIJ1 onder 
meer voor de volgende punten:EEN ECONOMIE  
VAN IEDEREEN 
BIJ1 staat voor een economie die werkt voor iedereen en niet alleen 
voor een klein groepje mensen. Onze ideale economie is socialistisch : 
een economie die de rechten en gezondheid van mens,  
dier en planeet altijd voorop stelt. Ons huidige kapitalistische 
systeem is onhoudbaar. Voor een toekomstbestendige economie 
moeten we afscheid nemen van een systeem dat vermogenden,  
aandeelhouders en grote beursgenoteerde bedrijven in staat stelt 
onze democratie in te perken en mensen wereldwijd uit te buiten. 
Want er is meer dan genoeg voor iedereen.
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 25
VAN PRIVATISERING NAAR NATIONALISERING
1 We brengen belangrijke sectoren van 
de economie in publieke handen, 
zoals banken, pensioenfondsen, het 
openbaar vervoer, energievoorziening, 
volkshuisvesting en de zorg. De 
financiële en energiesector hebben 
hierbij de hoogste urgentie.
2 Nederland is niet langer een 
belastingparadijs. We maken het 
oprichten van een brievenbus-bv  
onmogelijk en pakken bestaande 
brievenbus-bv’s aan. Daarnaast 
worden mazen in de wet die 
belastingontwijking faciliteren 
opgespoord en gesloten.
3 We veranderen het belastingstelsel 
fundamenteel. Veel indirecte 
consumentenbelastingen worden 
afgeschaft. We vangen dit op door 
progressieve belastingen op inkomen 
en vooral op hoge vermogens en 
winst. Erf- en schenkbelasting worden 
sterk verhoogd. Zo komt er een 
einde aan de dynastieke werking  van 
kapitaal.
4 Er komt een limiet op vermogen, 
waarboven een marginaal 
belastingtarief van 100% geldt. De hoogte van deze limiet 
wordt democratisch besloten. 
Daarnaast versoepelen we de 
onteigeningswetgeving  ook op het 
gebied van kapitaal zoals aandelen.
5 Private bedrijven die in Nederland 
hun producten verkopen gaan forse 
winstbelasting betalen. We stoppen 
voordelige belastingconstructies 
gericht op beursgenoteerde bedrijven. 
Daarnaast stimuleren we lokale 
productie en distributie zo veel 
mogelijk.
6  We schalen de private effectenbeurs 
stapsgewijs af en vervangen deze 
door een collectief couponsysteem, 
waarin elke Nederlandse burger 
een gelijk aantal niet-verkoopbare 
coupons ontvangt op hun achttiende 
verjaardag. Deze coupons kunnen 
worden geïnvesteerd in publieke 
beleggingsfondsen en worden 
na overlijden niet geërfd door 
nabestaanden, maar wederom 
eigendom van de overheid. De 
overheid kan deze coupons 
vervolgens weer uitschrijven aan een 
volgende generatie.
DEMOCRATIE OP DE WERKVLOER
1 We maken de werknemerscoöperatie 
de standaard eigendomsstructuur 
voor nieuw opgerichte 
rechtspersoonlijkheden.2 We verplichten elk bestaand 
beursgenoteerd bedrijf met meer 
dan 100 werknemers ertoe een 
werknemersfonds op te richten, 
waaraan deze bedrijven jaarlijks 
26EEN ECONOMIE ZONDER VERLIEZERS
1 Het recht op huisvesting, voeding 
en gezondheidszorg wordt 
geherformuleerd verankerd 
in de Grondwet, zodat deze 
mensenrechten niet langer enkel een 
inspanningsverplichting vereisen, 
maar een garantie.We zetten de 
grenzen open voor mensen, niet voor 
kapitaal: we gaan kapitaalvlucht 
tegen. In internationaal verband 
investeren we in het opsporen van 
belastingontduikers.
2 We zetten de grenzen open voor 
mensen, niet voor kapitaal: we gaan 
kapitaalvlucht tegen. In internationaal 
verband investeren we in het 
opsporen van belastingontduikers.
3 We leggen de gedeelde 
verantwoordelijkheid van schuldeisers 
voor schulden wettelijk vast.  We stimuleren het kwijtschelden van 
schulden. Bij betalingsregelingen 
wordt in de eerste plaats gekeken 
naar draagkracht, niet naar inkomen. 
Het verplicht aflossen van schulden 
binnen een bepaalde tijd schaffen we 
af.
4 We verbieden incassobureaus 
en schuldhulporganisaties die 
geld verdienen aan andermans 
schulden. De overheid neemt zelf 
de schuldhulpverlening weer in 
handen. Daarnaast neemt de overheid 
schulden vaker over, zodat er maar 
één schuldeiser is en schulden niet 
oplopen. Ook saneert de overheid 
vaker schulden, zodat mensen een 
nieuwe start kunnen maken.een aantal nieuwe aandelen, 
proportioneel aan de jaarwinst, 
uitschrijven. Het werknemersfonds 
wordt uitsluitend beheerd door  
de werknemers van dit bedrijf.
3 Er wordt grootschalig onderzoek 
gedaan naar het duurzaam 
oprichten van publieke banken en 
investeringsfondsen die uitsluitend 
coöperatieven bedienen.
4 Bij faillissement assisteert de 
overheid werknemers als een 
democratiserende overkoop gewenst 
is, zo mogelijk ook financieel. Waar nodig wordt een vakbond betrokken 
bij dit overkoopproces.
5 We verplichten multinationale 
bedrijven met dependances in 
Nederland ertoe een plan te schrijven, 
waarin uiteengezet wordt hoe er 
binnen afzienbare tijd minimaal 51% 
van de aandelen aan de werknemers 
van de desbetreffende dependance 
wordt verkocht. Als hier geen gevolg 
aan wordt gegeven, ontzeggen we 
het recht om binnen Nederlandse 
grenzen te opereren.
27 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 4
NATUUR, MILIEU, KLIMAAT  
& DIERENRECHTEN
28Dat betekent dat de kosten van 
klimaatbeleid worden gedragen door de 
grootste vervuilers. Niet door burgers 
en zeker niet door landen die nauwelijks 
hebben bijgedragen aan de klimaat- en 
biodiversiteit scrisis, maar wel als eerste 
te maken krijgen met de gevolgen ervan. 
Die gevolgen kunnen we voorkomen als 
Westerse landen hun verantwoordelijkheid 
zouden nemen voor de crises die zij zelf 
veroorzaken. Het feit dat dit niet gebeurt, 
omdat de gevolgen minder voelbaar zijn in 
de Westerse wereld, 
noemen we klimaatracisme. 
Voor klimaatrechtvaardigheid strijden gaat 
voor ons dan ook altijd gepaard met het 
bestrijden van klimaatracisme. BIJ1 pleit 
voor meer aandacht voor klimaatracisme 
binnen het Koninkrijk, omdat de gevolgen 
van de klimaatcrisis het sterkst voelbaar zijn 
in het Caribische deel.  Toch neemt de Nederlandse regering 
te weinig verantwoordelijkheid voor het 
aanpakken van deze gevolgen. Dat is een 
erfenis van ons koloniaal verleden; de 
klimaatcrisis begon immers bij kolonialisme 
en slavernij. Ook in Europees Nederland 
moeten we klimaatongelijkheid aanpakken: 
de gevolgen van hoge uitstoot en slechte 
luchtkwaliteit raken vooral mensen in een 
zwakkere sociaaleconomische positie.  
Dat is onrechtvaardig.
Wij zullen onze manier van productie en 
consumptie en onze verhouding tot al het 
leven op onze planeet volledig moeten 
herzien om te komen tot een rechtvaardige, 
circulaire en duurzame samenleving. Het 
leren, waarderen en volgen van de kennis 
van inheemse  volkeren dient daarbij 
uitgangspunt te zijn. BIJ1 heeft hiervoor 
onder meer de volgende plannen:EEN LEEFBARE 
PLANEET
BIJ1 vecht voor een wereld waarin ecosystemen , mens en dier 
duurzaam met elkaar samenleven. De tijd van aarzelen en 
schijnoplossingen is voorbij. We hebben radicale systeemverandering 
nodig: niet langer kapitalisme , niet langer groei. We toetsen voortaan 
alle benodigde klimaatmaatregelen op klimaatrechtvaardigheid.
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 29
KLIMAATRECHTVAARDIGHEID NU
1 De Nederlandse overheid roept 
per direct de klimaatcrisis uit. Zij is 
daarbij eerlijk en transparant over 
de gevolgen van de klimaatcrisis en 
hoe beleid hier (zowel positief als 
negatief) invloed op heeft.
2 De Nederlandse uitstoot van 
broeikasgassen is in 2025 minstens 
75% lager (in scope 1, 2 én 3 
emissies ) dan in 1990 en staat in 
2030 op nul. Deze doelen leggen we 
wettelijk en bindend vast.
3 We onderzoeken hoe 
we desinformatie over 
klimaatverandering kunnen 
bestrijden.
4 We beginnen direct met het 
stopzetten van subsidies op (de 
productie van) fossiele brandstoffen 
en fossiele industrie. Ook subsidies 
voor biomassacentrales  zetten we per 
direct stop. Er komen geen nieuwe 
vergunningen voor olie- en gasvelden, 
zowel op land als op zee. We bouwen 
de huidige olie- en gasproductie af, 
waarbij rechtvaardige oplossingen 
voor de werknemers voorop staan.
5 Uit klimaatrechtvaardige 
overwegingen sluiten we sterk 
vervuilende bedrijven niet. We 
nationaliseren  en vergroenen ze. Het 
sluiten van deze bedrijven zorgt niet 
alleen voor massaal banenverlies, 
maar leidt ook tot verplaatsing van het 
probleem naar landen buiten Europa, 
waar ze klimaatracisme verder in de hand werken. Ziekmakende bedrijven, 
zoals Tata Steel, worden per direct 
gesloten.
6 Alle bedrijven die in Nederland 
producten maken of verkopen, 
moeten schade van hun producten 
op mens, dier en klimaat in kaart 
brengen. In het geval van misstanden 
moeten bedrijven zorgen voor 
genoegdoening en structurele 
aanpassingen in hun bedrijfsvoering.
7 We nationaliseren energiebedrijven 
en investeren in (nieuwe) duurzame 
energie-alternatieven. We passen op 
dat de energietransitie niet leidt tot 
dezelfde koloniale werkwijze en mens-
, dier- en natuur-uitputtende situaties 
als de fossiele industrie. We verhogen 
het budget voor het warmtefonds  en 
laten mensen met lagere inkomens 
niet opdraaien voor de kosten van 
de energietransitie. We schaffen de 
marktwerking in de energiesector 
volledig af. We maken alle 
energiebedrijven weer nutsbedrijven. 
Elektriciteit en warmte worden gratis 
voor huishoudelijk gebruik. Wanneer 
het doel van nul CO2-uitstoot bereikt 
is, houden we een koolstofvrij 
energienetwerk in stand met een zo 
laag mogelijk grondstoffengebruik.
8 De overheid zorgt ervoor dat 
huurders, die zelf niet of nauwelijks 
invloed hebben op hoe groen 
hun woning is, niet buiten de 
boot vallen. Bijvoorbeeld door 
verhuurders te beboeten als ze 
30NATUUR EN LANDBOUW
1 We bouwen de dierlijke bio-industrie 
af en zorgen dat deze uiteindelijk 
verdwijnt. Dit moet deels gebeuren 
door het uitkopen, sluiten en 
onteigenen  van veehouders, te 
beginnen met grote intensieve 
veehouders (megastallen). Daarnaast 
moet de overheid sterk investeren 
in volledig plantaardige landbouw 
en nieuwe initiatieven daartoe 
ondersteunen. We ondersteunen 
(financieel) de regeneratieve 
landbouw (zoals voedselbossen), in 
het bijzonder agrarische bedrijven die 
hiernaar overstappen. Dit zal onder 
andere gebeuren door subsidies die 
nu naar de dierlijke bio-industrie 
gaan om te leiden naar regeneratieve 
landbouw.
2 Het spuiten van glyfosaat wordt ook 
voor agrarische bedrijven illegaal. We 
verbieden de verkoop van glyfosaat 
in Nederland. Ook bestrijden we 
het uitrijden van mest buiten de 
toegestane periodes strenger. 
Overtredingen van deze aard op 
boerenland doen het maximale 
uitkoopbedrag dalen.
3  We schalen de Nederlandse subsidies 
aan de vis-, vlees- en zuivelindustrie 
af, op termijn naar nul. Binnen 
Europa pleiten we voor hetzelfde. Het vrijgemaakte geld besteden 
we aan het stimuleren van banen 
in de plantaardige landbouw- en 
voedselindustrie en aan omscholing 
van werkers in de bestaande dierlijke 
landbouw en visserij.
4  Biodiversiteit wordt een prioriteit. 
We passen maaibeleid aan om 
de natuur de ruimte te geven 
en we maken plaats voor meer 
(kleine) ecosystemen in parken en 
natuurgebieden. Met een nationaal 
bomenplan breiden we het aantal 
bomen in Nederlandse steden 
fors uit. Belangrijke ecosystemen, 
natuurgebieden en wilde dieren 
moeten rechten krijgen om 
bescherming, behoud en eventueel 
herstel te waarborgen. De Waddenzee 
en de Maas merken we als eerste als 
zelfstandige rechtspersoonlijkheden 
aan. 
5 Er komen meer beschermde 
zeereservaten en we breiden 
bestaande reservaten uit. In deze 
reservaten is geen plaats voor 
visserij, gaswinning of andere 
schadelijke activiteiten. Buiten deze 
zeereservaten passen we het ‘nee, 
tenzij’-principe toe voor economische 
activiteiten voor herstel en behoud 
van mariene ecosystemen.hun woningen niet snel genoeg 
vergroenen. We onteigenen 
verhuurders die herhaaldelijk hun 
huurders in de kou laten staan. Deze woningen brengen we onder in 
een woningbouwvereniging zonder 
winstoogmerk.
31 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
INTERNATIONALE KLIMAATRECHTVAARDIGHEID
1  Bedrijven die verantwoordelijk 
zijn voor het aanrichten van 
klimaatschade en humanitaire 
rampen houden we verantwoordelijk 
voor misdaden tegen mens en natuur. 
Om dit te bereiken werken we mee 
aan uitlevering van Nederlandse 
daders naar landen waar ecologische 
misdaden zijn gepleegd. Ecocide 
wordt strafbaar.
2 Er komt een reclameverbod 
voor de fossiele industrie en 
vliegmaatschappijen, en reclame die 
overconsumptie stimuleert wordt 
aangepakt.
3  Nederland zet zich in voor een 
forse herziening van het Europees 
landbouwbeleid, waarbij alleen nog 
subsidies worden verstrekt aan 
circulaire landbouw .
4 Nederland draagt er internationaal 
zorg voor dat de duurzame 
energietransitie geen koloniaal project 
is. Nederland buit mensen in het 
Globale Zuiden niet uit en onttrekt 
geen grondstoffen aan landen in het 
Globale Zuiden om de levensstijlen van mensen in rijke landen in 
stand te houden. We zetten ons in 
tegen de negatieve gevolgen die 
de duurzame energietransitie heeft 
voor de mensenrechten in landen 
waar de benodigde grondstoffen 
worden gewonnen, vooral als dit 
conflictgebieden zijn.
5 De ABCSSS-eilanden  liggen in de 
frontlinie van de klimaatcrisis en 
zullen als eerst getroffen worden door 
de zeespiegelstijging. De gevolgen 
van de klimaatcrisis zullen de 
bestaande armoede op de eilanden 
ook verergeren. We stellen daarom 
een eerlijk deel van het klimaatbudget 
beschikbaar voor de ABCSSS-
eilanden, waarbij er aandacht 
komt voor kustbescherming, 
bescherming van de koraalriffen, 
en een omschakeling van de 
energievoorzieningen. Het Rijk stelt 
expertise en middelen beschikbaar 
voor waterbeheer.
6 We stellen een algeheel verbod 
in op de import van, handel in en 
doorvoer van producten die leiden 
tot ontbossing. Hierbij wordt kritisch 6  Nederland zal nooit klimaat- en 
natuurbeschermingsverdragen 
ontduiken of aanpassen in het 
belang van de industrie. De belangen 
van natuur gaan altijd boven de belangen van haar uitbuiters. We 
blijven bijvoorbeeld aalscholvers 
beschermen en zullen het aanleggen 
van racebanen in natuurgebied 
verbieden.
32gekeken naar het aanplanten 
van compensatiebossen als 
schijnoplossing.
7  We beëindigen diplomatieke 
steun aan projecten die te maken 
hebben met (het produceren van) 
fossiele brandstoffen. Bedrijven die grotendeels investeren in fossiele 
brandstoffen worden uitgesloten 
van handelsmissies. We maken 
financiering van ontbossing, landroof 
en productie van fossiele brandstoffen 
voor zowel private als publieke 
financiële instellingen onmogelijk.
GEEF DIEREN RECHTEN
1 Dieren zijn er voor zichzelf, niet 
voor ons. We nemen dierenrechten 
op in de grondwet. We verbieden 
dierenfokkerijen en handhaven op 
illegale verkoop en mishandeling van 
dieren.
2 We keren subsidies uit aan 
dierenasiels, dierenartsen en de 
dierenambulance om opgevangen 
dieren een prettig thuis te geven, 
euthanasie tot een minimum te 
beperken en dieren de betaalbare 
zorg te geven die ze nodig hebben.
3 We sluiten dolfinaria, en sluiten op 
termijn alle dierentuinen.  
Eisen voor het welzijn van dieren op 
de kinderboerderij worden strenger. 
Dieren uit de entertainmentindustrie 
worden opgevangen en krijgen een 
rustige verblijfplaats.
4 Hobbyjacht wordt verboden,  
en mishandeling van wilde 
dieren wordt gestraft volgens de 
richtlijnen voor strafvordering dierenmishandeling. We verbieden 
fokkerijen voor bont en de import van 
bont.  Er wordt gehandhaafd op het 
foie gras -verbod.
5 Niet-medische producten in 
onze winkels en drogisterijen zijn 
proefdiervrij. Ondertussen investeren 
we in een transitie naar een 
proefdiervrije wetenschap.
6 De inzet van dieren tijdens 
politieoptredens, zoals politiepaarden 
en surveillancehonden, wordt 
verboden.
7 We behouden de zeer beschermde 
status van de wolf, en het doden van 
wolven blijft strafbaar. Veehouders en 
boeren krijgen voorlichting over  
het beschermen van hun dieren 
zonder wolven te doden. Voor 
preventieve maatregelen zoals 
wolfwerende hekken komt subsidie 
waar dat nodig is.
33 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 5
WONEN
34VAN WONINGMARKT 
NAAR 
VOLKSHUISVESTING 
BIJ1 strijdt voor een maatschappij waarin iedereen een veilige, 
toegankelijke en betaalbare woning heeft. Wonen hoort een recht 
te zijn, geen verdienmodel. De huidige wooncrisis is een gevolg van 
neoliberaal  wanbeleid en vraagt om een radicale aanpak. We zetten 
ons in voor een wereld waarin de basisbehoefte van een goede 
woning voor iedereen wordt gegarandeerd.
BIJ1 wil dat iedereen van een woning 
verzekerd is. Ongeacht huidskleur, religie, 
levenswijze, gender, seksuele geaardheid, 
fysieke gesteldheid, sociaaleconomische 
positie of verblijfsstatus. We zetten ons in 
om dak- en thuisloosheid bij de wortels 
aan te pakken en een betaalbare, leefbare 
woning te garanderen voor iedereen. Het 
huidige woonbeleid is ondemocratisch en 
niet toereikend: daarom strijden we voor 
het stimuleren van andere manieren van 
wonen, zoals wooncoöperaties , stoppen we 
met het subsidiëren van koopwoningen via 
de hypotheekrenteaftrek, en reguleren we 
huurprijzen. Daarnaast mag het opknappen 
van traditionele volkswijken niet langer 
leiden tot het verdringen van de bewoners. 
Gentrificatie  raakt gezinnen met een laag 
inkomen of een migratieachtergrond (of allebei) disproportioneel hard. Hun 
woonrecht en thuis dienen te worden 
beschermd. We pakken huisjesmelkers  
aan en zetten ons in voor vergroening en 
toegankelijkheid van de woonomgeving. 
We strijden voor een nieuwe aanpak 
waarbij de behoeften van bewoners, in 
het bijzonder mensen met een beperking, 
voorrang krijgen bij nieuwe bouwplannen. 
Ook ondernemen we meer actie tegen 
klimaatgerelateerde schade, vooral op de 
ABCSSS-eilanden , die het hardst getroffen 
worden door bijvoorbeeld overstromingen 
en orkanen.
Om iedereen van een betaalbare en leefbare 
woning te kunnen voorzien heeft BIJ1 de 
volgende plannen:
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 35
WONEN IS EEN RECHT
1 We dwingen het recht op wonen 
wettelijk af. We verbieden het niet 
benutten van woningen en panden 
en heffen het kraakverbod  op. 
We handhaven de bestrijding van 
leegstand actief, onder andere door 
middel van onteigening . Daarnaast 
voeren we zelfbewoningsplicht  in 
en bestrijden we speculatie  op de 
woningmarkt.
2 We zorgen voor voldoende betaalbare 
woningen voor jongeren, studenten 
en starters. Daarnaast ontwikkelen 
we een nationale jeugdstrategie 
waarbij jongeren betrokken 
worden in de ontwikkeling van 
nieuwe jongerenwoningen. Ook 
worden jongeren op hun zestiende 
automatisch ingeschreven als 
woningzoekende in hun woonplaats.
3 We maken het bestrijden van dak- en 
thuisloosheid een doelstelling van het 
nationaal woonbeleid. Dit doen we 
door middel van de  Housing First -
aanpak. Hiertoe realiseren we direct 
genoeg gratis zelfstandige woningen 
voor alle dak- en thuisloze mensen en 
stellen genoeg capaciteit voor zorg 
en begeleiding beschikbaar. Het doel 
is om in 2030 nul dakloze mensen 
te hebben ( Lissabon Verklaring ). 
Daarbij garanderen we ook de opvang 
van dakloze arbeidsmigranten en ongedocumenteerde mensen.
4 We zetten stevig in op de bouw 
van meer sociale huurwoningen en 
streven naar een woningvoorraad 
met ten minste 50% sociale huur. 
Dit doen we onder andere door 
beter grondbeleid: we verwerven 
actief private grond voor sociale 
woningbouw en maken het 
eenvoudiger om grond te onteigenen 
(bijvoorbeeld van leegstaande 
panden en huisjesmelkers) voor 
volkshuisvesting.
5 We zetten extra in op het bouwen 
van passende, betaalbare en goede 
woningen voor jongeren en ouderen. 
De inkomensgrens voor sociale huur 
verdwijnt op den duur. Er komen 
voldoende sociale huurwoningen voor 
iedereen in Nederland. We stoppen 
met vrije-sectorhuur en middenhuur.
6 We stimuleren wonen in zelfbeheer. 
We richten hiertoe onder andere 
democratisch georganiseerde, 
regionale wooncoöperaties op 
en stimuleren de garantstelling 
door derden  (bijvoorbeeld 
gemeenten). Hierdoor wordt het 
voor wooncoöperaties makkelijker 
hun projecten te financieren. We 
nationaliseren  alle bestaande 
woningcorporaties .
36BETAALBAAR EN ZEKER WONEN
1 We maken huren betaalbaarder, 
door de regels voor huurprijzen te 
koppelen aan het minimumloon. 
Het huurtoeslagsysteem wordt 
hiermee overbodig. We stoppen met 
het subsidiëren van koopwoningen 
door de hypotheekrenteaftrek af te 
schaffen. Het geld dat we hiermee 
besparen gebruiken we om meer 
toegankelijke en duurzame sociale 
huurwoningen te bouwen.
2 We schrappen de tijdslimiet van twee 
jaar op het toetsen, en dus kunnen 
terugeisen, van te veel betaalde 
aanvangshuur. We verplichten 
verhuurders om bij nieuwe bewoners 
binnen vijf jaar de woning te toetsen 
aan de hand van het puntenstelsel.
3 Omdat wonen een recht is, mag het 
geen markt zijn waar beleggers rijk 
van kunnen worden. Wij beschermen 
huurders tegen huisjesmelkers. 
Huisjesmelkers kunnen niet langer 
hun zakken vullen over de ruggen 
van kwetsbare huurders. Zij maken 
misbruik van de wooncrisis door 
veel te hoge huurprijzen te vragen, 
onderhoud te verwaarlozen en soms 
zelfs huurders te intimideren. We 
beginnen met het onteigenen van 
de grootste private beleggers en 
particuliere huisjesmelkers.
4 We voeren een verhuurvergunning 
in met strenge kwalificatie-eisen 
en investeren in gemeentelijke 
controlediensten die er op toezien 
dat aan deze kwalificatie-eisen wordt 
voldaan.5 We maken huurcontracten voor 
onbepaalde tijd de standaard. 
Voor private huur stellen we een 
verhuurplafond in, gebaseerd op een 
eerlijk puntenstelsel. Hierin wordt de 
kwaliteit van de woning meegenomen.
6 Makelaars, bemiddelaars of 
verhuurders die discrimineren, 
verliezen het recht om deze functies 
nog langer te beoefenen en worden 
vervolgd en onteigend.
7 We maken beleid om kwetsbare 
huurders beter te beschermen 
en schaffen de kostendelersnorm  
af. Ook de partnertoets en 
inkomensafhankelijke bijdragen 
uit wetten zoals de Participatiewet  
schaffen we af. Zo maken we 
samenwonen ook voor mensen 
met een beperking makkelijker. We 
verbreden de mogelijkheden voor een 
urgentieverklaring, zodat slachtoffers 
van onveilige woonsituaties sneller 
geholpen worden. Voor de meest 
kwetsbare mensen creëren we 
een extra klasse binnen de sociale 
huursector, met huren die niet hoger 
zijn dan 350 euro per maand.
8 We ontwikkelen beleid om 
gentrificatie tegen te gaan.  
Mensen die al in een wijk wonen 
mogen na de verbouwing van hun 
huurwoning terug verhuizen met 
behoud van dezelfde huurprijzen. 
Hierbij kijken we ook naar behoud 
van kleinschalige commercie en 
lokale cultuur. Medebewoners in een 
huurwoning krijgen het recht om in de 
37 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
EEN TOEGANKELIJKE, INCLUSIEVE  
EN GROENE WOONOMGEVING
1 We maken zoveel mogelijk 
nieuwbouw- en bestaande 
woningen geschikt voor mensen 
met een beperking. Het VN-verdrag 
Handicap  is hierin het uitgangspunt. 
Ook nieuwe wijken laten we 
door ervaringsdeskundigen  op 
toegankelijkheid toetsen. Het gaat 
hierbij ook om toegankelijkheid voor 
vrouwen, kinderen, jongeren en 
mensen van kleur.
2 We zetten in op vergroening van de 
woonomgeving, tenzij dit andere 
recreationele mogelijkheden zoals 
skaten of basketballen verhindert. We 
verplichten verhuurders om, zonder 
kosten voor de huurder, woningen 
op te knappen naar energielabel B 
of hoger en van het aardgas te halen. 
We stellen geld beschikbaar voor de 
verduurzaming en isolatie tegen hitte 
en kou van (sociale) woningen.
3 We creëren een adequate 
schadecompensatieregeling voor 
woningen met aardbevingsschade. 
Ook doen we onderzoek naar 
de gevolgen van extremer weer 
en de gevaren voor bestaande bebouwing, natuur en dier. Het 
gaat dan onder andere om droogte, 
verlaagde grondwaterstanden en 
bodeminklinking. We ontwikkelen een 
nationaal plan om bij veranderend 
klimaat veilige en toegankelijke 
huisvesting te verzekeren voor 
iedereen, met speciale aandacht voor 
Bonaire, Statia en Saba.
4 We democratiseren de 
woonomgeving. Bewoners krijgen 
meer inspraak over buurtrenovaties. 
We nemen bewonersinitiatieven 
en vernieuwende woonvormen 
meer mee in verbeteringsplannen 
van gebouwen. Huurders (zowel 
individueel als collectief) krijgen meer 
invloed op woningverbeteringen via 
initiatiefrecht.
5 Vijandige architectuur  maakt steden 
minder leefbaar en raakt daklozen, 
ouderen en mensen met beperkingen 
het hardst. We stimuleren steden om 
banken en zitplekken te plaatsen 
waar mensen ongehinderd op kunnen 
rusten. We verwijderen vijandige 
architectuur uit publieke ruimtes.woning te blijven wonen na overlijden 
van de huurder van de woning.
9 Ook op Bonaire, Statia en Saba 
wordt gentrificatie aangepakt. We voorkomen het verder opstuwen van 
de huurprijzen door de komst van 
ambtenaren, stagiairs en anderen uit 
Nederland, ten koste van de inwoners 
van de eilanden.
3839 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 6
ZORG
40DE MENS 
CENTRAAL
BIJ1 vecht voor een zorgsysteem dat van, voor en door iedereen is. 
Op dit moment is de zorg een verdienmodel voor zorginstellingen. 
Dit gaat ten koste van de betaalbare, toegankelijke en gelijkwaardige 
zorg waar wij allemaal recht op hebben. Niet het geld, maar de mens 
hoort centraal te staan. De zorg moet bestuurd worden door de 
mensen die daadwerkelijk met zorg in aanraking komen:  
de zorgverlener en degene die zorg ontvangt.  
Zo werken we naar een zorgsysteem dat voor iedereen werkt.
We hebben de zorg lange tijd overgelaten 
aan de verwoestende vrije markt. Het 
heeft ervoor gezorgd dat zorginstellingen 
gericht zijn op het eindeloos vergroten 
van hun winsten, wat de zorg alleen maar 
duurder heeft gemaakt. Daarnaast zorgt de 
complexe bureaucratie  ervoor dat mensen 
steeds moeilijker bij de juiste zorg komen. 
Zorgmedewerkers worden te weinig betaald, 
personeel valt voortdurend uit vanwege de hoge werkdruk en er is sprake van enorme 
wachtlijsten. Kortom: het zorgsysteem moet 
op de schop. Daarom brengen we de zorg 
weer in publieke handen en zetten we ons 
in voor een betaalbaar, toegankelijk en 
rechtvaardig zorgsysteem.
Zorg moet niet langer draaien om geld, maar 
om mensen. BIJ1 strijdt daarom onder meer 
voor de volgende punten:
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 41
ZORG IN PUBLIEKE HANDEN
1 Zorg mag geen winstmodel zijn. We 
stoppen private zorginstellingen en 
nemen alle zorginstellingen weer in 
publieke handen. Zo maken we een 
einde aan zogeheten ‘ zorgcowboys ’, 
houden we noodlijdende 
zorgorganisaties overeind en 
werken we organisatiebelangen en 
concurrentie de deur uit.
2 We zetten een Nationaal Zorgfonds 
op dat de zorgverzekeraars 
gaat vervangen. Het Nationaal 
Zorgfonds dekt alle zorg, inclusief 
tandheelkunde. Om dit te kunnen 
betalen, heffen we progressieve 
belastingen. We schaffen premies en 
eigen bijdragen af.
3 In plaats van geld te verspillen 
aan managers, commercie en 
aanbestedingstrajecten, investeren 
we meer in personeel en kwalitatieve 
zorg. Zo blijft ook de continuïteit van 
zorg gewaarborgd. Door de zorg in 
publieke handen te nemen,  
wordt het aanbod daarbij beter 
afgestemd op de zorgvraag,  
worden prijzen laag gehouden en 
werken we lange wachtlijsten weg. 
Kleine initiatieven krijgen meer 
ruimte.
4 De zorgprofessional komt weer 
aan het roer en niet langer mogen 
regeltjes, financiële verantwoording 
en overheidsinstanties de dienst 
uitmaken. We slopen de bureaucratie 
uit de zorg en zorgen ervoor dat 
zorgprofessionals indicaties stellen,  in plaats van de landelijke overheid en 
gemeenten.
5 We verlagen de werk- en regeldruk 
door de administratieve lasten 
te verminderen en tijdschrijven 
af te schaffen. Ook gaan we alle 
zorgmedewerkers, van verplegers 
in de medische zorg tot de 
jeugdzorgmedewerkers,  
eerlijker betalen. Mensen die intensief 
(mantel)zorg bieden,  
worden financieel gecompenseerd 
met een inkomen en opbouw van WW- 
en pensioenrechten.
6 We stoppen de stapeling van 
zorgkosten en boetes op ziek-zijn 
voor mensen met een levenslange en 
levensbrede beperking . We zorgen dat 
deze mensen ook niet bij herhaling 
hoeven te bewijzen dat ze passende 
zorg en ondersteuning nodig hebben. 
Zij moeten vanuit eigen regie 
toegang hebben tot een passend en 
samenhangend pakket aan zorg en 
ondersteuning.
7 Wij zetten ons in voor vergoeding 
van afbouwmedicatie middels de 
taperingstrip .
8 We investeren in publieke 
volksgezondheid, waarbij preventie, 
opsporing van uitbraken en pro-
actieve maatregelen essentieel zijn. 
Ook hier staat menselijk welzijn 
centraal en niet de economie. Er 
komt eerlijke communicatie over 
gezondheidsrisico’s, waaronder 
42LAAT DE ZORG WEER WERKEN
1 Huisartsenpraktijken worden 
zorgcentra in de wijk. Hier komen 
diverse zorgvormen samen en 
kun je terecht met iedere zorg- 
of ondersteuningsvraag. We 
investeren fors in gespecialiseerde 
praktijkondersteuning.
2 We waarborgen continuïteit van zorg. 
‘Één plan, één regisseur’ vormt de 
basis van hulp voor mensen met een 
zorg- of ondersteuningsvraag, onder 
welke zorgwet die vraag ook valt.
3 De ‘harde knip ’ wanneer je achttien 
jaar wordt, moet uit de Jeugdzorg. 
De Big 5  gaat daarbij werken als 
basisaanpak voor  bestaanszekerheid  
in het leven van jongeren. Jongeren 
die uit het zicht raken van instanties, 
ook wel ‘spookjongeren’, kunnen 
nog steeds aanspraak maken op 
alle voorzieningen. We sporen deze 
jongeren actiever op om ze te kunnen 
helpen.
4 Meer zelfbeschikking  voor mensen 
die zorg krijgen. Iedereen krijgt 
de vrijheid te kiezen bij welke 
hulpverlener men geholpen wil 
worden. We voeren gedwongen zorg 
in lijn met het  VN-verdrag Handicap  
uit. We regelen meer zelfbeschikking 
voor personen die onbegrepen gedrag  
vertonen. We verbieden onnodig vrijheidsbeperkende maatregelen in 
instellingen.
5 We zetten ons in voor een geestelijke 
gezondheidszorg (GGZ) zonder 
doorgeslagen diagnostisering, lange 
wachtlijsten, personeelstekorten, 
separeercellen en burn-outs onder 
medewerkers. Via een radicale 
omslag in de GGZ wet- en regelgeving, 
werken we toe naar een GGZ waar de 
menselijke maat centraal staat.
6 Onze ouderen verdienen respect. 
We verhogen de kwaliteitscriteria 
voor verzorgingstehuizen. Zij mogen 
geen ‘dumpplek’ zijn. Daarom 
ondersteunen we het initiatief van 
zorgbuurthuizen, die sociale functies 
en zorg samenbrengen.
7 We maken het eenvoudiger en 
toegankelijker om klachten of 
bezwaren in te dienen en recht te 
halen wanneer dat nodig is. Iedereen 
krijgt toegang tot onafhankelijke 
cliëntondersteuning.
8 Om het werk van de 
ervaringsdeskundigen  te erkennen 
en gelijkwaardig te behandelen met 
andere beroepsgroepen, nemen we 
de functie ervaringswerker in de 
zorg- CAO’s op. Voor de betaling van 
ervaringsdeskundige vrijwilligers pathogenen  of vervuiling. Ook wordt 
het gebruik van non-farmaceutische 
beschermingsmaatregelen  bevorderd, zoals luchtfilters op scholen en 
mondneusmaskers in de zorg en 
andere openbare gebouwen.
43 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
TOEGANKELIJK EN VOOR IEDEREEN
1 We zien beter toe op naleving van 
het VN-verdrag Handicap  in het 
sociaal domein  door een landelijk 
normenkader op te stellen.
2 In opleidingen van GGZ-hulpverleners 
krijgt neurodiversiteit  voldoende plek. 
Zo krijgen toekomstige hulpverleners 
meer kennis over de variatie in het 
menselijk brein. We verbieden ABA-
genezingstherapie  voor autisme en 
therapieën die daarvan afgeleid zijn.
3 Chronische stress en trauma, 
veroorzaakt door racisme of 
andere vormen van uitsluiting 
en discriminatie , krijgen meer 
erkenning als oorzaken van 
gezondheidsproblemen zoals 
depressie en hart- en vaatziekten.
4 De witte  cis man staat te veel 
centraal bij medisch onderzoek. We 
investeren meer in onderzoek naar 
ziektebeelden, geneesmiddelen en behandelmethoden bij mensen die 
niet wit, cis en/of man zijn.
5 We schaffen de body mass index 
(BMI) als beoordeling voor het 
toezeggen van medische ingrepen 
(inclusief transzorg) af. We beboeten 
artsen en verzekeringen die gebruik 
maken van deze verzonnen methode.
6 We schenken in de opleiding van 
medisch personeel, medewerkers 
in thuis- en ouderenzorg, en andere 
hulpverleners, meer aandacht 
aan de bestrijding van racistische 
stereotypen. Cultuursensitieve  zorg 
krijgt hierin een belangrijke plek.
7 We betalen de inzet van tolken, 
waaronder gebarentolken, niet uit 
het budget van de zorgvrager, maar 
vergoeden dit standaard vanuit de 
overheid.  stellen we landelijke richtlijnen op. De 
inzet van ervaringskennis wordt een 
vast onderdeel van het curriculum  in 
alle opleidingen voor hulpverleners.
9 Voor zorg die werkt is een 
betrouwbaar aanbod essentieel. We 
reguleren strenger wat makers van 
supplementen en dergelijke middelen 
zonder bewijs op hun producten 
mogen zetten, om het verschil 
tussen zorg en kwakzalverij voor de 
consument duidelijk te maken.10  We maken prijsonderhandelingen 
over medicijnen tussen het Ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
(VWS) en farmaceuten openbaar, 
zodra de deal gesloten is. Zo is 
voor iedereen duidelijk hoeveel de 
farmaceut aan middelen verdient en 
hoe waardevol de onderhandelingen 
zijn.
448 Het aantal gevallen van suïcidaliteit 
in combinatie met dak- en 
thuisloosheid is zorgelijk hoog, 
vooral onder LGBTQIA+  jongeren. 
We zorgen daarom voor betere, 
structurele financiering, zetten in op 
passende zorg, goede begeleiding en 
suïcidepreventie. Hierbij schenken 
we speciale aandacht aan LGBTQIA+-
mensen. Verspreid over het land 
richten we safe houses  voor hen in. 
Ook creëren we een Nationaal Meld- 
en Schakelpunt LGBTQIA+- in Nood 
met doorzettingsmacht .
9 We vergroten het aanbod van 
transzorg, waardoor wachtlijsten snel 
afnemen. Monopolievorming wordt 
bestreden door kennis te delen tussen 
huidige behandelcentra en nieuw te openen genderpoli’s. De toegang 
tottranszorg wordt gemakkelijker en 
niet belemmerd door zorgverleners 
die als poortwachter optreden. 
Zelfbeschikking wordt het 
uitgangspunt: de trans persoon 
bepaalt zelf welke zorg nodig is. 
We zien transgender zijn dus niet 
meer als een aandoening waarvoor 
een diagnose nodig is, maar als een 
normale variatie op het menselijk 
bestaan. 
10 Transgenderzorg wordt volledig 
vergoed. Hormoonbehandelingen 
worden gemakkelijk verkrijgbaar 
via de huisarts. In de opleiding van 
artsen en andere zorgverleners wordt 
voldoende aandacht besteed aan 
transzorg en gendersensitiviteit.
COVID-19, PANDEMIEËN EN  
POSTINFECTIEUZE AANDOENINGEN 
1 We zorgen ervoor dat vaccinaties 
tegen nieuwe varianten van het virus 
SARS-CoV-2  worden ontwikkeld en 
beschikbaar gemaakt worden over de 
gehele wereld. Om alle beschikbare 
kennis en middelen te bundelen doen 
we dit bij voorkeur in internationaal 
verband. We wachten echter niet op 
actie vanuit het buitenland.
2 We investeren structureel in 
(biomedisch) onderzoek naar 
postinfectieuze aandoeningen 
zoals long COVID  en ME/CVS . 
We richten passende zorg in, 
bijvoorbeeld in specialistische 
poliklinieken. We starten ook een voorlichtingscampagne over het 
bestaan en de effecten van deze 
aandoeningen. Naast diagnose en 
behandeling is ook het voorkómen 
van postinfectieuze aandoeningen 
een prioriteit.
3 Alle openbare gebouwen en scholen 
worden verplicht voorzien van 
luchtreinigingssystemen om gezonde 
luchtkwaliteit te verzekeren. De 
arbeidsinspectie gaat handhaven dat 
deze standaard ook geïmplementeerd 
wordt op werkplekken.  
 
45 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
4 Bij alle maatregelen in het 
kader van pandemieën 
besteden we extra aandacht 
aan gemeenschappen die een 
grotere afstand hebben tot 
reguliere medische zorg.
5 De overheid erkent dat de 
COVID-19 -pandemie in feite 
niet voorbij is en dat test- en 
andere maatregelen te vroeg 
zijn afgeschaald. We heropenen 
test- en vaccinatielocaties. 
Isolatie voor besmette 
individuen wordt weer de norm.6 Nederland ondersteunt het 
heropstarten van COVID-19 
maatregelen in het Caribische 
deel van het Koninkrijk 
desgewenst financieel en 
logistiek.
7 Er komt erkenning en een 
landelijke tegemoetkoming voor 
de slachtoffers van het COVID-
19-‘uitraasbeleid’.
4647 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 7
ARUBA, BONAIRE, CURAÇAO, SABA, 
STATIA EN SINT MAARTEN
48Het Nederlandse Koninkrijk is nog steeds 
een koloniale macht. Zelfs als dit niet 
meer officieel zo genoemd wordt. In het 
Caribische deel van het Koninkrijk zijn de 
eilanden Bonaire, Statia en Saba sinds 
2010 bijzondere gemeenten  van Nederland, 
terwijl Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
officieel autonome landen  zijn binnen 
het Koninkrijk. Het Koninkrijk is officieel 
gelijkwaardig en de eilanden zelfstandig, 
maar de vuistregel is: “wie betaalt, 
bepaalt” . Oftewel: je doet wat Nederland 
wil en anders krijg je niks. Toen Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten financiële hulp 
nodig hadden tijdens de coronapandemie, wilde de Nederlandse overheid alleen 
leningen geven. En alleen als alle eisen van 
Nederland opgevolgd werden. Nederland 
deed hetzelfde toen Sint Maarten verwoest 
werd door orkaan Irma. Dit moet radicaal 
anders.
Wij willen herstel en reparatie van koloniale 
schade en willen de eilanden de macht 
geven om dingen zelf te kunnen bepalen. 
Nederland heeft daarbij de plicht om, waar 
gewenst, de eilanden te ondersteunen, 
zonder voorwaarden. BIJ1 strijdt daarom 
onder meer voor de volgende punten:RADICALE 
GELIJKWAARDIGHEID 
EN HERSTEL IN  
HET KONINKRIJK
BIJ1 gelooft in een samenleving waar iedereen, of je nu in het 
Europese of het Caribische gedeelte van het Koninkrijk woont, een 
menswaardig bestaan leidt. Een bestaan vrij van armoede, racisme 
en andere vormen van discriminatie  en onderdrukking. Een nieuwe 
realiteit waarin de doorwerkingen van kolonialisme en slavernij 
afgebroken zijn. Een nieuwe vorm van samenwerken met Aruba, 
Bonaire, Curaçao, Saba, Statia en Sint Maarten, waarin de belangen 
van de eilanden centraal staan. Een nieuwe relatie gebaseerd op 
antikolonialisme en radicale gelijkwaardigheid.
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 49
HERSTELLEN VAN KOLONIALE SCHADE
1 Alle schulden van de eilanden worden 
kwijtgescholden. Hier mogen geen 
eisen aan verbonden worden.
2 Nederland herstelt de schade van het 
slavernijverleden en de doorwerking 
daarvan in het heden. De invulling van 
het herstelproces (naar aaanleiding 
van de excuses voor de slavernij en 
het kolonialisme) en de uitkomsten, 
leggen we juridisch bindend 
vast in een consensusrijkswet 
herstelmaatregelen . Deze reparaties 
zullen zowel materieel  als immaterieel  
zijn. Besluitvorming over de precieze 
invulling is aan de samenlevingen van 
de eilanden. Nederland ondersteunt 
dit proces volledig financieel en naar 
behoefte logistiek.
3 Er komt tijdens herstelgesprekken 
aandacht voor ecologische schade. 
Voor alle zes de eilanden onderzoeken 
we hoe Nederland mogelijke effecten van klimaatverandering, -schade 
en de benodigde maatregelen kan 
financieren en faciliteren.
4 Er komt speciale aandacht voor 
mentale en geestelijke  dekolonisatie . 
Het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties moet 
actief dekoloniaal en antiracistisch 
beleid voeren. Nederland maakt 
geld vrij voor projecten om 
geïnternaliseerd racisme op de 
eilanden te adresseren. De exacte 
invulling wordt lokaal besloten.
5 Nederland doet op korte termijn 
grote investeringen in de 
onderwijssystemen op de eilanden. 
Bij het ontwikkelen van het onderwijs 
krijgen de eilanden alle ruimte om 
ook Caribische, Zuid-Amerikaanse en 
Pan-Afrikaanse  perspectieven op het 
onderwijs mee te nemen.
RADICALE GELIJKWAARDIGHEID  
CENTRAAL STELLEN
1 Het Statuut der Nederlanden  wordt 
in overleg met de eilanden hervormd. 
Het uitgangspunt wordt een nieuw 
statuut waar daadwerkelijke 
gelijkwaardigheid centraal staat. 
Nederland maakt dit financieel 
mogelijk.
2 We voeren onmiddellijk een 
bestaansminimum voor Bonaire, Statia en Saba in, gebaseerd op 
de werkelijke levenskosten. Het 
minimumloon mag niet lager 
liggen dan het bestaansminimum. 
Kinderopvang wordt gratis 
en we voeren ook alle andere 
regelingen van het Nederlandse 
socialezekerheidsstelsel in. Er is 
speciaal aandacht voor het feit dat 
de levenskosten in het Caribische 
50deel van het Koninkrijk hoger zijn 
dan in Nederland. De uitkeringen zijn 
hetzelfde of hoger dan in Europees 
Nederland.
3 Er komt extra aandacht 
voor bestaansminima op, en 
armoedebestrijding met, Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten. 
Nederland neemt financiële 
verantwoordelijkheid, maar de 
overheden van de eilanden beslissen 
over de uitvoering.
4 Bewindslieden en ambtenaren die 
met Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, 
Statia of Sint Maarten te maken 
hebben, krijgen training gebaseerd op antiracisme en dekolonisatie.
5 Nederland biedt jongeren van 
de Caribische eilanden betere 
ondersteuning bij een studie in 
Nederland. Zij moeten zich in 
Nederland thuis kunnen voelen 
en hun studie succesvol kunnen 
afronden, zonder studieschuld. 
Ook het aanvragen van 
studiefinanciering, het vinden van 
huisvesting en het wegwijs worden 
in de Nederlandse bureaucratie  
wordt toegankelijk gemaakt. 
Academische kennisuitwisseling 
binnen het Koninkrijk wordt blijvend 
gestimuleerd.
EILANDEN DE MACHT GEVEN 
1 We schaffen de Rijksministerraad  af 
en vervangen deze door een nieuwe 
vorm van Koninkrijkbreed overleg. 
Hierin komen de relevante ministers 
van alle landen samen. Ze hebben 
een gelijke stem bij alle beslissingen.
2 De Nederlandse overheid mag nooit 
meer zomaar ingrijpen op Bonaire, 
Statia en Saba en democratisch 
gekozen besturen afzetten. We 
maken de rol van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties kleiner, door de 
eilandsraden  meer macht te geven in 
het vormen van lokaal beleid.
3 We behouden en versterken de 
autonomie van de overheden van 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Nederland dicteert niet meer hoe de 
eilanden bestuurd moeten worden. 
Westerse bestuurlijke eisen worden 
losgelaten.
4 Nederland maakt het een prioriteit 
om samen met Aruba, Curaçao 
en Sint Maarten op korte termijn 
een geschillenregeling  binnen het 
Koninkrijk vast te leggen.
5 Alle parlementen in het Koninkrijk 
krijgen evenveel macht om 
wetsvoorstellen voor  rijkswetten  in te 
dienen. Deze moeten voortaan in alle 
parlementen van de betrokken landen 
worden goedgekeurd. Nederland start 
gesprekken om samen met de eilanden 
tot een structurele oplossing voor het 
democratisch deficit  te komen.
51 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 8
ASIEL & MIGRATIE
52BESCHERM MENSEN, 
GEEN GRENZEN
BIJ1 staat voor een wereld waarin het recht om vrij te kunnen reizen 
beschermd en gestimuleerd wordt. Grenzen, vaak met willekeur 
getekend, zijn een koloniaal litteken dat in het heden nog steeds pijn 
doet. Daarnaast werken ze hedendaags economisch kolonialisme 
in de hand. Een radicale omslag in ons asiel- en migratiebeleid is 
nodig. We stoppen met het gewelddadige grensbeleid en zorgen voor 
rechtvaardige opvang, veilige migratie en een wereld zonder grenzen.
Door mensen als gelijkwaardig te 
zien, in plaats van als last, brengen we 
medemenselijkheid terug in het asiel- 
en migratiebeleid. Het is hoog tijd om 
de rechtspositie van vluchtelingen en 
arbeidsmigranten te verbeteren. De 
terechte warmte waarmee een grote groep 
vluchtelingen met Oekraïens paspoort werd 
onthaald, willen wij voor alle vluchtelingen 
mogelijk maken, ongeacht hun land van herkomst. Zo verdient iedereen het 
om te kunnen werken, studeren en een 
woning te hebben. Goede, menswaardige 
opvanglocaties zijn daarbij een eerste 
vereiste.
Wij werken toe naar een wereld waarin 
mensen worden beschermd, in plaats van 
grenzen. Dit doet BIJ1 op de volgende 
manieren:
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 53
VEILIGE MIGRATIE EN MENSWAARDIGE OPVANG
1 Ieder mens moet vrij zijn om te 
verhuizen, te werken en te zijn waar 
men wil, en overal ter wereld als 
volwaardig mens erkend te worden. 
We verbieden discriminatie  op basis 
van nationaliteit of status.
2 Nederland pleit binnen de Europese 
Unie actief voor meer toegankelijke 
en veilige vluchtroutes en betere 
toegang tot asielprocedures. 
Internationale migratiedeals, zoals de 
Tunesië-deal, worden teruggedraaid. 
We pleiten in EU-verband voor 
onmiddellijke opzegging van dit soort 
deals en sluiten ook geen nieuwe 
migratiedeals.
3 Hulpverlening heeft als doel om hulp 
te verlenen waar nodig. De overheid 
handelt niet in mensenlevens. 
Onaanvaardbaar is dan ook:
a.  betere bescherming van 
zogenaamd ‘echte vluchtelingen’ 
ten koste van andere migranten
b.  het bevoordelen van mensen op 
basis van nationaliteit
c.  het afdwingen van medewerking 
aan deportaties en terugkeer 
van de ene persoon, in ruil voor 
werkvisa voor een ander
d.  geld voor 
ontwikkelingssamenwerking 
gebruiken voor grensbewaking, 
om mensen te ontmoedigen 
naar Europa te reizen, of om migratiedeals af te dwingen.
4 Alle vluchtelingen zijn welkom. 
Mensen die aanspraak willen 
maken op vluchtstatus kunnen 
bij Nederlandse ambassades een 
aanvraag indienen. We stellen geen 
maximum aan het aantal aanvragen 
en inwilligingen.
5 Asielzoekers mogen tijdens hun 
procedure werk zoeken en een studie 
beginnen. Ook ongedocumenteerde 
mensen mogen werken en studeren. 
Asielzoekers krijgen gelijk vanaf 
aankomst een BSN-nummer en 
toegang tot de arbeidsmarkt. 
Ook andere migranten, zoals 
ongedocumenteerden en iedereen 
met een andere nationaliteit dan die 
van één van de lidstaten van de EU, 
krijgen een BSN-nummer en toegang 
tot de arbeidsmarkt. Ook het recht 
om een coöperatie of eigen bedrijf te 
starten, of als freelancer te werken, is 
toegankelijk voor iedereen.
6 We maken migratie niet alleen 
toegankelijk voor de elite, maar voor 
iedereen. We versoepelen de criteria 
voor werkvisa. De inkomenseis 
vervalt en bedrijven hoeven niet te 
bewijzen dat er op de Nederlandse 
arbeidsmarkt geen personeel te 
vinden is.  Mensen die een werkvisum 
of tewerkstellingsvergunning 
hebben, mogen overal werken. Dus 
niet alleen bij één werkgever. Zo 
voorkomen we een machtspositie 
en mogelijke uitbuiting door de 
54werkgever. Iedereen die een visum of 
verblijfsvergunning heeft in een ander 
EU land mag ook vrij in Nederland 
werken.
7 In navolging van Portugal en 
Duitsland zorgen we voor een 
visum voor mensen die werk 
zoeken in Nederland. Zij hoeven 
dus nog geen baan gevonden te 
hebben. Opleidingsniveau speelt 
bij toekenning geen rol. Ieder mens 
verdient de kans om hier te werken 
en is hier hard nodig. Mensen uit 
oorlogsgebied kunnen er uiteraard 
ook aanspraak op maken.
8 We zorgen voor structurele 
doorstroom vanuit asielzoekerscentra 
(AZC’s) naar vaste woningen: wonen 
is een recht van iedereen. Crisiscentra 
worden gesloten.
9 De Dienst Terugkeer en Vertrek 
(DT&V) wordt opgeheven. De Afdeling 
Vreemdelingenpolitie, Identificatie 
en Mensenhandel (AVIM, vroeger 
‘Vreemdelingenpolitie’ genoemd) 
doet niet langer onderzoek naar de 
identiteit en de verblijfsrechtelijke 
status van asielzoekers. We vormen 
deze afdeling om tot een taskforce 
die zich enkel nog bezighoudt met onderzoek naar mensenhandel 
en (online) identiteitsfraude. 
Mensenhandel wordt beter aangepakt 
en er komt een integrale strategie 
voor het bestrijden van (mensen)
handel in minderjarige asielzoekers. 
Slachtoffers van mensenhandel en 
uitbuiting krijgen een permanente 
verblijfsvergunning op humanitaire 
gronden. Smokkelen wordt 
gedecriminaliseerd .
10 We investeren structureel meer in 
materiële, persoonlijke en medische 
ondersteuning van vluchtelingen 
in gedegen AZC’s met goede 
voorzieningen. Deze ondersteuning 
en voorzieningen voldoen aan de 
minimumstandaarden, die ook voor 
Nederlandse staatsburgers gelden.
11 We schenken in AZC’s meer aandacht 
aan LGBTQIA+  personen, in het 
bijzonder trans personen. Zij hebben 
toegang tot zorg die wordt geboden 
in een veilige omgeving. Indien 
wenselijk is deze zorg afgestemd 
op niet-Westerse ideeën over 
gender en seksualiteit. De toegang 
tot hormoontherapieën en (HIV-)
medicatie is permanent betrouwbaar 
georganiseerd, in alle vormen van 
opvang voor vluchtelingen.
55 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
EEN SOLIDAIRE ASIELPROCEDURE
1 De Immigratie- en 
Naturalisatiedienst (IND) neemt 
een besluit tot toekenning van 
een verblijfsvergunning binnen 
een termijn van acht weken, 
met een uiterlijke uitloop tot zes 
maanden als nader onderzoek 
nodig is. We investeren in ‘hoor- en 
beslismedewerkers’ bij de IND, om 
cultuursensitief  te communiceren 
met asielzoekers, hen te benaderen 
en beoordelen vanuit de context en 
waardigheid van de asielzoeker.
2 We nemen gender als aparte 
vervolgingsgrond op in het 
Nederlandse asielbeleid. We stellen 
verplichte trainingen in over trauma 
bij slachtoffers van seksueel geweld, 
voor de medewerkers van alle 
organisaties in de asielketen.
3 We versoepelen de criteria voor 
familiehereniging en passen de 
criteria voor familieleden van EU-
burgers ook toe op Nederlanders 
en migranten van buiten de EU. 
Extra ruime mogelijkheden voor 
vluchtelingen tot familiehereniging 
blijven bestaan. Ook niet-traditionele 
vormen van familie, zoals LGBTQIA+ 
families en banden buiten het 
Westerse idee van het ‘kerngezin’, 
komen in aanmerking voor hereniging.
4 De inburgeringstoets wordt door de 
overheid afgenomen en verandert 
in een  naturalisatiecursus  die mensen in twee jaar tijd mogen 
afronden. Iedereen krijgt de kans 
om Nederlands te leren: er is gratis 
taalles tot C1 niveau voor iedereen die 
dat nodig heeft. Dus ook voor mensen 
met de Nederlandse nationaliteit, 
ongedocumenteerde mensen, 
arbeidsmigranten en asielzoekers.
5 De sociale advocatuur blijft 
bestaan en blijft onvoorwaardelijk 
beschikbaar gedurende de gehele 
asielprocedure. Bij elk gesprek met de 
AVIM of het IND is een onafhankelijk 
vertrouwenspersoon of vertaler (of 
allebei) aanwezig, die de asielzoeker 
bijstaat.
6 Minderjarige asielzoekers die langer 
dan drie jaar in Nederland wonen 
krijgen verblijfsrecht. Ze behouden 
hun verblijfsrecht als ze meerderjarig 
worden.
7 Vanwege het niet nakomen van 
afspraken sinds 2018, vindt 
herbeoordeling plaats van alle 
sinds 2018 afgewezen LGBTQIA+ 
asielzoekers. Dit doen we vanaf 
nu niet meer met een Westers 
perspectief. We zorgen voor 
duidelijkheid over wat de IND 
onder homoseksualiteit verstaat. 
Verklaringen van derden nemen we 
mee als nieuwe feiten. LGBTQIA+-
coördinatoren moeten een verplichte 
motivatie geven bij afwijzingen.
56UITGEPROCEDEERDE ASIELZOEKERS  
EN ONGEDOCUMENTEERDE MENSEN
1 Er komt direct een generaal 
pardon voor alle uitgeprocedeerde 
asielzoekers en ongedocumenteerde 
mensen die zich in Nederland 
bevinden. Hierbij is speciale aandacht 
voor ongedocumenteerde mensen 
uit de voormalige koloniën, zoals 
Suriname. Maar we richten ook 
permanente mechanismen voor 
regularisatie  in, zodat een pardon 
nooit meer nodig hoeft te zijn. Deze 
mechanismen werken in ieder geval 
op basis van de volgende criteria:
a.  Mensen die werk zoeken, of 
hebben gevonden, kunnen via 
de aanvraag van werkvisa  of 
werkzoekvisa regulariseren. Ook 
mensen in de asielprocedure of met 
een tijdelijke vergunning kunnen de 
aanvraag doen. De aanvraag kan in 
Nederland ingediend en toegekend 
worden. 
b.  Na een  (irregulier) verblijf  van 
drie jaar hebben mensen stevige 
banden opgebouwd en hebben zij 
recht op regularisatie. 
c.  Ouderen, zieken, kinderen en 
andere kwetsbaren hebben om 
humanitaire redenen recht op 
regularisatie. 
d.  Burgemeesters en staatssecretaris 
krijgen de discretionaire 
bevoegdheid  om aan mensen die niet in bovenstaande 
categorieën vallen alsnog een 
verblijfsvergunning te verstrekken.
2 We schaffen de Koppelingswet af. 
Deze wet zorgt ervoor dat ongedocu -
menteerde mensen beperkte of geen 
toegang hebben tot zorg, onderwijs, 
onderdak, werk en nog veel meer le -
vensbehoeften. We sluiten ongedocu -
menteerden niet uit. We verwelkomen 
hen juist en behandelen hen gelijk.
3 We zorgen voor een betere bescher -
ming van persoonsgegevens. (Semi-) 
overheidsorganen mogen geen 
informatie over iemands verblijfs -
status delen met andere organen. 
We verbieden hen melding te doen 
van (vermoeden van) illegaliteit. Ook 
vervalt de identificatieplicht.
4 Nederland verleent verblijfsrecht aan 
staatlozen in Nederland door hen een 
Nederlands paspoort te geven.
5 Niemand wordt opgesloten vanwege 
hun verblijfsstatus (‘vreemdelin -
genbewaring’). We sluiten alle de -
tentiecentra voor uitgeprocedeerde 
asielzoekers en ongedocumenteerde 
mensen. Zo ook detentie-achtige 
faciliteiten zoals handhaving- en 
toezichtslocaties (HTL) , vrijheidsbe -
perkende locaties (VBL)  en procesbe -
schikbaarheidlocaties (PBL) . Neder -
land stopt met deportaties.
57 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
LANGETERMIJNVISIE: EEN NIEUW MIGRATIEBELEID
1 Migranten en asielzoekers krijgen 
dezelfde rechten als Nederlanders, 
ongeacht hun documenten of gebrek 
daaraan. Nederland opent de grenzen 
voor alle landen en maakt zich binnen 
de Europese Unie hard voor een 
hervorming die in de gehele EU geldt.
2 Nederland schaft de 
verblijfsvergunningen af en verstrekt 
verblijfsrecht aan alle migranten, 
ongeacht hun achtergrond.
3 We zetten het mandaat van de IND 
om in een loketfunctie om mensen op 
weg te helpen in Nederland.
4 Nederland zet zich op Europees 
niveau in voor het afschaffen van 
Frontex  en de Dublinverordening . 
In plaats van Frontex komt er een 
EU-facilitator van migratie. Dat is een 
agentschap dat boten in nood redt en 
medische zorg, voedsel, water, kleren 
en andere basisbehoeften biedt aan 
mensen aan de Europese grenzen. 
Nederland zet hier extra geld en 
middelen voor in.  5 Nederland draagt niet langer bij aan 
Europees grensgeweld. Het betaalt 
niet mee aan grenspolitie, wapens 
of hekken, detentie- of quasi-
detentie-faciliteiten binnen de EU 
en wereldwijd. We stellen een fonds 
in dat schadevergoedingen verstrekt 
aan slachtoffers en nabestaanden van 
Europees grensgeweld.
6 Reddingswerkers worden 
gefaciliteerd, niet gecriminaliseerd. 
Dat geldt op de Middellandse Zee, 
aan de grens met Belarus, maar ook 
in Ter Apel: niet de hulpverleners, 
maar de verantwoordelijke politici die 
vluchtelingen en migranten willens 
en wetens in gevaar brengen, moeten 
gevangenisstraf riskeren.
7 We gaan mensen die mee hebben 
gewerkt aan de bouw van Fort 
Europa  en daarbij misdaden hebben 
gepleegd, of medeplichtig waren, 
strafrechtelijk vervolgen. Bijvoorbeeld 
misdaden zoals het opzettelijk tot 
zinken brengen van bootjes en 
martelen van mensen. Daar vallen ook 
Nederlandse politici en ambtenaren 
onder. In sommige gevallen is er zelfs 6 Afgewezen asielzoekers die onuitzet -
baar zijn omdat hun land van her -
komst hen niet erkent krijgen alsnog 
de vluchtelingenstatus toegekend. 
Beroep tegen besluit tot uitzetting 
mag afgewacht worden in Nederland. 
We steunen mensen in afwachting en 
vangen hen zo nodig op.7 Voedselbanken worden toegankelijk 
voor ongedocumenteerde mensen, 
ongeacht nationaliteit en verblijfssta -
tus. Datzelfde geldt voor medische 
zorg.
58sprake van medeplichtigheid 
aan misdaden tegen de 
menselijkheid, zoals bij de Libië-
deal, die op grote schaal leidde 
tot dood, slavernij en marteling.
8 Mensen die asiel aan willen 
vragen in Europa kunnen zelf 
een land kiezen en vrij reizen 
door de EU. We handhaven niet langer de Dublinverordening en 
sturen dus geen mensen terug 
naar andere EU-landen.
9 De 30%-regeling  wordt 
afgeschaft: buitenlandse 
werknemers met hoogbetaalde 
banen gaan net zoveel belasting 
betalen als ieder ander.
59 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 9
ZELFBESCHIKKING
60JOUW LICHAAM,  
JOUW KEUZES
BIJ1 gelooft dat zelf mogen bepalen wat er met je lichaam gebeurt 
een belangrijk recht is dat altijd gerespecteerd moet worden. 
BIJ1 beschermt daarom het recht op zelfbeschikking.
Het recht op zelfbeschikking is een groot 
goed, van je geboorte tot aan je overlijden. 
Je hebt het recht goed geïnformeerd te 
worden over zaken die betrekking hebben 
op jouw leven en lichaam. Op basis daarvan 
maak je je eigen keuzes. Dit betekent ook 
dat je het recht hebt om je te kleden zoals 
jij wilt, lief te hebben wie jij wilt, jezelf 
uit te drukken zoals jij wilt en te geloven 
waarin jij wilt. Het betekent dat je zelf mag 
bepalen wat je met je lichaam doet en welke medische of psychische behandelingen je 
wel of niet wilt ondergaan. Natuurlijk is het 
recht op zelfbeschikking wel aan grenzen 
gebonden, namelijk waar jouw recht 
datzelfde recht van anderen schendt.
Het recht op zelfbeschikking staat voor 
veel verschillende groepen mensen onder 
druk. Daarom stelt BIJ1 de volgende 
veranderingen voor:
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 61
TOEGANKELIJKE ANTICONCEPTIE  
EN ABORTUS 
1 Volledige vergoeding van 
anticonceptie.
2 We bestrijden actief het taboe rond 
abortus: we halen abortus uit het 
Wetboek van Strafrecht.
3 We stoppen subsidies aan 
organisaties die doen alsof ze hulp 
bieden aan ongewenst zwangere 
mensen, maar de zwangere 
geen keuzeruimte bieden. Alleen 
onafhankelijke hulp die autonomie 
respecteert verdient subsidie.4 We betrekken ervaringsdeskundigen  
actief bij het ontwikkelen van beleid 
rond abortuszorg.
5 Abortuszorg behoort tot de reguliere 
zorg; er komen abortusafdelingen 
in verloskundigenpraktijken en 
andere medische centra. Zowel 
verloskundigen als de huisarts 
kunnen de abortuspil voorschrijven. 
Zij werken hierin actief samen met 
abortusartsen.
ZWANGERSCHAP,  
OUDERSCHAP EN ADOPTIE
1 We maken 
vruchtbaarheidsbehandelingen, 
inclusief eiceldonatie, in  vitro 
fertilisatie (IVF)  en kunstmatige 
inseminatie met donorsperma (KID) , 
voor iedereen toegankelijk, ongeacht 
gender, neurodivergentie , beperking 
en relatievorm. We vergoeden deze 
behandelingen voor iedereen vanuit 
de basisverzekering.
2 Mensen die zwanger zijn en gaan 
bevallen hebben altijd het recht 
om zelf beslissingen te nemen over 
wat er met hun lichaam gebeurt.Er 
komt een wet op draagouderschap 
op basis van het Wetsvoorstel 
kind, draagmoederschap en 
afstamming, met solide berscherming voor kinderen, draagouders en 
wensouders.
3 Er komt een wet op draagouderschap 
op basis van het Wetsvoorstel 
kind, draagmoederschap en 
afstamming , met solide bescherming 
voor kinderen, draagouders en 
wensouders. Deze bescherming 
houdt ook in dat internationaal 
draagouderschap aan strenge eisen 
voldoet.Er wordt een einde gemaakt 
aan interlandelijke adoptie.
4 Er komt een wet voor 
meerouderschap. Het huidige 
huwelijks- en samenlevingsrecht 
wordt op zo’n manier aangepast, 
dat alle mensen (of relaties) die 
62meervoudig ouderschap verkiezen, 
gelijke sociale en financiële rechten 
verkrijgen. De overheid stelt geen 
voorwaarden aan de vorm van 
de relatie waarbinnen mensen 
meervoudig ouderschap verkiezen.
5 We maken een einde aan 
interlandelijke adoptie .
6 Adoptie binnen Nederland kan alleen 
wanneer de gegevens van biologische ouders beschikbaar blijven voor het 
geadopteerde kind. Ook moet het 100 
procent zeker zijn dat het gaat om een 
vrijwillige adoptie, waarbij pleegzorg 
niet een betere optie is.
7 Mensen die als kind zijn geadopteerd, 
hebben het recht om de feiten over 
hun afstamming te weten. Zij worden 
hierin waar mogelijk gesteund door de 
overheid.
GESLACHTSONTWIKKELING EN GENDER (NIET-STANDAARD)
1 Er komt wetgeving die een einde 
maakt aan medisch ingrijpen bij (niet- 
levensbedreigende) geslachtelijke 
ontwikkeling van intersekse  kinderen, 
die niet standaard is.
2 Een genderwijziging mag zonder 
beoordeling en zo vaak als nodig.
3 Uiteindelijk schaffen we 
genderregistratie af in de 
Basisregistratie Personen. 
Tot die tijd wordt het invullen 
van ‘X’ een mogelijkheid, net zoals bij het veranderen van 
de geslachtsaanduiding op 
identiteitsdocumenten en 
reispapieren van een ‘M’ naar een 
‘V’, of andersom. Naast mannen en 
vrouwen nemen we ook non-binaire  
personen op in bestaande wetgeving 
en beleid.
4 Gender- en naamswijzigingen in de 
gemeentelijke basisadministratie 
en de daarbij horende nieuwe 
identificatiedocumenten, worden 
gratis.
ONDRAAGLIJK LIJDEN EN EUTHANASIE
1 We halen euthanasie uit het Wetboek 
van Strafrecht. Mensen die hun 
leven als voltooid ervaren, moeten de 
vrijheid hebben een weloverwogen 
en vrijwillige keuze te maken om hun 
leven op een waardige manier te 
beëindigen.2 Artsen die een verzoek tot euthanasie 
weigeren te beoordelen, moeten 
patiënten doorsturen naar een arts 
die wel bereid is dat te doen.
3 We stellen euthanasie ook 
beschikbaar voor kinderen onder de 
twaalf jaar.
63 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
4 Het wordt gemakkelijker om in 
testamenten vast te leggen onder 
welke voorwaarden iemand niet meer 
wil leven.5 We onderzoeken of er specifieke 
gevallen zijn waarin hulp bij 
zelfdoding niet strafbaar is, zoals het 
helpen van een dierbare met een 
duurzame wens tot zelfdoding.
RELIGIE EN ZELFBESCHIKKING
1 Alle vormen van religieus onderwijs, 
scholen en gebedshuizen worden 
volgens gelijke criteria beschermd.
2 De overheid waarborgt het recht op 
zelfbeschikking van moslimvrouwen. 
We heffen het gedeeltelijk verbod op 
gezichtsbedekkende kleding (in de 
volksmond ‘niqab-verbod’) per direct 
op. Ook het verbod op het dragen van een hoofddoek voor rechters, griffiers 
en bij de politie wordt opgeheven.
3 Er komt meer keuzevrijheid in het 
opnemen van vrije dagen op basis van 
religieuze overtuiging.
4 Er komen meer begraafplaatsen voor 
eeuwige grafrust.
6465 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 10
TOEGANKELIJKHEID  
& INCLUSIE
66NIETS OVER ONS, 
ZONDER ONS 
In Nederland leven ongeveer drie miljoen mensen met één of 
meerdere beperkingen. Deze mensen kunnen niet vanzelfsprekend 
meedoen in de maatschappij zonder extra zaken te regelen en extra 
kosten te maken. BIJ1 staat voor een inclusieve samenleving in de 
breedste zin van het woord. Beperkingen zijn ook onderdeel van 
de diversiteit van de mensheid. Zij vormen niet per se een medisch 
probleem dat opgelost moet worden. Vanuit onze intersectionele  
benadering, zetten wij ons bovendien specifiek in voor mensen 
met een beperking die ook onderdeel uitmaken van andere 
gemarginaliseerde  groepen.
Mensen met een beperking zijn 
voornamelijk afhankelijk van de goede 
wil van anderen. Wij willen hier een einde 
aan maken. BIJ1 pleit ervoor dat mensen 
met een beperking zelf de regie krijgen en 
het recht op toegankelijkheid terugzien 
in wetgeving. Ons land heeft het VN-
verdrag voor mensen met een beperking  
ondertekend. Maar het volgen van dit 
verdrag is nu te vrijblijvend. BIJ1 wil zien dat dit wordt omgezet in daadkracht 
en wetgeving, zo nodig met sancties. 
We strijden voor een samenleving die 
toegankelijk is voor iedereen! 
Voor een samenleving die toegankelijk is 
voor iedereen, strijdt BIJ1 onder meer voor 
de volgende punten:
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 67
GELIJKE BEHANDELING EN RECHTSPOSITIE
1 We ontwikkelen een nationale 
strategie om de achterstelling 
en uitsluiting van mensen met 
een beperking tegen te gaan, 
met structurele oplossingen voor 
knellende wetgeving.
2 Er wordt onderzoek gedaan naar 
hoe gender, etniciteit  en seksualiteit 
invloed hebben op het leven en 
welzijn van mensen met een 
beperking. Zo kan wetgeving, beleid 
en infrastructuur de toegankelijkheid 
beter bevorderen.
3 We leggen gemeentebeleid dat 
mensen met een beperking raakt 
landelijk vast. Zo kan men in elke gemeente aanspraak maken op 
dezelfde passende voorzieningen, 
onder dezelfde voorwaarden.
4 We stellen gemeenten verplicht om 
mensen met een beperking en hun 
vertegenwoordigers te betrekken bij 
het maken, uitvoeren en evalueren 
van beleid. Daarbij verplichten we 
gemeenten een lokale inclusie-
agenda op te stellen, waarin zij 
aangeven hoe zij de positie van 
mensen met een beperking gaan 
verbeteren.
5 In elke gemeente wordt een lokale 
gehandicaptenraad ingesteld.
TOEGANKELIJKHEID IN DE OPENBARE RUIMTE
1 Alle overheidsgebouwen worden (en 
blijven) volledig toegankelijk. We 
creëren budgetten voor gemeenten 
om toegankelijkheid in de openbare 
ruimte te bevorderen.
2 Alle openbare toiletten zijn 
toegankelijk en gratis.
3 Geleidestroken  worden beschermd en 
blijven onbelemmerd.
4 De landelijke overheid, gemeenten 
en vervoerders nemen gezamenlijk 
maatregelen om toegankelijkheid 
van openbaar vervoer en 
doelgroepenvervoer te verbeteren conform het vernieuwde Besluit 
Toegankelijkheid Openbaar Vervoer. 
Er wordt scherp toegezien op naleving 
hiervan. Mensen die niet met het 
openbaar vervoer kunnen reizen, 
krijgen passende ondersteuning om 
op een andere manier te kunnen 
reizen.
5 Alle verkeerslichten zijn 
gebruiksvriendelijk voor mensen met 
een visuele beperking.
6 Informatie van de overheid is 
standaard toegankelijk in begrijpelijke 
taal en beschikbaar in braille .
68TOEGANKELIJKHEID, INCLUSIE EN WELZIJN
1 We investeren structureel meer 
geld in passende dagelijkse 
ondersteuning voor mensen met 
een beperking. Toekenning van 
het Persoonsgebonden Budget 
(PGB)  wordt gelijkwaardiger en 
laagdrempeliger. We coördineren 
de uitvoering van de  Wet 
Maatschappelijke Ondersteuning 
(WMO)  weer op landelijk niveau en de 
eigen bijdrage verdwijnt.  
 2 We gaan stigmatisering op basis van 
gezondheid tegen en ondersteunen 
het gebruik van persoonlijke hulp- 
en beschermingsmiddelen zoals 
ortheses , mondneusmaskers of 
gehoorbeschermers, ook op het werk 
en op school.
3 We zetten ons in voor een inclusieve 
sport- en cultuursector en maken 
extra geld vrij om sport en culturele 
activiteiten toegankelijker te maken 
voor mensen met een beperking.
69 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 11
VEILIGHEID & JUSTITIE
70BESTAANSZEKERHEID 
BOVEN REPRESSIE
BIJ1 staat voor een samenleving die voor iedereen vrij, veilig en 
rechtvaardig is. Een samenleving waarin mensen, zonder de dreiging 
van staatsgeweld, vreedzaam samenleven. We streven naar goede 
collectieve voorzieningen en een hoge levensstandaard,  
waardoor een groot deel van de oorzaken van criminaliteit wegvalt. 
We bouwen aan een wereld waarin preventie en medemenselijkheid 
de functie van politie en gevangenissen zoals we die nu kennen 
vervangen. Een wereld waarin we collectief zorg dragen voor elkaar, 
en waarin elk mens de kans krijgt om hun fouten te herstellen en in 
waardigheid te leven.
Veiligheid ontstaat niet door het 
onderdrukken van criminaliteit en het 
bestraffen van misdaad. Veiligheid 
ontstaat door het garanderen van 
bestaanszekerheid ; een menswaardig 
bestaan kunnen leven. BIJ1 strijdt voor een 
rechtssysteem waarin mens en planeet 
worden beschermd, en wij gezamenlijk de 
verantwoordelijkheid dragen om veiligheid 
te garanderen. Ons huidige systeem is 
gebaseerd op bestraffing, geweld en 
opsluiting. Dit systeem voorkomt misdaad en onveiligheid niet, maar creëert ze 
juist. We investeren daarom niet langer in 
staatsgeweld, bestraffing en opsluiting, 
maar in collectieve voorzieningen en 
bestaanszekerheid; zaken die onze 
gemeenschappen wél veilig houden. 
Niet afstraffing, maar medemenselijkheid 
moet centraal staan in de samenleving. BIJ1 
strijdt daarom onder meer voor de volgende 
punten:
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 71
VAN STRAFKETEN NAAR EEN  
RECHTVAARDIGE MAATSCHAPPIJ 
1 We minimaliseren de rol van politie 
en BOA ’s in de samenleving en deze 
zal uiteindelijk verdwijnen. BOA’s 
die werkzaam zijn in de domeinen 
Milieu, Welzijn en Infrastructuur 
en Werk, Inkomen en Zorg worden 
op een andere wijze dan de BOA-
titel bevoegd om op te treden 
tegen overtreders. We stoppen met 
investeren in handhaving. In plaats 
daarvan investeren we in goede 
collectieve voorzieningen. Iedereen 
krijgt goede toegang tot onderwijs en 
een leefbaar inkomen. Racisme wordt 
maatschappijbreed aangepakt. We 
investeren in goede hulp voor mensen 
met onbegrepen gedrag : de politie 
heeft daarin geen rol.
2 We bestrijden klassenjustitie . 
Iedereen heeft recht op goede, gratis 
en toegankelijke  rechtsbijstand 
van sociale advocaten, die eerlijk 
worden betaald. De hoogte van 
een boete gaat afhangen van de 
hoogte van iemands inkomen en 
vermogen. Om de afstand tussen 
mensen en het recht te verkleinen, 
zetten we in op  wijkrechtspraak . We 
heropenen kleine, lokale rechtbanken 
(kantongerechten).
3 We onderzoeken  institutioneel  
racisme binnen het Openbaar 
Ministerie (OM) en het rechterlijke 
apparaat. 4 We legaliseren en reguleren teelt, 
fabricage, bezit en verkoop van 
alle drugs. Zo zorgen we ervoor 
dat de veiligheid beter wordt 
gecontroleerd en kunnen mensen met 
drugsproblematiek eerder worden 
geholpen.
5 We beëindigen onnodige, repressieve 
verplichtingen en verboden, zoals de 
verplichting een identiteitsbewijs te 
kunnen tonen.
6 Gevangenisstraffen worden 
een uiterst middel. We vormen 
gevangenissen om naar Fins ‘open’ 
model, zodat daders menswaardig 
worden behandeld. We versoepelen 
de voorwaarden om voor vervroegde 
vrijlating in aanmerking te komen.
7 Herstelrecht  wordt als eerste optie 
gewogen bij het OM en de rechter, 
zowel tijdens de procedure als bij 
uitspraken. Bij het jeugdstrafrecht 
wordt dit de standaard.
8 Het volwassenenstrafrecht wordt 
nooit toegepast op kinderen onder  
de achttien. De wettelijke leeftijd voor 
strafrechtelijke aansprakelijkheid 
verhogen we naar minimaal veertien 
jaar.  
 
 
72VAN POLITIECONTROLE NAAR  
CONTROLE OVER DE POLITIE
1 De politie mag niet langer aanwezig 
zijn op campussen en hun 
aanwezigheid in overheidsgebouwen 
wordt ingeperkt.
2 We ontslaan handhavers sneller of 
vervolgen ze voor racisme, of beide, 
wanneer ze grensoverschrijdend 
gedrag hebben vertoond. We hebben 
heldere regels over omgangsvormen 
en taalgebruik en handhaven ze strikt.
3 We leggen de beslissing om 
handhavers te vervolgen niet 
langer bij het OM, maar bij een 
onafhankelijke toezichthouder op de 
politie.De politie-inzet van camera’s 
wordt tot een minimum beperkt. 
Predictive Policing wordt verboden.
4 We verhinderen dat de politie 
wordt bemenst door personen 
met fascistische en racistische 
opvattingen. We beschermen 
klokkenluiders . Klokkenluiders krijgen 
alle ruimte om misstanden aan te 
kaarten.5 Alle handhavers dragen verplicht 
bodycams die altijd aanstaan. 
Daarnaast dragen zij duidelijk 
zichtbare identificatienummers en 
uitgebreide identificatiebewijzen. 
Ook handhavers dienen zich te 
identificeren tegenover burgers.
6 We stoppen met preventief fouilleren, 
‘patsercontroles’ en andere controles 
die etnisch profileren  in de hand 
werken. We verbieden het gebruik van 
huidskleur, etniciteit , nationaliteit en 
afkomst in risicoprofielen.
7 We introduceren verplichte 
stopformulieren  voor alle 
politiecontroles. We maken 
gedetailleerde data over 
politiecontacten met burgers en 
onderzoeken naar racisme en 
politiegeweld openbaar.9 In samenspraak met experts en 
ervaringsdeskundigen  ontwikkelen we 
preventief beleid om alle vormen van 
geweld tegen te gaan. Hierbij hebben 
we specifiek aandacht voor geweld 
tegen vrouwen, kinderen,  LGBTQIA+  
personen, mensen van kleur, mensen 
met beperkingen en vluchtelingen.  10 Met inzet van expertisecentra zoals 
Atria en Movisie definiëren we 
‘femicide ’ breed en nemen het op 
in het Wetboek van Strafrecht. We 
verzamelen genderspecifieke data 
om genderverschillen te erkennen en 
mee te nemen in verder beleid.
73 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
EEN ONGEWAPENDE POLITIE
1 We brengen de basisbewapening 
terug tot pepperspray en een kleine 
gummiknuppel. BOA’s krijgen geen 
enkele vorm van bewapening.
2 Politieagenten mogen alleen in 
uitzonderlijke gevallen wapenstokken, 
tasers en vuurwapens dragen. 
Training en protocollen omtrent 
gewelds- en wapengebruik worden 
fors strenger.
3 We verbieden de inzet van 
geweldsmiddelen zoals 
waterkanonnen,  elektrische wapenstok, rubberkogels, 
traangas, ‘sonische wapens’ (zoals 
mosquito’s), politiepaarden en 
zogenaamde surveillancehonden.
4 We beperken de politie-inzet van 
camera’s tot een minimum en 
verbieden ‘ predictive policing ’.
5 We verbieden het gebruik van private 
DNA-banken door de politie. We staan 
het afnemen van DNA alleen toe bij 
zeer ernstige misdrijven, na toetsing 
door een rechter.
7475 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 12
INTERNATIONALE  
SAMENWERKING
76De Europese Unie moet dan ook drastisch 
veranderen. We gaan van een kapitalistisch, 
imperialistisch  en racistisch verlengstuk van 
de CEO’s en multinationals van deze wereld, 
naar een unie die werkt in het belang van 
mens, dier en planeet. BIJ1 wil een einde 
maken aan de oorlogszucht van Westerse 
landen om invloed te krijgen in andere 
landen voor politiek, economisch en militair 
gewin. Daarom zetten we ons actief in 
voor het bevorderen van vredesprocessen. 
Dit gebeurt bij voorkeur in VN-verband, waarbij wederopbouw, vredesbewaring en 
vredesbewaking een centrale rol innemen. 
Daarnaast zijn we voor een kernwapenvrije 
wereld. Zolang er kernwapens in de wereld 
zijn, is de toekomst van de mensheid 
onzeker.
Om langdurige vrede, stabiliteit en 
internationale rechtvaardigheid te bereiken 
strijdt BIJ1 onder meer voor de volgende 
punten:EEN WERELD  
VAN VREDE  
EN SOLIDARITEIT
 
BIJ1 staat voor een wereld waar armoede, onderdrukking, geweld 
en oorlog niet meer bestaan. Een gedekoloniseerde wereld 
gebaseerd op internationale solidariteit en anti-imperialisme . 
Omdat kapitalisme , kolonialisme en de verschillende vormen van 
onderdrukking, wereldwijde systemen zijn, moeten we de strijd voor 
radicale gelijkwaardigheid internationaal aangaan. Anti-imperialisme, 
dekolonisatie  en pacifisme moeten centraal staan in het Nederlandse 
beleid voor internationale samenwerking, Europa en defensie.
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 77
EEN EINDE AAN IMPERIALISME
1 We zijn solidair met het Globale 
Zuiden  en steunen de strijd tegen 
de neokoloniale  overheersing en 
uitbuiting door het Globale Noorden 
en andere mogendheden. Daarnaast 
steunen we niet-kapitalistische 
economische modellen en 
bewegingen die zich inzetten voor 
een rechtvaardige herverdeling van 
rijkdom.
2 Nederland zet zich in voor het 
aanklagen en arresteren van 
personen die betrokken zijn geweest 
bij het plegen van genocide, 
oorlogsmisdrijven, misdrijven tegen 
de menselijkheid en misdrijven tegen 
de vrede, ook als ze uit Westerse 
landen komen. Ook zet Nederland 
zich internationaal in om het Statuut 
van Rome  aan te passen, zodat het 
Internationaal Strafhof bedrijven en 
andere particuliere organisaties kan 
vervolgen voor betrokkenheid bij deze 
internationale misdrijven.
3 Dekolonisatie, emancipatie en 
zelfbeschikking van volkeren geldt 
als uitgangspunt bij erkenning van 
nieuwe staten.4 BIJ1 is solidair in de strijd voor 
zelfbeschikking van de inheemse  
volkeren van West- Papua en 
Maluku. We spreken ons uit tegen 
de schending van mensenrechten 
en het neo-koloniale systeem van 
onderdrukking waarin deze volkeren 
leven. De dekoloniale strijd voor 
hun vrijheid en onafhankelijkheid 
is onderdeel van de rechtvaardige 
verandering die wij voor ogen zien.
5 Er moet een einde komen aan 
de bezetting en kolonisatie 
van Palestijnse grond en 
de onderdrukking van het 
Palestijnse volk. We schorten 
het Associatieverdrag  en alle 
handelsbetrekkingen met Israël op. 
Nederland erkent de staat Palestina 
en zet zich actief in voor een einde 
aan de kolonisatie en illegale 
nederzettingen.
ECONOMISCHE RECHTVAARDIGHEID
1 Nederland stelt protocollen op voor 
bedrijven, zowel binnen als buiten 
Nederland, voor eerlijke handel, 
duurzaamheid en mensenrechten.  
We verbinden consequenties aan het 
niet naleven van deze richtlijnen.2 We verhogen het budget 
voor internationale 
ontwikkelingssamenwerking tot 
1% van het Bruto Binnenlands 
Product (BBP) . Het beschermen 
van mensenrechten en het 
78wereldwijd behalen van de duurzame 
ontwikkelingsdoelstellingen ( SDG’s ) 
staat centraal in ons buitenlandbeleid. 
We bepalen de landenselectie voor 
internationale hulp op basis van 
noodzaak, behoefte in de landen zelf 
en de toegevoegde waarde van de 
Nederlandse bijdrage.
3 Nederland zet zich in voor 
een internationaal minimum 
belastingpercentage voor bedrijven. 
Landen voelen hierdoor niet langer de 
druk om belastingen voor bedrijven 
te verlagen om investeringen 
aan te trekken. De belasting op vermogen, winst en vervuiling gaat in 
internationaal verband omhoog. Zo 
kunnen we extreme ongelijkheid en 
klimaatverandering aanpakken.
4 Nederland verzet zich tegen 
het neokolonialisme  van 
internationale ondemocratische, 
kapitalistische instituties zoals 
het IMF, de Wereldbank  en 
Wereldhandelsorganisatie . Daarnaast 
zet Nederland zich internationaal 
actief in voor het kwijtschelden 
van alle schulden van landen die 
te maken hebben met koloniale en 
imperialistische uitbuiting.
EEN NIEUW EUROPA
1 We maken een einde aan de 
militarisering van de grenzen 
van Europa. Nederland zet zich 
ervoor in dat de Europese Unie 
rechtvaardigheid, anti-imperialisme 
en solidariteit centraal stelt in beleid, 
wetgeving en budgettering.
2 We zetten ons in voor een 
democratischer Europese Unie. 
Het Europees Parlement  moet de 
centrale rol krijgen bij het vormen 
van beleid. De Europese Raad , Raad 
van de Europese Unie , de Europese 
Commissie  en andere plekken 
waar onderhandeld wordt moeten 
transparant worden.
3 Nederland zet zich in voor het 
versterken van gelijkwaardigheid in 
Europa. We zetten meer middelen 
en capaciteit in om de rechten van onder anderen kinderen, 
migranten, asielzoekers, staatlozen, 
LGBTQIA+  mensen, Roma en Sinti te 
beschermen. We ontwikkelen sociale 
wetgeving om een bestaansminimum 
in de hele EU mogelijk te maken.
4 We geven klimaat en natuur een nog 
belangrijkere plek in EU-beleid. We 
verbieden lobbyen door multinationals 
en industrieën. Nederland stemt ook 
niet in met verdragen die bedrijven 
een claimrecht  geven en stuurt de EU 
er op aan deze in te trekken.
5 Nederland neemt als eerste Westerse 
land de verantwoordelijkheid voor ons 
grote aandeel in het veroorzaken van 
klimaatverandering en neemt in VN-
verband het voortouw.
79 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
INVESTEREN IN VREDE
1 Nederland trekt zich militair terug 
uit alle internationale conflicten en 
steunt verzet tegen imperialistische 
uitbuiting, geweld en onderdrukking. 
We zorgen voor ruimhartige 
genoegdoening en herstelbetalingen 
aan slachtoffers van Nederlandse 
overzeese militaire acties.
2 In een geweldloze wereld is geen 
plek voor machtsblokken en militaire 
bondgenootschappen. Nederland 
treedt daarom uit de NAVO  en alle 
buitenlandse militairen worden 
uit Nederland teruggetrokken. We 
verwijderen tevens alle buitenlandse 
wapens en infrastructuur in het kader 
van NAVO uit Nederland.
3 Vrijgekomen geld gaat naar 
preventie van conflicten, diplomatie, 
investeringen in noodhulp en andere 
sociale doeleinden. Hierbij ligt de 
focus op humanitaire organisaties 
en de weerbaarheid van lokale 
gemeenschappen.
4 We veroordelen de imperialistische 
agressieoorlog  van Rusland tegen 
Oekraïne. Nederland zal ruimhartig 
humanitaire hulp aan Oekraïne 
blijven bieden zo lang als nodig is en 
ook bijdragen aan de wederopbouw van Oekraïne wanneer de oorlog is 
beëindigd. Hierbij zal Nederland 
zich inzetten om alle internationale 
schulden van Oekraïne te vergeven. 
Nederland zal een staakt-het-vuren 
faciliteren en, waar er ruimte is, 
diplomatie en onderhandelingen 
ondersteunen met oog voor de 
behoeften en wensen van de 
Oekraïners. Nederland zet zich 
in om Vladimir Poetin en andere 
leiders juridisch ter verantwoording 
te roepen voor schendingen van 
mensenrechten, oorlogsmisdrijven, 
misdrijven tegen de menselijkheid 
en het plannen en uitvoeren van 
een agressie-oorlog tegen Oekraïne. 
Ook steunt Nederland Russische 
dissidenten en activisten die zich 
verzetten tegen de oorlog.
5 We streven een geweldloze wereld na, 
in binnen- en buitenland. In plaats 
van te investeren in het verdedigen 
van grondgebied tegen ingebeelde 
vijanden, bouwen we aan een 
solidaire, rechtvaardige en veilige 
wereld voor iedereen, overal. De 
krijgsmacht moet daarom inkrimpen 
en op termijn worden vervangen 
door een civiele hulporganisatie. 
Vrijgekomen middelen gaan onder 
andere naar diplomatie,  
80de preventie van conflicten, noodhulp 
en het versterken van de capaciteiten 
van humanitaire organisaties. 
Tot die tijd moet de krijgsmacht 
doordrongen zijn van democratische 
en antiracistische waarden. Mensen 
met extreemrechtse opvattingen 
mogen geen deel uitmaken van de 
krijgsmacht. 
6 Wie weigert te vechten in oorlogen 
wordt niet bestraft. Nederland 
wordt een veilige haven voor alle 
dienstweigeraars in alle conflicten. 
We maken dienst weigeren in het 
buitenland tot geldige grond voor 
asiel in Nederland, met een route 
naar Nederlands staatsburgerschap. 
Er komt (postuum) eerherstel voor 
dienstweigeraars uit het verleden.
7 We stoppen per direct met het 
ontwikkelen van AI-systemen  voor 
militaire doeleinden. Computers 
mogen nooit beslissen over leven en 
dood. De ontwikkeling en het gebruik 
van AI zijn nog altijd doordrongen van 
discriminerende algoritmes  en data.
8 Nederland zet zich actief in voor 
een wereld vrij van kernwapens. 
Nederland sluit zich daarom aan 
bij het Verdrag over het verbod 
op kernwapens en toont zich 
internationaal ambassadeur voor deze en andere ontwapenings- en 
dus ook het concept van nucleaire 
afschrikking—af. Amerikaanse 
kernwapens die sinds de jaren ‘60 
gestationeerd zijn op vliegbasis 
Volkel worden uit Nederland 
teruggetrokken. Er worden geen 
nieuwe kernwapens meer geplaatst 
op Nederlands grondgebied. We 
zorgen ervoor dat alle kernwapens 
op Nederlandse bodem worden 
vernietigd. Financiële instellingen 
en andere publieke en private 
ondernemingen mogen niet langer 
investeren in ontwikkeling, productie 
of onderhoud van kernwapens en hun 
overbrengingsmiddelen.
9 We verbieden de vestiging van 
wapenbedrijven in Nederland 
en heffen hoge belastingen voor 
de bestaande wapenindustrie, 
zolang deze nog niet is hervormd. 
We stimuleren de inzet van 
ontwikkelde technische kennis in 
de wapenindustrie voor de civiele 
industrie.
81 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 13
SEKSWERK
82We zetten ons in het bijzonder in voor 
sekswerkers die in kwetsbare posities 
zitten, omdat zij bijvoorbeeld trans, 
ongedocumenteerd, of een combinatie 
daarvan zijn. Deze sekswerkers doen hun 
werk vaak noodgedwongen en zonder 
vergunning. Hierdoor krijgen ze vaker te 
maken met onveiligheid of uitbuiting. Veel 
kwetsbare sekswerkers kunnen hierdoor 
geen aanspraak maken op goede zorg 
en ondersteuning en worden daarnaast 
ook nog door de staat gecriminaliseerd. 
Dat helpt hen op geen enkele manier. We 
rekenen daarom per direct af met de  wet regulering sekswerk (WRS)  en stoppen 
met maatregelen die keer op keer bewezen 
hebben een tegengesteld effect te hebben. 
Sekswerkers weten zelf heel goed wat ze 
nodig hebben. Daarom praten wij met hen, 
in plaats van over hen. 
Er moet beleid komen waarin 
zelfbeschikking en goede 
werkomstandigheden centraal staan en 
sekswerkers zeggenschap krijgen over hun 
eigen werk. BIJ1 strijdt daarom onder meer 
voor de volgende punten:ZIJ AAN ZIJ  
MET SEKSWERKERS
BIJ1 kan niet vaak genoeg benadrukken dat sekswerk gewoon 
werk is. Wij strijden voor een Nederland waarin sekswerkers vrij 
van vooroordelen en in veiligheid hun werk kunnen doen. Dat is 
helaas nog lang niet het geval. Het Nederlandse sekswerkbeleid 
is ouderwets, achterhaald en gaat nog steeds uit van repressie en 
criminalisering. BIJ1 volgt graag het voorbeeld van Nieuw Zeeland 
en streeft naar totale decriminalisering  van sekswerk. Sekswerkers 
verdienen vertrouwen en goede arbeidsrechten in plaats van 
stigmatisering . Zo zorgen we ervoor dat hun positie structureel beter 
wordt en zij gelijkwaardig mee kunnen doen aan onze samenleving.
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 83
SEKSWERK IS WERK 
1 Volledig decriminaliseren van 
sekswerk. 
2 Gelijktrekken van de rechten van 
sekswerkers met de arbeidsrechten 
van andere zelfstandigen en 
werknemers.
3 Opheffen van de vergunningseis 
voor zelfstandige sekswerkers. 
Sekswerkers krijgen de mogelijkheid 
om thuis een ‘eenmanszaak’ te 
starten. Daarbij stellen we hen in 
staat diensten bij derden in te kopen, 
zonder die partij te criminaliseren.4 Sekswerkers zijn nooit verplicht 
bijzondere persoonlijke informatie te 
delen of zich te laten registreren. De 
WRS gaat van tafel.
5 We maken in beleid onderscheid 
tussen sekswerk en mensenhandel. 
Sekswerk is werk en mensenhandel 
is uitbuiting. We leggen de 
beleidsverantwoordelijkheid 
voor sekswerk bij het Ministerie 
van Sociale Zaken, en die voor 
mensenhandel bij het Ministerie van 
Justitie en Veiligheid.
ZEGGENSCHAP OVER  
EIGEN WERK EN LEVEN
1 We praten met sekswerkers, niet over 
hen. Sekswerkers krijgen inspraak 
in, en bepalen mede, het beleid over 
sekswerk.
2 De leeftijdsgrens voor sekswerk blijft 
op 18 jaar en gaat niet naar 21 jaar.3 Sekswerkers krijgen toegang tot 
(zakelijke) dienstverlening. Zij 
kunnen een bankrekening openen 
of hypotheek krijgen en worden met 
respect behandeld. Sekswerkers 
weigeren vanwege hun arbeid wordt 
gezien als discriminatie . 
84VEILIGE WERKPLEKKEN
1 We stimuleren gemeenten om lokaal 
voldoende veilige werkplekken 
voor sekswerkers te faciliteren en 
voorkomen dat gemeenten een eigen 
beleid van criminalisering kunnen 
voeren.2 We versimpelen het 
vergunningenstelsel voor exploitanten. 
Als sekswerkers het willen, moet het 
makkelijk zijn werkplekken te creëren 
waar zij kunnen werken met gedeelde 
voorzieningen en in nabijheid van 
collega’s.
85 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 14
ONDERWIJS &  
WETENSCHAP
86BIJ1 staat voor het creëren van inclusief, 
toegankelijk en kwalitatief hoogwaardig 
onderwijs. Om gelijke kansen te creëren 
in het onderwijs moet je niet bezuinigen, 
maar juist investeren. In alle lagen van het 
onderwijssysteem werkt ongelijkheid door. 
Scholen dienen actief verantwoordelijkheid 
te nemen voor het creëren van een veilige 
en inclusieve omgeving voor al hun 
leerlingen. We zetten ons actief in voor 
het dekoloniseren  van het onderwijs door 
fors meer aandacht te besteden aan de 
koloniale geschiedenis. We rekenen af met 
eurocentrisme  of lesmateriaal dat racisme 
in de hand werkt. We gaan onderadvisering  
tegen en bevorderen bredere klassen met 
verschillende schoolsoorten. BIJ1 vindt het belangrijk dat elke leerling en student de 
ruimte krijgt om eigen talenten en interesses 
te ontplooien en tegelijkertijd te groeien als 
mens: of zij nou theoretisch of praktisch 
opgeleid zijn. Onderwijsinstellingen 
krijgen daarom meer ruimte voor de 
begeleiding van leerlingen en studenten 
bij hun zelfontwikkeling. We herwaarderen 
beroepen zoals kapper, elektricien en 
bouwvakker. Daarnaast zullen we meer 
en structureel investeren in salarissen van 
leraren.
Voor het creëren van inclusief, toegankelijk 
en kwalitatief hoogwaardig onderwijs, strijdt 
BIJ1 onder meer voor de volgende punten:KENNIS  
IS KRACHT
BIJ1 staat voor gelijke kansen voor alle leerlingen en studenten.  
Het mag niet uitmaken wie je bent, hoe je eruitziet, of waar je 
vandaan komt. Ook het inkomen of de achtergrond van je ouders 
of verzorgers mogen geen rol spelen. Als je op latere leeftijd een 
opleiding wilt doen, moet dat mogelijk zijn. Al het onderwijs moet 
volledig toegankelijk zijn voor leerlingen met een beperking.
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 87
VOOR BETAALBAAR EN  
TOEGANKELIJK ONDERWIJS
1 We schaffen het collegegeld 
af: praktisch , theoretisch  en 
wetenschappelijk onderwijs 
worden gratis. We voeren de 
basisbeurs opnieuw in. Deze 
maken we inkomensafhankelijk, 
gebaseerd op het inkomen van 
de student zelf. Studieschulden 
van de ‘ pechgeneratie ’ worden 
kwijtgescholden.
2 Scholen moeten volledig toegankelijk 
worden voor leerlingen met een 
beperking. We maken extra budget 
vrij voor de ondersteuning van deze 
leerlingen. We vormen het onderwijs 
zodanig om, dat zoveel mogelijk 
kinderen met een beperking deel 
kunnen nemen aan het reguliere 
onderwijs.
3 Op elke vorm van wetenschappelijk, 
theoretisch en praktisch onderwijs 
komt een schoolpsycholoog waar 
studenten met mentale problemen 
terecht kunnen.
4 De uitzonderingspositie van private 
universiteiten verdwijnt. Op termijn 
vormen we deze om en trekken we ze 
gelijk met openbare universiteiten.5 We schaffen decentrale selectie  voor 
opleidingen als geneeskunde af. 
Extra-curriculaire activiteiten  (welke 
moeilijk toegankelijk zijn voor velen) 
zijn dan niet meer van invloed op 
de toelating tot de opleiding. Door 
loting toe te passen, creëren we meer 
kansengelijkheid.
6 We werken aan toegankelijk onderwijs 
door het recht op thuisstudie 
vast te leggen. Ook komt er meer 
(onafhankelijke) ondersteuning, zodat 
mensen met een beperking beter 
naar eigen wensen kunnen studeren, 
bijvoorbeeld door het faciliteren van 
online colleges.
7 We versterken en verbreden 
praktische opleidingen én er komen 
meer kleinschalige vakscholen. 
We maken de toegang tot het 
theoretisch en wetenschappelijk 
onderwijs makkelijker. Bijvoorbeeld 
door drempels voor werkende 
mensen weg te nemen en door 
schakelprogramma’s.
88DEKOLONISATIE EN GELIJKE KANSEN
1 We zetten ons actief in om 
onderadvisering tegen te gaan. 
De selectie en toetsing van 
basisschoolleerlingen voor het 
voortgezet onderwijs moet anders 
en op een later moment. Advies voor 
vervolgonderwijs wordt voortaan 
gebaseerd op een overeenkomst 
tussen leraar, ouders(s) of 
verzorger(s) en leerling.
2 We stimuleren brede brugklassen 
en scholengemeenschappen 
met verschillende schoolsoorten 
(VMBO, HAVO, VWO). Diploma’s in 
het voortgezet onderwijs moeten 
gestapeld kunnen worden zonder 
aanvullende eisen.
3 Kinderen en jongeren die later 
instappen in het Nederlandse 
onderwijs, of jaren onderwijs door 
omstandigheden moeten missen, 
krijgen voldoende tijd om Nederlands 
te leren. Zij mogen ook onderwijsjaren 
inhalen in schakelonderwijs met 
maatwerk, zonder beperking in tijd of 
leeftijd.
4 Er wordt geen lesmateriaal meer 
gebruikt waarin een eenzijdig en 
eurocentrisch verhaal over de 
geschiedenis wordt gepresenteerd. 
Scholen stoppen onmiddellijk met 
het gebruik van lesmateriaal waarin 
koloniale misdadigers verheerlijkt 
worden. De slavernij en koloniale 
geschiedenis krijgen een prominente 
plek in het lesmateriaal van het basis- 
en voortgezet onderwijs.  Ook besteden we fors meer aandacht 
aan verzetshelden uit de (voormalige) 
koloniën en aan prekoloniale culturen. 
De manieren waarop het koloniale en 
slavernijverleden doorwerken in het 
heden, worden structureel besproken 
in alle lagen van het onderwijs.
5 Scholen moeten verantwoordelijkheid 
nemen om een veilige 
leeromgeving te creëren voor 
leerlingen van kleur en LGBTQIA+ 
leerlingen. In samenwerking 
met ervaringsdeskundigen  en 
professionals, wordt er beleid 
gevormd om kansenongelijkheid, 
onderadvisering en discriminatie  
binnen onderwijsinstellingen 
tegen te gaan. Er worden middelen 
vrijgemaakt voor trainingen aan 
onderwijsinstellingen over racisme, 
discriminatie en de doorwerking 
van kolonialisme. Daarnaast wordt 
het makkelijker voor scholieren en 
studenten om meldingen te maken 
van racisme en discriminatie.
6 We beboeten bedrijven die 
discrimineren in hun selectie voor 
stagiairs. Zij worden ook uitgesloten 
van overheidsopdrachten en 
subsidies.
7 De voorschool is gratis voor alle 
kinderen. We schaffen de vrijwillige 
ouderbijdrage in het basisonderwijs 
en voortgezet onderwijs af.  
Ook bijles is gratis.
89 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
DOCENTEN VERDIENEN BETER
1 We verbeteren de 
arbeidsvoorwaarden van docenten 
en ondersteunend personeel: hoger 
salaris en minder werkdruk.
2 Op universiteiten wordt zo min 
mogelijk met tijdelijke contracten 
gewerkt.
3 We dichten de loonkloof tussen het 
basisonderwijs, voortgezet onderwijs, 
praktisch onderwijs, theoretisch 
onderwijs, en wetenschappelijk 
onderwijs: alle docenten gaan 
hetzelfde verdienen.4 We zorgen voor kleinere klassen en 
verlichten de administratieve lasten. 
Zo verlagen we de werkdruk en 
creëren we meer voorbereidingstijd.
5 Op Pabo’s en lerarenopleidingen 
besteden we meer aandacht aan 
de werkdruk in het onderwijsveld 
(veroorzaakt door samenleving, 
schoolbestuur en ouders) en hoe daar 
mee om te gaan.
MEER WAARDERING, DEMOCRATIE EN DIVERSITEIT
1 De overheid werkt samen met 
hogescholen en universiteiten om de 
academische vrijheid te waarborgen.
2 De toegezegde extra gelden voor 
het hoger onderwijs zijn niet 
voldoende om de kwaliteit van het 
onderwijs en de uitvoerbaarheid 
voor de medewerkers te waarborgen. 
Om de (met 25%) gedaalde 
rijksbijdrage per student weer op 
peil te brengen is 1,5 miljard nodig. 
Prioriteiten van de investeringen 
zijn werkdrukvermindering en het 
waarborgen van de kwaliteit van 
ongebonden onderzoek.
3 ‘Outputfinanciering ’ wordt 
afgeschaft. Het geldbedrag dat 
onderwijsinstellingen ontvangen, 
hangt niet langer af van het percentage afgestudeerden. 
Tijdelijke financiering van 
onderzoeksinstellingen door middel 
van beurzen en prijzen creëert 
perverse prikkels om maar zo veel 
mogelijk projecten te verzinnen, 
onafhankelijk van of deze projecten 
maatschappelijk of wetenschappelijk 
nut hebben.
4 We financieren 
onderzoeksinstellingen structureel, 
om ervoor te zorgen dat onderzoekers 
zich op onderzoek kunnen richten dat 
maatschappelijk of wetenschappelijk 
nut heeft. De onderzoeksinstellingen 
hoeven dan niet constant van beurs 
naar beurs te springen.  
 
905 Nederland neemt maatregelen tegen 
uitgeversmonopolies en hoge kosten 
in de publicatie van wetenschap. Het 
zogenaamd illegaal distribueren en 
downloaden van wetenschappelijke 
publicaties wordt niet bestreden. 
Om de macht van academische 
uitgevers tegen te gaan, moet de 
overheid investeren in gratis ‘ open 
access ’, door middel van digitale 
infrastructuur  en internationale lobby.
6 We stoppen de invloed van de fossiele 
industrie op onderwijs en onderzoek. 
7 De overheid maakt extra budget vrij 
voor kunst- en cultuureducatie.  Meer aandacht hiervoor zorgt 
voor een verbindende werking in 
lesprogramma’s en draagt bij aan een 
gezond schoolklimaat. 
8 Besturen en raden van toezicht in 
het onderwijs worden democratisch 
verkozen. Voor hogescholen en 
universiteiten kan dat bijvoorbeeld 
met een ‘academische senaat ’ 
als bestuursmodel. Elke instelling 
krijgt een diversiteitscommissie en 
er komen  diversiteitsquota  in alle 
onderwijs- en bestuurslagen in het 
theoretisch en wetenschappelijk 
onderwijs.
91 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 15
DEMOCRATIE  
& STAATSRECHT
92Dat betekent dat het democratisch principe 
nog verder moet worden doorgevoerd. 
Democratie behoort een levend, dagelijks 
iets te zijn; niet enkel elke vier jaar een vakje 
rood kleuren. Er kan geen emancipatie 
zijn en geen herstel, zonder dat historisch 
onderdrukte gemeenschappen daarbij 
worden betrokken. De markt en bedrijven 
mogen niet langer ons democratisch proces vervuilen. Volksvertegenwoordigers moeten 
worden gesteund in hun steeds zwaarder 
wordende werklast, maar zullen worden 
beperkt als ze te veel macht naar zich toe 
trekken. 
De samenleving moet radicaal 
democratiseren. BIJ1 strijdt daarom onder 
meer voor de volgende punten: NAAR EEN  
ECHTE DEMOCRATIE
BIJ1 staat pal achter een democratie die gebaseerd is op 
gelijkwaardigheid, en niet op de belangen van de vrije markt en de 
rijken. Onze huidige liberale  parlementaire democratie maakt haar 
beloftes zelden waar. De belangen van machtige groepen winnen het 
te vaak van de belangen van gemarginaliseerde  gemeenschappen. 
We willen een rechtsstaat die vrij en veilig is. Een rechtsstaat waarin 
klokkenluiders  en journalisten goed worden beschermd.  
Waar democratie niet leidt tot competitie, maar tot solidariteit en 
respect. Want een échte democratie is er voor iedereen. 
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 93
NAAR EEN DEMOCRATISCHE REPUBLIEK
1 Nederland krijgt een nieuwe 
Grondwet die de bestaande koloniale 
en kapitalistische  Grondwet 
vervangt. Daarnaast komt er een 
Constitutioneel Hof , dat Nederlandse 
wetten toetst aan die Grondwet.
2 We schaffen de monarchie af: 
Nederland wordt een democratische 
republiek. We onteigenen het kapitaal 
van de adel en gebruiken dit voor 
rechtsherstel  voor de voormalige 
koloniën. We verbieden, naar 
Oostenrijks voorbeeld, het dragen van 
adellijke titels.
3 We nemen drempels voor het 
meedoen aan verkiezingen weg. 
Het gaat dan bijvoorbeeld om 
waarborgsommen. In het kiesstelsel 
is geen plaats voor kiesdrempels. We 
verkiezen de waterschappen geheel 
democratisch en schaffen geborgde 
zetels  af. We herzien en hervormen 
de verkiezingen en de functie van de 
Eerste Kamer.
4 Het aantal Kamerleden in de 
Tweede Kamer moet proportioneel 
meegroeien met het aantal 
inwoners in Nederland,want volksvertegenwoordigers kunnen 
hun werk alleen goed doen wanneer 
ze voldoende tijd en ondersteuning 
krijgen. Dat betekent dat we het 
huidige aantal van 150 Kamerleden 
flink vergroten en ook het budget voor 
fractiemedewerkers verhogen.
5 We herzien en verlagen het salaris van 
voltijds volksvertegenwoordigers. 
6 We perken de macht van 
burgemeesters in, in het bijzonder 
rond openbare orde en veiligheid.  
De sluitingsbevoegdheid van 
woningen in het belang van 
de openbare orde draaien we 
bijvoorbeeld terug.
7 Gemeenten staan dicht bij de 
burgers voor wie ze beleid maken 
en uitvoeren. Zij weten beter dan de 
landelijke overheid wat er lokaal het 
hardst nodig is. Gemeenten krijgen 
daarom meer zeggenschap  over en 
geld voor dagelijks bestuur.
8 We stellen een maximum van acht 
jaar aan de ambtstermijnen van 
ministers en premier.
94DEMOCRATIE VOOR IEDEREEN
1 We nemen internationale 
aanbevelingen en verdragen 
rond mensenrechten, zoals 
het Kinderrechtenverdrag, 
Vrouwenrechtenverdrag en VN-
verdrag inzake rechten van personen 
met een handicap, serieus. Wanneer 
dat passend is, nemen we ze ook op 
in het Nederlandse recht. We nemen 
etniciteit,  afkomst, nationaliteit, 
genderidentiteit  en genderexpressie  
in artikel 1 van de Grondwet op.
2 We lossen het democratisch deficit  in 
het Koninkrijk structureel op. Hierbij 
krijgen Aruba, Bonaire, Curaçao, Sint 
Maarten, Statia en Saba niet alleen 
meer directe vertegenwoordiging, 
maar ook meer zeggenschap  terug 
over het beleid op de eilanden (zie 
ook hoofdstuk 7).
3 Actief en passief stemrecht  zijn 
basisrechten voor iedereen. 
Vluchtelingen en migranten moeten 
ook gebruik kunnen maken van deze 
rechten, niet pas na vijf jaar.  We maken van de dag van de Tweede 
Kamerverkiezingen een nationale 
feestdag. Zo heeft iedereen tijd om 
te stemmen en vergroten we de 
opkomst.
4 We vergroten de betrokkenheid van 
burgers bij het democratisch bestuur. 
Dit doen we onder andere door 
gratis educatieprogramma’s over de 
politiek, het vertalen van debatten en 
het stimuleren van lokale vormen van 
directe democratie, zoals wijkraden, 
burgerfora en burgerberaden.
5 We verbreden de mogelijkheden om 
een dubbele nationaliteit te hebben of 
behouden: een meerduidige identiteit 
heeft meerwaarde en mag niet 
worden onderdrukt.
6 We toetsen beleid dat over 
kinderen en jongeren gaat met de 
kinderrechtentoets (Child Rights 
Impact Assessment). Deze maken 
we in samenspraak met kinderen en 
jongeren.
95 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
INFORMATIE- EN DEMONSTRATIERECHT
1 We beschermen het recht op 
demonstratie strikt. Autoriteiten 
mogen geen:
a.  beperkingen opleggen aan 
demonstraties op grond van het 
verkeersbelang
b.  protesten meer verbieden, 
beperken of beëindigen vanwege 
het ontbreken van (tijdige) 
kennisgeving of aanmelding van 
het protest
c.  demonstranten bestraffen vanwege 
het deelnemen aan een niet-
aangemeld protest
d.  ID-controles uitvoeren 
tijdens demonstraties zonder 
wettige bevoegdheid om een 
identiteitsbewijs te vorderen. 
2 We verplichten de politie om de 
ID-controles die ze wel uitvoeren te 
registreren. In de registraties worden 
onder andere de omstandigheden 
en verdenkingen vastgelegd. De 
registraties worden gebruikt voor 
onderzoek naar discriminatie 
en de politie dient hier publiek 
verantwoording over af te leggen.
3 We ontmantelen de Mobiele Eenheid 
en de aanwezigheid van politie 
in burger op demonstraties (de 
zogenaamde ‘stillen’). Handhavers 
mogen alleen aanwezig zijn op 
demonstraties wanneer dit nodig is 
om een protest te beschermen tegen 
geweld van anderen.4 We beschermen de onafhankelijkheid 
van journalisten. Intimidatie, 
opsluiting en volgen van journalisten 
door het Openbaar Ministerie (OM) en 
veiligheidsdiensten stopt. De overheid 
zet zich harder in voor het vergroten 
van de veiligheid, ondersteuning 
van en noodhulp aan journalisten in 
binnen- en buitenland.
5 Onafhankelijke NGO ’s en stichtingen 
die toezicht houden op onze 
politiek, rechtsstaat en handhaving 
zijn onmisbaar voor een gezonde 
democratie. Deze moeten effectief 
te werk kunnen gaan met voldoende 
middelen, zonder onafhankelijkheid 
te verliezen. We onderzoeken hoe de 
overheid deze instanties kan steunen, 
zonder hun onafhankelijkheid te 
schaden.
6 We ontmantelen veiligheidsdiensten 
zoals de AIVD , NCTV , politie-
onderdelen zoals TOOI  en ID-WIV  
en alle andere onderdelen van 
het geheime staatsapparaat. Tot 
dit gerealiseerd is intensiveren en 
verbeteren we de strenge, bindende, 
onafhankelijke democratische 
controle over deze diensten.  
We beperken hun bevoegdheden en 
leggen gegevensverstrekking aan 
buitenlandse geheime diensten aan 
banden.
9697 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 16 
KUNST, CULTUUR  
& MEDIA
98SAMEN VERBEELDEN 
WE EEN NIEUWE 
TOEKOMST 
BIJ1 zet zich in voor een bloeiende kunst-, cultuur- en mediasector 
die de Nederlandse samenleving weerspiegelt, en die toegankelijk 
en betaalbaar is voor iedereen. Een sector die ons scherp houdt, 
ons vermaakt en onderwijst, maar die ook haar verantwoordelijkheid 
neemt voor haar aandeel in de koloniale geschiedenis en het 
slavernijverleden. BIJ1 strijdt voor genoeg plekken waar makers en 
kunstenaars hun werk kunnen maken en tonen, terwijl zij ook eerlijk 
betaald krijgen. Als we ruimte maken voor alle perspectieven en 
verhalen die onze samenleving rijk is, kunnen kunst en cultuur en 
media van grote betekenis zijn voor iedereen.
Cultuur is geen luxeproduct. Cultuur is het 
cement van de samenleving. In geen andere 
sector wordt de maatschappelijke realiteit 
al eeuwenlang zo goed vertolkt als in de 
kunsten. Om tot een gelijkwaardige sector 
te komen, moeten alle culturele instellingen 
en media een goede afspiegeling zijn van 
de samenleving. BIJ1 wil dat inclusiviteit  de 
norm is en niet alleen een mooie alinea in 
een subsidieaanvraag. We maken de Code 
Culturele Diversiteit  bindend en stellen 
extra subsidies beschikbaar voor makers en 
verhalen die nu niet goed vertegenwoordigd 
zijn. Ook kijken we eerlijk naar hoe het 
koloniale verleden nog steeds bepaalt voor 
welke verhalen er wel of geen plek is.  Veel van onze museumcollecties zijn 
gebouwd op de Nederlandse koloniale 
geschiedenis en het Nederlandse 
slavernijverleden, en musea tonen kunst 
die gestolen is uit andere landen. We 
geven deze gestolen kunst per direct terug. 
Daarnaast maken we een einde aan de 
onzichtbare armoede in de cultuursector. 
Want alle kunstenaars en creatieven moeten 
kunnen leven van hun werk.
Samen bouwen we aan een duurzame 
sector en een samenleving waarin 
ruimte is voor creativiteit en radicale 
verbeeldingskracht. BIJ1 strijdt daarom 
onder meer voor de volgende punten:
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 99
VOOR DE MAKERS
1 We stellen structureel meer fondsen 
beschikbaar op het gebied van kunst, 
cultuur en media. We versimpelen de 
subsidie en prestatie-voorwaarden, 
waardoor meer makers aanspraak 
kunnen maken op deze fondsen.
2 We roepen de Wet Werk en Inkomen 
Kunstenaars weer in het leven. 
Er komt structurele inzet om een 
einde te maken aan de armoede in 
de kunst, cultuur en mediasector. 
Hierbij wordt extra aandacht besteed 
aan de genderloonkloof  die onder 
kunstenaars groter is dan in andere 
sectoren. Er wordt een omvangrijk 
onderzoek ingesteld naar de oorzaken 
van dit grote inkomensverschil, 
waarbij zaken als de  babyboete  en 
de rol die kunstinstellingen, galeries, 
verzamelaars en kunstacademies 
spelen in het in stand houden van 
deze ongelijkheid, onderzocht 
worden.3 We investeren in betaalbare en 
toegankelijke plekken en vrijplaatsen 
waar kunst gemaakt en getoond 
kan worden. Bestaande vrijplaatsen 
worden erkend en behouden. Nieuwe 
vrijplaatsen worden praktisch, 
financieel en juridisch ondersteund.
4 We stimuleren en versterken 
onafhankelijke (lokale) media 
en journalistiek en we gaan 
monopolievorming tegen.
5 Bij toekomstige crises, zoals een 
bankencrisis of een pandemie, gaan 
we ZZP-ers, flexwerkers, makers 
en instellingen die weinig of geen 
subsidie krijgen net zo ruimhartig 
compenseren als de instellingen die 
onder de basisinfrastructuur vallen.
EEN INCLUSIEVE CULTUURSECTOR
1 We investeren fors in de Fair Practice 
Code  en de Code Culturele Diversiteit 
en maken deze bindend. Er komen 
extra middelen voor kleinere 
instellingen, onafhankelijke makers 
en de publieke omroep (NPO) om 
deze codes in te voeren.
2 Het wordt verplicht voor culturele- 
en media-instellingen om aandacht 
te hebben voor de Nederlandse 
koloniale geschiedenis en slavernijverleden, vanuit het 
perspectief van de voormalige 
koloniën.
3 We zorgen dat roofkunst die in 
Nederlandse handen is wordt 
teruggegeven. Nederlandse musea 
gaan geen uitleenovereenkomsten 
meer aan met musea die grootschalig 
roofkunst tentoonstellen.  
Daar waar behoefte is, helpen we 
het (financieel) mogelijk te maken 
100TOEGANKELIJKHEID & EDUCATIE
1 De toegangsprijzen van musea en 
culturele instellingen gaan flink 
omlaag, zodat iedereen van kunst 
en cultuur kan genieten, ongeacht 
hun inkomen. We maken toegang tot 
Rijksmusea gratis.
2 Culturele instellingen, mediamakers 
en creatieve makers worden bij 
subsidieaanvragen ook beoordeeld 
op toegankelijkheid voor mensen 
met een beperking. Het gebruiken 
van schrijf- en/of gebarentolken, 
ondertiteling, meertaligheid en 
toegankelijke communicatie wordt de 
norm.
3 We sturen aan op gratis toegankelijke 
en online programma’s van  
de publieke omroep. 4 We maken kunst- en cultuureducatie 
een verplicht onderdeel van zowel 
het basisonderwijs als het voortgezet 
onderwijs en het  praktisch onderwijs . 
Hierbij wordt samenwerking gezocht 
tussen onderwijs, de culturele 
omgeving van de school en de kunst- 
en cultuursector. Participatie in de 
vrije tijd maken we toegankelijk en 
betaalbaar voor ieder kind en er komt 
een cultuurbudget voor ieder kind dat 
zich in Nederland bevindt. 
5 Initiatieven die kunst en cultuur 
toegankelijk maken voor jeugd 
en jongeren moeten hetzelfde 
beoordeeld worden als initiatieven 
voor volwassenen. De waardering 
hiervan ligt nu (te) ver uit elkaar.dat teruggegeven kunst wordt 
geconserveerd en tentoongesteld op 
de plek waar deze thuishoort.
4 Er komt een sectorbreed 
onafhankelijk onderzoek naar de 
stand van zaken op het gebied 
van representatie en diversiteit in 
besluitnemende functies binnen 
media- en cultuurfondsen.
5 We zorgen voor een goede bewaking 
van de representativiteit van media, waarbij regionale media, lokale 
media en doelgroepmedia worden 
beschermd.
6 We bouwen een publieke omroep 
die onafhankelijk blijft en niet door 
de overheid of door de commercie 
wordt beïnvloed. We geven geen 
ruimte aan omroepen die racistische 
en discriminatoire  denkbeelden 
verspreiden.
101 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 17
DIGITALE RECHTEN  
& TECHNOLOGIE
102TECHNOLOGIE  
VOOR MENS,  
DIER EN PLANEET
BIJ1 staat voor een wereld waarin technologie, mens, dier en planeet 
dient, en niet wordt gebruikt om hen uit te buiten. We willen naar een 
wereld waarin technologische vooruitgang het leven van ons allemaal 
verbetert; waarin technologie wordt gebruikt om discriminatie  tegen 
te gaan, schaarste te verminderen, levens te redden, het klimaat 
te beschermen, onderdrukte groepen een stem te geven, om werk 
gemakkelijker en minder vervreemdend te maken en voor zo veel 
meer.
Onder het kapitalisme  wordt technologische 
vooruitgang niet gebruikt in het voordeel 
van iedereen, maar om de winsten van 
een kleine groep kapitalisten te vergroten. 
Ideeën en innovaties, zoals levensreddende 
medicijnen, worden met patenten 
gemonopoliseerd, zodat ze door niemand 
zonder betaling en toestemming mogen 
worden gebruikt. Automatisering wordt niet 
ingezet om mensen te bevrijden van zwaar 
en vervreemdend werk, maar om mensen 
juist steeds meer te kunnen behandelen 
als machines. Het internet wordt 
uitgebuit door enorme bedrijven die uit 
winstbejag discriminatie, haat en egoïsme 
aanmoedigen. Enorme hoeveelheden 
energie en werk worden gebruikt voor het verzamelen en verwerken van data, maar 
niet om mens, dier en planeet te helpen. 
In plaats daarvan gebruiken bedrijven het 
internet om mensen verder uit te buiten, 
en overheidsinstanties zoals de politie, 
inlichtingendiensten, de belastingdienst 
en het UWV  om mensen te discrimineren, 
onderdrukken en te surveilleren.
Om de weg naar een betere wereld 
voor iedereen vrij te maken, wil BIJ1 
dat technologie niet in dienst staat 
van een kleine groep kapitalisten en 
onderdrukkende instanties, maar van de 
hele mensheid. BIJ1 strijdt daarom onder 
meer voor de volgende punten: 
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 103
TECHNOLOGIE EN DIGITALISERING:  
VAN EN VOOR IEDEREEN
1 Toegang tot het internet is een 
basisrecht en moet daarom voor 
iedereen toegankelijk zijn. We maken 
internettoegang voor iedereen gratis. 
We staan piraterij toe, niet alleen van 
media en software, maar ook van alle 
andere innovaties, zoals medicijnen 
en apparaten.
2 Technologie, informatie en innovatie 
zijn verdiensten van de hele mensheid 
waarop niemand het alleenrecht mag 
claimen. We schaffen patenten en 
alle andere vormen van ‘intellectueel 
eigendom’ af en maken een eind 
aan bedrijfsgeheimen. Tot dit is 
gerealiseerd zet BIJ1 zich in voor het 
gebruik van open source  en open 
standaarden in de publieke en private 
sector. We het staan piraterij toe, niet 
alleen van media en software, maar 
van alle andere innovaties, zoals 
medicijnen en apparaten.
3 Iedereen krijgt het recht producten 
te repareren en te verbeteren, 
zonder dat de garantie vervalt. We 
verplichten fabrikanten om rekening 
te houden met  repareerbaarheid , 
en moeten benodigdheden voor 
reparatie, zoals reserveonderdelen en 
reparatiehandleidingen, aanbieden.
4 Online diensten, zoals zoekmachines 
en social media, dienen non-profit te 
zijn. We ondersteunen de activiteiten en oprichting van non-profit 
initiatieven. Internettoegang moet 
niet afhankelijk zijn van het verplicht 
gebruiken van specifieke diensten.
De overheid zet zich in voor de 
ontwikkeling van open source en open 
standaarden in de publieke en private 
sector.
5 We stellen de rechten en behoeften 
van mens, dier en planeet centraal 
in het digitaliseringsbeleid. 
Toegankelijkheidseisen en de 
ervaringen van verschillende 
mensen met een beperking worden 
meegenomen. Alternatieve kanalen, 
zoals telefoon of fysieke loketten, 
blijven beschikbaar voor wie daar 
behoefte aan heeft.
6  Het ontwikkelen, onderhouden 
en innoveren van technologische 
ontwikkelingen, zoals het gebruik 
van AI, berust op de uitbuiting van 
grondstoffen en mensen uit het 
Globale Zuiden, terwijl het slechts ten 
goede komt aan het Globale Noorden. 
Ons digitaliseringsbeleid bestrijdt 
deze vormen van hedendaags 
kolonialisme.
7 De overheid zet zich in voor de 
ontwikkeling van open source en open 
standaarden in de publieke en private 
sector.
104PRIVACY EN VEILIGHEID
1 We verbieden handel in privé-informa -
tie volledig en minimaliseren verder 
het opslaan van privégegevens door 
bedrijven en overheid.
2 Eind-tot-eind encryptie blijft ge -
waarborgd en wordt gestimuleerd. 
Scannen aan clientzijde , zoals in het 
chatcontrole -voorstel van de Euro -
pese Unie, wordt tegengehouden. 
Netneutraliteit  blijft beschermd.
3 We perken online en offline surveil -
lance  flink in en verbieden dit gro -
tendeels. We brengen bijvoorbeeld 
het cameratoezicht in de openbare 
ruimte en het aantal camera’s in de 
publieke ruimte terug, gaan bestaan -
de wetgeving tegen het filmen van de 
openbare weg met beveiligingscame -
ra’s strikt handhaven, en ontmantelen 
politiesurveillanceprogramma’s zoals 
Camera in Beeld . Technologie die 
het mogelijk maakt om mensen op 
afstand te identificeren, zoals ge -
zichtsherkenningstechnologie, wordt 
verboden. Surveillance van activisten, 
demonstraties en protesten stopt.
4 Communicatie mag altijd veilig ver -
stuurd worden, zodat deze alleen te 
lezen is voor de afzender en ontvan -
ger. De inhoud van iemands telefoon, 
cloud of andere apparaten blijft privé. 
Alleen als er een strafrechtelijke 
verdenking is kan dit onder strenge 
voorwaarden anders zijn.5 Op scholen en universiteiten vindt 
geen indringende surveillance plaats 
tijdens de examens, in de gangen, of 
via leerlingvolgsystemen. 
6 We breken Big Tech -monopolies 
op. Het op surveillance gebaseerde 
bedrijfsmodel van Big Tech wordt 
verboden. We zorgen dat belangenor -
ganisaties goede controle op Big Tech 
en de overheid kunnen uitoefenen, in 
het bijzonder waar artificiële intelli -
gentie (AI) wordt ingezet.
7  Er komt een integrale aanpak om 
techbedrijven die misbruik maken van 
geavanceerde AI en  algoritmes aan 
te pakken: we treden onder andere 
op tegen het promoten van mis- en 
desinformatie en racisme door tech -
bedrijven, en het rangschikken en 
evalueren van medewerkers en verde -
len van werk met algoritmes. De data 
en informatie waar AI-systemen op 
zijn gebouwd mogen niet discrimine -
rend zijn, of zonder toestemming van 
en vergoeding voor de oorspronkelijke 
bron worden ingezet.
105 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
TECHNOLOGIE DIE ONS BESCHERMT
1 We voeren actief overheidsbeleid 
tegen discriminatie en etnisch 
profileren  in de digitalisering van 
overheidsdiensten: van het ontwerp 
van algoritmes tot aan het evalueren 
van digitaliseringsprocessen. 
De onmisbare stem van 
gemarginaliseerde  groepen die 
het hardst door discriminatie en 
etnisch profileren worden geraakt 
is in dit proces leidend. Er komt een 
onafhankelijke toezichthouder op 
de strijd tegen discriminatie, etnisch 
profileren en het schenden van 
mensenrechten in dataverzameling 
over burgers door de overheid. 
Deze toezichthouder heeft het 
mandaat om overheidsdata op te 
vragen, te beoordelen en wettelijk 
bindend advies te geven aan 
overheidsinstanties.
2 We verbieden en ontmantelen 
discriminerende algoritmes. Om 
discriminatie te voorkomen en 
mensenrechten te bevorderen en 
beschermem, komt er een instantie 
die mensenrechtentoetsen uitvoert op AI-software, en de software reguleert 
en keurt voordat deze op de markt 
komt.
3 We benoemen een minister voor 
digitale zaken die zich onder andere 
inzet voor de bescherming van digitale 
mensenrechten. Deze minister 
overziet digitaliseringsprojecten bij de 
overheid en zorgt dat mens en planeet 
hierbij centraal staan. Er wordt 
voortgebouwd op bestaande kennis 
in het veld, van NGO ’s tot aan de 
Autoriteit Persoonsgegevens (AP). We 
geven de AP meer middelen om hun 
taak als waakhond ter bescherming 
van persoonsgegevens goed te 
kunnen uitvoeren.
4 We investeren in (digitale) 
infrastructuur en technologie, 
waaronder AI-technologie in het 
publieke belang. Het garanderen en 
beschermen van mensenrechten 
blijft hierin centraal staan, en zal 
worden gecontroleerd. We zorgen dat 
afhankelijkheid van techbedrijven 
wordt verminderd.
106107 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
HOOFDSTUK 18
VERVOER & TRANSPORT
108TOEGANKELIJK, 
BETAALBAAR EN 
DUURZAAM VERVOER
Mobiliteit is een recht. Iedereen hoort toegang te hebben tot gratis, 
toegankelijk en milieuvriendelijk vervoer, ongeacht waar je woont 
of hoeveel je te besteden hebt. Zo gaan we ongelijkheid tegen, 
verbreden we onze beweegruimte, en geven we richting aan een 
klimaatrechtvaardige samenleving. 
Momenteel leveren we het openbaar 
vervoer over aan de verwoestende 
werking van de vrije markt. Onder het 
kapitalisme  worden basisbehoeftes, 
waaronder bewegingsvrijheid, benaderd 
als handelswaren. Hierdoor is het openbaar 
vervoer steeds duurder geworden. Vaak 
zijn vervuilende ‘gemaksvervoermiddelen’ 
zoals de auto en het vliegtuig het meest 
betaalbaar en comfortabel, ook voor 
mensen die er liever geen gebruik van 
maken. Ingewikkelde reserverings- en 
betaalsystemen zorgen er voor dat mensen 
steeds moeilijker bij milieuvriendelijk, 
toegankelijk vervoer kunnen komen. 
Ongedocumenteerde mensen worden 
hierdoor systematisch buitengesloten van 
het openbaar vervoer. Ook is het meenemen 
van een fiets in de trein, net zoals reizen met een rolstoel, onnodig ingewikkeld.
Daarnaast is de bereikbaarheid van 
kleinere steden en dorpen de afgelopen 
decennia sterk achteruitgegaan. Hierdoor 
kunnen grote groepen mensen, waaronder 
scholieren en studenten, steeds moeilijker 
bij hun naasten, opleiding of werkplek 
komen. Dit probleem treft mensen met 
een beperking nog harder. Veel openbaar 
vervoer is onvoldoende toegankelijk voor 
onder andere Dove of slechthorende 
mensen, blind of slechtziende mensen, en 
mensen die door een beperking minder 
mobiel zijn.
Vrije beweging is een onmisbaar onderdeel 
van een menswaardige samenleving. BIJ1 
strijdt daarom onder meer voor de volgende 
punten: 
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 109
OPENBAAR VERVOER
1 We nationaliseren  het openbaar 
vervoer (OV), maken het gratis, 
en zorgen dat het uiterlijk in 2030 
volledig elektrisch is. Ook wordt het 
OV fijnmazig  en toegankelijk.
2 Het Meerjarenprogramma 
Infrastructuur, Ruimte en 
Transport (MIRT) wordt een 
bereikbaarheidsfonds met als doel 
het financieren van beter openbaar 
vervoer, (lokale) voorzieningen voor 
fietsen en deelvervoer. Vormen van 
deelvervoer moeten collectief en 
niet op concurrerend marktdenken 
gebaseerd zijn. Er wordt een 
bereikbaarheidsnorm vastgesteld 
waar alle financieringsplannen aan 
worden getoetst. Fiscale regelingen 
op het gebied van mobiliteit laten we 
ten goede komen aan lopen, fietsen 
en openbaar vervoer.
3 Zolang het OV nog niet gratis is, 
schaffen we de belasting (BTW) 
op vervoerbewijzen af, zodat 
deze direct overal goedkoper 
worden. Vervolgens werken wij aan 
afschaffing van concurrentie in het 
OV door OV-bedrijven volledig te 
nationaliseren: de NS fuseert met 
alle andere personenvervoerders op 
het spoor en ProRail samen tot één 
overheidsdienst die verantwoordelijk 
is voor het hele Nederlandse 
spoornetwerk. Hetzelfde doen we met 
alle bus-, tram- en metrovervoerders.
4 Wanneer dit ten gunste van het 
openbaar vervoer of de fiets is, moeten auto’s omrijden. Zo worden 
fiets- en OV-routes efficiënter.
5 In dunbevolkte gebieden investeren 
we fors in openbaar vervoer en 
deelmobiliteit, zodat mensen minder 
afhankelijk zijn van een eigen auto.
6 We creëren meer ruimte voor het 
meenemen van de fiets in de trein, 
en investeren in meer OV-fietsen en 
OV-fietslocaties. We schaffen in alle 
treinen het klassensysteem af.
7 Nog voor 2030 realiseren we 
de voorgestelde Lelylijn  en 
Nedersaksenlijn . Deze nieuwe 
spoorlijnen fungeren als aanvullende 
ruggengraat voor het landelijke 
OV-netwerk. Ze dragen bij aan 
efficiëntere mobiliteit en economische 
ontwikkeling in onderbediende 
regio’s. 
8 Ook op Europees niveau zetten 
we ons in om zo snel mogelijk op 
duurzame wijze een Europees 
spoornetwerk te realiseren.
9 We zorgen waar mogelijk dat alle 
openbare vervoermiddelen voorzien 
zijn van gelijkvloerse instap of 
betrouwbare schansen of beide. We 
investeren in rolstoeltoegankelijke 
voertuigen, haltes en stations. Haltes 
en stations die niet goed toegankelijk 
zijn worden verbouwd, niet gesloten. 
We registreren storingen aan liften en 
roltrappen op stations openbaar, en 
lossen deze met hoge prioriteit op. 
11010 Stations en vervoermiddelen 
worden strenger, en mede door 
ervaringsdeskundigen  getoetst op toegankelijkheid voor Doof 
of slechthorende en blind of 
slechtziende mensen.
AUTOVERKEER
1 Het vervangen van alle auto’s op 
brandstof door elektrische auto’s 
legt een te groot beslag op de 
wereldvoorraad van benodigde 
grondstoffen. Daarom verminderen 
we met ons Meerjarenprogramma 
Infrastructuur, Ruimte en Transport 
(MIRT) het autobezit, door te 
investeren in openbaar vervoer en het 
stimuleren van flex- en thuiswerken. 
We stimuleren mensen hun auto 
te laten staan, of er geen aan te 
schaffen. 
2 We stoppen met het verbreden 
van snelwegen. We leggen alleen 
nog nieuwe wegen aan als deze de 
bereikbaarheidsnorm bevorderen 
en niet ten koste gaan van 
natuurgebieden. We staken de 
toevoeging van rijstroken aan de 
snelwegen A15 en A27 onmiddellijk, 
gezien de hoge kosten, natuurschade 
en het beperkte nut van deze 
maatregel.
3 We moedigen het gebruik van 30km-
zones aan.4 Momenteel is autorijden voor mensen 
met een beperking noodzakelijk.  
Dit geldt ook voor veel mensen buiten 
de Randstad. We pleiten daarom niet 
voor een kilometerheffing of verdere 
accijnsverhoging op brandstof. Zo 
voorkomen we dat de kosten van 
klimaatverandering bij de burger 
komen te liggen.
5 Mensen met een gehandicaptenpas 
krijgen vrijstelling van 
motorrijtuigenbelasting en 
aanschafbelasting, ook als dit geen 
aangepaste rolstoelbus betreft. 
6 De kosten voor het behalen van 
een rijbewijs worden uniform, 
onafhankelijk van het aantal 
benodigde rijlessen. Zo garanderen 
we dat neurodivergente  personen, die 
mogelijk meer lessen nodig hebben, 
niet financieel gestraft worden voor 
de benodigde extra begeleiding.
111 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
LUCHTVAART EN SCHEEPVAART
1 We vergroenen en reduceren waar mogelijk 
de scheepvaart en de havens.
2 Bij de keuze om wel of geen 
aanlegvergunning te verlenen 
geven we voorrang aan schepen die 
geregistreerd staan in landen met eerlijke 
belastingconstructies en rechtvaardige 
arbeidswetgeving.
3 We faseren cruiseschepen uit, onder 
andere via extra belasting op aanleggen 
en vermindering van aanlegvergunningen. 
Uiteindelijk zullen er geen cruiseschepen 
meer in Nederlandse havens aanmeren.
4 We verplichten Nederlandse vliegvelden, 
waaronder Schiphol, hun vluchtaanbod 
zo aan te passen dat uitstoot van 
broeikasgassen jaarlijks vermindert en in 
2030 verwaarloosbaar is. 
5 Er komt geen vierde aanvliegroute voor 
Schiphol en Lelystad Airport opent 
niet. We sluiten Rotterdam The Hague 
Airport. Door de verbetering van het Europese spoornetwerk kunnen we 
korteafstandsvluchten uitfaseren en 
uiteindelijk bijna in het geheel afschaffen.
6 We brengen BTW op vliegtickets terug en 
we heffen BTW en accijns op kerosine. We 
introduceren een vliegtaks voor zakelijke 
veelvliegers. Zo stimuleren we bedrijven 
om te kiezen voor online bijeenkomsten of 
duurzame vervoermiddelen in plaats van 
het vliegtuig.
7 Privévliegtuigen mogen buiten 
noodsituaties niet langer landen op en 
opstijgen vanaf Nederlandse vliegvelden. 
Deze bijzonder inefficiënte vorm van 
personenvervoer past niet in een 
klimaatvriendelijk Nederland.
8 Als maatregelen om luchtverkeer te 
reduceren prijsstijgingen als gevolg hebben, 
dan zorgen we dat deze geen negatieve 
invloed zullen hebben op mensen uit 
diasporische  gemeenschappen uit de 
voormalige koloniën, wanneer die een land 
van oorsprong willen bezoeken.
112113 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
114115 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
116WOORDENLIJST
In deze woordenlijst vind je de betekenis van veel woorden uit het verkiezingsprogramma. 
Omdat we in het programma onze standpunten over heel verschillende onderwerpen 
uitleggen, zul je regelmatig woorden tegenkomen die je niet kent. We hebben geprobeerd  
de betekenis van de belangrijkste van deze woorden in deze lijst op te nemen. 
Deze woordenlijst is geen onderdeel van het partijprogramma, maar een hulpstuk om  
de hoofdstukken van het partijprogramma makkelijker te kunnen lezen.
117 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
0-9 
30%-regeling:  Een regeling waarbij werknemers die van buiten Nederland komen en tijdelijk 
in Nederland werken onder bepaalde voorwaarden, over maximaal 30% van hun loon geen 
belasting hoeven te betalen.
30km-zone:  Een gebied waarin je maximaal met een snelheid van 30 kilometer per uur mag 
rijden.
A
Aanvullende inkomensvoorziening ouderen (AIO): Een aanvulling op het inkomen, om dit 
inkomen te verhogen naar het sociaal minimum (het minimale bedrag dat je nodig hebt om 
in je levensonderhoud te voorzien). Mensen die de leeftijd hebben bereikt waarop zij recht 
hebben op een inkomen op grond van de Algemene Ouderdomswet (AOW), maar die geen 
of geen volledige AOW ontvangen, kunnen mogelijk aanspraak maken op de AIO.
ABA-genezingstherapie: Afkorting voor therapie op basis van toegepaste gedragsanalyse, 
‘Applied Behavior Analysis’ (ABA) in het Engels. Wij zijn kritisch over ABA-therapie, 
omdat het vaak mensen met autisme dwingt zich onnodig aan te passen aan heersende 
gedragsnormen. Dit kan het welzijn van mensen met autisme schaden. 
ABCSSS-eilanden: Afkorting voor de eilanden Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Statia en Sint 
Maarten. 
Actief en passief stemrecht: Actief stemrecht is het recht om te stemmen. Passief stemrecht 
is het recht om verkiesbaar te zijn voor stemmingen.
Agressieoorlog:  Een oorlog die gevoerd wordt zonder dat hier rechtvaardiging voor is op 
grond van zelfverdediging. Het Handvest van de Verenigde Naties noemt een agressieoorlog 
als een misdaad tegen de vrede.
AI: Afkorting voor ‘artificiële intelligentie’. Een computersysteem dat voorspellingen maakt 
of acties onderneemt op basis van patronen in bestaande gegevens en vervolgens kan leren 
van fouten om de nauwkeurigheid te vergroten.
AIVD:  Afkorting voor ‘Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst’, een Nederlandse 
geheime dienst die op civiel (niet-militair) gebied zowel in het binnenland als het buitenland 
inlichtingen verzamelt.
118Algoritme:  Een algoritme is een formule in de vorm van code om een wiskundig of 
informaticaprobleem automatisch op te lossen.
Anti-imperialistisch:  Tegen koloniale en kapitalistische invloeden, bezettingen en structuren.
AOW:  Afkorting voor ‘Algemene Ouderdomswet’. De Algemene Ouderdomswet verschaft 
vanuit de Rijksoverheid een basispensioen voor mensen die een vastgestelde leeftijd hebben 
bereikt. Afhankelijk van je geboortedatum, ligt deze leeftijd tussen de 66 en de 70 jaar.
Associatieverdrag met Israël:  Een akkoord tussen de EU en Israël, waarmee  
de internationale samenwerking met Israël is vastgesteld, en dat Israël vrijstelt van 
invoerheffingen in de EU. Associatieovereenkomsten die de EU met landen afsluit moeten 
gebaseerd zijn op respect voor de mensenrechten en op democratische beginselen. 
De interne en buitenlandse politiek van deze landen moet hierdoor geleid worden. Dat staat 
ook vermeld in artikel 2 van de overeenkomst met Israël, waar Israël zich dus niet aan houdt.
Automatische prijscompensatie (APC):  Een regeling die is opgenomen in sommige CAO’s. 
Met automatische prijscompensatie stijgen de lonen automatisch wanneer de prijzen stijgen.
Autonome landen:  Aruba (sinds 1986), Curaçao en Sint Maarten (sinds 2010) zijn autonome 
landen binnen het Koninkrijk. Dit betekent dat zij verantwoordelijk zijn voor hun bestuur 
en een eigen Parlement en Grondwet hebben. Zij zijn nog wel deel van het Nederlands 
Koninkrijk. Officieel zijn de landen gelijkwaardig, maar in de praktijk zijn de regelingen zo 
opgezet dat Europees Nederland de grootste macht heeft en zelf kan besluiten om in te 
grijpen op de eilanden.
B
Babyboete: Metafoor voor de negatieve gevolgen op het inkomen van mensen die één 
of meer kinderen krijgen en opvoeden. De babyboete is sterk gender-afhankelijk en treft 
hoofdzakelijk moeders.
Bestaanszekerheid:  De zekerheid waarin personen en gemeenschappen van hun 
basisbehoeften zijn voorzien, en een goed en waardig leven kunnen leiden. Voor BIJ1 
betekent bestaanszekerheid in ieder geval een goed en betaalbaar huis hebben, passende 
zorg krijgen wanneer je dat nodig hebt, ruimte om jezelf te ontwikkelen zoals jij dat wilt, 
een leefbaar inkomen.
Big Tech:  De grootste en meest invloedrijke technologiebedrijven ter wereld. Enkele van de 
meest prominente Big Tech-bedrijven zijn: Meta, Amazon, Apple, Netflix en Google.
119 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
Big 5:  De voorwaarden die je als jongere (uit de jeugdzorg) nodig hebt om zonder hulp verder 
te kunnen. Namelijk; een woning, een dagbesteding, een volwassene om op terug te vallen, 
financiële zelfstandigheid en een sociaal netwerk.
Bijzondere gemeenten:  De BES-eilanden (Bonaire, Statia en Saba) zijn sinds 2010 
bijzondere gemeenten van Nederland. Ze maken geen deel uit van een provincie, maar zijn 
gemeenten als onderdeel van het Nederlandse Koninkrijk. 
Biodiversiteit:  De diversiteit van flora (planten) en fauna (dieren) binnen een bepaald 
ecosysteem. 
Biomassacentrales:  Centrales waar materiaal van plantaardige of dierlijke herkomst wordt 
gebruikt om energie op te wekken. Helaas lang niet altijd met de garantie dat dit duurzaam 
gedaan wordt. 
Blackface:  Het opmaken van het gezicht met zwarte/bruine schmink en eventueel 
stereotyperende kenmerken om zo een racistische karikatuur van een Zwart persoon uit te 
beelden.
BOA:  Afkorting voor ‘buitengewoon opsporingsambtenaar’. Een BOA heeft een specifieke 
opsporingsbevoegdheid en mag onderzoeken of er bepaalde strafbare feiten zijn gepleegd. 
Voorbeelden van BOA’s zijn de conducteur, de douanebeambte, de gemeentelijke 
handhaver, en de leerplichtambtenaar. Boa’s mogen verdachten aanhouden, iemands 
identiteit controleren, processen-verbaal opmaken en boetes uitschrijven.
Body Mass Index (BMI):  Een veel gebruikte Engelse term voor Lichaamsmassaindex (ook 
wel queteletindex of QI). Dit is een getal dat de verhouding tussen lengte en gewicht bij een 
persoon uitdrukt. De BMI wordt veel gebruikt om overgewicht of ondergewicht te meten, 
ondanks de non-medische, racistische en seksistische oorsprong van deze index.
Braille:  Een vorm van geschreven taal voor mensen met een visuele beperking. In braille 
worden letters en leestekens weergegeven door patronen met verhoogde stippen die je kunt 
lezen door ze met je vingertoppen te voelen.
Brievenbus-BV:  Een bedrijf dat alleen een postadres heeft in een land waar het geregistreerd 
staat, maar in dit land verder geen bedrijfsactiviteiten uitvoert. Algemener ook een 
‘brievenbusfirma’ genoemd. Vaak worden brievenbusfirma’s gebruikt om belasting te 
ontwijken. Wanneer een bedrijf zich met een postbus registreert in een ander land met lage 
belastingtarieven, kan het er zo voor zorgen dat het minder belasting hoeft te betalen.
Bruto Binnenlands Product (BBP):  De som van de waarde die huishoudens, overheden en 
ondernemingen in een land toevoegen aan de goederen en diensten die zij hebben verbruikt 
om hun producten te maken. Eerder werd dit ‘bruto nationaal product’ (BNP) genoemd.
120Bureaucratie:  Een onnodig ingewikkeld administratief systeem of procedure.
C
Camera in Beeld: Een systeem van de politie, waar inwoners en bedrijven vrijwillig hun 
beveiligscamera(‘s) voor kunnen aanmelden. Met Camera in Beeld weet de politie waar 
er privébeveiligingscamera’s hangen. De politie kan beelden van aangemelde camera’s 
opvragen. Camera in Beeld draagt bij aan politiesurveillance.
CAO: Afkorting voor ‘collectieve arbeidsovereenkomst’. In een collectieve 
arbeidsovereenkomst staan afspraken over arbeidsvoorwaarden, zoals over loon, werktijden, 
toeslagen, of pensioen.
Chatcontrole: Bijnaam van een wetsvoorstel van de Europese Commissie om aanbieders 
van online diensten te kunnen verplichten om alle digitale communicatie op hun dienst te 
laten doorlichten op de mogelijke aanwezigheid van illegaal materiaal. Alle digitale (privé)
berichten van iedereen in de Europese Unie zouden moeten worden gescand, ongeacht of 
je ergens van verdacht wordt. Chatcontrole ondermijnt het briefgeheim en fundamentele 
rechten van mensen in de Europese Unie.
Circulaire landbouw: Ook wel kringlooplandbouw. Een vorm van landbouw gebaseerd op 
het idee dat alles optimaal gebruikt wordt. De resten van de ene keten zijn de grondstoffen 
voor een andere keten. Zo wordt bijvoorbeeld voedsel dat wij niet meer eten als diervoeder 
gebruikt. Om tot zo’n circulair landbouwsysteem te komen, hebben we een transitie 
(omschakeling) nodig waarin plantaardige en dierlijke productieketens slim aan elkaar 
worden geknoopt. 
Cis: Als aanduiding van gender: Persoon wiens gender op dit moment hetzelfde is als het 
gender dat deze bij de geboorte toegewezen heeft gekregen.
Claimrecht: Het recht van bedrijven om Nederland aan te klagen als zij winsten mislopen 
vanwege een besluit dat de Nederlandse overheid heeft genomen. 
Code Culturele Diversiteit: Een richtlijn voor de culturele sector om deze sector te 
verbeteren op het gebied van diversiteit. Oorspronkelijk vooral gericht op culturele 
diversiteit, maar inmiddels richt het zich op een breder spectrum, zoals onder andere 
gender, religie, sociaal-economische status en leeftijd. 
Consensusrijkswet Herstelmaatregelen: Voorgestelde wet voor herstelmaatregelen voor het 
Nederlandse slavernijverleden.
121 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
Constitutioneel Hof:  Een centraal rechtscollege dat toetst of wetten of andere wetskrachtige verdragen 
grondwettelijk zijn. Dat wil zeggen, of deze wetten of verdragen passen bij de grondwet.
COVID-19:  Afkorting van het Engelse ‘coronavirus disease 2019’. COVID-19 is een ziekte die wordt 
veroorzaakt door een coronavirus (SARS-CoV-2). In de acute fase wordt de ziekte gekenmerkt 
door symptomen zoals hoesten, koorts, kortademigheid, keelpijn, verlies van reuk en smaak, of 
vermoeidheid. Sommige mensen die besmet raken hebben weinig of geen symptomen. In sommige 
gevallen kan COVID-19 leiden tot ademhalingsproblemen, blijvende schade aan de longen en de 
hartspier, problemen met het zenuwstelsel, nierfalen, of de dood.
Cultuurmarxisme:  Cultuurmarxisme is een neonazistische complottheorie, die veronderstelt dat een 
Joodse linkse elite in het geheim de Westerse samenleving omver wil werpen via cultuur. 
Cultuursensitief:  Handelen met respect voor, en terwijl je je bewust bent van de normen en waarden die 
bij een bepaalde cultuur horen. 
Curriculum (meervoud: curricula):  Een curriculum is een gestructureerd plan of programma 
binnen onderwijsinstellingen, scholen, en opleidingen. Het wordt gebruikt om de inhoud, doelen en 
leeractiviteiten voor een bepaald vakgebied of onderwerp te bepalen. 
D
Decentrale selectie: Regeling waarmee scholen voor theoretisch en wetenschappelijk onderwijs 
(hogescholen of universiteiten) zelf studenten selecteren voor opleidingen met een beperkte toelating, 
en dus niet in afstemming met andere scholen. Voor deze opleidingen gaat toelating vaak niet door 
loting, en er kunnen niet-inclusieve of niet-toegankelijke voorwaarden gesteld worden die ongelijkheid 
bevorderen.
Decriminalisering:  In sekswerkbeleid: de vergunningsplicht voor sekswerk vervalt en er wordt niet meer 
opgetreden of gehandhaafd op sekswerk. Sekswerk is gewoon werk, en sekswerkers hebben dezelfde 
rechten als andere arbeiders.
Dekolonisatie:  Het proces waarin gekoloniseerde landen zich ontdoen van de koloniale machthebbers, 
maar ook de processen waarin de samenleving afstand neemt van witte en/of Westerse normen als de 
universele waarheid. 
Dekolonisatiebeleid:  Beleid omtrent het proces van dekolonisatie.
Democratisch deficit:  Een democratisch deficit bestaat als er groepen zijn die geen vertegenwoordiging 
hebben in een democratie, maar wel te maken hebben met de wetgeving die door dat parlement 
gemaakt wordt. In het Koninkrijk is er een democratisch deficit, omdat het Nederlandse Parlement 
Rijkswetten vastlegt voor het hele Koninkrijk, maar de Parlementen van de autonome landen (Aruba, 
122Curaçao en Sint Maarten) daar geen stemrecht in hebben. Omdat inwoners van die eilanden niet voor de 
Nederlandse Tweede Kamer kunnen stemmen, is er dus een democratisch deficit. 
Diasporisch:  Van doen hebbend met een diaspora. Een diaspora is een groep mensen die een culturele 
en geografische herkomst delen, maar buiten hun traditionele geografische plaats van herkomst leven.
Digitale infrastructuur:  De voorzieningen die nodig zijn om informatie op het internet te kunnen delen. 
Je kunt hier denken aan kabels onder de grond, zendmasten, maar ook computers en servers, software 
en websites. 
Discretionaire bevoegdheid:  In bestuursrecht: De bevoegdheid van een bestuursorgaan om in bepaalde 
gevallen naar eigen inzicht een besluit te nemen. Bijvoorbeeld een burgemeester die naar eigen inzicht 
bepaalde maatregelen kan nemen voor ordehandhaving.
Discriminatie:  Het onrechtmatig uitsluiten en niet gelijkwaardig behandelen van, of onderscheid maken 
tussen verschillende mensen of groepen. Volgens artikel 1 van de Grondwet is discriminatie “wegens 
godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, ras, geslacht, handicap, seksuele gerichtheid of op 
welke grond dan ook”, niet toegestaan.
Diversiteitsquotum (meervoud: diversiteitsquota):  In organisaties: Het aandeel aan (bestuurs)functies 
binnen een organisatie dat minimaal dient te worden bezet door mensen die de diversiteit van deze 
organisatie vergroten. Het kan bijvoorbeeld gaan om diversiteit met betrekking tot etniciteit, gender, of 
beperking.
Doorzettingsmacht: In de zorg:  De bevoegdheid van een zorgmedewerker om op te schalen als de zorg 
en ondersteuning niet goed kan worden geleverd in de bestaande situatie. Denk bijvoorbeeld aan een 
huisarts die iemand doorverwijst naar een specialist. 
Dublinverordening:  Een Europese verordening die sinds januari 2014 van kracht is. Deze verordening 
bepaalt welk land verantwoordelijk is voor de behandeling van een asielaanvraag. Meestal is dat het land 
waar de vluchteling aankomt: in de praktijk betekent dit dat Italië en Griekenland verreweg de meeste 
asielaanvragen te verwerken hebben. Deze verdeling is oneerlijk en heeft veel schadelijke gevolgen voor 
mensen die zich in Europa willen vestigen, bijvoorbeeld omdat ze op de vlucht zijn.
DUO:  Afkorting voor ‘Dienst Uitvoering Onderwijs’, een uitvoeringsorganisatie van de Rijksoverheid. De 
dienst uitvoering onderwijs is verantwoordelijk voor onder meer het innen van lesgelden, verstrekken en 
lenen van studiefinanciering, en het erkennen van diploma’s.
Dynastieke werking:  In het kader van kapitaalopbouw: De neiging die geld en bezit (kapitaal)
hebben om binnen families van generatie op generatie te worden doorgegeven. Zonder goede 
controlemechanismes zorgt dit voor steeds grotere ongelijkheid tussen mensen die in rijke families 
geboren worden en andere mensen.
123 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
E
Ecocide:  Het doelbewust of op basis van nalatigheid verwoesten van een ecosysteem door menselijk 
handelen. 
Ecosysteem:  Een systeem van levende wezens die samen met hun omgeving een keten vormen die het 
leven binnen het systeem in stand houdt. 
Eilandsraad:  De eilandsraden op Bonaire, Saba en Sint Eustatius zijn de democratisch gekozen 
vertegenwoordigers op de eilanden. Zij zijn vergelijkbaar met gemeenteraden in Europees Nederland. 
Ervaringsdeskundige:  Iemand die op basis van eigen ervaringen een situatie goed kent, en die hierdoor 
een specifieke vorm van expertise heeft die met anderen gedeeld kan worden. Denk bijvoorbeeld aan 
een Doof persoon die binnen een gemeente werkt om de binnenstad toegankelijker te maken voor 
mensen met een beperking van het gehoor.
Etniciteit:  Een verzameling van kenmerken die onderdeel zijn van iemands achtergrond of identiteit, 
zoals nationaliteit, taal, cultuur of religie.
Etnisch profileren:  Het hanteren van (uiterlijke) eigenschappen als huidskleur, nationaliteit, etniciteit, 
taal of geloof bij opsporing of handhaving, terwijl daar geen bewezen aanleiding voor is. 
Eurocentrisme:  Het, al dan niet bewust, benadrukken van (het perspectief van) Europa, en in het 
algemeen de Westerse ideeën en theorieën. Hierbij wordt geen rekening gehouden met de invloeden en 
mogelijkheden van andere culturen. 
Europees Parlement:  Het Europees Parlement is het enige orgaan binnen de Europese Unie dat direct is 
verkozen door EU-burgers. 
Europese Commissie:  Het overheidsorgaan van de Europese Unie, verantwoordelijk voor onder andere 
de Europese begroting en het indienen van en stemmen over Europese wetgeving. 
Europese Raad:  De Europese Raad bestaat uit de regeringsleiders van alle EU-lidstaten en de voorzitter 
van de Europese Commissie. Zij zijn het belangrijkste beslissingsorgaan van de EU en hebben het laatste 
woord over Europees beleid. (Niet hetzelfde als de Raad van de Europese Unie.)
Evenredige werving van personeel:  Met betrekking tot werklast en arbeidsduur: Als we de werktijd 
terugbrengen tot 30 uur per week, dan moet het niet zo zijn dat de werkers in minder tijd dan toch 
hetzelfde werk moeten doen. Het is belangrijk dat als mensen minder lang werken er evenredig meer 
mensen worden aangesteld, zodat de werklast per persoon hetzelfde blijft. 
Extra-curriculaire activiteiten:  Activiteiten die buiten een officieel onderwijsprogramma vallen, 
bijvoorbeeld vrijwilligerswerk, sport, of deelname in clubs. 
124F 
Fair Practice Code: Een gedragscode voor ondernemingen en mensen die werken binnen de kunst, 
cultuur en creatieve sector met als doel het bewerkstelligen van een eerlijke en solidaire bedrijfsvoering. 
Femicide: Het opzettelijk doden van vrouwen of meisjes om hun gender.
Fijnmazig: Over een vervoersnetwerk: Zeer vertakt, met een hoog aantal beschikbare verbindingen. Een 
fijnmazig vervoersnetwerk is handig, omdat je dan meer kans hebt dat je overal gemakkelijk vlak bij je 
vertrekpunt kunt instappen en vlak bij je eindbestemming kunt uitstappen.
Foie gras: De vervette lever van een gans of eend (foie gras is Frans voor ‘vette lever’). Om een lever van 
een gans of eend te vervetten, wordt het dier meerdere keren per dag onder dwang gevoerd. Met een 
lange stalen of rubberen buis wordt voer direct de slokdarm ingepompt, wat zorgt voor angst, pijn en 
verwondingen. Dieren die gebruikt worden voor het maken van foie gras hebben een vreselijk leven.
Fort Europa: Aanduiding van het grondgebied van de Europese Unie als een fort, waarvan de 
buitengrenzen aan alle kanten zijn afgesloten en worden verdedigd. Metafoor met een negatieve 
bijklank.
Frontex: Afkorting van het Franse ‘Frontières extérieures’, wat verwijst naar buitengrenzen. Frontex is 
het Europese grens- en kustwachtagentschap dat vanuit samenwerking tussen Europese lidstaten de 
Europese buitengrenzen bewaakt. 
G
Garantstelling door derden:  Wanneer een partij er voor instaat dat een andere partij aan bepaalde 
financiële eisen of verplichtingen voldoet of zal voldoen. Bijvoorbeeld een ouder die er tegenover 
een verhuurder voor instaat dat hun kind de huur zal betalen, of een gemeente die er tegenover een 
schuldeiser voor instaat dat een inwoner diens schulden zal aflossen.
Geborgde zetels:  Bij waterschappen: Zetels in het algemeen bestuur van een waterschap die zijn 
gereserveerd voor onverkozen vertegenwoordigers vanuit bedrijven, de landbouw en beheerders van 
natuurterreinen.
Gele bond:  Een vakbond die is opgericht door een overheid, werkgever, of die op een andere manier 
niet onafhankelijk is van de werkgever. Een vakbond die niet of onvoldoende onafhankelijk is van een 
werkgever behartigt de belangen van de werkgever en zet echte vakbonden buitenspel. Daarmee 
ondermijnt een ‘gele’ vakbond het recht van de arbeider op collectief onderhandelen.
Geleidestrook: Een speciale baan plaveisel met een afwijkende structuur (bijvoorbeeld ribbels)  
125 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
die mensen met een visuele beperking kunnen gebruiken om zich te oriënteren. 
Geleidestroken zijn te vinden op bijvoorbeeld voetpaden, trappen en stations (maar lang niet altijd).
Gemarginaliseerd:  Toestand waarin een persoon, groep, of idee als onbelangrijk of als buitenstaander 
wordt behandeld. Mensen die gemarginaliseerd worden kunnen te maken hebben met sociale 
uitsluiting. Zij kunnen niet altijd gebruik maken van de rechten, mogelijkheden en bronnen die voor 
centraal gestelde mensen ter beschikking staan.
Genderexpressie:  De manier waarop iemand diens eigen of een andere genderidentiteit waarneembaar 
maakt aan de buitenwereld.
Genderidentiteit:  De wijze waarop iemand zich identificeert op het gebied van diens gender.
Genderloonkloof:  Het verschil in het gemiddeld bruto uurloon dat mensen van het ene gender 
ontvangen in vergelijking met mensen van een ander gender. Bijvoorbeeld het verschil in gemiddeld 
brutoloon tussen vrouwen en mannen. 
Gentrificatie:  Het verdrijven van oude bewoners uit (een vaak multiculturele) volkswijk, waarvoor vaak 
een nieuwe rijke bevolking in de plaats komt. 
Geschillenregeling:  Een procedure waarin geschillen of conflicten tussen partijen worden opgelost. 
Momenteel is er in het Koninkrijk geen procedure wanneer de landen het oneens zijn met elkaar  
Uiteindelijk beslist meestal de Rijksministerraad als er een geschil is, waarin Nederland de macht heeft. 
H
Handhaving- en toezichtslocatie (HTL):  Een locatie waarin mensen worden opgesloten die in 
Nederland asiel zoeken en waarvan gesteld wordt dat zij in een reguliere opvanglocatie overlast hebben 
veroorzaakt. Een handhaving- en toezichtslocatie is te vergelijken met een gevangenis.
Harde knip:  Bij Jeugdzorg: Het principe dat iemand die jeugdzorg ontvangt geen aanspraak meer kan 
maken op jeugdzorg vanaf het moment dat deze persoon 18 jaar oud wordt.
Herstelrecht:  Herstelrecht biedt mensen die betrokken zijn bij een (mogelijk) strafbaar feit, zoals 
slachtoffers, verdachten, veroorzakers en veroordeelden, de kans om de gevolgen van het onrecht te 
herstellen. Je kunt hier denken aan het herstellen van emotionele, fysieke, materiële of immateriële 
schade.
Housing First:  Engels voor ‘eerst een huis’. Zorgen dat mensen eerst een huis hebben is een bewezen 
effectief model om dakloosheid te beëindigen. Het doel van het Housing First model is om dak- en 
thuisloze mensen zo snel mogelijk in een stabiele huisvestingssituatie te plaatsen en hen van daaruit te 
126helpen bij het aanpakken van eventuele andere problemen die tot dakloosheid hebben geleid.  
Dit model is gebaseerd op het idee dat huisvesting zowel een basisbehoefte als een fundamenteel  
recht is, en dat mensen beter in staat zijn om aan hun andere problemen te werken als ze een veilige  
en stabiele plek hebben om te wonen.
Huisjesmelker:  Iemand die meerdere panden bezit en probeert een zo groot mogelijke winst uit deze 
panden te halen. Bijvoorbeeld door hoge huren te vragen, minimaal onderhoud te plegen, of één pand in 
kleinere studio’s of kamers aan zoveel mogelijk huurders tegelijkertijd te verhuren. 
I
ID-WIV:  Afkorting voor ‘Inlichtingendienst Wet op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten’. ID-WIV is een 
afdeling van de nationale politie die onder het gezag van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
(AIVD) informatie verzamelt.
IHRA-definitie:  Door de Israël-lobby wordt een poging gedaan om de gangbare definitie van 
antisemitisme aan te passen door erin op te nemen dat vormen van kritiek op de staat Israël daaronder 
kunnen vallen. De pogingen om de IHRA-definitie aangenomen te krijgen door regeringen en 
parlementen gaan niet toevallig samen met campagnes om alle kritiek op Israël te onderdrukken.
Immateriële reparaties:  Immateriële vormen van herstel zijn maatregelen die niet met financiële 
compensaties zijn op te lossen. Voorbeelden hiervan zijn formele excuses, eerherstel voor verzetshelden 
en educatie en bewustwording. Immateriële reparaties gaan vaak samen met materiële reparaties, voor 
een brede aanpak die recht doet aan de schade die (neo)koloniale landen hebben aangericht.
IMF:  Afkorting voor Internationaal Monetair Fonds. Zij gaan over internationale samenwerking 
op monetair gebied, de bestrijding van financiële crises en kredietverlening voor staten met 
betalingsproblemen. Het IMF is een gespecialiseerde organisatie van de Verenigde Naties met 
hoofdkantoor in Washington. BIJ1 vind het IMF een ondemocratisch orgaan dat gedomineerd wordt 
door enkele grote kapitalistische landen, zoals de VS. Het IMF staat bekend om het afdwingen van 
neoliberaal economisch beleid, als voorwaarde voor bijstand aan landen in financiële moeilijkheden.
Imperialisme:  Het proces waarbij een rijk de eigen macht en het eigen gebied uitbreidt, door andere 
gebieden in de wereld te veroveren en te beheersen.
Inclusiviteit:  Het actief in de samenleving betrekken van achtergestelde groepen op basis van 
gelijkwaardige rechten en plichten.
Inheems:  Over een bevolking, dier- of plantensoort: Komende uit of van het gebied zelf. 
Institutioneel:  Verweven in de cultuur en normen van instituten, bijvoorbeeld overheidsinstellingen. 
127 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
Interlandelijke adoptie:  Adoptie van een kind uit het buitenland.
Intersectioneel:  Een term afkomstig uit het Zwart feminisme, om aan te duiden hoe verschillende 
identiteitskenmerken niet afzonderlijk kunnen worden begrepen, maar eerder samenwerken om de 
ervaringen van individuen te vormen. Intersectioneel feminisme gaat bijvoorbeeld niet alleen over 
vrouwzijn, maar de combinatie van factoren die je leven ook beïnvloeden en hoe die samenwerken. Het 
gaat dan bijvoorbeeld om gender, ras, klasse, seksualiteit, beperking en meer.
Intersekse mensen:  Personen met een lichaam dat niet past binnen normatieve binaire ideeën over 
wat een vrouwelijk of mannelijk lichaam is. Bijvoorbeeld op grond van de combinatie van sekse-
eigenschappen zoals chromosoompatronen, geslachtsklieren en genitaliën.
IVF (in vitro fertilisatie):  Een vruchtbaarheidsbehandeling waarbij buiten het lichaam in een 
laboratorium een ei met sperma wordt gecombineerd. De bevruchte eieren laat men enkele dagen in 
een embryocultuur groeien, waarna één of meerdere embryo’s in de baarmoeder worden geplaatst. Het 
doel van IVF is een zwangerschap te realiseren.
Irregulier verblijf:  Een proces waarbij een persoon zonder geldige documenten in een land verblijft.
K
Kapitaalvlucht: Het doorsluizen van kapitaal naar het buitenland, vaak vanwege lage belastingtarieven. 
Kapitalisme: Ons huidige economische systeem waarin het behalen van winst en het opbouwen van 
kapitaal het belangrijkst zijn. De vrije markt met de bijbehorende voortdurende groei moet daarvoor 
zorgen. Dit gebeurt door middel van uitbuiting en kolonialisme en gaat ten koste van onder andere 
arbeidsrechten, eerlijke verdeling van macht en welvaart, dierenwelzijn en het klimaat.
Klassenjustitie: Wanneer mensen die meer vermogen hebben, of een ‘hogere’ opleiding, om die reden 
worden bevoorrecht binnen de rechtspraak. 
Klokkenluider: Iemand die een misstand onthult over een organisatie. Bijvoorbeeld fraude, gevaarlijke 
werkomstandigheden, of andere illegale activiteiten. De term ‘klokkenluider’ is metaforisch gebruikt, 
met het idee dat zo een persoon de noodklok luidt over deze misstanden.
Kostendelersnorm: Het verlagen van een bijstandsuitkering op het moment dat meerdere volwassenen 
samenwonen op één adres. Dit geldt ook als de samenwonende volwassenen een familie vormen. 
Kraakverbod: Wetgeving die kraken illegaal maakt. Kraken is het betreden en in gebruik nemen van een 
(langdurig) leegstaand gebouw of grondgebied.
Kunstmatige inseminatie met donorsperma (KID): Een vruchtbaarheidsbehandeling waarbij sperma van 
128een spermadonor middels een dunne buis of slang wordt ingebracht in de baarmoeder. 
Het doel is om een zwangerschap te realiseren. 
L
Lelylijn:  Een voorgestelde directe spoorlijn tussen Lelystad en Groningen, via Emmeloord, Heerenveen 
en Drachten.
Levensbrede beperking:  Een beperking die op meerdere aspecten van iemands leven betrekking heeft. 
Bijvoorbeeld een beperking die zowel iemands mobiliteit als diens psychisch welzijn beïnvloedt.
LGBTQIA+:  Een afkorting voor Lesbisch, Gay, Biseksueel, Trans, Queer, Intersekse, Aseksueel en meer. 
Liberaal:  Politieke stroming waar de overheid zo min mogelijk invloed heeft op de invulling van de 
maatschappij, waar het belang van bedrijfseigenaren voorop staat, en radicale verandering vrijwel 
uitgesloten is.
Lissabon Verklaring:  Kort voor ‘Verklaring van Lissabon over het Europees platform voor de bestrijding 
van dakloosheid’. Een verklaring die in 2021 in de stad Lissabon (Portugal) werd opgesteld met als doel 
om in het jaar 2030 een einde te hebben gemaakt aan onder meer dak- en thuisloosheid, lang verblijf 
in noodhuisvesting en huisuitzettingen. De verklaring erkent dat discriminatie, gezondheidsproblemen, 
stijgende huisvestingskosten, onvoldoende sociale woningvoorraad, lage lonen en onzekere 
arbeidscontracten bijdragen aan dak- en thuisloosheid.
Long COVID:  Engelse aanduiding voor langdurige COVID, een verzameling gezondheidsproblemen die 
mensen kunnen ervaren na een COVID-19 besmetting. Symptomen zijn onder andere vermoeidheid, 
geheugenproblemen, kortademigheid, slaapstoornissen, hoofdpijn, verlies van reuk of smaak, 
spierzwakte, koorts, cognitieve stoornissen en problemen met de geestelijke gezondheid. Symptomen 
kunnen weken, maanden, of jaren duren.
M
Materiële reparaties:  Maatregelen om schade door kolonialisme en slavernij te herstellen, met financiele 
compensaties en andere materiële vormen van herstel. Herstelbetalingen zijn hier een voorbeeld van. 
ME/CVS:  Afkorting voor ‘myalgische encefalomyelitis/chronischevermoeidheidssyndroom’. ME/CVS 
is een niet-aangeboren, complexe en chronische multisysteemziekte. Het voornaamste kenmerk van 
ME/CVS is een extreme vermoeidheid of uitputting, die ook gepaard kan gaan met pijn. Een relatief 
kleine inspanning kan leiden tot verergering van de klachten. Het leven van mensen met ME/CVS wordt 
129 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
hierdoor vaak dramatisch beperkt.
Mediaanloon:  De hoogte van loon dat, wanneer je alle lonen van klein naar groot op een rij zou zetten, 
precies in het midden van de rij zou liggen. Bijvoorbeeld, in 2021 was volgens het Centraal Bureau 
voor de Statistiek het mediaanloon in Nederland €39.100. Dat betekent dat de helft van de mensen in 
Nederland toen minder dan €39.100 verdiende en de andere helft méér.
Mensenrechtenverdragen:  Gemaakte afspraken tussen landen over het beschermen van 
mensenrechten. Denk bijvoorbeeld aan de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens. Ook 
binnen de Nederlandse en Europese wetgeving worden deze in verschillende wetten en afspraken 
behandeld.
Menstruatieverlof: Verlof dat iemand die menstrueert kan opnemen tijdens de menstruatie, in 
het bijzonder bij ernstige menstruatieklachten, zoals hevige krampen, (lage) rugpijn, hoofdpijn, 
vermoeidheid, opgeblazen gevoel, misselijkheid of braken.
N
Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme (NCDR): De Nationaal Coördinator tegen 
Discriminatie en Racisme (NCDR) is een onafhankelijke regeringcommisaris die sinds oktober 2021 een 
aanpak voor racisme en discriminatie maakt. De Kamer stelde deze commissaris aan naar aanleiding 
van onder meer de grootschalige Black Lives Matter-demonstraties in 2020, en de onthullingen over 
institutioneel racisme bij de kinderopvangtoeslag door de Belastingdienst.
Nationaliseren: Het omvormen van een private bezitting, onderneming of dienst naar een publieke 
bezitting, onderneming of dienst. Bijvoorbeeld, door iets eigendom van de staat te maken. Voorbeelden 
van sectoren die vaak in publiek bezit zijn of worden gebracht: telecommunicatie, energie, spoorwegen, 
de post, het bankwezen, zorg, volkshuisvesting en water. Nationaliseren is het tegengestelde van 
privatiseren. 
Naturalisatiecursus: Een cursus die je helpt bij het proces van naturaliseren. Naturaliseren is het 
verkrijgen van officieel staatsburgerschap van een land.
NAVO:  Afkorting voor ‘Noord-Atlantische Verdragsorganisatie’. De NAVO is een intergouvernementele 
militaire overeenkomst tussen Noord-Amerikaanse en Europese lidstaten met als doel collectieve 
militaire verdediging. Ieder lid van NAVO belooft de andere leden militair te verdedigen wanneer één of 
meer van hen wordt aangevallen door een land dat niet lid is van de NAVO.
NCTV: Afkorting voor ‘Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid’, het orgaan binnen 
de Rijksoverheid dat verantwoordelijk is voor onder meer terrorismebestrijding, nationale veiligheid en 
statelijke dreigingen. 
130Nedersaksenlijn: Een voorgestelde directe spoorlijn tussen Enschede en Groningen, via Emmen.
Neokolonialisme / Neokoloniaal: Met neokoloniaal worden systemen bedoeld waarin rijke (vaak 
Westerse) landen voormalig gekoloniseerde gebieden nog steeds uitbuiten.
Neoliberaal: Van doen hebbend met neoliberalisme. Neoliberalisme is een los samenhangend geheel 
van ideeën en principes dat onder meer vrije-markt-kapitalisme, privatisering, deregulatie, globalisering, 
vrijhandel en een beleid van soberheid voorstaat. Neoliberalisme stuurt aan op het terugbrengen van 
overheidsuitgaven, om de rol van de private sector in de economie en maatschappij te vergroten. 
Neoliberalisme wordt bekritiseerd omdat het vaak zonder goede onderbouwing gelooft dat marktwerking 
de meeste economische en sociale problemen oplost, en omdat het ongelijkheid in maatschappijen 
vergroot.
Netneutraliteit: Afkorting van ‘netwerkneutraliteit’. Het principe dat internetaanbieders alle 
communicatie en gegevens die via het internet verstuurd worden gelijk moeten behandelen. Met 
netneutraliteit moet een internetaanbieder er voor zorgen dat alle websites en applicaties onder 
dezelfde voorwaarden en met dezelfde snelheid toegankelijk zijn, zonder bepaalde inhoud te blokkeren 
of een voorkeursbehandeling te geven.
Neurodiversiteit / Neurodivergent:  De van nature aanwezige verschillen en variaties in het menselijk 
brein, bijvoorbeeld op het gebied van sociale interactie of de manier van informatie opnemen. Ook wel 
een verzamelterm voor onder andere autisme en dyslexie. Iemand is neurodivergent als deze persoon 
niet voldoet aan het stereotype van hoe het menselijk brein werkt.  
NGO:  Afkorting voor ‘niet-gouvernementele organisatie’, dus een organisatie die onafhankelijk is van de 
overheid. 
Non-binair:  Een non-binair persoon is iemand die geen man of vrouw is.
Non-farmaceutische beschermingsmaatregelen:  Maatregelen om je eigen gezondheid of de gezondheid 
van anderen te beschermen anders dan door het gebruik van geneesmiddelen. 
O
Omvolkingstheorie: Een extreemrechtse complottheorie die suggereert dat in Westerse landen de 
inheemse bevolking zal worden vervangen door niet-inheemse bevolking.
Onbegrepen gedrag: Gedrag waar mensen zonder ervaring of deskundigheid met moeite op de juiste 
manier mee omgaan. Dit is een alternatief voor ‘personen met verward gedrag’, dat nog (te) vaak 
gebruikt wordt, en dat geen recht doet aan de diversiteit van menselijke ervaring en leven. 
Onderadvisering: Wanneer iemand een lager advies krijgt dan anderen met vergelijkbare presentaties op 
131 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
basis van externe factoren, of lager wordt ingeschat aan de hand van vooroordelen. Dit gebeurt vaak op 
de basisschool, als leerlingen een advies krijgen over welk voortgezet onderwijs te volgen. 
Onteigeningswetgeving:  De mogelijkheid om eigendom van particulieren aan de overheid over te 
dragen, bijvoorbeeld omdat de particuliere bezitter onverantwoord of op voor anderen schadelijke 
manier met dit eigendom omging.
Ontgroeien:  Het terugbrengen van economische groei. Onder het kapitalisme draait economisch beleid 
vaak om het stimuleren van economische groei. Maar een steeds groeiende economie is destructief voor 
mens, dier en planeet. Een welvarende wereld is mogelijk zonder economische groei. Voorstanders van 
ontgroeien gebruiken ook wel het Engelse woord ‘degrowth’.
Open access:  Engels voor ‘open toegang’. Het idee van open access wordt gebruikt in discussies over 
(wetenschappelijke) publicaties en bronnen. Veel publicaties en informatiebronnen zijn ontoegankelijk 
omdat je ervoor moet betalen of een bepaalde licentie nodig hebt. Daarom streven we naar een 
standaard van open toegang (open access) voor (wetenschappelijke) publicaties en informatiebronnen, 
zodat iedereen die dat wil deze kan raadplegen.  
Open source:  Vrije toegang tot de gebruikte bronnen van een eindproduct.
Orthese:  Een uitwendig hulpmiddel dat om een deel van je lichaam zit en dit lichaamsdeel zo 
ondersteunt, corrigeert, stabiliseert, immobiliseert of ontlast. 
Outputfinanciering:  Het verstrekken van geld op basis van uitkomsten. In het bijzonder wordt dit 
woord gebruikt voor een regeling van de overheid waarbij onderwijsinstellingen (vooral theoretisch en 
wetenschappelijk onderwijs) geld krijgen van de overheid op basis van hoeveel mensen er afstuderen of 
een certificaat behalen.
P
Pan-Afrikaans:  Een politieke en filosofische stroming die een gedeelde relatie ziet tussen alle Zwarte 
mensen op de wereld. Deze relatie wordt gezien op cultureel gebied (muziek bijvoorbeeld), politiek 
gebied (verzet tegen anti-Zwart racisme), en identiteit (een persoonlijke verbinding met andere Zwarte 
mensen en het Afrikaanse continent). 
Partnerverlof:  Verlof voor partners na de geboorte van een kind. Ook wel geboorteverlof, kraamverlof, of 
ouderschapsverlof genoemd. 
Participatiewet:  Een wet die ervoor zou zorgen dat meer mensen betaald werk vinden, ook mensen met 
een arbeidsbeperking. In veel gevallen brengt deze wet mensen met een beperking in de problemen, en 
dwingt hen dingen te doen die ze niet willen of kunnen.
132Pathogenen:  Biologische ziekteverwekkers, zoals schadelijke bacteriën, schimmels en virussen.
Pechgeneratie:  Mensen die studeren hebben recht op een beurs van de overheid. Op het moment is dit 
de basisbeurs, en studenten hoeven dit bedrag niet terug te betalen als ze hun studie afronden. In 2015 
werd de basisbeurs voor studenten afgeschaft door het toenmalige kabinet van VVD en PvdA, met steun 
van D66 en GroenLinks. In 2023 is deze beurs weer ingevoerd. De studenten die in de periode 2015-
2023 zijn gaan studeren kregen dus geen basisbeurs. Daarom worden zij ook wel als de ‘pechgeneratie’ 
aangeduid.
Persoonsgebonden Budget (PGB):  Een persoonsgebonden budget is een bedrag waarmee iemand 
zelf zorg of ondersteuning inkoopt. Mensen kunnen dit bedrag aanvragen bij de gemeente, hun 
zorgverzekeraar of het zorgkantoor in hun regio. Iemand die dit budget krijgt, bepaalt zelf welke 
zorgverleners zorg of ondersteuning geven, waar en wanneer.
Praktisch onderwijs:  Praktijkgericht onderwijs dat mensen opleidt voor de beroepspraktijk. Deze 
onderwijsvorm staat ook wel bekend als MBO, maar deze aanduiding is onderdeel van een indeling 
van onderwijsvormen die impliciet communiceert dat sommige vormen van onderwijs hoger en 
daarmee beter zouden zijn. Wij spreken in plaats daarvan van praktisch (MBO), theoretisch (HBO) 
en wetenschappelijk onderwijs (WO). Zo kunnen burgers met welke opleiding dan ook zich altijd 
gewaardeerd voelen.
Predictive Policing:  Het gebruik van analytische technieken om voorspellingen te maken over 
toekomstige misdaden door de politie. Dit leidt in de praktijk tot etnisch profileren. 
Procesbeschikbaarheidlocatie (PBL):  Een locatie waarin mensen die in Nederland asiel zoeken worden 
opgesloten, wanneer is geoordeeld dat hun asielaanvraag een lage kans van slagen heeft.  
Een procesbeschikbaarheidslocatie is te vergelijken met een gevangenis.
Q
Quotum:  In organisaties: Het aandeel aan (bestuurs)functies binnen een organisatie dat minimaal door 
mensen uit een bepaalde groep dient te worden bezet.
R
Raad van de Europese Unie:  De Raad van de Europese Unie bestaat uit de ministers van alle EU-
lidstaten die per onderwerp samenkomen om beslissingen te maken over het beleid van de EU. 
Een voorbeeld hiervan is als de ministers van Buitenlandse Zaken van alle lidstaten samenkomen. 
(Niet hetzelfde als de Europese Raad.) 
133 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
Rechtsbijstand:  Hulpverlening bij juridische kwesties. 
Rechtsherstel:  Compensatie voor de verschillende gevolgen die bepaalde groepen hebben moeten 
doorstaan bij bezetting of vervolging.
Regularisatie:  In het kader van asielprocedures en verblijf: Het proces waarbij iemand die in een land 
geen wettig verblijf heeft, of waarvan het verblijf alleen onzeker of tijdelijk is, een reguliere verblijfsstatus 
toegekend krijgt.
Repareerbaarheid:  De eigenschap die een apparaat of ander product heeft om gerepareerd te worden. 
Vaak worden apparaten als laptops, televisies of e-bikes op zo’n manier ontworpen dat ze niet of 
nauwelijks te repareren zijn als er iets mis mee is. Dit is verspilling en oneerlijk tegenover mensen die 
deze apparaten hebben gekocht.
Reproductieve arbeid:  Al het werk dat onbetaald wordt verricht om betaalde arbeid mogelijk te maken. 
Bijvoorbeeld thuis eten koken, het huishouden doen, of op kinderen passen. 
Rijksministerraad:  De Rijksministerraad is de ministerraad van het Koninkrijk. Zij beslissen over zaken 
die met het Koninkrijk te maken hebben of waarvan geregeld is dat het een verantwoordelijkheid van het 
Koninkrijk is. Ook kan de Rijksministerraad ingrijpen in de landen van het Koninkrijk via “aanwijzingen. ” 
De Rijksministerraad is niet representatief: hierin zitten alle Nederlandse ministers (in Rutte IV waren er 
20 ministers) en 1 vertegenwoordiger per eiland (dus één voor Aruba, één voor Curaçao en één voor Sint 
Maarten). In de praktijk betekent dit dat Nederland altijd beslist. 
Rijkswetten:  Rijkswetten zijn wetgeving die voor alle landen in het Koninkrijk gelden (Nederland, Aruba, 
Curaçao, Sint Maarten). Deze wetten worden alleen via het Nederlandse parlement goedgekeurd. Er 
wordt wel om inspraak gevraagd van de eilanden, maar zij hoeven niet voor te stemmen. Uiteindelijk 
beslist Nederland dus. 
S
Safe house: Engelse term voor een veilig onderdak. Een locatie waar de veiligheid van (specifieke 
doelgroepen) mensen kan worden gegarandeerd. 
SARS-CoV-2: Een afkorting voor ‘Severe Acute Respiratory Syndrome Corona Virus 2’. 
In het Nederlands wordt dit virus ook wel het coronavirus genoemd.  
Scannen aan clientzijde: Het inzetten van computerprogramma’s voor het doorlichten van digitale 
communicatie op het digitale-communicatie-apparaat (bijvoorbeeld je telefoon, tablet of laptop) van 
een gebruiker. Scannen aan clientzijde kan worden ingezet om te controleren of iemand bepaalde tekst 
of bestanden heeft verzonden of op het apparaat heeft staan. Scannen aan clientzijde kan een vorm van 
surveillance zijn.
134Schijnzelfstandigheid: Iemand die werk uitvoert als zelfstandige, maar daarbij eigenlijk wel in constante 
dienst is van een werkgever en onder diens gezag staat.
Scope 1, 2 en 3 emissies: De verschillende categorieën uitstoot van broeikasgassen (zoals CO2). 
Het onderscheid wordt gemaakt door klimaatwetenschappers. Categorie 1 omvat de directe uitstoot 
van een bedrijf. Categorie 2 omvat de indirecte uitstoot die volgt uit de energie die een bedrijf gebruikt. 
Categorie 3 omvat de indirecte broeikasgassen die zijn uitgestoten voor de goederen of materialen die 
het bedrijf verbruikt of aanschaft.  
SDG’s:  Afkorting voor ‘Sustainable Development Goals’, wat Engelse term is voor duurzame 
ontwikkelingsdoelen. Dit zijn 17 doelen opgesteld door de VN, die in 2030 voor een duurzame wereld 
zouden moeten zorgen, een wereld waarin niemand wordt buitengesloten. 
Senaat:  Bij universiteiten: Traditioneel het dagelijks bestuur van een universiteit in Nederland. 
Een senaat bestaat exclusief uit hoogleraren en wordt voorgezeten door een hoogleraar-directeur 
(een rectrix of rector).
Sociaal domein:  Alles wat (lokale) overheden doen op het gebied van participatie, zelfredzaamheid, 
werk en zorg. 
Sociale ontwikkelbedrijven:  Bedrijven die mensen met een arbeidsbeperking helpen bij het vinden en 
houden van een baan.
Socialistisch:  Socialisme is een vorm van politiek samenzijn, en ook een economisch systeem gebaseerd 
op gelijkwaardigheid en gezamenlijk eigendom van productiemiddelen. Middelen en macht zijn in een 
socialistische maatschappij dus in handen van iedereen, en worden democratisch verdeeld, in plaats 
van dat deze het bezit zijn van een aantal grootmachten. Basisvoorzieningen worden beschermd en zijn 
in handen van de staat in plaats van de vrije markt.
Speculatie:  Een huis (of iets anders) wordt als er sprake is van speculatie niet gekocht om zelf te 
gebruiken, maar wordt gebruikt voor winst. Veel huizen komen op die manier leeg te staan en zorgen 
voor een kunstmatig woningtekort.
Statuut der Nederlanden:  Een verdrag van het Koninkrijk der Nederlanden, dat boven de Grondwet 
van Nederland staat. In het Statuut zijn onder meer de relaties tussen de verschillende landen van het 
Koninkrijk (Aruba, Curaçao, Nederland en Sint Maarten) geregeld.
Statuut van Rome:  Het Statuut van Rome inzake het Internationaal Strafhof is een internationaal 
verdrag uit 1998, op basis waarvan in 2002 het Internationaal Strafhof in Den Haag is opgericht. Het 
Statuut van Rome bepaalt dat de volgende misdaden door het Internationaal Strafhof berecht mogen 
worden: genocide, misdrijven tegen de menselijkheid, oorlogsmisdrijven en het misdrijf van agressie. 
135 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
Stigmatisering:  Het geven van negatieve vooroordelen of het kwalijk uitzonderen van een groep mensen 
op basis van bepaalde eigenschappen.
Stopformulier:  Op dit formulier noteren politieagenten waarom iemand door de agent is gestopt voor 
controle (ook wel: staande gehouden) en geven ook informatie over bijvoorbeeld de etniciteit of gender 
van deze persoon.
Surveillance:  Het toezicht houden op, of bewaken van, iets of iemand. Verschillende middelen en 
technieken kunnen worden gebruikt voor surveillance, bijvoorbeeld cameratoezicht, afluister- of scan-
apparatuur, sensoren, of het inzetten van infiltranten. Surveillance schendt in veel gevallen het recht op 
privacy van de persoon die gesurveilleerd wordt.
T 
Taperingstrip:  Een vorm van het beschikbaar maken van medicatie waarbij de gebruiker iedere dag een 
lagere dosis werkzame stof krijgt toegediend. Vaak geleverd in een reeks aan elkaar zittende zakjes of 
verpakkingen. Taperingstrips kunnen mensen helpen bij het afbouwen van hun medicijngebruik.
Theoretisch onderwijs: Theoretisch onderwijs dat mensen opleidt voor de beroepspraktijk. Deze 
onderwijsvorm staat ook wel bekend als HBO, maar deze aanduiding is onderdeel van een indeling 
van onderwijsvormen die impliciet communiceert dat sommige vormen van onderwijs hoger en 
daarmee beter zouden zijn. Wij spreken in plaats daarvan van praktisch (MBO), theoretisch (HBO) 
en wetenschappelijk onderwijs (WO). Zo kunnen burgers met welke opleiding dan ook zich altijd 
gewaardeerd voelen.
Tijdschrijven:  Zorgmedewerkers zijn nu vaak veel tijd kwijt aan het bijhouden van hoeveel tijd ze 
besteden aan verschillende taken. Dit wordt ook wel tijdschrijven genoemd. Deze administratielast zorgt 
voor extra werkdruk en leidt zorgmedewerkers af van het helpen van mensen.
TOOI:  Afkorting voor ‘Team Openbare Orde Inlichtingen’. TOOI is een onderdeel van de nationale politie 
dat in het geheim informatie over personen inwint, met als doel ordeverstoringen te voorkomen of te 
herstellen. Er is geen wettelijke basis voor het inwinnen van informatie door TOOI.
Transitieverlof:  Verlof voor transgender personen tijdens een medische transitie.
U 
UWV:  Afkorting voor ‘Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen’. Het Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen keert werknemersverzekeringen uit, zoals uitkeringen die je ontvangt omdat 
je werkloos of ziek bent. Ook beoordeelt het in hoeverre mensen niet meer kunnen werken en neemt het 
136stappen om te zorgen dat mensen die niet werken opnieuw weer gaan werken.
V
Validisme: De discriminatie, stigmatisering of uitsluiting van, en geweld tegen, mensen met een 
lichamelijke of verstandelijke beperking en van neurodivergente mensen. 
Veiligheidsdriehoek: De samenwerking tussen drie personen of instanties (bijvoorbeeld de 
burgemeester, politie en justitie), meestal op regionaal niveau.
Vijandige architectuur: Een strategie van het bouwen van toepassingen in de openbare ruimte die als 
doel hebben om bepaalde vormen van gebruik van die ruimte tegen te gaan. Bijvoorbeeld een bank met 
armleuningen die zo zijn gemaakt dat je er niet op kunt slapen.
VN-verdrag inzake rechten van personen met een handicap: Een sinds 2016 geldend verdrag 
waarmee de Nederlandse staat heeft toegezegd de situatie van mensen met een beperking dusdanig te 
verbeteren dat zij volwaardig mee mogen en kunnen doen in de samenleving. Sommige mensen vinden 
het woord ‘handicap’ niet goed gekozen, en spreken daarom liever van het VN-verdrag inzake rechten 
van personen met een beperking.
Vrijheidsbeperkende locatie (VBL): Een gevangenis waarin mensen worden opgesloten die in Nederland 
asiel zoeken, maar waarvan de asielaanvraag is afgewezen.
Vrouwenquotum: In organisaties: Het aandeel aan (bestuurs)functies binnen een organisatie dat 
minimaal door vrouwen dient te worden bezet.
W
Warmtefonds: Een fonds waaruit woningbezitters, scholen en verenigingen van eigenaren kunnen lenen 
om de verduurzaming van hun woningen of panden te realiseren. 
Wereldbank: Het grootste internationale instituut voor ontwikkelingssamenwerking. Zij verstrekken 
leningen aan landen met financiële moeilijkheden. Vergelijkbaar met het IMF, wordt bij de Wereldbank 
de besluitvorming gedomineerd door enkele grote kapitalistische landen, zoals de VS. De Wereldbank 
dwingt, net als het IMF, kapitalistisch beleid af, als voorwaarde voor landen om financiële bijstand te 
ontvangen. Bovendien hebben zij landen (met name in het Globale Zuiden) opgezadeld met schulden, 
wat leidt tot verslechterde leefomstandigheden in deze landen.
Wereldhandelsorganisatie (WTO): Een organisatie van regeringen die internationale handel reguleert en 
faciliteert. In het Engels heet deze de World Trade Organisation (WTO) 
137 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
Werkzoekvisum: Een speciaal visum (tijdelijke verblijfsvergunning, meervoud ‘visa’). Met een werkvisum 
kun je een land binnenkomen en daar verblijven terwijl je op zoek bent naar werk.
Wet Maatschappelijke Ondersteuning (WMO): In de Wet maatschappelijke ondersteuning staat 
dat gemeenten hun inwoners ondersteunen om zelfstandig te blijven wonen en mee te doen in de 
samenleving. 
Wet Regulering Sekswerk (WRS): Deze wet stelt vergunning voor en registratie van sekswerk verplicht, 
en zet in op handhaving en controle. 
Wetenschappelijk onderwijs:  Wetenschappelijk onderwijs is abstract en theoretisch en leidt mensen op 
binnen een bepaald wetenschappelijk gebied. Deze onderwijsvorm staat ook wel bekend als WO, maar 
deze aanduiding is onderdeel van een indeling van onderwijsvormen die impliciet communiceert dat 
sommige vormen van onderwijs hoger en daarmee beter zouden zijn. Wij spreken in plaats daarvan van 
praktisch (MBO), theoretisch (HBO) en wetenschappelijk onderwijs (WO). Zo kunnen burgers met welke 
opleiding dan ook zich altijd gewaardeerd voelen.
Wetsvoorstel kind, draagmoederschap en afstamming:  Een wetsvoorstel dat een regeling voor 
toekenning van ouderschap na draagmoederschap binnen Nederland introduceert, en ook een regeling 
voor de erkenning van ouderschap na draagmoederschap uit het buitenland.
Wijkrechtspraak:  Een laagdrempelige vorm van rechtspraak waar geschillen van buurtbewoners worden 
bemiddeld, met als doel om een duurzame en menselijke oplossing te vinden.
Woningcorporatie:  Een organisatie die als doel heeft sociale, betaalbare woonruimte te bouwen, 
beheren en verhuren.
Wooncoöperatie:  Een organisatie waarin huurders zeggenschap hebben over de woningbouw en 
huurwoningen. Vaak gaat het dan over huurders die collectief zeggenschap hebben over de huizen 
waarin ze wonen.
Z 
Zelfbewoningsplicht: Het verplichten van huizenkopers om ten minste een bepaald aantal jaren te 
wonen in het huis dat ze kopen. Deze plicht helpt speculatie tegen te gaan.
Zionistische beweging: Een beweging die Zionisme voorstaat. Zionisme is een nationalistische beweging 
die opkwam in de negentiende eeuw, met oorspronkelijk als doel om in Palestina een ‘thuisland’ voor 
Joodse mensen te stichten. Sinds de stichting van de staat Israël in 1948 omvat zionisme de ideologie 
gericht op het ontwikkelen en beschermen van de staat Israël, en de bevordering van immigratie van 
Joodse mensen naar Israël.
138Zorgcowboys: Zorgondernemers die extreme winsten behalen door dubieuze praktijken en 
constructies.
139 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2023 
140BREEK 
DE 
KETENSBEKEN 
KLEURWORD LID  
BIJ1.ORG  
KOM©2023 BIJ1
CONTACT
INFO@BIJ1.ORG
RADICALE  
GELIJKWAARDIGHEID  
EN ECONOMISCHE 
RECHTVAARDIGHEID