BOERENPARTIJ 127 
n mini- Urgentieprogram 1967 
set eigen 
Algemene grondbeginselen 
die voor 
icht ver- De Boerenpartij is geen belangen-, maar een beginselpartij, welke openstaat 
voor alle Nederlanders, die zich met dit beginselprogramma kunnen verenigen. 
n tussen Zij baseert haar programma op Gods souvereiniteit, waaraan de overheid haar 
worden, gezag ontleent. 
zekering Zij staat op het standpunt, dat ons Koninkrijk dient te worden geregeerd door 
het Huis van Oranje en dat de rechten van ons Vorstenhuis dienen te worden  ge- 
t  onder- eerbiedigd. 
De Overheid is geroepen de christelijke grondslagen van ons volksleven te 
antwoor- handhaven en te bevorderen; zij onthoude zich hierbij van het partij kiezen voor 
burgera een bepaalde kerk of richting en neme de gewetensvrijheid van en de verdraag- 
zaamheid jegens de minderheden uitdrukkelijk in acht. 
De Boerenpartij staat niet alleen op de bres voor boeren, tuinders, enz, maar particu- voor elke groep, die achtergesteld wordt of waarvan de belangen onvoldoende :agen en door de overheid worden behartigd. 
bied der Binnenlandse Zaken Je huren 
De Overheid heeft tot taak de handhaving der rechtsorde en de bescherming 
vastheid van alle burgers. 
4 krach- Zij trede streng doch rechtvaardig op tegen degenen, die deze rechtsorde trach- 
belan°- ten te verstoren of het leven of het goed van hun medeburgers bedreigen; dit geldt 
eld meer in het bijzonder voor moordaanslagen, verkeersmisdrijven en zedendelicten. 
t kracht Zij bestrjde de misdadigheid onder de jeugd o.a. door het plaatsen van out- 
spoorde jongeren in werkinrichtingen. 
De Boerenpartij verwerpt de publiekrechtelijke bedrijfsorganisaties op grond 
end van van staatsrechtelijke, democratische en economische overwegingen, met name 
verwerpt zij de verplichte heffing daarvan en de hoge salarissen, die aan bestuur- 
adviezen deren worden betaald. 
let door justitie 
isten en De Boerenpartij eist een ongerepte handhaving van een onafhankelijke rechte- ere 
r p roduc: lijke macht, verhoogde rechtsbescherming van de burger, vereenvoudiging van de 
civiele rechtspraak bij kleine geschillen, door bijv. rechtskundige hulp niet ver- 
plicht te stellen; thans berusten velen in het onrecht, omdat zij de weg van een 
standige omslachtige en dure rechtsprocedure niet kunnen betalen en vaak niet het recht 
edrijven maar de duurste advocaat zegeviert. 
standers Volkshuisvesting 
a gesteld F 
len. De volkshuisvesting is in de eerste plaats een zaak van het particulier initiatief, 
wat de De Overheid beperke zich tot het afgeven van vergunningen tot bouwen op 
erstande een bepaalde plaats. De woningwetbouw dient een aanvullend karakter te dragen 
vrijheid voor de minst draagkrachtigen beneden de welstandsgrens. 
irticuher Gestreefd dient te worden naar een toestand, waarin de huren volgens vraag en 
typisch aanbod tot stand komen. 
particu- Onderwijs en cultuur 
idhaving De Boerenpartij wil alle onderwijs toegankelijk voor iedereen, maar verlangt 
waarbij onaantastbaarheid van de vrijheid van onderwijs voor elke levensrichting.  
ii  zeden- Om het onderwijs op hoger peil te brengen, streeft de B.P. naar een leerlingen- 
)nder de schaal van ten hoogste 30 leerlingen per klas. 
Onderwijzend personeel in het bezit van het diploma 3e leerkring moeten zon- 
' 128 BOERENPARTIJ 
der meer toegelaten worden tot alle universiteiten en in het algemeen gelijk- nade and 
gesteld worden met bezitters van het einddiploma A van de HBS. Een en ander eelijk ges 
om een onbillijkheid uit de weg te ruimen, maar ook om daardoor een eind te deperk 
maken aan het grote aantal onbevoegde leerkrachten op de middelbare scholen. partij  floe  
Het onderwijs aan schipperskinderen moet dezelfde aandacht hebben van de cUe vorm( 
overheid als de kinderen aan de wal.  dc  Neder] 
De Boerenpartij is voorstander van een vrij radio- en televisiebestel met eigen 
verantwoordelijkheid van de Omroep en recht van wederwoord voor degene die 
wordt aangevallen. De verplichte kijk- en luisterheffing moet worden afgeschaft 
zodat de  fin,  basis wordt gevormd door vrijwillige bijdragen van de leden der De aut 
Omroepen. cd werkele 
eet die ge 
Sociale Zaken en. i1/Iacetschce15elijk Werk Bij het 
De Overheid moet de zelfstandigheid van alle burgers zo veel mogelijk hand- ôr )eperin 
liet ve 
haven en eerbiedigen. et af  gee  
De Bijstandswet-hulpverlening moet uitzondering blijven en geen regel worden. klei ne za; 
Met name moeten de pensionprijzen van bejaardentehuizen door vereenvoudiging bedrijf he 
van die tehuizen binnen redelijke grenzen blijven. Ook de huurprijzen van be- Behalv 
aardenwoningen moeten voor gepensioneerden betaalbaar zijn. U nnensci 
Gehandicapten (geestelijk of lichamelijk) moeten een redelijke kans krijgen en bcvolking 
een beloning ontvangen, die in overeenstemming is met hun prestaties, terwijl 
controle ter voorkoming van uitbuiting gewenst is. 
Verkeer en Waterstaat 
De Boerenpartij is voorstander van alle wegenbelastinggelden voor de aanleg 
en verbetering van wegen, parkeerplaatsen, enz. De bestedingsbeperking kan dan 
niet meer remmend werken op de wegenaanleg. 
Ook de benzinebelasting kan dan omlaag, omdat het gebruik van een auto voor 
de meesten geen luxe maar noodzaak is. De dijken moeten in goede conditie wor- 
den gehouden of gebracht om grote rampen te voorkomen. Daartoe moeten de 
waterschappen een grotere (ook financiële) bevoegdheid hebben en een daarbij 
passende verantwoordelijkheid. 
Detensie 
De Boerenpartij erkent de noodzakelijkheid van een krachtig defensie-apparaat, 
maar komt op voor de belangen van degenen die daarvoor persoonlijke offers 
moeten brengen en streeft daarom naar de grootst mogelijke verkorting van de 
dienstplicht, een menselijke behandeling van alle militairen, terwijl meer aandacht 
dient te worden besteed aan bun geestelijke weerbaarheid, opdat zij er van door-
drongen worden welke geestelijke, politieke en maatschappelijke waarden zij te 
verdedigen hebben. 
Financiën 
Het financiële beleid der Overheid zij gericht op waardevastheid van het geld. 
De geldontwaarding diene met kracht te worden bestreden door beperking van 
de Overheids-uitgaven. Ook aan de te hoge rente dient paal en perk te worden 
gesteld. 
Deze Rijksuitgaven moeten beperkt worden tot het bedrag van de Rijksin-
komsten zodat we een sluitende begroting krijgen. Waar mogelijk dient drastisch 
te worden bezuinigd, o.a. door beperking van de salarissen van Ministers, kamer-
leden, Gedeputeerden, wethouders, hooggeplaatste amtenaren enz. 
De Boerenpartij staat 'n rechtvaardiger belastingheffing voor. Zij erkent de 
redelijkheid van een zekere progressiviteit, maar niet zo dat de particuliere eigen-
dom wordt aangetast, de ondernemingsgeest wordt gedood of kapitaalsvlucht BOERENPARTIJ 129 
naar andere landen wordt gestimuleerd. De belasting voor ongehuwden dient 
gelijk gesteld te worden met gehuwden zonder kinderen. 
Beperking van subsidies en toezicht op de besteding daarvan acht de Boeren-
partij nodig om tot bezuiniging te komen. Generlei subsidie worde verleend aan 
die vormen van Cultuur, die een gevaar zijn voor de christelijke grondslagen van 
de Nederlandse samenleving. 
Economie 
De automatisering worde zo geleid dat ze geen schade doet aan onze economie 
of werkeloosheid in de hand werkt. De overheid beperke zich bij de prijsbeheersing 
tot die gevallen, waarin de vrije prijsvorming het algemeen belang zou schaden. 
Bij het nemen van maatregelen, die de belangen van boeren, middenstand, e.a. 
groeperingen raken, plege zij overleg met de vrije organisaties in de bedrijfstak. 
Het vestigingsbeleid dient zodanig te zijn, dat toekomstige middenstanders 
niet afgeschrikt worden met waanzinnige eisen van zg. vakbekwaamheid en de 
kleine zakenman in staat wordt gesteld de concurrentie met het grootwinkel-
bedrijf het hoofd te bieden. 
Behalve aan de belangen van de schipperskinderen moet ook aan die van de 
binnenschippers zelf meer aandacht worden gewijd evenals aan die van de vissers-
bevolking. 