_BOEREN-PARTIJ 
(Christelijk, Dmocratisch, en voor heel het Volk) 
Secretariaat: Bovenweg 18 - Bennekom 
Telefoon 08389 - 4386 - Postgiro 1555000 
WATWIL DE BOEREN-PARTIJ? 
De Boeren-Partij wil een einde maken aan de grenzeloze 
geldverspilling van de grote politieke partijen, waar-
door ons volk ten gronde wordt gericht. 
De Boeren-Partij wil stopzetting van de eindeloze belastingverhogingen, 
door de Overheidsuitgaven drastisch te verminderen. 
De Boeren-Partij wil de inflatie bestrijden, teneinde 
tot een degelijke waardevaste gulden te komen, zodat 
prijsstijgingen tot het verleden gaan behoren. 
Elke Nederlandse staatsburger kan daar wat aan doen door de Boeren-
Partij als enigste Rechtse Onafhankelijke Oppositiepartij te stemmen 
en te steunen. 
Stem op de Boeren-Partij. 
Wordt lid van de Boeren-Partij.(Minimum contributie slechts f 10,-per 
j aar) 
Neem een abonnement op het Weekblad van de Boeren-Partij.(Minimum 
abonnementsgeld slechts f 15,- per jaar) 
- 
uu. Jreuuieprurammas testellen 3 cent per exemplaar 
en proefnummers van het weekblad a 5 cent per exemplaar 
en in Uw omgeving rondbrengen. 
DOE WAT, nu het steeds meer en meer duidelijk wordt dat de grote 
partijen in haar dirigistisch beleid falen en maak hetgeen U wilt 
doen, kenbaar per girokaart aan: 
Adm. Boeren-Partij, Bovenweg 18 - Bennekorn. 
Giro 1 555 000 
z.o.z, WatdeBOEREN- PARTIJwIl. - 
(urgentieprogramma) 
1.. 'Begroting sluitend maken door besparing op Overheidsuitgaven, en niet 
door belastingverhoging. 
2. Vrije woningbouw om de woningnood op te lossen en de werkgelegenheid in 
de bouwsector te herstellen. 
3. Vrije belastingvoet aan loon, inkomen en salaris tot f 15.000,- om een 
ieder de gelegenheid te geven eerst zijn gezin te onderhouden. 
1. Afschaffing van de extra belasting, en van het ongelijke schenkings-
en successierecht voor ongehuwden. Afschaffing van de B.T.W., van 
onroerend goed belasting, van loonbelasting op overuren. 
5. Afschaffing van P.B.O»s en andere dwanginstellingen die het eigendoms-
recht zowel van ondernemer als van de werknemer aantasten, de democratie 
ondermijnen, en onnodig zware heffingen opleggen aan bedrijfsgenoten. 
6. Wijziging van de Kieswet zodat cumulatie van Openbare functies wordt 
uitgesloten en iemand die als lid van een politieke partij bedankt of 
door de partij wordt geroyeerd zijn openbare functie(s) voor die par-
tij moet neerleggen. 
7. Wijziging van de Ruilverkavelingswet zodat dit alleen mogelijk wordt 
op vrijwillige basis. 
8: Verlaging der salarissen van Ministers, Kamerleden, Gedeputeerden, 
Wethouders enz., tot het behoefte-element en terugbrenging van het 
aantal 2e Kamerleden van 150 tot 100 en dat der lste Kamer van 75 tot 50 zoals voorheen het geval was. 
9. Beëindiging van een EEG-beleid waardoor vele. Nederlandse bedrijven 
door concurrentievervalsing en fraude ten gronde worden gericht. 
10. Zolang ons land met begrotingstekorten kampt, ontwikkelingshulp 
alleen op vrijwillige basis, en niet door middel van belastingheffing. 
11. Beeindiging van radio, pers en T.V. -activiteiten dewelke Godslasterlijk, 
gezagsondermijnend of in strijd Z1jfl met eerbaarheid en goede zeden. 
12. Naleving der bestaande wetten zodat de staatsburger niet alleen 
plichten, maar ook rechten krijgt, en bescherming wordt geboden 
voor personen en bezittingen. 
13. Erkenning van de rechten tot onafhankelijkheid der Zuid-Molukken en 
Nieuw-Guinea en wat de Nederlandse Antillen betreft, moet de bevolking 
aldaar recht op zelfbeschikking worden gegeven. 
ik. Vrije Recreati.e zodat uitneembare zomerhuisjes, caravans, tenten enz, 
geplaatst mogen worden op elk terrein wat eigendom is, of waarvan 
de eigenaar schriftelijk toestemm'ing heeft verleend. 
15. Geen kiesdrempelverhoging zodat elke groepering die de kiesdeler haalt 
tot de Kamer(of elk ander openbaar lichaam)wordt toegelaten, reststem-
men worden toebedeeld aan partijen die het dichtste de kiesdeler hebben 
benaderd,en lijstnummering in volgorde van het bepaalde aantal stemmen. 
16.-Geen bevuiling van bodem, lucht en water, en industrie zodanig van 
omvang en constructie ,  dat het leefmilieu niet wordt aangetast. 
17. Geen aantrekking van buitenlandse werknemers DiÏr b-ij-on.sgrote wer-
keloosheid heerst, er een groot woningtekort is, de ruimte in -Nederland 
hoog nodig is voor eigen volk, en het economisch belang niet opweegt 
tegen de veelvuldige problemen van allerlei aard, die buitenlandse 
werknemers met zich meebrengen. 
18, Geen fluoridering van drinkwater. 
19. Geen verdere verhoging van de leerplicht, en werkvrijheid voor af-
gestudeerden. 
20. Loonsverhoging, vakantietoeslag en dergelijke niet in procenten 
maar voor iedereen in gelijke bedragen. 
V21. Geen wetswijziging tot verruiming van Abortus Provocatus. 
22. Geen subsidie aan kranten, waarvoor de lezer geen belangstelling heeft. 
23. Verlaging van lasten voor zelfstandige ondernemers. 
74. Contrôle en strafbepaling op misbruik van sociale voorzieningen. 
25. Opheffing van Gemeenten en Waterschappen slechts wanneer de betrokken 
inwoners en ingelanden dat zelf wensen. 
V 