)p een mlii- 
voor het eigen BOERENPARTIJ 
Urgentieprogram 1971 131  
1. Besparing der Overheidsuitgaven van minstens 5% om de begroting sluitend 
te maken. - 
2. Vrije woningbouw om de woningnood op te lossen en de werkgelegenheid 
in de bouwsector te herstellen. 
3. Vrije belastingvoet aan loon, inkomen en salaris tot! 7.000,— om eelt ieder 
cle gelegenheid te geven eerst zijn gezin te onderhouden. 
4. Afschaffing van de extra belasting en van het ongelijke schenkings en sue-
tessierecht voor ongehuwden. Afschaffing van de BTW., van groridbelasting, 
van loonbelasting op overuren en van personele belasting tot 200 m 3  per gezinslid. 
5. Afschaffing van P.B.O.'s en andere dwanginstellingen die het eigendoms-
-echt zowel van ondernemer en werknemer aantasten, de democratie ondermijnen, 
in onnodig zware heffingen opleggen aan de Bedrijfsgenoten. 
6. Wijziging van de Kieswet zodat cumulatie van openbare functies wordt uit-
esloten en iemand die als lid van een politieke partij bedankt of door de partij 
vordt geroyeerd zijn openbare functie(s) voor die partij moet neerleggen. 
7. Wijziging van de Ruilverkavelingswet zodat thuisblijvers niet meer als voor-
stemmers mogen worden gerekend. 
8. Verlaging der salarissen van Ministers, Kamerleden, Gedeputeerden, Wet-
houders enz. tot het behoefte-element en terugbrenging van het aantal 2e Kamer-
leden van 150 tot 100 en dat der le Kamer van 75 tot 50 zoals dat voorheen was. 
9. Beëindiging van een E .E.G. beleid waardoor vele Nederlandse bedrijven 
Joor concurentievervalsing en fraude ten gronde worden gericht. 
10. Beëindiging van radio, pers en T .V. activiteiten welke Godslasterlijk, ge-
iagsondermijnend of in strijd zijn met de eerbaarheid. 
11. Zolang ons  laud  met begrotingstekorten zit, ontwikkelingshulp alleen op 
-rij willige basis en niet door middel van wet. - 
12. Handhaving derbestaande wetten zodat de staatsburger niet alleen plich-
tn maar ook rechten krijgt, op bescherming van persoon, goederen, gezin, en 
usiriderjarige kinderen. 
13. Erkenning van de rechten tot onafhankelijkheid der Zuid Molukken en 
bieuw Guinea. Wat betreft Suriname en de Nederlandse Antillen, moet het beleid 
ericht zijn om die bevolking zo zij dat wenst recht te geven op zelfbeschikking 
-o zo die bevolking dat niet wenst gestreefd most worden naar een juiste finan-
ieel en economisch verantwoord zelfstandig beleid. 
14. Vrije Recreatie zodat uitneembare zomerhuisjes, caravans, tenten enz. 
.ieplaatst mogen worden op elk terrein wat eigendom is, of waarvan de eigenaar 
thrifteljke toestemming heeft verleend. 
15. Geen kiesdrempelverhoging zodat elke groepering die de kiesdeler haalt  
tat  de Kamer (of welk ander openbaar lichaam ook) wordt toegelaten. Reststem -
lien  worden toebedeeld aan partijen die het dichtste de kiesdeler hebben benaderd. 
16. Geen bevuiling van bodem, lucht, water en industrie zodanig van omvang 
co instelling dat de Volksgezondheid niet wordt aangetast. 
17. Geen aantrekking van buitenlandse werknemers zolang bij  one  grote werke-
loosheid heerst, er een groot woningtekort ie, de ruimte in Nederland hoog nodig 
k voor eigen Volk, en het economische belang niet opweegt tegen de veelvuldige 
problemen van allerlei aard die zon 80.000 buitenlandse werknemers niet zich 
meebrengen. 
18. Medezeggenschap van de kiezers wordt geeist door het invoeren van een 
utoodwetteljk geregeld recht van Referendum of Volksstemming (denk b.v. aan 
liet plan Kikkert). 
19. Verdere vereenvoudiging van de Nederlandse taal (schrijven zoals geepro-
nun wordt). 
20. Loonsverhoging, vacantietoeslag en dergelijke niet in procenten maar in 
t-ljke bedragen voor iedereen. 