Boeren /ari1 
(Christelijk, Democraies, en voor heel het Volk) 
Secretariaat Bovenweg 18 - Bennekom 
Telefoon 08389 - 4386 - Postgiro 1555000 
WatwilK0EK0EKenzijnBOEUEN-PA 1. RTIJ? 
KOEKOEK wil  eon  einde maken aan de grenzeloze 
geldverspilling van de g rote politieke 
partijen, waardoor ons volk ten gronde wordt 
gericht. 
KOEKOEK wil stopzetting van de eindeloze belastingverhogingen, door 
de0verheidsuitga --e drasties te verminderen. 
KOEKOEK wil de inflatie bestrijden, t eneinde 
tot een degelijke waardevaste gulden te komen, 
zodat prijsstijgingen tot het -verleden gaan 
behoren. . 
. 
Steun Koekoek en zijn Boeren-Partij hierin 
Stem op de Boeren-Partij. 
Wordt lid van do Boeren-Partij. (minimum contributie slechts f. 5.- per jaar) 
Neem een abonnement op het Weekblad van de Boeren-Partij. (Minimum abonnementsgeld 
slechts f.10.- per jaar) 
Ga Urgentieprogramma's bestellen d 2 cent per 
exemplaar en proefnummers van het weekblad 
b 5 cent per ex. en in Uw omgeving rondbrengen. 
DOE WAT nu het weer tegen de verkiezingen loopt ..... en maak hetgeen 
U wilt doen,, kenbaar per girokaart aan Adm. Boeren-Fartij . 
Bovenweg 18, Bennekom. . . 
-r 
-, z.05. NGlLND s CII t. 
Wat de B 0 B i B N - PART I J wil, 
(Urgentieprogram 1972) 
1 Begriting sluitend maken door besparing op Overheidsuitgave, en niet door 
belastingverhoging. 
2 Vrije woningbouw om de woningnood op te lossen en de werke1ege-nheid in de 
bouwsector te herstellen. - 
3 Vrije belastinglToet aan loon, inkomen en salaris tot J.7000.- om een ieder 
de gelegenheid te geven eerst zijn gezin te onderhouden. 
4 Afschaffing van de extra Belasting, en van het ongelijke schenkings en 
successierecht voor ongehuwden. Afschaffing van de B.T.W.,, van grondbelasting, 
van loonbelasting op overuren en van personelebelasting tot 200 m3 per 
gezinslid. 
5 Afschaffing van F.B.0.'s en andere dwanginstellingen die het eigendomsrecht 
zowel van ondernemer als van de werknemer aantasten, de democratie ondermijnen, 
en onnodig zware heffingen opleggen aan hedrijfsgenoten. 
6 Wijziging van de Kie swet zodat cumulatie van Openbare functies wordt uit-
gesloten in iemand die als lid van een politieke partij bedankt of door de 
partij wordt geroyeerd zijn openbare functie(s) voor die partij moet neerleggen, 
7 Wijziging van de Ruilverkavelingowet zodat thuisblijvers niet meer als voor-
stemmers mogen worden gerekend, en alleen belanghebbenden mogen stemmen. 
8 Verlaging der slarissen van Ministers, Kamerleden, Gedeputeerden, Wethouders 
enz., tot het bhoefte-element en terugbrenging van het aantal 2e Kamerleden 
van 150 tot 100 en dat der le Kamer van 75 tot 50, zoals voorheen het geval was. 
BeSindiging van een E.E.G. beleid waardoor vele Nederlandse bedrijven door 
concurrn -tievervalsing en fraude ten gronde worden gericht e  
10 Zolang ons' land met.begroti1igstekor.ten kampt, ontwikkelingshulp alleen op 
vrijwillige basis, en niet door middel van de wet. 
11 Beëindiging van radio, pers en T.V. activiteiten dewelke Godslasterlijk, 
gezagsondermijnend of in strijd zijn met eerbaarheid en goede zeden. 
12 Naleving der bestaande wetten zodat de .staatsburger staatsbrger niet alleen plichten, 
maar ook rechten krijgt, en bescherming wordt geboden voor persoon en bezit. 
13 Erkenning van de rechten tot onafhankelijkheid der Zuid-Molukken en Nieuw-
Guinea. Wat Suriname en de Nederlandse Antillen betreft, moet die bevolking 
recht op zelfbeschikking worden gegeven. 
14 Vrije Recreatie zodat uitneembare zomerhuisjes, caravans, tenten enz. geplaatst 
mogen worden op elk terrein wat eigendom is, of waarvan de eigenaar schriftelijke 
toestemming heeft verleend. 
15 Geen kiesdrempelverhoging zodat elke groepering die de kiesdeler haalt tot 
de Kamer (en elk ander openbaar lichaam) wordt toegelaten, reststemmen worden 
toebedeeld aan partijen die het dichtste de kiesdeler hebben benaderd, en lijst-
nummering in volgorde van het behaalde aantal stemmen. 
16 Geen Bevuiling van bodem, lucht en water, en industrie zodanig van omvang 
en constructie dat de Volksgezondheid niet wordt aangetast. 
17 Geen aantrekking van buitenlandse werknemers zolang bij ons grote werkeloosheid 
heerst, er een groot woning -tekort is, de ruimte in Noderland hoog nodig is 
voor eigen Volk, en het economische Belang niet opweegt tegen de veelvuldige 
problemen van allerlei aard, die buitenlandse werknemers met zich meebrengen. 
18 Geen fluoridering van drnkter. 
19 Verdere vereenvoudiging van de Nedrlandse taal. 
20 Loonsverhoging, vacantietoeslag en dergelijke niet in pr6centen maar voor 
iedereen in gelijke bedragen. 
21 Geen wetswijziging tot verruiming van Abortus Frovocatus, 
22 Geen subsi-di'e 'aan kranten waarvoor de lezer, geen belangstelling heeft. 
23 Verlaging van lasten voor zelfstandige ondernemers. 
24 Controle en strafbepali op sociale uitkeringen betreffende misbruik. 
25 Opheffing van Gemeenten en Waterschappen slechts wanneer de betrokken inwoners 
en ingelanden dat zelf wensen. 
Z.0.Z. 