VERKIEZINGSPROGRAMMA
WWW.BOERBURGERBEWEGING.NL VERSIE: 30-11-20
Ad  
BaltusJan  
Brok
Dario 
Prinsen
Wim  
Groot KoerkampWim 
Jaspers
Wilbert 
van LanenAd 
MerksCaroline 
van der Plas
Ron  
van EssenRobin
van LintRobert 
Veldhuis
Frank 
TImmermansErik 
Stegink
Henk 
VermeerDerk-Evert 
Waalkens
Monique  
Flipsen-VerhagenFemke 
Wiersma
Elly 
van Wijk01
06
1102
07
12
1603
08
13
1704
09
14
1805
10
15BBB maakt zich grote zorgen over de leefbaarheid op het platteland. De huidige politiek is niet in staat  
gebleken om een duurzame en langjarige visie te maken op de ontwikkeling en het behoud van het 
platteland, met al zijn unieke kenmerken, tradities, levenswijze en cultuurlandschap. Ook het belang  
van de rol van boeren, tuinders, vissers en jagers wordt onvoldoende onderkend. In Nederland is 
een uniek cultuurlandschap ontstaan, dankzij de mensen die wonen en werken op het platteland. 
Ons land staat wereldwijd bekend om dit unieke landschap. Wij zijn daar trots op en willen graag dat  
dit unieke landschap ook voor de volgende generaties blijft behouden. Om dit te kunnen behouden  
is het bestaansrecht van onze voedsel- en bloemenmakers; de boeren, de tuinders, de vissers en 
de jagers essentieel. Zij onderhouden en beheren ons unieke landschap immers al eeuwen en geven  
dit al eeuwen door aan de volgende generatie. 
Inwoners van het platteland voelen zich meer en meer vervreemd van de Haagse regels die worden 
bedacht door mensen die te ver van het platteland, of de regio’s af staan. BBB gaat de stem van het 
platteland voorgoed laten weerklinken in Den Haag. Zeker nu groen (weilanden, coulissenlandschappen) 
dreigt te worden ingeruild voor grijs (industrie, zonneparken, distributie- en datacentra, wegen) is het 
meer dan noodzakelijk dat de stem van én voor het platteland wordt vertegenwoordigd in Den Haag. 
Natuurlijk zijn er ook andere partijen die zich zorgen maken over de leefbaarheid op het platteland en 
het voortbestaan van ons prachtige cultuurlandschap. Dat is ook goed, maar er is nog geen partij die 
zich hier volledig voor inzet en ook over vier jaar nog de stem van en voor het platteland is. 
Die partij zijn wij wel: BoerBurgerBeweging, oftewel BBB
Het behoud van onze land- en tuinbouw speelt een essentiële rol in een leefbaar platteland. Boeren en 
tuinders zorgen voor het landschap, zijn rentmeesters van de regio, zorgen voor werkgelegenheid, 
economie, toerisme, recreatie, landschapsbeheer, natuurbeheer en vooral sociale binding op het platte-
land. Als de boeren en tuinders verdwijnen, heeft dit zeer grote gevolgen voor ons platteland zoals wij GEZOND VERSTAND VOOR EEN GEZOND PLATTELAND
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20dat nu kennen. Werkgelegenheid verdwijnt, jongeren trekken weg, dorpen lopen leeg, supermarkten en 
maatschappelijke voorzieningen zoals openbaar vervoer, bibliotheken en scholen worden gesloten. Het 
landschapsbeheer en natuurbeheer zal flink onder druk komen te staan als er geen boeren en tuinders 
meer zijn, die helpen ons landschap te behouden. 
In sommige streken van Nederland zie je het al: dorpen en kernen lopen leeg, boeren verdwijnen van het 
platteland. Leegstaande schuren worden nu al massaal gehuurd of opgekocht door drugscriminelen. 
In sommige streken dreigen spookdorpen te ontstaan en slaat de verpaupering van het ook daar unieke  
landschap hard toe. Eeuwenoude plattelandstradities verdwijnen met deze boeren en burgers ook. De 
plattelandscultuur verschraalt. BBB wil dit proces een halt toe roepen door focus te leggen op de regio’s 
in Nederland. Regio’s waar burgers uit de grote steden kunnen genieten van rust, ruimte, natuur en 
ouderwetse plattelandsgezelligheid en vooral: Noaberschap. 
BBB wil een halt toe roepen aan de uitverkoop van ons platteland. Gezond Verstand dient te regeren. 
Met BBB als stem van en voor het platteland, met al zijn eigen unieke kenmerken en tradities, brengen 
wij dit Gezond Verstand terug in Den Haag. Met 8 pijlers leggen wij een nieuw, stevig fundament onder 
de toekomst van een Gezond Platteland.
Laten we helder zijn: BBB is geen partij die in de tijd terug wil of het platteland romantiseert of 
idealiseert. BBB is zich terdege bewust welke grote uitdagingen op het platteland afkomen in de 
zoektocht naar ruimte. BBB wil wél dat de mensen die wonen op het platteland meepraten en mee-
bepalen welke keuzes in hun leefomgeving worden gemaakt. Niet praten óver, maar mét bewoners 
van het platteland. BBB wil dat het platteland niet het afvoerputje is van politiek Den Haag, zoals 
het nu vaak wel wordt behandeld. BBB staat voor een veilig en leefbaar platteland. Een stem voor 
het platteland is een stem voor haar inwoners, haar cultuur, haar grote rol in de voedselproductie, 
haar recreatieve functie, haar schoonheid, haar rol in het mooie Nederland.
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20GEZONDE
BODEM
Vruchtbare gronden blijven beschikbaar voor voedselproductie.
We bemesten naar behoefte en zorgen er zo voor dat de planten niet langer ondervoed 
zijn en de bodem niet uitgeput wordt.
 
Er komen geen beleidswijzigingen zonder voorafgaande praktijkproeven bij representatieve  
bedrijven. Meten = Weten
 De zeggenschap van voedselproducenten bij de waterschappen blijft behouden om zo de  
voedselproductie veilig te stellen.
Zoet water is essentieel voor planten, dieren en mensen. De beschikbaarheid en het behoud  
van zoet water heeft hoge prioriteit.
We voeren een praktisch uitvoerbaar mestbeleid in. Mest uitrijden wordt weersafhankelijk 
in plaats van kalenderafhankelijk. Bij het Mestbeleid staat het vakmanschap, de kennis en 
de ervaring van de voedselproducent voorop.
 Initiatieven om fosfaat uit menselijke ontlasting te genereren worden bevorderd. 
Het gebruik van organische mest wordt bevorderd en daar waar mogelijk gaat het kunst-
mest vervangen.
Waterbeheer en waterberging hebben voorrang in beleid en uitvoering. GEZONDE BODEM: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2001
02
03
04
05
06
07
08
09De emissies en vastlegging van broeikasgassen worden verrekend (dus uitstoot minus 
vastlegging). Dat is de werkelijke uitstoot.
Het huidige mooie cultuurlandschap op het platteland wordt behouden zodat de teelt van  
veilig lokaal voedsel gegarandeerd is.
 
In onze bebouwde ruimte komt meer aandacht voor planten als temperatuurregelaar, 
producent van zuurstof en voedsel en vestigingsplaats voor vogels, dieren en andere 
planten. 
De kamerplanten komen terug in de Tweede Kamer en alle andere overheidsgebouwen. 
Voor meer frisse lucht en zuurstof. Dat bevordert gezond verstand.
Sinds we planten beschermen tegen ziekten en plagen met gewasbeschermingsmiddelen 
hebben we in Europa geen hongersnood meer. De wetenschappelijke onderbouwing van 
het College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Ctgb) bepaalt  
de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en niet de emotie van de politiek. De politiek 
wisselt elke vier jaar, dit is geen garantie voor consistent beleid met kennis van zaken.
We zetten bermen, groenstroken en akkerranden in om de insecten- en bijenpopulatie te 
beschermen. Boeren die hier in investeren worden hiervoor beloond via de prijs van hun 
producten.GEZONDE
PLAN TEN GEZONDE PLANTEN: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2001
02
03
04
05
06Gras komt in plaats van tuintegels, oases in plaats van kale winkelpleinen. Er komen meer 
planten, tuinen en stiltebossen in de openbare gebouwen. 
We stimuleren het plaatsen van insectenhotels zodat insecten weer terug komen in de stad,  
dit bevordert ook de terugkomst van vogels.
 
Het gebruik van beschermingsmiddelen voor zaden wordt toegestaan om plagen en mis -
oogsten te voorkomen.
We geven een impuls aan (fundamenteel) onderzoek naar innovatieve teelt- en dierhouderij-
systemen. Nieuwe systemen die kostprijsverhogend zijn, worden doorgerekend in de prijs 
van het voedsel.
We maken precisietechnieken in de landbouw praktijkrijp en stimuleren het gebruik er van. 
We stimuleren de ontwikkeling van nieuwe moleculen voor gerichte bestrijding van ziekten  
en plagen. 
Voor het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen gelden voor burgers dezelfde regels 
als voor boeren.
Bermen en groenstroken in beheer van de overheid, worden op een natuurlijke wijze be-
heerd. Er wordt alleen gemaaid waar dit strikt noodzakelijk is voor de verkeersveiligheid. 
We zaaien bermen in met bloemrijke inheemse mengsels.
 
Ook planten hebben recht op een goed gevulde medicijnkast.GEZONDE
PLAN TEN GEZONDE PLANTEN: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2007
08
09
10
11
12
13
14We voeren een fonds, dat wordt gefinancierd door supermarkten. Uit dit fonds krijgen 
boeren een vergoeding voor extra (bovenwettelijke) dierwelzijns-, diergezondheids- en 
milieu inspanningen. Hoe meer inspanningen, hoe hoger de vergoedingen voor de boer.
Er komt geen nieuwe wet- en regelgeving in Nederland en EU op het gebied van dieren-
welzijn en diergezondheid als de kosten die de boeren moeten maken, niet in de prijs van 
de producten is opgenomen. 
 
De wetenschappelijke onderbouwing van het College voor de toelating van gewasbe-
schermingsmiddelen en biociden (Ctgb) bepaalt de toelating van ontsmettingsmiddelen en  
niet de emotie van de politiek. De politiek wisselt elke vier jaar, dit is geen garantie voor 
consistent beleid met kennis van zaken. 
Er komen eenduidige welzijnsregels binnen EU-verband. Met duidelijke communicatie op 
(middelbare) scholen en via consumentenorganisaties.
Antibioticareductie is een goed streven, maar de zucht naar steeds minder antibiotica-
gebruik, mag nooit leiden tot verminderd dierenwelzijn. BBB zal hier scherp op toezien. 
Dieren moeten - indien noodzakelijk - behandeld kunnen blijven worden met antibiotica. 
Het voeren van dieren met minder eiwit, om de stikstofuitstoot te verminderen mag nooit 
leiden tot minder gezonde dieren. Agrarische belangenbehartigers krijgen de vrijheid om te  
komen tot een praktisch werkbaar systeem dat goed is voor dieren. Er komt geen verplichte  
reductie van eiwit in veevoer. GEZONDE DIEREN: WAT WIL BBB?GEZONDE
DIEREN
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2001
02
03
04
05
06Wanneer je een dood dier in de openbare ruimte vindt, moet je dat makkelijk en gratis kunnen  
melden om op te laten halen. Zo voorkom je uitbraken en overdracht van besmettelijke 
ziekten en ga je met respect om met de dieren.
Schademeldingen (als gevolg van bijv. ganzen, wolven en wilde zwijnen) bij het Fauna-
fonds zijn gratis in plaats van honderden euro’s en worden volgens landelijk uniforme 
regels afgewikkeld. 
 
We handhaven de nulstand van wilde zwijnen buiten aangewezen natuurgebieden. Hiervoor  
worden voldoende middelen vrijgemaakt zodat er geen overlast is van zwart wild in percelen  
van boeren en tuinen van burgers.
Een boer mag zelf zijn dierenarts uitzoeken en kan makkelijk van dierenarts wisselen.
In navolging van ziekenhuizen in Noord-Brabant gaan alle ziekenhuizen in Nederland de 
regels voor mensen die zijn besmet met de veel minder besmettelijke diergerelateerde 
MSRA’s, ten opzichte van humaan gerelateerde MRSA’s aanpassen aan de huidige kennis 
van zaken.
We zijn begaan met het welzijn van (landbouw)huisdieren, dus ook van paarden, gezelschaps-
dieren en (wilde) dieren in de natuur. Wij regelen een One Welfare benadering door een 
expertteam.GEZONDE DIEREN: WAT WIL BBB?GEZONDE
DIEREN
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2007
08
09
10
11
12Er komen extra welzijnsregels bij deze categorieën, als het natuurlijke gedrag wetenschappe -
lijk in het geding is. Extra welzijnsregels dienen te allen tijde uitgelegd te kunnen worden 
aan consumenten.
Daar waar extra welzijnsregels tot een hogere kostprijs leiden, gaan supermarkten de 
hogere prijs zonder extra opslag doorrekenen aan de consumenten en daarover eerlijk 
communiceren.
Er komt extra aandacht voor de positie van gezelschapsdieren in verstedelijkt gebied of de  
(wilde) dieren in natuurgebieden.
Voor wat betreft het houden van exotische dieren door particulieren komt er een negatief-
lijst, met daarop alleen de soorten die: 
•  bewezen hebben dat ze ongeschikt zijn om door particulieren gehouden te worden, 
bijvoorbeeld omdat ze erg gevaarlijk zijn (bijv. katachtigen van > 5kg, apen van > 5kg)
•  bewijsbaar schadelijk kunnen zijn voor de autochtone biodiversiteit (invasieve exoten), 
daarbij gebruik maken van de Europese lijst voor Invasieve soorten.
Daarnaast gaat de overheid richtlijnen opstellen voor het houden van exotische exoten, 
zoals die ook in Duitsland bestaan. De overheid moet een goede controle verzorgen, en 
handhaven met strenge straffen.GEZONDE DIEREN: WAT WIL BBB?GEZONDE
DIEREN
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2014
15
1613Er komt een stabiel, langjarig en betrouwbaar plattelandsbeleid met een looptijd van 
tientallen jaren waarin is vastgelegd wie welke ruimte krijgt in Nederland. 
Nederland krijgt een wet Recht op Landbouw. Deze wet waarborgt het bestaansrecht van  
boeren, vissers en tuinders in Nederland. Zo wordt voorkomen dat mensen en organisaties, 
die geen directe belangen hebben bij uitbreiding of modernisering van wettelijk toegestane  
agrarische bedrijven, jarenlange procedures gaan voeren tegen boeren, alleen maar omdat  
ze tegen een bepaalde bedrijfstak zijn.
 
Om voor jonge boeren bedrijfsopvolging mogelijk te maken, en zo de toekomstige voedsel-
productie in Nederland veilig te stellen, worden extra gelden en fiscale voordelen beschik -
baar gesteld. De mogelijkheden dienen zo ingericht te zijn dat jonge boeren gemakkelijk 
gebruik kunnen maken van en toegang hebben tot de regelingen, in plaats van dat ze 
tegen een woud van regels en bureaucratie aanlopen. Het plattelandsbeleid wordt opgesteld  
samen met de agrarische sector, plattelandsbewoners, bedrijfsleven en wetenschappers.
Er komt geen nieuwe wet- en regelgeving als de extra kosten die de boer hiervoor moet 
maken, niet in de prijs van de producten wordt opgenomen. 
Overheidsuitingen en -campagnes omtrent voedselproductie en voedselconsumptie 
worden eerst getoetst op waarheid en feiten.GEZONDE BOEREN: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2001
02
03
04
05GEZONDE
BOERENEr komt een structurele campagne, gefinancierd door de overheid, om consumenten te 
stimuleren in Nederland geproduceerd voedsel te kopen.
Overheidssubsidies aan organisaties die bepaalde voedselproducten willen weren van het  
menu worden stopgezet. Een burger kan zelf wel bepalen wat hij/zij eet.
Er komen voldoende gelden beschikbaar voor toegepast onderzoek en praktijkonderzoek  
voor land- en tuinbouw in verschillende regio’s van het land.
De komst van nieuwe burgerwoningen in het agrarisch buitengebied leiden nooit tot be-
perkingen voor de bedrijfsvoering van de agrarische sector. Wonen in het buitengebied 
betekent erkennen en accepteren dat voedselproductie essentieel is en niet beperkt mag 
worden. Boeren dienen wel rekening te houden met het woongenot van alle inwoners in 
hun omgeving.
Nieuwe plattelanders krijgen de mogelijkheid om een inboeringscursus te volgen. Deze 
cursus wordt samen met boeren- en plattelandsorganisaties ontwikkeld en mede-gefinan-
cierd door het ministerie van Platteland. Boeren en burgers leren zo elkaars levenswijzen 
te respecteren en gaan direct met elkaar in dialoog.GEZONDE BOEREN: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2008
09
1006
07GEZONDE
BOERENWe moeten onder ogen zien dat virussen en dus ook Covid-19 altijd blijven, zoals griep ook 
onderdeel is geworden van ons leven. Op basis van dit uitgangspunt moet het Kabinet 
handelen. Een langetermijnbeleid ontwikkelen die recht doet aan de vrijheid, de gezondheid  
en de sociale binding tussen mensen in Nederland.
Het Kabinet ontwikkelt z.s.m. een langjarige visie op een maatschappij mét Covid-19. Tussen-
tijds maatregelen nemen en dan weer afschalen geeft grote onzekerheid, onrust en onduide-
lijkheid, ontneemt vrijheden en is slecht voor de economie. Opschaling van de zorg voor 
onderzoek naar en behandeling tegen virussen is essentieel. 
Bescherming van personeel in verpleegtehuizen, zorgcentra, ziekenhuizen, etc. heeft in het 
langjarige beleid de hoogste prioriteit. Dit geldt niet alleen voor zorgpersoneel, maar ook 
voor schoonmaakpersoneel. 
De plicht of een advies om mondkapjes te dragen wordt niet overgelaten aan de onder-
nemers. Het Kabinet dient al dan niet een mondkapjesplicht (in de publieke ruimte) af te 
kondigen. Dit afschuiven op individuele ondernemers is laf, onverantwoord en onveilig. 
Ondernemers worden op deze manier mogelijk blootgesteld aan agressie en geweld door 
mensen die niet aan een individueel mondkapjesadvies willen voldoen. Om nog maar niet 
te spreken van de on-handhaafbaarheid.
Als we het hebben over het Covid-19 virus, gebruiken we het woord Covid-19. Corona dekt  
niet de lading van dit virus. Coronavirussen zijn er in vele soorten en maten en komen bij tal  
van dieren voor. Dit is niet altijd Covid-19. GEZONDE BURGERS: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2001GEZONDE
BURGERSPolitieke moties waarin wordt gevraagd om een fokverbod voor dieren die gevoelig zijn 
voor coronavirussen worden dan ook ongeldig verklaard, of worden tekstueel aangepast 
voor het indienen ervan. Dit zou immers anders betekenen dat er een fokverbod wordt 
gevraagd voor vele dieren in Nederland. Dus ook voor honden, katten en paarden.
Er zijn goede voorzieningen nodig (openbaar vervoer, scholen, geldautomaat, ambulance,  
politiepost, medische en culturele voorzieningen, snel internet) op het platteland waardoor 
oud en jong zich thuis kunnen blijven voelen in hun eigen regio. Naast het Grote Steden-
beleid, komt er een plattelandsbeleid om de leefbaarheid in de regio’s te waarborgen en 
te bevorderen.
De overheid is er voor de inwoners en niet andersom. Beleid, houding en gedrag van de 
overheid wordt hierop getoetst.
 
Er komen ‘meer handen aan het bed’ in de zorg zodat er ook meer tijd is voor sociaal contact. 
De grote rol van vrijwilligers en mantelzorgers in met name de ouderenzorg wordt erkend 
en gefaciliteerd. Daarom wil BBB dat in de dorpen waar voldoende ruimte is, mensen in de  
gelegenheid gesteld worden een zogenaamde ‘kangoeroewoning’ gestalte te geven, bij-
voorbeeld door het plaatsen van een ruim tuinhuisje of woonunit. Zodat zij zorg kunnen 
bieden aan hun ouders.
Er komt een Minister voor het Platteland met een departement op minimaal 100 km afstand  
van Den Haag.GEZONDE BURGERS: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2002
03
04
05GEZONDE
BURGERS
06We beperken de wet- en regelgeving. Er komt geen nieuwe wet- en regelgeving zonder dat  
er ook bestaande wetten en regels worden afgeschaft.
We zorgen voor het behoud van de agrarische sector en MKB-bedrijven op het platteland 
en houden daarmee werkgelegenheid, leefbaarheid en een gezonde economie in stand.
We behouden het huidige cultuurlandschap op het platteland, waar mensen uit de stad 
kunnen recreëren en gezonde lucht kunnen inademen. 
We stimuleren vergroening door burgers (tegels eruit, groene balkons, meer planten, tuinen  
en bomen etc.)
We faciliteren het behoud en de terugkeer van buurtwinkels op het platteland.
We laten burgers zelf bepalen wat zij willen eten, de taak van de overheid is informeren en  
voorlichten.
We geven aan burgers eerlijke informatie over het belang van dierlijke eiwitten in een 
uitgebalanceerd voedselpatroon.
Het Kabinet gaat 9 miljoen euro investeren in Voedselbanken Nederland. Met dit bedrag
kan het ministerie van Sociale Zaken een Europese subsidie van 60 miljoen euro aanvragen  
bij de Europese Commissie voor Voedselbanken Nederland. Dit Europese fonds voor 
voedselbanken bestaan gewoon, alleen Nederland gebruikt die mogelijkheid niet. GEZONDE BURGERS: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20GEZONDE
BURGERS
08
09
10
11
12
1307
14Ter vergelijking: Frankrijk krijgt elk jaar 500 miljoen euro Europese subsidie voor voedsel-
bankhulp. De 60 miljoen euro is hard nodig. Het aantal mensen dat gebruik maakt van de 
voedselbank in Nederland stijgt elk jaar. Verwacht wordt dat er (vanwege Covid-19) komend  
jaar nog een extra groei te zien zal zijn van 30-35 procent. Agrarische organisaties bun-
delen intussen de krachten met Voedselbanken Nederland, om de voedselvoorziening 
aan voedselbanken een impuls te geven. 
We verbieden de import van producten die geproduceerd zijn op een manier die in  
Nederland zelf niet is toegestaan. Handelsverdragen moeten hierop getoetst worden en 
waar nodig aangepast. 
Producten die vitaal zijn voor de Nederlandse samenleving moeten ook in Nederland 
geproduceerd worden, nu en in de toekomst. Denk hierbij aan beschermingsmiddelen 
voor de zorg, een basis voedselpakket, brandstoffen, bepaalde medicijnen en drinkwater.
Antibioticagebruik bij zowel dieren als mensen worden beperkt tot wat strikt noodzakelijk is.
We stellen mensen centraal en niet de regels, zoals bijvoorbeeld in het dossier kindertoeslag  
en inkomstenbelasting.
Er komt meer voorlichting en positieve aandacht voor de zorgsector in het onderwijs.  
Zo blijft ook in de toekomst de zorg voor mensen beschikbaar.GEZONDE BURGERS: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20GEZONDE
BURGERS
1615
17
18
19GEZONDE BURGERS: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20GEZONDE
BURGERS
Regelgeving die grote verzorgingstehuizen prevaleert wordt afgeschaft. Kleinschalige 
verzorgingstehuizen functioneren optimaal, voorzien in een grote behoefte en zijn elemen -
tair voor de sociale cohesie op het platteland en in de wijken.
Het scheiden van partners bij opname in een verpleeghuis is verleden tijd. 
Er komt meer waardering voor de mensen in de zorg op de werkvloer, ook structureel 
financieel.
Gezonde (landbouw)huisdieren zijn belangrijk voor gezonde burgers, dus ziektepreventie  
en hygiëne staan voorop bij het maken en uitvoeren van beleid.
Ook huisdieren in de stad en (wilde) dieren in de natuur kunnen ziek zijn of ziek worden. 
Er komt goede communicatie over zoönosen; wat zijn het en hoeveel risico’s geven ze 
voor mensen.
(Landbouw)huisdieren kennen een heel goed monitoringsysteem voor een groot aantal 
dierziekten via de Gezondheidsdienst voor Dieren (GD). Er komt een match met de systemen  
van de GGD. Wij zijn een voorstander van de One Health benadering, dus een combinatie 
van de humane en de diergeneeskundige aanpak voor volks- en diergezondheid.
Bij een uitbraak van een mens- of dierziekte wordt er door een expert/communicatieteam  
eenduidig en helder gecommuniceerd naar parlement, overheid en burgers.23
242221
25
2620GEZONDE ECONOMIE: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20Er komt voldoende ontwikkelingsruimte voor producenten die ervoor kiezen om in Neder-
land te blijven.
Er komt voldoende ontwikkelingsruimte voor ondernemers zodat zij hun bedrijf kunnen 
overdragen aan de volgende generatie. Zo blijven familiebedrijven behouden.
 
Er komt pas nieuwe wet- en regelgeving als de kosten die de ondernemer moet maken, 
is opgenomen in de prijs van de producten. 
Nederland is een handelsland. BBB is daarom tegen een harde Nexit uit de EU. De EU 
moet echter geen superstaat worden, die alle regels voor alle inwoners gaat bepalen. 
Elke regio in Europa, of dit nou landen of streken zijn, zijn uniek en dienen hun eigen tradities  
en leefwijzen te kunnen behouden.
Er komt een structurele campagne, gefinancierd door de overheid, om consumenten te 
stimuleren in Nederland gemaakte producten te kopen.
Overheid en bedrijfsleven kiezen waar mogelijk in kantines, bedrijfsrestaurants, ziekenhuizen  
en foodservice voor Nederlandse producten en dragen dit ook uit naar de consumenten.
Nederland investeert structureel in innovatie- en onderzoek zodat onze ondernemers aan  
de wereldtop kunnen blijven produceren.01
02
03
04
05
06GEZONDE
ECONOMIE
07
08GEZONDE ECONOMIE: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20GEZONDE
ECONOMIE
09
10Het kwartje van Kok moet, zoals 30 jaar geleden al beloofd, nu eindelijk maar eens worden  
afgeschaft. Met andere woorden: de brandstofaccijnzen moeten worden teruggebracht 
met dit bedrag. Dit levert het bedrijfsleven een grote kostenbesparing op en de overheid 
toont zich dan eindelijk een betrouwbare partner.
En nu we toch bezig zijn: waar blijft die 1.000 euro van Rutte?Scholen op het platteland blijven open en ‘thuisnabij onderwijs’ staat centraal.
Alle 150 gekozen Kamerleden en het voltallige Kabinet volgen na elke verkiezingen, verplicht  
een week een inboeringscursus op het platteland, op minimaal 100 kilometer van hun eigen  
woonplaats. Daar wordt hen alle facetten van wonen en werken op het platteland bijge-
bracht door boeren en plattelandsbewoners.
Voor alle studenten is een basisbeurs beschikbaar.
Bij nieuw beleid wordt een ‘krimpcheck’ toegepast: dus bijvoorbeeld bij het invoeren van 
nieuwe onderwijsregels wordt gecheckt wat deze regels voor impact hebben voor de scholen  
op het platteland.
Foute of suggestieve informatie over welke sector of groep mensen dan ook, verdwijnt uit  
de schoolboeken. Schoolboeken waarin nog wordt gesproken over werkwijzen die niet 
meer in Nederland van toepassing zijn, zoals legbatterijen en kistkalveren, worden uit het 
onderwijs gehaald, dan wel aangepast. Voordat schoolboeken en lespakketten aan leerlingen  
worden aangeboden toetst een deskundige commissie uit diverse sectoren het lesmateriaal  
op feitelijke onjuistheden en propaganda.
Onderwijzers op alle scholen wordt verboden hun eigen ideologieën te verspreiden onder  
leerlingen. Er komt een meldpunt waar leerlingen en ouders dit kunnen melden. Een des-
kundige commissie beoordeelt deze klachten.GEZOND ONDERWIJS: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2001
02
03
04
05
06GEZOND
ONDERWIJSAchterhaald lesmateriaal over voedselproductie, waarin bijvoorbeeld nog gesproken wordt 
over legbatterijen en kistkalveren mogen in de tussentijd op scholen niet meer worden 
gebruikt. 
Voedselonderwijs op de basisschool wordt verplicht. Boerderij-educatie is hierin een wezen-
lijk onderdeel. In de wet wordt hierover opgenomen, dat de kosten en de arbeid die de 
ondernemer daar in steekt volledig worden vergoed.
Vrijwillige boerderijeducatie wordt beter gewaardeerd. De overheid stimuleert boerburger- 
communicatie niet alleen in woorden, maar ook in daden en zal dan ook jaarlijks substantieel  
financieel bijdragen aan boerderijeducatie.
In de opleiding van alle docenten wordt een stage bij een onderdeel van de agrarische 
sector verplicht.
 
Op de opleidingen voor Journalistiek wordt landbouw, visserij en platteland een verplicht vak.
Het voortgezet, middelbaar, hoger en universitair agrarisch onderwijs wordt, in samenwerking  
met het bedrijfsleven, beter gepromoot op basisscholen en voortgezet onderwijs. Alleen 
dan kan Nederland leidend blijven als Agrarisch Kenniscentrum voor de rest van de wereld  
en zo helpen te zorgen voor voedselzekerheid in de wereld.GEZOND ONDERWIJS: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2009
10
11
12GEZOND
ONDERWIJS
07
08Gezien de specifieke uitdagingen en kennis in deze sector valt Agrarisch onderwijs onder 
de verantwoordelijkheid van het ministerie van Platteland en niet onder het ministerie van  
Onderwijs. 
Er komt meer voorlichting om jongeren te stimuleren een opleiding in de agrarische sector 
te volgen. De landbouw wordt steeds meer hightech middels bijvoorbeeld ICT en precisie-
landbouw. Dus ook hier heeft de sector nu iets nieuws te bieden qua onderzoek en scholing  
voor een groep jongeren. 
Er moet ook in het landelijk gebied goede toegang zijn tot hogescholen en universiteiten, 
eventueel via afstandsonderwijs, gecombineerd met lesdagen op locatie. Dit zorgt ervoor 
dat hoogopgeleide jeugd voor haar studie niet hoeven te verhuizen naar de grotere steden. 
Dit kan mogelijk op het platteland nieuwe impulsen kan stimuleren.
BBB wil actieve buurthuizen in ieder dorp, waar verschillende activiteiten verzorgd worden 
door cultureel maatschappelijk werkers. Zij kunnen tevens een signaleringsfunctie vervullen  
in de ontwikkeling van de jeugd in de dorpen en daar een positieve stimulans aan geven.GEZOND ONDERWIJS: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2014
15
1613GEZOND
ONDERWIJSBBB wil een Constitutioneel Hof in Nederland, zoals ook al in 2018 door de Commissie 
Remkes is voorgesteld. Gek genoeg kan je op dit moment als kiesgerechtigde Nederlander 
weinig doen als het parlement een wet aanneemt die in strijd is met de Grondwet. Met de 
oprichting van een Constitutioneel Hof kunnen burgers wél laten toetsen of een wet in 
strijd is met de Grondwet. Het Constitutioneel Hof toetst of een wet of regel niet in strijd 
is met de fundamentele rechten en vrijheden of met het gelijkheidsbeginsel zoals die in de 
Grondwet zijn vastgelegd. Het Constitutioneel Hof moet ook de mogelijkheid krijgen om 
conflicten tussen wet- en regelgeving tussen verschillende provincies te toetsen. Ook beslist  
het over een correct verloop van verkiezingen en referenda en over de rechtsgeldigheid 
van hoge mandaten zoals die van een Kabinet of een parlementslid. Artikel 120 van de 
Nederlandse Grondwet, dat de rechter verbiedt om de wet te toetsen aan de Grondwet 
wordt daarnaast geschrapt. Het Constitutioneel Hof moet laagdrempelig zijn.
Meer geld voor politie en handhaving. Kleinere politietaken worden niet zonder meer af-
geschoven op BOA’s, zonder dat deze de middelen hebben om zich te beschermen. De 
politie moet substantieel meer agenten kunnen opleiden. De politieposten op het platte-
land keren terug.
Iedereen in Nederland verdient gelijke kansen. Daar hoeven we geen hele paragraaf aan 
te wijden. Racisme en discriminatie zijn ontoelaatbaar en strafbaar. Punt.
Voor BBB maken kleur, leeftijd, afkomst, seksuele geaardheid en religie niets uit. Discriminatie 
is verboden. Dus ook positieve discriminatie. Mensen die solliciteren bij de overheid worden 
beoordeeld op basis van kwaliteit en niet op basis van geslacht, lichamelijke beperking, kleur, 
seksuele geaardheid, religie of wat dan ook. Er komt dan ook GEEN vrouwenquotum,GEZONDE MAATSCHAPPIJ: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2001
02
03GEZONDE
MAATSCHAPPIJof welke quota dan ook bij overheidsdiensten. Het enige quotum dat er komt is een kwali-
teitsquotum: 100 procent van de werknemers heeft de beste kwaliteiten. 
Bij het toewijzen van woningen wordt gekeken naar urgentie en niet naar afkomst. Dit betekent  
dat de ene bevolkingsgroep niet meer of minder of eerder recht heeft op een (betaalbare) 
woning dan de andere bevolkingsgroep, puur op basis van afkomst. Dit geldt over en weer. 
Vaak worden gesprekken op televisie met mensen die van het platteland komen (Limburgers,  
Tukkers, Friezen, Brabanders, etc.) standaard voorzien van ondertiteling. BBB vindt dit 
discriminerend. BBB wil dat alle gesprekken op televisie waarin geen Standaard Nederlands 
wordt gesproken , worden ondertiteld. Dus ook als iemand plat Amsterdams, Haags, 
Rotterdams, Goois of Utrechts spreekt. Gelijke monniken, gelijke kappen.
De Nederlandse land- en tuinbouw hoeft de wereld niet te voeden, maar kan wel HELPEN  
de wereld te voeden. Door boeren in Nederland te houden, blijft ook de kennis over voedsel-
productie in Nederland. Deze kennis kunnen wij inzetten in landen waar voedselzekerheid 
niet vanzelfsprekend is. Voedselschaarste leidt tot sociale onrust, armoede, burgeroorlogen  
en daarmee immigratiestromen. Dit is onwenselijk. Nederland helpt deze landen met haar 
landbouwkennis voedselzekerheid te verkrijgen. 
Mensen die echt op de vlucht zijn voor oorlogen, of van wie hun leven en/of dat van hun 
gezin ernstig wordt bedreigd en dat kunnen aantonen, zijn welkom in Nederland, voor de 
tijd die daarvoor nodig is. Voorkeur heeft het, om ervoor te zorgen dat deze mensen in 
eigen regio’s worden opgevangen. Dit maakt het gemakkelijker om deze mensen - wanneer 
dat weer mogelijk is - in te zetten bij de wederopbouw van hun land.GEZONDE MAATSCHAPPIJ: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2005
0604GEZONDE
MAATSCHAPPIJImmigranten die NIET uit een oorlogsgebied komen, moeten kunnen aantonen dat zij in 
Nederland vast werk en een onderkomen hebben. Als zij dit kunnen bewijzen én de Neder-
landse taal goed machtig zijn, worden zij toegelaten. Na vijf jaar te hebben bijgedragen 
aan de Nederlandse maatschappij en economie, kunnen zij in aanmerking komen voor een  
permanente verblijfsvergunning.
Economische gelukszoekers zonder werk en inkomen worden niet toegelaten of zo snel 
mogelijk uitgezet naar eigen land. Nederland neemt alleen aantoonbare oorlogsslachtoffers  
of aantoonbaar ernstig bedreigde mensen op. 
Er komt een herijking van de Natura 2000 gebieden. Te veel aangewezen gebieden, of 
gebieden die oneigenlijk zijn aangewezen, worden geschrapt. 
Meten = weten. Nieuw overheidsbeleid wordt gebaseerd op concrete meetgegevens in 
plaats van op aannames en modellen.
 
Lokale partijen krijgen naar aantal zetels in gemeenteraden en Provinciale Staten een 
gelijkwaardige partijsubsidie zoals landelijke partijen in de Tweede Kamer nu ook krijgen.
BBB trekt niet aan een dood Konikpaard. We werken niet met wensnatuur, maar stellen 
reële natuurdoelen. Miljoenen euro’s stoppen in kansloze projecten is verleden tijd. 
Het landschap is evenveel waard als het klimaat. Er komen geen zonnepanelen in het 
buitengebied zolang er nog lege daken en terreinen zijn. Nieuwe zonneparken worden 
getoetst aan de ‘zonneladder’ of een vergelijkbaar afwegingskader.GEZONDE MAATSCHAPPIJ: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20GEZONDE
MAATSCHAPPIJ
07
08
09
10
12
1311Er komen betaalbare woningen voor starters op de woningmarkt. Voor zogenaamde 
‘scheefhuurders’ komen woningen beschikbaar om doorstroming mogelijk te maken. Wie 
kleiner wil gaan wonen moet een redelijk alternatief geboden worden. 
De stem van de burger wordt tussen verkiezingen door gehoord bij belangrijke besluit-
vorming (bijvoorbeeld) over zijn leefomgeving. Dit gebeurt bijvoorbeeld via (lokale of 
regionale) referenda en/of volkspeilingen. Te denken valt aan een volkspeiling bij de aanleg  
van mega-zonneparken of windmolens in het buitengebied en op de Noordzee en in het 
IJsselmeer.
Subsidies voor zonnepanelen worden gebruikt voor de aanleg van panelen op bedrijfs-
daken en geluidsschermen, in plaats van op (landbouw)grond. 
Nederland telt ruim 139.000 kilometer verharde wegen. Onderzocht moet worden of in 
vangrails kleine zonnepaneeltjes kunnen worden aangebracht. Zo wordt landschapsver-
vuiling tegengegaan en kan veel groene energie worden opgewekt.
BBB is echter het meest voor kernenergie als schone energiebron. Voor een structurele 
energieproductie, zonder aantasting van ons mooie landschap, zonder aanpassing van 
ons energienet kunnen veilige kerncentrales gebouwd worden. Geen CO2 uitstoot en een 
goedkope grondstof. Nieuwe technieken bieden nieuwe veilige inzichten: w.o. kernenergie.
Groenafval wordt niet gestookt in biomassacentrales, maar ingezet ter verbetering van de  
bodem en bevordering van de groei van planten.GEZONDE MAATSCHAPPIJ: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-2017
18
19GEZONDE
MAATSCHAPPIJ
14
15
16Boerennatuur is ook natuur en wordt als zodanig door de overheid erkend, gewaardeerd 
en gestimuleerd. Natuurorganisaties gesubsidieerd door de overheid, nemen het belang 
van behoud van boerennatuur mee in hun campagnes en dragen actief uit dat boerennatuur  
ook natuur is. 
De subsidiestroom naar ‘goede doelen organisaties’ en actiegroepen die politiek bedrijven, 
en zo het democratisch proces beïnvloeden, wordt gestopt. Goede doelen-organisaties die 
met hun activisme het leven in gevaar brengen van boeren, burgers en vissers, wordt de 
ANBI-status afgenomen, zodat zij geen belastingvoordeel meer hebben. 
De uitkoop van boeren om groene economie (landbouw) in te ruilen voor grijze economie  
(industrie) wordt gestopt. Boeren maken geen luxeproducten, maar noodzakelijke producten:  
voedsel. Dit vormt naast zuurstof en water een eerste levensbehoefte. Voedselmakers jaag  
je niet weg uit Nederland, die behoud je voor Nederland.
Er komt geen uitbreiding van Natura 2000 gebieden. Het uitkopen van boeren om de 
instandhoudingsdoelen aan de randen van Natura 2000 gebieden te bereiken is onnodig 
en heeft geen positief effect.
Het mag niet zo zijn dat er door subsidieregelingen rondom Natura 2000 gebieden ver-
volgens uitrookbeleid gevoerd wordt, omdat achterblijvende veehouders geen ontwikke-
lingsruimte meer geboden wordt.GEZONDE MAATSCHAPPIJ: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20GEZONDE
MAATSCHAPPIJ
2320
21
22De in het verleden uitgevoerde maatregelen in Natura 2000 gebieden worden getoetst 
op resultaat om te voorkomen dat nog meer miljarden euro’s verspild worden. 
BBB wil de daadwerkelijke afgesproken natuurwaarde evalueren met onafhankelijke biologen,  
en indien de instandhouding realistisch is deze (zoals die ene specifieke bloem, dat ene 
specifieke diertje, plantje of insectje) in een Natura 2000 gebied beschermen. 
Rond zo’n specifiek gebied wordt een figuurlijke rode contour getrokken. Boeren buiten die  
rode contouren blijven hun ontwikkelingsruimte houden. Zo waarborgen wij de productie 
van gezond voedsel voor iedereen en het bestaansrecht van onze land- en tuinbouw en 
daarmee een leefbaar platteland met voldoende bedrijvigheid, werkgelegenheid, kansen 
voor recreatie en toerisme, landschapsbeheer en natuurbeheer en sociale binding tussen 
boeren en burgers. 
Natura 2000 gebieden moeten zo veel als mogelijk beleefd kunnen worden door de mens. 
Ontoegankelijke natuurgebieden worden per direct worden opengesteld. De burger betaalt  
er via de belastingen aan mee en heeft er recht op om van deze gebieden te genieten én 
te controleren wat er met zijn of haar belastingcenten is gebeurd.
Wij moeten goed zorgen voor de natuur, zeggen de Raad van State en de Europese 
Commissie. BBB is het daar mee eens. Echter hóe wij dat moeten doen, staat in geen enkele  
wet. Stikstofreductie is geen middel dat door de Europese Commissie of de rechtspraak is  
opgelegd. Het terugbrengen van de snelheid van 130 naar 100 km/u had op basis hiervan 
niet genomen hoeven te worden en wordt dus teruggedraaid.GEZONDE MAATSCHAPPIJ: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20GEZONDE
MAATSCHAPPIJ
24
27
2825
26Alle stikstofmaatregelen gaan van tafel en er komen geen nieuwe maatregelen. Zolang de  
agrarische sector onder het, door de EU verplichte, stikstofplafond blijft, is er in principe 
geen enkele reden om via miljarden kostende stikstofmaatregelen de natuur te herstellen. 
Er wordt gekeken naar doelmatige alternatieven voor de stikstofmaatregelen. Een verzuurd 
natuurgebied kan bijvoorbeeld heel eenvoudig worden hersteld door het toevoegen van 
kalk. Een methode die door boeren en tuinders al eeuwen wordt toegepast op hun eigen 
bodem. Ratio gaat boven emotie. 
De zogenoemde Kritische Depositiewaardes (de hoeveelheid stikstof die mag neerslaan op  
een natuurgebied) zijn onhaalbaar. Als alle vee, alle verkeer, alle mensen, alle luchtvaart 
en alle industrie uit Nederland is verdwenen, dan nog is de stikstofdepositie in tientallen 
natuurgebieden te hoog. Er komen haalbare normen waardoor het mooie karakteristieke 
Hollandse landschap beschermd en beheerd blijft. 
Natuur en milieu, stoppen niet bij de grens. Er komen Europese doelstellingen en samen-
werkingen bij het behoud en verbetering van natuur en milieu. Dit in plaats van boven-
wettelijke Nederlandse doelstellingen en eisen.
Gemeenteraadsleden kiezen de leden van de Eerste Kamer en niet Provinciale Staten. 
Hiermee blijft het lokale geluid in de landelijke politiek (Eerste Kamer) ook gewaarborgd.
 
De Omgevingswet, de lokale participatie, het beleggen van taken en bevoegdheden bij de  
gemeente is een goede zaak, echter de nieuwe Omgevingswet kan leiden tot een willekeurGEZONDE MAATSCHAPPIJ: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20GEZONDE
MAATSCHAPPIJ
30
33
3431
3229aan regels, die per gemeente anders zijn. Beleid moet worden gebaseerd op objectieve 
uitgangspunten en meetmethodieken. Waar nodig en waar de situatie erom vraagt, zal het  
beleid soepeler of strenger moeten zijn. Waar het niet nodig is, gelden de landelijke regels. 
Moeilijke vraagstukken die qua kennis boven de pet van gemeenten gaan, moeten in over-
leg met provincies en landelijke overheid worden behandeld. Gemeenten moeten niet 
zelf het wiel gaan uitvinden.
Procedures en regels in de Omgevingswet moeten voor iedereen eenvoudig blijven en 
niet te kostbaar om uit te voeren. 
Elk bedrijf dat zich ontwikkelt, is toekomstbestendig. Gemeentelijke ontwikkeling van 
bedrijfs- en stalsystemen, uitstoot van (schadelijke) stoffen en vergroening worden bekeken  
en behandeld als één geheel. Dit totaalplaatje wordt doorvertaald in een omgevingsplan. 
De overheid stimuleert dat plattelandsgemeenten lokaal en klein kunnen blijven en reikt 
ze daarvoor actief (financiële) middelen aan.
Plattelandsgemeenten worden niet gedwongen om uit financiële overwegingen te fuseren  
met een stad tot een supergemeente. Het risico na zo’n fusie is groot dat de voormalige 
kleine gemeenten, die nu autonoom zijn en dicht bij de bevolking staan, worden over-
schreeuwd of overruled door de ‘grote stadsbroer’. De kloof tussen burger en overheid 
moet worden verkleind en een ‘supergemeente’ staat te ver af van de bevolking.GEZONDE MAATSCHAPPIJ: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20GEZONDE
MAATSCHAPPIJ
35
36
37
38
39Er komen voldoende woningen voor jongeren op het platteland. Zo wordt de diversiteit 
van jong en oud op het platteland behouden en leegloop voorkomen. Leegloop leidt tot 
verpaupering en onleefbaarheid. 
We geven meer aandacht aan bestrijding van criminaliteit op het platteland om zo drugs-
kartels en rondrijdende bendes, die uit zijn op bijvoorbeeld GPS apparatuur, geen kans te 
geven. Ook hier geldt: meer geld en middelen voor politie en handhaving.
Er wordt eerst zoveel mogelijk op de lege en beschikbare plekken binnen de bestaande 
kernen/steden gebouwd. Zo worden vruchtbare landbouwgrond en het unieke cultuur-
landschap op het platteland behouden. Pas als binnendorps bouwen niet afdoende blijkt, 
wordt er gebouwd om de kernen heen. 
In de steden worden kantoor- en winkelpanden, die langer dan 1 jaar leeg staan, eerst 
omgebouwd tot woningen/appartementen, voordat landbouwgrond op het platteland 
wordt afgesnoept voor nieuwbouwwoningen.
Om zoveel mogelijk landbouwgrond te sparen, wordt er in de komende jaren meer verticaal  
dan horizontaal gebouwd. Dus: meer hoogbouw in de steden, zodat het platteland zijn 
unieke karakter en landschap kan behouden. De stadsbewoner kan dan in zijn vrije tijd 
komen genieten van het mooie landschap, de frisse lucht en de natuur in zijn directe om-
geving.GEZONDE MAATSCHAPPIJ: WAT WIL BBB?
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20GEZONDE
MAATSCHAPPIJ
40
41
42
43
43In steden wordt meer groen aangelegd voor de recreatie en ontspanning van de stads-
bewoners. Dit is goed voor het klimaat en zorgt voor minder hoge temperaturen in de 
volle en drukke stad. 
Landelijke regels omtrent tradities, folklore en cultuur krijgen een plattelandstoets. Getoetst 
wordt of de regelgeving vanuit Den Haag wel relevant is voor het platteland en wat de 
gevolgen zijn voor de onderlinge sociale binding, de cultuur en noaberschap op het platte-
land. 
BBB wil een overheid die transparant te werk gaat, en eerlijk is over waar beleid voor ingezet  
wordt. De overheid hoort dienstbaar te zijn aan haar inwoners en integer te werk te gaan.
VERKIEZINGSPROGRAMMA VERSIE: 30-11-20GEZONDE MAATSCHAPPIJ: WAT WIL BBB?
GEZONDE
MAATSCHAPPIJ
44
45
46