Bij de bestuursinrichting worde gestreefd naar de-
centralisatie, onder daadwerkelijk toezicht der Indische 
Regeering, met gebruikmaking van bestuurskrachten 
uit de inlandsche bevolking en met deelneming, waar 
mogelijk, van niet-ambtelijke ingezetenen aan de be-
stuurstaak. 
De invloed der Indische regeering breide zich ge-
leidelijk uit over het zich onder onze vlag bevindende 
gebied. 
De deelneming der koloniën aan het wereldverkeer 
worde bevorderd en de particuliere ondernemingsgeest 
aangemoedigd. 
Vastgesteld in de Algemeene Vergadering van 
1 Mei 1909. 
De Bond van Vrije Liberalen spreekt met het 
oog op de aanstaande verkiezingen zijn oordeel uit over 
de hierna te noemen onderwerpen van politiek beleid: 
I. Herziening van de Grondwet. 
Eene grondwetsherziening uitsluitend of in hoofd-
zaak ten doel hebbende de invoering van algemeen 
kiesrecht mogelijk te maken begeeren wij niet. Ge-
wenscht achten wij eene herziening van wijdere strek-
king, die onder meer beoogt aan de Eerste Kamer, 
op andere wijze dan de Tweede gekozen, een grooteren 
invloed op de wetgeving dan haar thans toekomt te 
verzekeren, en die evenredige vertegenwoordiging 
alsmede het kiesrecht voor vrouwen mogelijk maakt. 
Daarbij kan dan tevens de mogelijkheid worden ge- opend tot uitbreiding van het kiesrecht voor de Tweede 
Kamer, in den zin van ons Beginsel-program.  
II. Herziening van de Ongevallenwet. 
Herziening van de Ongevallenwet is noodig om de 
bestaande regeling van hare aan den dag gekomen 
gebreken te zuiveren. Door een doelmatiger organisatie 
zullen de lasten, die de tegenwoordige regeling legt 
op de schatkist en op  alien,  die bij de nijverheid be-
trokken zijn, minder drukkend moeten worden ge-
maakt, in ieder geval zonder de belangen van de 
arbeiders te benadeelen. In meerdere mate moet 
worden gestreefd naar voorkoming van ongevallen 
door het belang der werkgevers daarbij te vergrooten. 
De aansprakelijkheid van het bedrijf voor de gelde-
lijke gevolgen van ongevallen moet ook voor de overige 
takken van volkswelvaart wettelijk worden vastgesteld.  
III. Ziekteverzekering.  
Eene regeling van het Ziekteverzekeringswezen zal 
zich bij de herziening der ongevallenverzekering heb-
ben aan te sluiten, ten einde te voorzien in de onge-
vallen-behandeling gedurende de eerste maanden. Voor 
het overige zal zij moeten gericht zijn op de bevorde-
ring van algemeene vrijwillige deelneming van minver-
mogenden iu Ziekenfondsen, die, geen bedrijfswinst 
beoogende, onder toezicht van den Staat staan en door 
dezen gesteund kunnen worden.  
IV. Zorg voor den ouden dag. 
Voorziening in de nooden van den ouden dag worde 
bevorderd door een stelsel van vrijwillige verzekering 
met steun van Staatswege. Als overgangsmaatregel zullen aan onvermogenden 
boven een te bepalen leeftijd uitkeeringen kunnen 
gedaan worden zonder storting hunnerzijds. 
V. Herziening der Armenwet. 
Eene herziene armenwet, die meer verband brengt 
tusschen de uitoefening der armenzorg door particu-
liere, kerkelijke- en overheidsinstellingen, moet boven-
bedoelde sociale voorzieningen aanvullen.  
VI. Kosten der sociale maatregelen. 
De staatsuitgaven voor de sociale maatregelen zullen 
grootendeels door nieuwe belastingheffing moeten 
worden gedekt. Het beginsel van belasting naar draag-
kracht zal daarbij in het oog gehouden moeten wor-
den. Eene zoodanige herziening van het tarief van 
invoerrechten als ons vrijhandel in gevaar zou bren-
gen, moet worden afgewezen.  
VII. Rechtswezen. 
Invoering van administratieve rechtspraak en her-
ziening van het burgerlijk procesrecht zijn noodig, 
om aan ieder de deugdelijke middelen tot handhaving 
van zijn recht te verschaffen. 
Met de invoering der Militaire Straf- en Tuchtwetten 
mag niet langer worden gewacht.  
VIII. Onderwijs. 
Nieuwe eischen van staatssubsidie aan het bijzonder 
lager onderwijs moeten, in afwachting van de ge-
volgen der Lageronderwijswet 1905, niet ingewilligd 
worden. 