Co".~A-~'bZ-'7rr-{e-4Iu-(Je-otIl..t/II- Py-j1
DOCUMENTATIECENTRUM
NEOERLANDSE POLIT,eKe
PARTIJENDe
laJ
gel
val
Da~
ru€
geE
dc~a
It'D
De
Rft
d".<:>
if';:
m:cd.'
0:.1f
k'·;···.!
W;.-<,r
1Coc
W,,"
If<d
dez
meci.
h-iE
vandeCentrumdemocraten voordeverkiezingen van
deDveedeKamerderStatenGeneraal van6september 1989
IJe\'.0:
oph""
Departij steltzichtendoelhet
derlandse volktebevorderen opde
waarden zoalsdiezichindeloop
onderinvloed vanhetchristendom
wikkeld.algemeen welzijn vanhetNe-
grondslag vandenormen en
vandeeuropese geschiedenis
enhethumanisme hebben ont-
Dezenormen enwaarden liggentengrondslag aandecentrumdemo-
cratische jdeologie, opwelkehetpartijprogram gebaseerd is.1.
Depar
vraags
ving,
Retre
vantw
BetreDekernvandezeideologie omvatenerzijds hetstreven naarbe-
houdenontwikkeling vandeNederlandse staatkundige encultu-
releidentiteit, enanderzijds hetbevorderen vandenationale
saamhorigheid inonsland,doortetrachten ongewenste tegen-
stellingen tussen onderscheidene geledingen vandeNederlandse
samenleving tedoenvoorkomen, danweldezetegenstellingen in
harmonie totoplossing te(doen)brengen, waarbij wordtuitge-
gaanvandevolstrekte gelijkwaardigheid vandiemaatschappe-
lijkegeledingen.
DeCentrumdemocraten gaanbijhunprogramma uitvandeNeder-
landse samenleving inhaarhuidige situatie. Ditprogramma
geeftaanwelkbeleid deregering moetvoeren om,naardeidee
vandeCD,tekomentotdesamenleving diedepartij voorstaat.
Daarin staatcentraal datniet-Nederladnse invloeden worden te-
ruggedrongen. Departij beseft datopsommige punten devoor-
gestelde wijzigingen vanhetbeleid vergaand zijn.Deoorzaak
daarvan ligtinhetminstens twintig jaarlangvoortdurend fa-
lendbeleid vandegrotepartijen. Geenvanhenuitgezonderd.
Deregering heeftopaIledriegesteund.
Hetzijnnatuurlijk nietalleen zeeringrijpende wlJzigingen,
iedepartij wilaanbrengen inhetregeringsbeleid. Ookminder
ingrijpende beleidsombuigingen moeten worden aangebracht omde
maatschappelijke situ~tie teverbeteren. Eenaantalvandieom-
bUigingen zijninditprogramma reedsaangegeven, Enkele andere
kllnnen ineenlaterstadium worden voorgesteld eningevoerd.
Waarhetprogram geenaanwijzigingen geeft,kanhethuidige be-
leidworden voortgezet. Hetspreekt voorzichdatdeaspecten
vanhetbeleid, welkenietvoorveranderingen inaanmerking ko-
men,inditprograma ~ietzijnopgesomd.
Watevenwel deingrijpende veranderingen voorhetregeringsbe-
leidbetreft staandebeleidsvoornemens inhetprogramma. Met
dezebenadering komtdepartij geheel tegemoet aandebetekenis
vandeafkorting vanhaarnaam,metnameCD,zoalsdezeinde
moderne computer-wereld voordesoftware wordt gebruikt, en
hieristoegespitst opdepolitiek:
Deverandering vanhetbeleid zalletterlijk worden toegespitst
ophetstoppen vanhetAntiNederlander Beleid.
1.
Departij staateenbindend referendum voor.Daardoor kanvoor
vraagstukken, dievanessentieel belang ZlJnvoordesamenle-
ving,dewilvandemeerderheid vanhetyolkworden gevolgd.
Hetreferendum kanslechts worden afgewezen bijeenmeerderheid
vantweederdederEerste enTweede KamerderStaten Generaal.
Hetreferendum moetpergrondwetswijziging worden ingevoerd.
Dezetels indeStaten Generaal worden inaantalverminderd.
DeTweedeKamergaat100zetels tellen, deEerste Kamer50.
BeideKamers krijgen eenVoorzitter, diegeenlidisvande
S.G.DeVoorzitter moetpartijloos zijn.DeVoorzitters worden
voorgedragen enbenoemd doordeverenigde vergadering derSta-
tenGeneraal. Deambtstermijn derVoorzitters istwaalfjaar.
MochtdeVerenigde vergadering binnen tweemaanden naeenvaca-
turenniettotdekeuzevaneenVoorzitter zijngekomen, wordt
dezebinnen 5dagendoorhetStaatshoofd benoemd. BetStaats-
hoofdbeedigd deVoorzitters vandebeideKamers.an
De
va:
pa:
stl
3.
Delijsttrekkers zijndeenigekandidaten voorhetminister-
presidentschap.1.
Rei
mel
wen
4.
Opheffen vandeonschendbaarheid vanledenderStatenGeneraal.2.
Er
pol
5.
Bewindvoerders zijnpersoonlijk aansprakelijk ingevalvanwan-
beheer.baa
d·>
7.
Overheidsbetrekkingen staanslechts openvoormensen, diehet
Nederlanderschap inderdegeneratie bezitten.3.
In
V(lr
V')O
z;jl
n,:'m,6.
Rijksbegrotingen mogengeenopeneindregelingen bevatten.
8.
Voorhetverkrijgen vanhetNederlanderschap wordteenStaats-
examenafgelegd. Hetexamentoetstdeelementen vanalgemene
ontwikkeling, staatsinrichting, enbeheersing vandeNederland-
setaalinwoordengeschrift.4,
S'c:b~
gc1:
W('ZE
5.
HE":
a::,:'lC
bc:"c
li.jk
1.
Hetregeringsbeleid geeftvoorrang aandeontplooing vandeNe-
derlandse cultuur. Decultuur wordtgeintegreerd inhetonder-
wijs.6.
D~'v
dC:;Cin
2.
Deinvloed vanvreemde cultuurelementen, danwelhetoverbreng-
envangehele culturen, wordtgestopt. Subsidies voorhetont-
wikkelen vanvreemde culturen inonslandworden afgeschaft.
Destimulering vandeeigencultuur wordtdoordeoverheid be-
vorderd, alhetandere remtdeoverheid waarmogelijk af.De
multi-culturele samenleving wordtgestopt, enzosnelmogelijk
ongedaan gemaakt. Vreemdelingen enminderheden passen zichaan
deNederlandse gewoonten engebruiken aanofverdwijnen overde
landsgrenzen.Gebr
eige
voer
3.
Deregering draagt devolleverantwoordelijkheid voordegevol-
genvandemulti-culturele huwelijken. Doorhaaronoverwogen
beleid zijnveelNederlandse jongeren inhunjeugdvooronver-1.
Bet(
heder
antwoorde keuzes metbetrekking totdelevenspartner geplaatst.
Deregering verleent aIlemogelijke faciliteiten om,opwens
vandeNederlandse partner, dehuwelijken tebeeindigen ende
partner zoveelmogelijk naarhetlandvanherkomst terug te
sturen.
l.
Hetgemengde ecomomische systeem, datNederland heeftgeken-
merkt, moetgehandhaafd blijven. Degeforceerde privatisering
wordtwaarmogelijk ongedaan gemaakt.
2.
Ermoeteenstricte scheiding komentussen deecomnomische en
politieke machthebbers. Evenals indeoverheidsorganen sprake
isvanonverenigbaarheid vanfuncties, zomoetdezeonverenig-
baarheid eveneens vantoepassing zijntussen dearnbtsdragers en
'edirecties vanhetbedrijfsleven.
3.
Indedienstensector wordthetkleinschalige bedrijfsleven be-
vorderd. Datmoetonderandere geschieden dooreisentestellen
voorondernemers, zoalsdienureedsvankrachtwaren. Hetter-
zijdeschuiven vandezeeisentenaanzien vanethnische onder-
nemers isdiscriminatie vandeoverige ondernemers.
4.
Subsidies voorindividuele ondernemers ofbedrijven isnietmo-
gelijk. Desubsidies worden slechts bedrijfstak gewijze toege-
wezenalsdaareennoodzaak toeblijkt.
5.
Hetverstrekken vanoverheidssteun kanslechts bedrijfstaksge-
wijzegeschieden. Deoverheid krijgt voordesteunpreferente
aandelen. Erwordteenregeringscommissaris benoemd, metgrote
bevoegdheden, dieeeneffectieve controle vandegeldenmoge-
ijkmaakt.
6.
Devoorkeursregeling voordeethnische ondernemers wordtonge-
daangemaakt.
7.
Gebruik vannederlandse producten endiensten worden doorde
eigenoverheid bevorderd. Deoverheid zelfneemtvoordeuit-
voering vanhaareigentaakdezeregelserieus enmaaktderhal-
vevandezeproducten endiensten bijvoorkeur envoorrang ge-
bruik.
1.
Hetonderwijs ineigentaalencultuur voordeethnische min-
hedenwordtalleen gegeven inverband metremigratie. Voorhet
volgen vanhetonderwijs moetreedseenverklaring vanvertrek
worden getekend. Voorhetoverige wordt hetonderwijs inde
eigentaalencultuur voordeminderheden afgeschaft. Buiten-
landseonderwijskrachten gaanonmiddellijk terugnaarhetland
vanherkomst nahetstoppen ofvoltooien vandeonderwijstaak.
Remigratie-onderwijs wordtuitdeontwikkelingsgelden betaald.
Dezekosten komenniettenlastevanhetonderwijsbudget.
2.
Hetonderwijs wordt ingesteld ophetverwerven enontwikkelen
vanintellectuele kwaliteiten. Leerlingen worden opdezekwali-
teitenvoorhetvolgen vanhogeronderwijs geselecteerd.
3.
Despecialisaties ophetmiddelbaar onderwijs verdwijnen. Het
middelbaar envoorbereidend hogeronderwijs worden intweeca-
tegorieen onderscheiden, eentalen eneenwiskunde afdeling.
Dezecategorieen vormen hethoofdbestanddeel vanhetonderwijs.
Daarnaast zullen evenwel deoverige vakken eenonderdeel van
hettotale onderwijs uitmaken. Verdere in-enonderverdelingen
worden ongedaan gemaakt. Erwordteenalgemeen standaard pakket
vanvakken ingevoerd, waaraanheteindevandeschoolperiode
staatsexamen inwordtafgelegd.
4.
Ophetuniversitair onderwijs wordtmeerdenadruk gelegdop
hetverwerven vankennis. Desamenstelling vanhetwetenschap-
pelijk onderwijs berust geheelbijdeuniversiteiten.
ti.
Studiebeursen enleningen, dievanoverheidswege worden ver-
strekttenbehoeve vanstudenten, diefinancieel nietinstaat
zijnuniversitair onderwijs tevolgen, worden aanstrenge nor-
menonderworpen. Hetwetenschappelijk onderwijs moetgediend
zijnmetdegesubsidieerde studie. Prestaties moeten worden
geeist. Blijft naardeuitkomst vandetentamens en/ofexamens
hetstudieresultaat achterwege, moetdefinanciering worden be-
eindigd. Hetprincipe isdatslechts meerdangemiddeld intel-
lectueel begaafden hetwetenschappelijk onderwijs volgen. Uit-
gesloten moetworden datiederkindwetenschappelijk onderwijs
moetkunnen volgen.
6.
Retonderwijs moetinalhaargeledingen meerefficient gaan
functioneren. Deonderwijstaken moeten doorhetonderwijscorps
worden verzorgd. Deorganisatorische takenmoeten doormeerop
hetbedrijfsleven ingestelde werknemers worden verzorgd. Deze
laatsten hoeven nietdezelfde opleidingen tehebben genoten.
7.
Aanhetonderwijs ligttengrondslag dathetkind,deleerling
endestudent zichwillen ontwikkelen endaartoe hetonderwijs
volgen. Ontbreekt dezewil,moetdeoverheid nahetbereiken
vandeleerplichtige leeftijd, geenonderwijs opdringen.
8.
Hetonderwijs iskostenvrij voorhetmiddelbaar onderwijs. De
huidige schoolgeldregelingen worden onmiddellijk afgeschaft.
Voorhetvolgend hogerenuniversitair onderwijs kunnen colle-
gegelden worden ingesteld. Dezegelden moeten echter gezienw
d
v
9
Di
OJ
j 01
,S1
i Vf
IwjII
kt ,,
I ka ,
iIe
JZo
Ito
v
I1
EA--..1..'-'
!nel
iwe:!
val
2
EE'l
V;3.r
'Ju
Bjj
iDd
VI
1
OnT'
m:ld·
Vf..:',:"'
ui-
van
tal:'
t1131
Ii.,. ,_0..v_
2
VOOl
regE
dezE
voor
zake
ten
uit
worden alseensymbolische financiele drempel. Betbedrag mag
derhalve nietmeerdanF500,-- perjaarbedragen, maximaal
vierjaarachtereen teheffen.
9.
Deovergang vanhetmiddelbaar onderwijs enhetUniversitaire
onderwijs isgeendirecte. AIleleerlingen, diehetmiddelbaar
onderwijs en/ofhetvoorbereidend hoger onderwijs verlaten,
stoppen voortweejarenmethetdagonderwijs. Demilitaire of
vervangende dienstplicht worden nahetverlaten vandatonder-
wijsvoldaan. anderewerkzaamheden indemaatschappij moeten of
kunnen worden vervuld. Tweejaren nahetverlaten vanhetm.o.
kanmetdeuniversitaire studieworden begonnen.
10.
Zowelvoorhetmiddelbaar- alsvoorhethogere onderwijs worden
toelatingsexamens afgenomen.
1.
Retverschaffen vanwerkmoetbijvoorkeur worden gedaan aan
nederlandse werkzoekenden. Retachterstellen vanNederlandse
werknemenrs bijdewerknemers vandeminderheden, aldanniet
vanNederlandse nationalitiet, moetstrafbaar worden g2steld.
2.
Eerstalsergeennederlandse sollicitanten ZlJn,komcnmensefi
vandeminderheden inaanmerking voorhetwerk.
3.
Bijvoortdurende werkloosheid entoenemende automatisering eQ
industrialisering wordtverkorting vandewerktijden ingevoerd.
1.
Ontwikkelingshulp wordtindeeerste plaats gezien alshulp-
middel voorhetoplossen vandeproblemen metdeinNederland
verblijvende minderheden. Dehulpwordt alsremigratiesteun
uitgekeerd aandeledenvandeminderheden dienaarhetland
vanherkomst willen terugkeren. Deregering legtdaartoe kon-
taktenmetderegeringen vandedesbetreffende landen. Depoli-
tiekeopstelling, ofhetinhetlandvanherkomst aanwezige po-
litieke systeem, speeltbijdieonderhandelingen geenrol.
2.
Voorts wordtontwikkelingshulp gegeven aanlanden, waarvan de
regeringen endebevolking bereid ZlJnzichteontwikkelen. Is
dezewilafwezig, isontwikkelingshulp zinloos. Landen, die
voordezehulpinaanmerking willen komen,worden getoetst in-
zakehetinterne politieke systeem. Landen, dieafwijzend staan
tenopzichte vandedemocratie worden nietgesteund metgelden
uitdeontwikkelingshulp.
3.
Hetsysteem vanontwikkelingshulp wordtlangzaam maarzekeraf-
gebouwd. Zodraresultaten vandegegeven geldenuitblijven na
eendoorderegering vastgestelde termijn, wordtdehUlpbeein-
digd.
4.
Dehulpwordtindeeersteplaats gegeven omdeeconomische
groeiinhetontwikkelingsland testimuleren.
5.
HetMinisterie vanOntwikkelingssamenwerking krijgt directe be-
voegdheden bijhetaanwenden vandehulp.
6.
Dehulpbedraagt maximaal 1%vanhetnationale inkomen, voor
watbetreft dehulpgenoemd onderpunt2.Dehulpgenoemd onder
punt1gaatdeels tenlastevanhetministerie vanSociale
Zaken, deelstenlastevande1%regeling.
7.
Bijhetverstrekken vandehulpwordthetNederlandse bedrijfs-
levenbetrokken.5.
HE
he
af
ho
1.
Dezorgvoorhetmilieu isvangrootste belang. De
moetwaardanookmaatregelen treffen ombescherming
verbetering vanhetmilieu natestreven.regering
vanen6.
De
zo,
nu'
t,".
noc
2.
Zomoeteenverbod opproductie vanenhandel inspuitbussen in
onslandmetonmiddellijke ingangworden afgekondigd.7
E2'
be't
hft
3.
Meermogelijkheden moeten worden
deafvalstoffen. Lozing vangiften
moetverboden worden.opgebouwd terverwerking van
opdebinnenlandse wateren
4.
Frankrijk enDuitsland moeten onderdrukworden gezetomhun
lozingen inhetRijnwater testoppen. VanFrankijk moeten de
tenonrechte betaalde miljoenen guldens omhetzoutvande
kalimijnen nietinhetRijnwater telozen,worden teruggevor-
derd,nudatlandzichgeenbeperkingen heeftopgelegd enhaar
beloftes indezezinheeftgebroken. Eventueel moeten franse
bezittingen inonslandinbeslag worden genomen omdenaleving
vandeinternationale verdragen aftedwingen.]
Dc
};":-1'
2.
DE
de
dE1:
at~c
')
oj.
DEC
v(\ur
wCJl'd
zaak
een
belal.
Decultuur enontwikkeling vandemensuitzichonder andere
doordemanier waarop dedieren indesamenleving worden behan-
deld.Nadrukkelijk moetdepositie endesituatie vanhetdier
worden verbeterd.
2.
Eenwettelijk verbod oponverdoofd ritueel slachten moetworden
vastgelegd.
3.
Denormen indebio-industrie moeten tenvoordele vanhetdier
worden verbeterd. Kist-kalveren worden verboden. Indezeindus-
trietekent zichhetmorele verval vanhetso~ialisme af,of
datnudenationale, danweldeinternationale takbetreft.
4.
Ermoeteenverbod komenvan
vechtsporten elkaarbestrijden.
strafbaar worden gesteld. Ook
vechtwedstrijden voortenminstewedstrijden, waarin dieren in
Hetkweken vanagressie moet
inonslandzijnermomentel
honden envogels.
5.
Hetafvalvanhonden opstraatmoetverdwijnen. Eigenaren van
honden moeten ervoorzorgen dathetdoorhunhondveroorzaakte
afvaldirect wordtverwijderd. Daarmede isdenoodzaak vande
hondenbelasting verdwenen.
6.
Demedische proeven opdierenmoeten aanbanden worden gelegd
zodatnietjaarlijks duizenden die~en ~terven aanschijnbaar
nutteloze medische proeven. Deaantallen moeten scherpworden
teruggebracht, denormen verscherpt onderwelkedeproeven des-
noodsmogenworden uitgevoerd.
7.
Ermoeteenverbod kcmenop
baby-dieren. Eveneens moet
hetstrafrecht vallen.deverkoop vanbont, afkomstig van
hetopzetten vanb~by-dieren onder
1-
Dedouane moettolheffen vanautomobilisten afkomstig uit
landen, welkeertolwegen opnahouden.
2.
Dewegenbelasting moetworden omgeslagen indeliterprijs van
debrandstof. Detijdelijke heffing opdebenzine wordtonmid-
dellijk afgeschaft, evenals andere, alleen inNederland opde
autorustende belastingen.
3.
Deopbrengst vandewegenbelasting wordtuitsluitend gebruikt
voordeaanleg vanwegenentunnels. Deaanleg vantoltunnels
wordtafgewezen. Dewegenbelasting wordtaangepast aandenood-
zaakhetwegennet aldannietuittebreiden. Hetonderhoud zal
eenmeerstabiele factor inzakedezebelasting zijn.Regionale
belasting wordtuitgesloten.
Halogeen-lampen opautos's mogenalleenopdegrotelampenwor-
denaangebracht. Vanwege deverblindende affecten zijndeze
lampenophetdimlicht niettoegestaan.
5.
Hel-schijnende rodemistachterlampen mogenalleenenkelvoudig
zijn,omverwarring metremlichten tevoorkomen. Demistachter-
lampmoetlinksvanhetmiddenworden aangebracht. Auto's die
tweemistlampen hebben kunnen eenvoudig worden aangepast door
uitderechterlicht hetlampjeteverwijderen.
6.
Decentravandestedenworden auto-vrij. Parkeerplaatsen wor-
denaanderandenvandecentra aangelegd. Hetopenbaar vervoer
verzorgt gratishetvervoer tussen decentra endebewaakte
parkeerplaatsen.
7.
Opdesnelwegen enopritten komenpijlen, welkederijrichting
aangeven. Dezesimpele maatregel istervoorkoming vanhet
"spookrijden". Deautomobilist wordt bijdeopritten gewaar-
Echuwdomdathijtegen enkele grotepijlen ophetwegdek in-
rijdt.Bijdeopritten komeneveneens lichtflitsen dieaangeven
o.atdeverkeerde ofwel"spookrichting" wordtgereden.
8.
Inbuitenwijken wordtdemaximumsnelheid 60kID,ronddeauto-
vrijecentra40kIDperuur.
9.
Werknemers dieregelmatig dezelfde afstand voorhetwoon-werk-
verkeer afleggen, moeten hetopenbaar vervoer bijvoorkeur ge-
bruiken. Deoverheid steltdaartoe bepalingen bijsollicitatles
voor,welkedoorhetbedrijfsleven worden opgevolgd.
10.
Hetzwarevrachtverkeer overgroteafstanden wordtovergeheveld
naarhetrailvervoer. Systemen vancontainervervoer pervracht-
wagenentreinzijnreedsontwikkeld. Deoverheid steunt de
aanlegvangoederen-railstations bijdeindustrie-centra.1.
He
tu
3.
De
ta:
1.
Hetsociaal stelsel wordtafgestemd opdeNederlandse sarnenle-
ving.Hetisindeeersteplaats bestemd voorhetwelzijn van
deeigenbevolking.4.
AI:s;:.(
2._1
2.
Buitenlandse werknemers, welke voorslechts eenkorteperiode
aanwezig zijn,wordt geenpremie volksverzekering geheven,
evenmin alseenww-premie. Zijzijnderhalve nietverzekerd.
3.
Werknemers, welkedooreenbedrijfsongeval buitenwerkworden
gesteld, krijgen hungehele leveneenuitkering, welkemaximaal
hetlaatstverdiende loonbehelst, minimaal 70%daarvan. Del.
De
war
4.
Dewerknemers, welkenuindeW.A.O. ondergebracht ZlJn,worden
opnieuw aaneenmedische keuring onderworpen. Demogelijke aan-
passing vandezesociale wetwordtbezien.
5.
Deziektewet kenteenuitkering van100%.Overdeeerste ziek-
tedagwordtgeenuitkering verstrekt, overdeeersteweek50%
vanhetloon.Vervolgens gaatde100%uitkering in.Duurtde
ziekte langerdaneenmaand, wordthetvolledige loonvande
eerstemaanduitgekeerd.
6.
Demaximale duurvandeziektewet isanderhalf jaar.Vervolgens
wordtdoorverwezen naardeW.A.O.
7.
Dewwisheteerstehalfjaar80%,daarna70%ennatweejaren
zestig procent vanhetlaatst genoten inkomen. Dezelaatste
uitkering isonbeperkt. Hetminimum loonisdebodem vande
uitkeringen.
8.
DeAOWmoetworden verhoogd totF2.000,-- nettopermaandvoor
echtparen. Deverhouding echtparen -alleenstaanden blijft ge-
handhaafd. Dezeverhoging wordtgefaseerd invijfachtereenvol-
gendejarentotstandgebracht.
1.
Hetbelastingstelsel wordtverder vereenvoudigd. Deverhouding
tussen maximum enminimum netto-inkomen moetgroeien naar5:1
2.
DeBTWwordteentarief, welketrapsgewijze gebracht wordtnaar
10%
3.
Detarieven vandeinkomstenbelasting gaanomlaag. Hetmaximale
tarief opdeIBwordt50%
4.
AlleaCC1Jnsen worden ophunhoogteherzien. Accijns opbrand-
stoffen wordtdrastisch verlaagd. Detijdelijke accijns opben-
zinewordtmetonmiddellijke ingangopgeheven.
1.
Deremigratie vandehierwonende minderheden naareigenland
wordtsterkgestimuleerd.
Werkloze buitenlandse werknemers moeten remigreren. 6maanden
nadelaatste tewerkstellingsdag wordtderemigratie verplicht.
3.
Sociale uitkeringen welkeworden uitgekeerd inhetlandvan
herkomst geschieden naarhetwoonlandprincipe.
4.
Hetnieuwe sociaal stelsel moetruimte openlaten omnieuwaan
testellen buitenlandse werknemers buiten bepaalde wetten te
houden. Zijzullennietmeeronder deWWendeAOWhoeven te
worden gebracht. Dezepremies mogenooknietvanhengeheven
worden. Dewerkgeversdelen vandezepremies krijgen zijuitbe-
taaldbijremigratie.
5.
Buitenlandse werknemers zullen worden gewezen opdemogelijk-
heden12wekenzolangmogelijk tewerken. Dewetmoetdaarop
worden aangepast. Nadezeperiode krijgen zijtweewekenvakan-
ie,waarin zijopkostenvandeonderneming eenretournaarhun
oorspronkelijke woonplaats toegewezen krijgen. Zoblijven zij
binnenhetsociale systeem vanhungeboorteland functioneren.
Gezinshereniging kanopdezemanier plaats vinden inhetland
vanherkomst.
C.
Asielzoekers moeten omdringende 'politieke redenen hunland
~)ebbenverlaten. Redenvoorhetasylkanalleenmaarz~jndat
zijgevaar lopenminimaal langdurige gevangenisstraffen te
krijgen. Asielzoekers moeten opaanwezigheid vanbesmettelijke
ziekten worden onderzocht.
7.
Adoptie vankinderen uitderdewereldlanden wordtaanstrenge
normenonderworpen. Aangetoond zalmoetenworden oathetinhet
belangvanhetkindisdathetuitzijnomgeving wordt wegge-
rukt.Hetisdeadoptiefouders verboden enigefinanciele midde-
lenvoordeoverkomst vandeadoptiefkinderen uittegeven.Dit
omdehandel indezekinderen hunverwerpelijke grondteontne-
men.
8.
Detoelating vanvreemdelingen zalaanstrenge normenmoeten
worden onderworpen. Mensen vanbinnen deEGkunnenweliswaar
nietdetoegang worden ontzegd, maarzijkunnen geenaanspraak
makenopwelkesociale voorziening danook.Bijgebrek aanmid-
Jelenmoeten zijhetlandworden uitgezet. Deoverheid isniet
verplicht werkzoekenden woonruimte aantebieden.
9.
Dehieraanwezige minderheden moeten zichaanpassen aandeNe-
derlandse cultuur. Integratie vanandere culturen worde, waar
mogelijk, afgeremd.
10.
Devoorkeursbehandelingen voordeminderheden, zoalsvoorrang
bijhuisvesting, werkenonderwijs, wordtongedaan gemaakt. De
teruimemogelijkheden om,zonder tevoldoen aandewettelijke
eisenvoorbeginnende ethnische ondernemers, worden ongedaan
gemaakt. Subsidies enbelastingvrijstellingen tengunste vande
1.
Dedefensie blijft zoveelmogelijk voorzien inhaarpersoneels-
behoefte doormiddel vandedienstplicht.
2.
HetNederlandse defensie-apparaat
hetbestrijden vanterrorisme en
opkomende stadsquerilla.wordtondermeergetraind op
demogelijkerwijze toekomstig
3.
Hetdefensieapparaat moet,gezienhetvorigeprogrammapunt, ui-
terstmobiel zijn.Voordatvervoer moetzoveelmogelijk deNe-
derlandse industrie indiebehoeftp voorzien.
4.
DeNederlandse marine moetdebeschikking krijgen overatoom-
onderzeeers.
1.
Destrafmaat wordt wettelijk verhoogd. Datgeldtvoorzowelde
minimum alsdemaximum straffen.
2.
Destrafmaat moetworden verhoogd. Dewoonomstandigheden inde
gevangenissen moetafgestemd zjjnophetgegeven da~e~~straf
moetworden uitgezeten. Weekendverlof wordt afgeschaft bij
straffen, welkehogerzijndandriemaanden. Bijvcorkaur moet
destrafworden uitgezeten inhetlandvanherkomst vandecri-
mineel. Waarmogelijk worden gevangenen uitgewisseld.
3.
Definanciele consequenties voordeslachtoffers ofhunnabe-
staanden wordtindeeersteplaats verhaald opdegenen, diehet
misdrijf hebben uitgevoerd endaarvoor veroordeeld zijn.Desge-
wenstkan,nahetuitzitten vandestrafbeslagworden gelegd
ophetinkomen, voorzoverdatmeerisdanhetminimuminkomen.
Eventueel vermogen kan,terdelging vandefinanciele kosten
derslachtoffers ofhuneventuele nabestaanden, worden gecon-
fisceerd.
4.
Eenidentificatieplicht wordtingevoerd. Debevoegdheden van
hetpolitieapparaat worden uitgebreid.
5.
Erkomteenoverkoepelend politie-apparaat, deRijkspolitie.
Zijisbevoegd voorhetgehele land.Beperkingen voordebe-
voegdheid, zoalsonderandere degemeentegrenzen vervallen.
6.
Dedirectie bevoegdheden vandeburgemeester alshoofdvande
politie zijnhiermede komentevervallen. Zijkrijgen slechts
adviserende functies, tewetenaandeHoofd-commissarissen van
depolitie. Erkomteenlandelijke RaadvandePolitie, diedi-
rectonderdeverantwoordelijke Minister vanBinnenlandse Zaken
staat.
7.
Decapaciteit vandePolitie wordtopgevoerd, inrelatie metde
benodigde sterkte omdecriminaliteit effectief tebestrijden.
8.
Hetbewust overbrengen vanbesmettelijke ziekten valtonderhet
strafrecht.
l.
Devoorrang voorminderheidsgroepen envreemdelingen wordtop-
geheven.
2.
Bijhetbereiken vandemeerderjarige leeftijd wordtiedereen
automatisch alswoningzoekende geregistreerd, tenzijbetrokkene
daarvan afwensttezien.
3.
Denieuwbouw wordtafgestemd opdebevolkingspolitiek. Alshet
beleidwordtafgestemd opkleine gezinnen, worden vanoverheid-
swegegeengrotewoningen gesubsidieerd.
4.
Dewoonlasten worden vanoverheidswege naareenlagerplafond
gebracht.
l.
Gasprijzen worden, voorzoverhetparticulier verbruik betreft,
nietmeergekoppeld aandeolieprijzen. DegasprlJS voorbin-
nenlandsverbruik magniethogerliggendandegoedkoopste ex-
portprijs.
2.
DeaCC1Jns opbenzine wordt verlaagd. Detijdelijke heffing
verdwijnt onmiddellijk. Deprijsmoetconcurrerend zijnmetde
omringende landen.
3.
Debouwvankerncentrales wordtuitgesteld tothetafvalpro-
bleemisopgelost. Deveiligheidseisen voornieuwtebouwen
centrales moeten aandetechnologische ontwikkelingen worden
aangepast. Inprincipe moeten gasgestookte centrales devoor-
keurgenieten.2.
Bi
ge
su
l.
Buiten Nederland wonende relaties vanhierwerkende ofverblij-
vendevreemdelingen kunnennietinNederland worden verpleegd.
2.
ErkomteenVolksverzekering alsbasis.Dezeisuitdrukkelijk
alleen voordeNederlandse bevolking. Deverzekering geldtniet
voorvakantiegangers ofandere, hierverblijvende vreemdeling-
en.Zijzullen dezekosten zelfmoeten dragen, ofbijbinnen-
komstworden verplicht verzekeringen aftesluiten.
3.
Dewerksituatie vanmedici behoeft verbetering. Dewensen van
hetpersoneel zelfdienen alsbasisvoordeaantebrengen wij-
zigingen.
4.
Deaidstest wordtverplicht.
5.
Debehandeling vanpatienten doorhomeopathische artsen kemt
eveneens inhetziekenfondspakket.
6.
Strenge controle opprostitues inzakeaanwezigheid vanbesmet-
telijke ziekten. Blijkt hetdragen vaneenziektehetgeval,
gaatonmiddellijk eenverbod vanuitoefenen vanhetberoep in.
7.
Erkomenaparte zjekenhuizen enklinieKen veoraidspatienten.
8.
Hetbewust doneren vanmetaidsvirus cesmet bloed valtonder
hetstrafrecht.
9.
Bestrijding vanongedierte wordtverplicht.
l.
Hetminder grootschalig landbouw enveeteeltbedrijf wordt ge-
stimuleerd.
2.
Bijinternationale afspraken inzake gemeenschappelijk beleid
genieten denederlandse belangen devoorkeur. Deminnister con-
sulteert daarbij dedesbetreffende organisaties.
l.
Deregering heeft zichterughoudend optestellen metbetrek-
kingtotdegangvanzakeninandere landen. DerolvanbetNe-
derlandse internationale berispingcentrum isvoorbij. Hoofddoel
vanbetbeleidmoetzijnhetbevorderen vandeinternationale
goodwill voordepositieve aspecten vandeeigensamenleving.
2.
DeMinister legtuitgebreide contacten metdielanden, waarvan
hieraanwezige minderheden uitafkomstig zijn.DeMinister be-
reidtderemigratie voor,inoverleg ensamenwerking metzijn
collega's vanBinnenlandse Zaken,Justitie enOntwikkelingssa-
menwerking. Dealgehele leiding vanditbeleidsaspect ligtin
handen vandeMinister-President.
Ditconcept-programma zaldoordeKringen wordenbehandeld in
deledenvergaderingen enoverenkelewekenworden bebandeld in
hetHoofdbestuur.
ilsgehuisvest innieuw gebouw (wongJoure). De
heenzichtevreden getoond." Zoluieenbericbt.
devluchtelingen Zl]nrrstelijk ontvangen. In
hetbijzijn vannnelandgenoten iendenisheneenharte-
lijkontvangst geben.Deontvangs moesteenfeestelijke ge-
beurtenis worden. Daisdankzij wvermaledijde inspanning ge-
lukt.Devolgende vie"gevlhte"Tamils zullenongetwijfeld
opzoeenzelfde feestm ekenen.
Deinkleding vandeeers ingenkostte hetlievesommetje
vantienduizend gulden. t"enduizend gulden worden doorde
Nederlandse belastin etalerbi]elkaarverdiend enbezuinigd.
WelkeNederlander nopzoveel rgvanonzeeigenoverheid
rekenen?
ONZBGudenva.dagenmoeten uit etehuizen verdwijnen.
Amokmakers, pruiers uithetland rkomstvindenhierhet
paradijs. teigen landlaatzegraaggan,sommige zijnhalve
ofhele rroristen. Hieraangekomen word zegratis inde
watten elegd.DeTamils lacheninhunvuis"eamdestommepo-
litieeidioten zoalsu.DeTamils lachen zickapotoverzulke
Nedlandsestommelingen. Daarhebben zegelij in."OnzeRege-
rigenlagereOverheden" bestaat uiteenstell-jelapzwansen,
eonslandversjacheren. Onzeoverheid bescher demenigte
groepen engroepjes uitaIledelenvandegehewereld, die
onslandbinnenstromen. Depoliticinoemen dateen"kleurrijke"
aanvulling vanonzebevolking. Aldatbruin, zwartegeelmoet
hetstraatbeeld verrrijken. Onderdemensen vandeze leurrij-DI
11
(' .....J..(
FE
WE
Tn
P]
dE
el
f'.L E
,-In
na
fl
di
te
00
ee
i Wa.I
riIIri
IIn
