Partijprogramma
Verkiezingen
TweedeKamer1994
OostWest
ThuisBest
CD
Partijprogramma
Verkiezingen
Tweede Kamer 1994
OostWest
ThuisBest
Dezeuitgave valtonder deverantwoording vandeThomas Hobbes
Stichting.
Prijsperexemplaar: f25,--
Adres: Postbus 13843
2501EVDenHaag
DeCDpresenteert haarprogramma voorde
Tweede Kamerverkiezingen van3mei1994.De
programcommissie heeft, onderleiding van
haarvoorzitter, deheerW.Elsthout, het
concept voorbereid enaanhetCongres voor-
gelegd. Nadegebruikelijke Congres-pproce-
dureenstemmingen ishetprogramma inon-
derstaande vormvastgelegd, enwordthier-
bijgepresenteerd.
Hetmagnietverwonderen dathetprogram
eengeheel eigengeestuitademt, welkenog-
alafwijkt vandegrotezittende politieke
partijen. Depolitieke doelstelling vande
CDishetpogendeachterstelling vande
Nederlandse samenleving samenleving inal
haargeledingen ongedaan temaken. Inal
haargeledingen magletterlijk worden geno-
men.Zowelonzeeconomie alsonsonderwijs,
dehuisvesting, deopenbare veiligheid, de
volksgezondheid, alswelhetsociale stel-
selzijndooronzetegering opdetochtge-
zetonder invloed vaneenonheilspellend,
internationaal op-doemend, dwaallicht.
Daartegenover steltdeCDdewaarde vanhet
eigene, zoalsdatdoordeloopdereeuwen
onderinvloed vanChristendom enHumanisme
isgegroeid enopgebouwd. Vanuit historisch
perspectief hebbenwijNederlanders deoud-
sterechten. Derhalve isonslandinde
eersteplaats voordeNederlanders.
Vanuit ditperspectief magdenaamvanhet
programma nietverbazen. Hetiseenbekend
oudNederlandsgezegde, datonder hetjuk
vanhethuidige politieke beleid doorhet
O.M.isaangeklaagd. Tengevolge vande
achterstelling enverwaarlozing vanonze
cultuur, onzenormen enwaarden enonze
belangen heeft hetcuratorium vande
Stichting ergemeend goedaantedoendeze,
mogelijk ietwatprovocerende naamtegeven.
Zijzalongetwijfeld depubliciteit halen.
Hetprogram staatborgvoorhetbenadrukken
vanonzenationale belangen ineentoene-
mendediffuse internationale wereld. Juist
vanwege dieinternationale verstrengeling
ishetmeerdannoodzakelijk datonzeeigen
bevolking zichbeschermd weetdoordeeigen
overheid, endatmeerdanalleen inverkie-
zingstijd. Hetmogeopvallen datmeerdere
top-politici afentoeopenlijk sommige van
onzeopvattingen uiten, devraagisofdat
veelmeerwaardisdanwatkretologie in
verband metdekomende verkiezingen. Ons
eigenlandenonzeeigensamenleving kan
slechts voordetoekomst vandeeigen
jeugdborgstaan.Dieerfenis tebewaken en
tebewaren voorhetnageslacht isdeeerste
opgave vanderegering. Daarop heeftdeCD
willen wijzen metaldekracht diehaarmo-
menteel gegeven is.
drsJ. Janmaat
Voorzitter
DekernvanhetCDprogramma issamengevat
inonderstaand 10punten program.
INH0UD
============
BIz.
3.Voorwoord
4.10puntenprogramma
5.Inhoudsopgave
6.Preambule
7.Uitgangspunten
8.Hoofdstuk I Staatsbestel
10. " II Grondgebied
1L " III Defensie
12. " IV Justitie
14." V Cultuur
15." VI Onderwijs
17. " VII Economie
18. " VIII Landbouw enVisserij
19. " IX Energiebeleid
20. " X Verkeer enWaterstaat
22. " XI Werkgelegenheid
23. " XII Sociaal stelsel
24. " XIII Huisvesting
25." XIV Volksgezondheid
26. " XV Milieu
27. " XVI Dierenbescherming
28. " XVII Minderhedenbeleid
30. " XVIII Belastingen
3L " XIX Ontwikkelingshulp
32. " XX Buitenlandse Zaken
PARTIJ-PROGRAMMA
********************************
Hetprogramma vandepolitieke partij Centrurndemocraten gaatuit
vandeonverbrekelijke eenheid ensaamhorigheid vanhetNeder-
landseVolk.Hetisgebaseerd opdegemeenschappelijke geschie-
denisendedaaruit gevormde cultuur.
Departij steltzichtendoelhet
derlandse volktebevorderen op
waarden zoalsdiezichindeloop
onderinvloed vanhetchristendom
wikkeld.algemeen welzijn
degrondslag van
vandeeuropese
enhethurnanismevanhetNe-
denormen en
geschiedenis
hebben ont-
Dezenormen enwaarden liggentengrondslag aandecentrumdemo-
cratische ideologie, opwelkehetpartijprogram gebaseerd is.
Dekernvandezeideologie omvat enerzijds hetstreven naarbe-
houdenontwikkeling vandeNederlandse staatkundige encultu-
releidentiteit, enanderzijds hetbevorderen vandenationale
saamhorigheid inonsland,doortetrachten ongewenste tegen-
stellingen tussen onderscheidene geledingen vandeNederlandse
samenleving tedoenvoorkomen, danweldezetegenstellingen in
harmonie totoplossing te(doen) brengen, waarbij wordtuitge-
gaanvandevolstrekte gelijkwaardigheid vandiemaatschappe-
lijkegeledingen.
DeCentrumdemocraten gaanbijhunprogramma uitvandeNeder-
landsesamenleving inhaarhuidige situatie. Ditprogramma geeft
aanwelkbeleid deregering moetvoeren om,naardeideevande
CD,tekomentotdesamenleving diedepartij voorstaat. Daarin
staatcentraal datniet-Nederlandse invloeden worden terugge-
drongen. Departijbeseft datopsommige punten devoorgestelde
wijzigingen vanhetbeleid vergaand zijn.Deoorzaak daarvan
ligtsindshetbeginvandejarenzeventig inhetlangvoortdu-
rendfalend regeringsbeleid, gedragen doordegrotepartijen.
Geenvanhenuitgezonderd. Allehebben zijaanderegeringscoa-
litiedeelgenomen.
Hetzijnnatuurlijk nietalleen zeeringrijpende wijzigingen,
diedepartijwilaanbrengen inhetregeringsbeleid. Ookminder
ingrijpende beleids ombuigingen moeten worden doorgevoerd amde
sterkontwrichte maatschappelijke situatie teverbeteren. Een
aantalvandieombuigingen zijninditprogramma reedsaangege-
ven.Enkele andere kunnen ineenlaterstadium voorgesteld en
ingevoerd worden.
Waarhetprogramma geenaanwijzigingen geeft,
beleidworden voortgezet. Hetspreekt voorzich
vanhetbeleid, welkenietvoorveranderingen in
men,inditprogramma nietzijnopgesomd.kanhethuidige
datdeaspecten
aanmerking ko-
Watevenwel deingrijpende veranderingen voorhetregeringsbe-
leidbetreft staandebeleidsvoornemens inhetprogramma. Met
dezebenadering komtdepartij geheel tegemoet aandebetekenis
vandeafkorting vanhaarnaam,inhetbijzonder deofficiele
CD,zoalsdezeindemoderne computerwereld voordesoftware
wordtgebruikt, enhieristoegespitst opdepolitiek:
Deverandering vanhetbeleid zalletterlijk worden toegespitst
ophetstoppen vanhetAnti-Nederlander Beleid.
1.
Departijstaateenbindend referendum voor.Daarvoor kanvoor
vraagstukken, dievanessentieel belangZlJnvoordesamenle-
ving,dewilvandemeerderheid vanhetvolkwordengevolgd. Het
referendum kanslechts wordenafgewezen bijeenmeerderheid van
tweederdeingezamenlijke vergadering vandeEersteenTweede
KamerderStatenGeneraal. Hetreferendum moetbijwijziging van
deGrondwet wordeningevoerd.
a.
DezetelsindeStatenGeneraal wordeninaantalverminderd. De
TweedeKamergaat100zetelstellen, deEersteKamer50.Beide
Kamerskrijgen eenVoorzitter, diegeenlidisvandeStaten
Generaal. DeVoorzitter moetpartijloos zijn.DeVoorzitters
wordenvoorgedragen enbenoemd enontslagen doordeVerenigde
Vergadering derStatenGeneraal. Deambtstermijn derVoorzitters
istwaalfjaar.MochtdeVerenigde Vergadering binnentwee
maanden naeenvacature niettotdekeuzevaneenVoorzitter
zijngekomen, wordtdezebinnen7dagendoorhetStaatshoofd
benoemd. HetStaatshoofd beedigd deVoorzitters vandebeide
Kamers.
b.
NaastenonderdeVoorzitters wordentegelijkertijd voorelkder
Kamerseeneersteentweedeondervoorzitter benoemd. Ingeval
vanontstentenis vandeVoorzitter neemtdeeersteondervoorzit-
terzijnplaatsovertotdebenoeming vandenieuweVoorzitter
heeftplaatsgevonden.
3•
Delijsttrekkers vandepolitieke partijen, welkehebbendeelge-
nomenaandesamenstellende verkiezingen derkamer,zijndeeni-
gekandidaten voorhetMinister-presidentschap. Bijhunontsten-
tenis,of,hetomwelkeredendanookverlaten vandepolitiek,
isdeeerstkomende opdelijsthunopvolger.
4.
Opheffen vandeonschendbaarheid vanledenderStatenGeneraal.
5.
Bewindslieden enambtenaren ZlJnpersoonlijk aansprakelijk in
gevalvanwanbeheer, alsdathenpersoonlijk kanwordenaangere-
kend.
6.
Rijksbegrotingen mogengeenopeneindregelingen bevatten.
7.
Overheidsbetrekkingen staanslechts openvoormensen, diehet
Nederlanderschap inderdegeneratie bezitten.
8.
Voorhetverkrijgen vanhetNederlanderschap wordteenStaats-
exarnenafgelegd. Betexarnentoetstdeelernenten vanalgernene
ontwikkeling, staatsinrichting, enbeheersing vandeNederlandse
taalinwoordengeschrift.
9.
Hetbezitvanrneerdere nationaliteiten wordtverboden.
10.
Vooriederesterngerechtigde Nederlander geldteenopkornstplicht
bijverkiezingen enreferenda.
1l.
Artikel 1vandegrondwet kornttevervallen.
l.
Desoevereiniteit vandeNederlandse Staatwordtgewaarborgd in
deGrondwet. Overdracht vannationale bevoegdheden kanniet
plaatsvindendannaeenvolksreferendum engoedkeuring doorde
beidekamersderStatenGeneraal. Hetreferendum dient,evenals
degoedkeuring deStatenGeneraal mettenrninste tweederde
meerderheid tegeschieden.
2.
Grenscontrole oppersonenvervoer vindtookna1992plaats. Per-
sonenwelkenietoverbescheiden beschikken inzakepersonalia
ed,wordtdetoegang tothetlandvoorshands geweigerd.
3.
DeKoninklijke Marechaussee wordtinmankracht vergroot. Het
salaris aangepast aanhetkarakter vanelite-corps. Voorde
grenscontrole enanderetakenwordenverdergaandebevoegdheden
verschaft.
4.
Vestigingseisen voorNederland endeKoninkrijksdelen moeten
gelijkzijn.
1.
Dedienstplicht moetworden gehandhaaft. Kazernes moeten daartoe
worden vrijgehouden enonderhouden.
2•
BetNederlandse defensie apparaat wordtondermeergetraind op
hetbestrijden vanterrorisme endemogelijkerwijze toekomstig
opkomende stadsguerilla.
3•
Betdefensie apparaat moetzoveel alsmogelijk zelfstandig kun-
nenoptreden. Gestreefd moetworden naareenapparaat, datmoge-
lijkindirecte eigenNederlandse opdrachten kanvoorzien.
4.
Betdefensiebudget wordtnietverlaagd.
5.
Dedefensie moetalszijndehetzwaardvandeoverheid instand
worden gehouden. Zijdientterverdediging vanonzevrijheid.
1.
a.
Destrafmaat wordtwettelijk verhoogd. Datgeldtvoorzowelde
minimum alsdemaximum straffen.
b.
Dedoodstraf wordtalszwaarste sanctie ingevoerd.
2.
Dedetentie moetwordenverscherpt. Dewoonomstandigheden inde
gevangenissen moetenafgestemd zijnophetgegeven dateenstraf
moetwordenuitgezeten. Meerdere gevangenen opeencelkanwor-
deningevoerd. Weekendverlof wordtafgeschaft bijstraffen, wel-
kehogerzijndandriemaanden. Bijvoorkeur moetdestrafwor-
denuitgezeten inhetlandvanherkomst vandecrimineel. Waar
mogelijk wordengevangenen uitgewisseld.
3.
Definanciele consequenties voordeslachtoffers ofhunnabe-
staanden wordtindeeersteplaatsverhaald opdegenen, diehet
misdrijf hebbenuitgevoerd endaarvoor veroordeeld zijn.Desge-
wenstkan,nahetuitzitten vandestraf,beslagwordengelegd
ophetinkomen, voorzoverdatmeerisdanhetminimuminkomen.
Eventueel vermogen kan,terdelging vandefinanciele kostender
slachtoffers ofhunnabestaanden, wordengeconfisceerd.
4.
Eenalgehele identificatieplicht wordtingevoerd. Debevoegdhe-
denvanhetpolitie-apparaat wordenuitgebreid.
5.
Erkomteenoverkoepelend politie-apparaat, deRijkspolitie. Zij
isbevoegd voorhetgeheleland.Beperkingen voordebevoegd-
heid,zoalsonderanderedegemeentegrenzen vervallen.
6.
Dedirecte bevoegdheden vandeburgemeester alshoofdvandepo-
litiezijnhiermede komentevervallen. Zijkrijgen slechts ad-
viserende functies, tewetenaandeHoofdcornrnissarissen vande
politie. Erkomteenlandelijke RaadvandePolitie, diedirect
onderdeverantwoordelijke Minister vanBinnenlandse Zaken
staat.
7.
Decapaciteit vandepolitie wordtopgevoerd, inrelatie metde
benodigde sterkte omdecriminaliteit effectief tebestrijden.
8.
Hetbewustoverbrengen vanbesmettelijke ziekten valtonderhet
strafrecht.
9.
Snelheidsovertredingen opsnelwegen wordeneerstbovende150
krnbeboet.
10.
Dewegsleepregeling enhetaanbrengen vandewielklem mogen
slechts geschieden alshetgeparkeerde voertuig eenernstige
belemmering voorhetverkeer vormt.
11.
Deopenbare veiligheid moetwordenvergroot. Hetdragenvan
slag-steek-ofvuurwapens, ofanderevoorwerpen diedaartoe
geschikt zijngemaakt, isverboden enwordtstrenggestraft. Het
dragenvanbivakffiutsen terverhindering vanvisuele
identificatie isverboden.
l.
Hetregeringsbeleid geeftvoorrang aandeontplooiing vandeNe-
derlandse cultuur. Decultuur wordtgelntegreerd inhetonder-
wijs.
2.
Deinvloed vanvreemde cultuurelementen, danwelhetoverbreng-
envangeheleculturen, wordtteruggedrongen engestopt. Subsi-
diesvoorhetontwikkelen vanvreemde culturen inonslandwor-
denafgeschaft, deinstituten ontbonden. Destimulering vande
eigenNederlandse cultuur wordtmetklemdoordeoverheid bevor-
derd,alhetandereremtdeoverheid waarmogelijk af.Demulti-
culturele samenleving wordtgestopt, enzosnelmogelijk onge-
daangemaakt. Vreemdelingen enminderheden passenzichaande
Nederlandse gewoonten engebruiken aanofverdwijnen overde
landsgrenzen.
3.
Deregering heeftmethaaronoverwogen beleidveelNederlandse
jongeren inhunjeugdvooronverantwoorde keuzesmetbetrekking
totdelevenspartner geplaatst. Datheeftgeleidtotmulti-cul-
turelehuwelijken. Deregering draagtdevolleverantwoordelijk-
heidvoordegevolgen enverleent allemogelijke faciliteiten
om,opwensvandeNederlandse partner, dehuwelijken tebeein-
digenendepartner zomogelijk naarhetlandvanherkomst te
latenremigreren.
4.
Hetomroepbestel wordtverdeeld ineenpublieke zendereneen
gecornmercialiseerd stelsel. Depublieke zender, NOS,geeft
objectieve voorlichting enachtergrondinformatie. Decommerciele
zenders zijnvrijinzakeindeling vanhunzendtijd, behoudens de
beperkingen diedewetstelt.
5.
Hetuitzenden vanhardepornografische programma's opdeNeder-
landsetelevisiestations isverboden. Deoverheid steltbeper-
kingenaanhettetonengeweldopdetv.Bijniethoudenaande
voorschriften kanvanoverheidswege dezendmachtiging worden
ingetrokken.
6.Deechtscheidingsprocedure zalbemoeilijkt wordenalstot
hetgezinnogminderjarige kinderen behoren.
7.
Eenhuwelijk kannietbinnendeeerste2jarenwordenbeeindigd.
1.
Hetonderwijs ineigentaalencultuur voordeetnische minder-
hedenwordtalleengegeven inverband metremigratie. Voorhet
volgenvanhetonderwijs moetreedseenverklaring vanvertrek
wordengetekend dooronderwijsnemenden enderegering vanhet
landvanherkomst. Voorhetoverige wordthetonderwijs inde
eigentaalencultuur voordeminderheden afgeschaft. Buiten-
landseonderwijskrachten gaanonmiddelijk terugnaarhetland
vanherkomst nahetstoppen ofvoltooien vandeonderwijstaak.
Remigratie-onderwijs wordtuitdeontwikkelingsgelden betaald.
Dezekostenkomenniettenlastevanhetonderwijsbudget.
2.
Hetonderwijs wordtingesteld ophetverwerven enontwikkelen
vanintellectuele, technische en/ofambachtelijke kwaliteiten of
vermogens. Leerlingen wordenopdezekwaliteiten voorhetvolgen
vanhogeronderwijs geselecteerd.
3.
Despecialisaties inhetmiddelbaar onderwijs verdwijnen. Het
middelbaar envoorbereidend hogeronderwijs wordenintweeca-
tegorieen onderscheiden: eentalen-eneenwiskunde-afdeling.
Daarnaast zullenevenwel deoverige vakkeneenonderdeel vanhet
totaleonderwijs uitmaken. Verdere in-enonderverdelingen wor-
denongedaan gemaakt. Erwordteenalgemeen standaard pakketvan
vakkeningevoerd, waarover aanheteindevandeschoolperiode
staatsexamen wordtafgelegd.
4.
Ophetuniversitair onderwijs wordtweerdenadrukgelegdophet
verwerven vankennisoverdewetenschap. Desamenstelling, aan-
pakenuitvoering vanhetwetenschappelijk onderwijs berust
geheelbijdeleiding vandeuniversiteiten.
5.
Studiebeursen enleningen, dievanoverheidswege verstrekt wor-
dentenbehoeve vanstudenten, diefinancieel nietinstaatZl]n
universitair onderwijs tevolgen, wordenaanstrenge normenon-
derworpen. Hetwetenschappelijk onderwijs moetgediend zijnmet
degesubsidieerde studie. Prestaties wordengeeist. Blijftnade
uitkomst vandetentamens en/ofexamens hetstudieresultaat ach-
terwege, moetdefinanciering wordenbeeindigd. Hetprincipe is
datslechts meerdangemiddeld intellectueel begaafden hetwe-
tenschappelijk onderwijs volgen. Uitgesloten moetwordengeacht
datiederkindwetenschappelijk onderwijs moetkunnenvolgen.
6.
Hetonderwijs moetinalhaargeledingen meerefficient gaan
functioneren. Deonderwijstaken moetendoorhetonderwijscorps
wordenverzorgd. Deorganisatorische takenmoetendoormeerop
hetbedrijfsleven ingestelde werknemers wordenverzorgd. Deze
laatsten hoevennietdezelfde opleidingen tehebbengenoten.
7.
Aanhetonderwijs ligttengrondslag dathetkind,deleerling
endestudent zichwillenontwikkelen endaartoe hetonderwijs
volgen. Ontbreekt dezewil,moetdeoverheid nahetbereiken van
deleerplichtige leeftijd, geenonderwijs opdringen.
8.
Hetonderwijs iskostenvrij voorhetmiddelbaar onderwijs. De
huidige schoolgeldregelingen wordenonmiddelijk afgeschaft. Voor
hetvolgend hogerenuniversitair onderwijs blijven collegegel-
deningesteld. Dezegeldenmoetenechtergezienwordenalseen
symbolische financiele drempel.
9.
Deovergang vanhetmiddelbaar onderwijs naarhetuniversitaire
onderwijs isgeendirecte. Alleleerlingen, diehetmiddelbaar
onderwijs en/ofhetvoorbereidend hogeronderwijs verlaten,
stoppen voortweejarenmethetdagonderwijs. Demilitaire of
vervangende dienstplicht wordtnahetverlaten vandatonder-
wijsvoldaan. Anderewerkzaamheden indemaatschappij moeten
kunnenwordenvervuld. Tweejaarnahetverlaten vanhetm.o.
kanmetdeuniversitaire studiewordenbegonnen.
10.
Zowelvoorhetmiddelbaar- alsvoorhethageronderwijs worden
toelatingsexamens afgenomen.
l.
Hetgemengde economische systeem, datNederland heeftgekenrnerkt
moetgehandhaafd blijven ofhersteld worden. Degeforceerde pri-
vatisering vanoverheidsinstellingen wordtwaarmogelijk onge-
daangemaakt.
2.
Ermoeteenstrikte scheiding komenenblijven tussendeecono-
mischeenpolitieke machthebbers. Evenals indeoverheidsorganen
waarsprakeisvanonverenigbaarheid vanfuncties, zomoetdeze
on-verenigbaarheid eveneens vantoepassing zijntussen
arnbtsdragers endirecties vanhetbedrijfsleven.
3.
Indedienstensector wordthetkleinschalige bedrijfsleven be-
vorderd. Datmoetonderanderegeschieden doorwettelijke eisen
teherstellen voorondernemers, zoalsdiereedsvankrachtwa-
ren.Hetterzijde schuiven vandezeeisentenaanzien vanetni-
scheondernemers isdiscriminatie vanenconcurrentievervalsing
voordeoverige ondernemers.
4.
Subsidies voorindividuele ondernemers ofbedrijven isniettoe-
gestaan. Desubsidies wordenslechts bedrijfstaksgewijze
toegewezen alsdaareennoodz'aak toeblijkt.
5.
Hetverstrekken vanoverheidssteun kanslechts bedrijfstaksge-
wijzegeschieden. Deoverheid krijgtvoordesteunpreferente
aandelen. Erwordteenregeringscommissaris benoemd, metgrote
bevoegdheden enfaciliteiten, dieeeneffectieve controle vande
geldenmogelijk maakt.
6.
Desubsidie- envoorkeursregeling voordeetnische ondernemers
wordtongedaan gemaakt. Bestaande ondernemingen zijnvoorde
belastingdienst gelijk.
7.
Gebruik vanNederlandse producten endiensten wordendoordeei-
genoverheid bevorderd. Deoverheid zelfneemtvoordeuitvoe-
ringvanhaareigentaakdezeregelserieus enmaaktderhalve
vandezeproducten endiensten bijvoorkeur envoorrang gebruik.
8.
Ondernemers voereneenevenwichtig personeelsbeleid. Positieve
discriminatie vanwerknemers, uitwelkehoofdedanook,isniet
toegestaan. Eveneens wordthetverboden nagenoeg alleenminder-
jarigen indiensttenemen.
9.
Hetbestaande bedrijfsleven moetwordenbeschermd tegendedrang
vandeoverheid bouwlokaties tevestigen opreedsingebruik
zijndebedrijfsgronden, tenzijhetbedrijfsleven accoord gaat.
l.
Hetminder grootschalig landbouw- enveeteeltbedrijf wordt
gestimuleerd.
2.
Bijinternationale afspraken inzakegemeenschappelijk beleid ge-
nieten deNederlandse belangen devoorkeur. Deminister consul-
teertdaarbij dedesbetreffende organisaties.
3•
DeNederlandse akkerbouw, glastuinbouw enveehouderij voorzien
tenminste indeeigenNederlandse behoefte.
1.
Gasprijzen worden, voorzoverhetparticulier verbruik betreft,
nietmeergekoppeld aandeolieprijzen. Degasprijs voorbin-
nenlands verbruik magniethagerliggendandegoedkoopste ex-
portprijs.
2.
DeaCCl]nS opbenzine wordtverlaagd. Detijdelijke heffing ver-
dwijntonmiddelijk. Deprijskomtopf1,50perliter.
3.
Debouwvankerncentrales wordtuitgesteld tothetafvalprobleem
isopgelost. Deveiligheidseisen voornieuwtebouwencentrales
moetenaandetechnologische ontwikkelingen wordenaangepast.
Aangasgestookte centrales wordtdevoorkeur gegeven.
4.
Hetvergroten vandecapaciteit vanmilieuvriendelijke energie
wordtdoordeoverheid gestimuleerd.
l.
Dedouanemoettolheffenvanautomobilisten afkomstig uitlan-
den,welkeertolwegen opnahouden.
2.
Dewegenbelasting moetwordenomgeslagen indeliterprijs vande
brandstof. Detijdelijke heffing opbenzine wordtonmiddellijk
afgeschaft, deprijswordtteruggebracht naarF1.50perliter.
Andere, slechts inNederland opdeautorustende belastingen
wordenafgeschaft.
3.
Tolwordtophetwegvervoer nietgeheven. Deindebenzine te
verdisconteren wegenbelasting wordtaangepast aandenoodzaak
hetwegennet aldannietuittebreiden. Hetonderhoud zaleen
meerstabiele factorinzakedezebelasting zijn.Regionale
belasting wordtafgeschaft.
4.
Halogeenlampen opauto'smogenalleenopdeverstralers worden
aangebracht. Vanwege deverblindende effecten zijndezelampen
ophetdimlicht niettoegestaan.
5.
Helschijnende rodemist-achterlampen mogenalleenenkelvoudig
zijn,omverwarring metremlichten tevoorkomen. Demistachter-
lampmoetlinksvanhetmiddenwordenaangebracht. Auto'sdie
tweemistlampen hebben, kunneneenvoudig wordenaangepast door
uithetrechterlicht hetlampjeteverwijderen.
6.
Decentravandestedenwordenauto-luw. Parkeerplaatsen worden
aanderandenvandecentraaangelegd. Uitzonderingen wordenbij
dewetgeregeld.
7.
Opdesnelwegen enopritten komenpijlen, welkederijrichting
aangeven. Dezesimpele maatregel istervoorkoming vanhet
"spookrijden". Deautomobilist wordtbijdeopritten gewaar-
schuwdomdathijtegenenkelegrotepijlenophetwegdekin-
rijdt.Bijdeopritten komeneveneens waarschuwingslichten die
aangeven datindeverkeerde ofwe1"spookrichting" wordt
gereden.
8.
Inbuitenwijken wordtdemaximumsnelheid 60km,ronddeauto-
vrijecentra40kmperuur.Opsnelwegen wordtdemaximimsnel-
heid140km,behoudens enkelekilometers voorverkeersknooppun-
puntenen-pleinen.
9.
Werknemers dieregelmatig dezelfde afstand voorslechts het
woon-werk-verkeer afleggen, moetenhetopenbaar vervoer bij
voorkeur gebruiken. Deoverheid steltdaartoe bepalingen bij
sollicitaties voor,welkedoorhetbedrijfsleven worden
opgevolgd.
10.
Hetzwarevrachtverkeer overgroteafstanden wordtovergeheveld
naarhetrailvervoer. Systemen vancontainervervoer pervracht-
wagenentreinwordeninhunontwikkeling vanoverheidswege be-
vorderd. Deoverheid steuntdeaanlegvangoederen-railstations
bijdeindustrie-centra. Tevenszalhetspoorwegnet wordenuit-
gebreid o.a.metdeBetuwelijn endeHogeSnelheidslijn.
11.
Vooreenevenwichtiger verdeling vanhetvrachtvervoer wordt
eveneens devervoerscapaciteit vergroot. Debinnenschippers-
beursdienttewordengehandhaaft.
12
Hetgehelenetvanautowegen wordtvanverlichting voorzien
welkebrandtvaneenhalfuurvoorzonsondergang toteenhalf
uurnazonsopgang.
13.
Deop-enuitritten vansnelwegen wordenmetverlichte zuilen
gemarkeerd.
14.
Deoverheid moetdedijkverzwaringen endijkverhogingen met
spoedterhandnemen.Bijdezeprojecten kunnenlangdurig werk-
lozenenasielzoekers wordeningeschakeld.
1.
Hetverlenen vandienstverband geschiedt bijvoorkeur aanNeder-
landers. Hetachterstellen vanNederlandse werknemers bijde
werknemers vandeminderheden, aldannietvannederlandse nati-
onalitieit, moetstrafbaar wordengesteld.
2.
EerstalsergeenNederlandse sollicitanten zijn,zoudenvreem-
delingen inaanmerking voorhetwerkmoetenkomen.
3•
Bijvoortdurende werkloosheid, toenemende automatisering enin-
dustrialisering wordtverkorting vandewerktijden trapsgewijze
ingevoerd.
4.
Voorasielzoekers wordenkarnpementen ingericht. Vanstaatswege
wordenprojecten opgesteld.
l.
Hetsociaal stelsel wordtafgestemd opdeNederlandse samenle-
ving.Hetisindeeersteplaats bestemd voorhetwelzijn vande
eigenbevolking.
2.
Voorbuitenlandse werknemers, welkevoorslechts eenkorteperi-
odeaanwezig zijn,geldteenspeciaal voorschrift inzakedepre-
mieheffing. Zijvallen onderdeziekte- enteherinvoeren onge-
vallenwet. Zijzijnslechts voorziekteenongevallenwet
verzekerd. ZieookXIIIpunt4.
3.
Werknemers, welkedooreenbedrijfsongeval levenslang buiten
werkworden gesteld, krijgen hungehele leveneenuitkering,
welkemaximaal hetlaatstverdiende loonbehelst, minimaal 70%
daarvan. Deuitkering isafhankelijk vandehandicap. Deuitke-
ringwordtjaarlijks verhoogd metminimaal hetinflatiepercenta-
gee
4.
Dewerknemers, welkenuindeWAOondergebracht zijn,worden
opnieuw aaneenmedische keuring onderworpen. Demogelijke aan-
passing vandezesociale wetwordtbezien.
5.
Deziektewet kenteenuitkering van100%.Overdeeerste twee
ziektedagen wordtgeenuitkering verstrekt, overdeeersteweek
50%vanhetloon.Vervolgens gaatde100%uitkering in.Duurtde
ziekte langerdaneenmaand, wordtookoverdebeginperiode het
volledige loonuitgekeerd.
6.
DemaximaIeduurvandeziektewet isonbeperkt. Naanderhalf
jaarwordtdeuitkering teruggebracht naar80%.
7.
DeWWisheteerstehalfjaar80%,daarna 70%ennatweejaren
65%vanhetlaatstgenoten inkomen. Dezelaatste uitkering is
onbeperkt. Hetminimum loonisdebodemvandeuitkeringen.
8.
DeAOWmoetworden verhoogd totf2000,-- nettopermaandvoor
echtparen. Deverhoging wordtgefaseerd invijfachtereenvolgen-
dejarentotstandgebracht. Deverhouding echtparen -alleen-
staanden blijft gehandhaafd op70%.
9.
Strengere fraude-bestrijding.
10.
Opouderenvoorzieningen wordtnietgekort.
l.
Devoorrang bijhuisvesting voorminderheidsgroepen envreemde-
lingenwordtopgeheven.
2.
Bijhetbereiken vandemeerderjarige leeftijd wordtiedereen
automatisch alswoningzoekende geregistreerd, tenzijbetrokkene
daarvan afwensttezien.
3.
Denieuwbouw wordtafgestemd opdebevolkingspolitiek. Alshet
beleidwordtafgestemd opkleinegezinnen, wordenvanoverheids-
wegegeengrotewoningen gesubsidieerd.
4.
Dewoonlasten wordenvanoverheidswege naareenlagerplafond
gebracht, afgestemd opwerkelijke productie- ofbedrijfskosten.
5.
Deoverheid dientzichniettebemoeien metherverdeling vanwo-
ningennaarinkomen. Dewoonruimte dienteenvrijekeuzete
zijn,onafhankelijk vanhetinkornen.
6.
Huurcontracten tenbehoeve vanparticulieren mogennietaan
termijnen wordengebonden.
l.
BuitenNederland wonende relaties vanhierwerkende ofverblij-
vendevreemdelingen vallennietonderhetZiekenfonds enkunnen
nietinNederland wordenverpleegd opkostenvanhetZiekenfonds
2.
Erkornteenvolksverzekering alsbasis.Dezeisuitdrukkelijk
alleenvoordeNederlandse bevolking. Deverzekering geldtniet
voorvakantiegangers ofandere, hierverblijvende, vreemdeling-
en.
3.
Dewerksituatie vanmedicibehoeft verbetering. Dewensenvan
hetpersoneel zelfdienenalsbasisvoordeaantebrengen wij-
zigingen.
4.
Deaidstest wordtverplicht, evenals testsvooranderebesmette-
lijkeenoverdraagbare ziekten
5.
Debehandeling vanpatienten doorhomeopathische artsenkomt
eveneens inhetziekenfondspakket.
6.
Strenge controle opprostituees inzakeaanwezigheid vanbesmet-
telijke ziekten. Blijkthetdragenvaneenziektehetgeval,
gaatonmiddelijk eenverbodvanuitoefenen vanhetberoepin.
7.
Erkomenaparteziekenhuizen enklinieken vooraidspatienten.
8.
Hetbewustdoneren vanmetaidsvirus besmetbloedvaltonderhet
strafrecht enwordtgezienalspogingtotdoodslag ..
9.
Bestrijding vanongedierte wordtverplicht.
10.
DeNederlandse overheid verplicht zichomdevoorzieningen van
ouderen niettekorten.
1-
Dezorgvoorhetmilieuisvangrootbelang. Deregering moet
waardanookmaatregelen treffen ombescherming enverbete~ing
vanhetmilieunatestreven.
2.
20moeteenverbodopproductie vanenhandelinspuitbussen met
freonalsaandrijfgas inonslandmetonmiddelijke ingangworden
afgekondigd.
3.
Meermogelijkheden moetenwordenopgebouwd terverwerking vande
afvalstoffen. Lozingvangiftenopdebinnenlandse wateren moet
zwaarder gestraft worden.
4.
Frankrijk enDuitsland moetenonderdrukwordengezetomhun
lozingen inhetRijnwater testoppen. VanFrankrijk moetende
tenonrechte betaalde miljoenen guldens omhetzoutvandeka-
limijnen nietinhetRijnwater telozen,wordenteruggevorderd,
nudatlandzichgeenbeperkingen heeftopgelegd enhaarbelof-
tesindezezinheeftgebroken. Eventueel moetenfransebezit-
tingeninonslandinconservatoir beslagwordengenomen omde
naleving vandezeinternationale verdragen aftedwingen.
5.
Hetlandelijk karakter vanonsmoetbehouden blijven, natuurge-
biedenwordennietopgeofferd aangrootschalige bouwlokaties.
1-
Decultuur enontwikkeling vandemensuitzichonderandere
doordemanierwaaropdedierenindesamenleving wordenbehan-
deld.Nadrukkelijk moetdepositie endesituatie vanhetdier
wordenverbeterd.
2.
Eenverbodoponverdoofd ritueel slachten wordtnagestreefd.
3.
Denormenindebio-industrie moetentenvoordele vanhetdier
wordenverbeterd. Kist-kalveren wordenverboden. Indezeindu-
strietekentzichhetmorelevervalvanhetsocialisme af,of
datnudenationale, danweldeinternationale takbetreft.
4.
Ermoeteenverbodkomenvanwedstrijden, waarindierenelkaar
invechtsporten bestrijden. Hetkwekenvanagressie bijdieren
wordtstrafbaar gesteld.
5.
Hetafvalvanhondenopstraatmoetverdwijnen. Eigenaren van
hondenmoetenervoorzorgendathetdoorhunhondveroorzaakte
afvaldirectwordtverwijderd. Daarmede isdenoodzaak vande
hondenbelasting verdwenen.
6.
Demedische proeven opdierenmoetenaanbandenwordengelegd,
zodatnietjaarlijks duizenden dierensterven aanschijnbaar
nutteloze medische proeven. Deaantallen moetenscherpworden
teruggebracht, denormenverscherpt onderwelkedeproeven des-
noodsmogenwordenuitgevoerd.
7.
Ermoeteenverbodkomenopdeverkoop vanbont,afkomstig van
baby-dieren. Eveneens moethetopzetten vanbaby-dieren verboden
worden, enonderhetstrafrecht wordengebracht. .
8.
Hetoormerken vanveewordtafgeschaft.
9.
Transport vanveemoetdiervriendelijk geschieden.
10.
Hetinhuishoudenvannaarhunaardongeschikte dierenwordt
vanoverheidswege verboden.
1.
Deremigratie vandehierwonende minderheden naareigenland
wordtmetkrachtgestimuleerd.
2.
Werkloze buitenlandse werknemers moetenremigreren. Zesmaanden
nadelaatste tewerkstellingsdag wordtderemigratie verplicht.
3•
Sociale uitkeringen welkewordenuitgekeerd inhetlandvanher-
komstgeschieden naarhetwoonlandprincipe.
4.
Hetnieuwesociaal stelsel moetruimteopenlatenomnieuwaan
testellen buitenlandse werknemers buitenbepaalde wettente
houden. ZijzullennietmeeronderdeWWendeAOWhoevente
wordengebracht. Dezepremies wordengeheven enmetdewerkge-
versdelen vandezepremies uitbetaald bijremigratie.
5.
Buitenlandse werknemers zullenwordengewezen opdemogelijkhe-
dentwaalfwekenzolangmogelijk tewerken. Dewetmoetdaarop
wordenaangepast. Nadezeperiode krijgen zijtweewekenvakan-
tie,waarinzijopkostenvandeonderneming eenretournaarhun
oorspronkelijke woonplaats toegewezen krijgen. Zoblijven zij
binnenhetsociale systeem vanhungeboorteland functioneren.
Gezinshereniging kanopdezemanierplaatsvindeninhetland
vanherkomst.
6.
Asielzoekers moetenomdringende politieke redenen hunlandheb-
benverlaten. Redenvoorhetasylkanalleenmaarzijndatzij
gevaarlopenminimaal langdurige gevangenisstraffen tekrijgen
voorpolitieke opvattingen, welkedannogaandemocratische
waarden moetenwordengetoetst. Asielzoekers moetenopaanwezig-
heidvanbesmettelijke ziekten wordenonderzocht. Asielzoekers
wordendirectnahunbinnenkost inwerkkampementen onderge-
bracht. Deregering zorgtvoorprojecten, welkekunnenvarieren.
7.
Adoptie vankinderen uitderdewereldlanden wordtaanstrenge
normenonderworpen. Aangetoond zalmoetenwordendathetinhet
belangvanhetkindisdathetuitzijnomgeving wordtwegge-
rukt.Hetisdeadoptiefouders verboden enigefinanciele midde-
lenvoordeoverkomst vandeadoptiefkinderen aantenemen,op
straffe vanweigering vantoelating totNederland. Ditomde
handelindezekinderenhunverwerpelijke grondteontnemen.
8.
Detoelating vanvreemdelingen zalaanstrenge normenmoeten
wordenonderworpen. MensenvanbinnendeEGkunnenweliswaar
nietdetoegang wordenontzegd, maarzijkunnengeenaanspraak
makenopwelkesociale voorziening danook.Bijgebrekaanmid-
delenmoetenzijhetlandwurdenuitgezet. Deoverheid isniet
verplicht buitenlandse werkzoekenden financiele ondersteuning en
woonruimte aantebieden.
9.
Dehieraanwezige minderheden moetenzichaanpassen aandene-
derlandse cultuur. Integratie vanandereculturen worden, waar
mogelijk, afgeremd.
10.
Devoorkeursbehandelingen voordeminderheden, zoalsvoorrang
bijhuisvesting, werkenonderwijs, wordtongedaan gemaakt. De
mogelijkheden voorbeginnende etnische ondernemers omtestarten
zondertevoldoen aandewettelijke eisen,wordenongedaan ge-
maakt.Subsidies enbelastingvrijstellingen tengunstevande
etnische ondernemers verdwijnen.
11.
Tervoorkoming vanschijnhuwelijken moeteenvreemdeling aan-
toonbaar inNederland minstens tweejarenonafgebroken hebben
samengewoond alvorens hethuwelijk kanwordenafgesloten.
12.
Opderisicovluchten vandeNederlandse Luchtvaart Maatschappij-
enreistdeKoninklijke Marechaussee meeombijdeingangvan
hetvliegtuig dereisdocumenten tecontroleren entekopieren.
1.
Betbelastingstelsel wordtverdervereenvoudigd. Deverhouding
tussenmaximum enminimum netto-inkomen moetgroeien naar5:1
2.
DeBTWwordteentarief, welketrapsgewijze gebracht wordtnaar
10%.
3.
Detarieven vandeinkomstenbelasting wordenjaarlijks trapsge-
wijzeverlaagd. BetmaximaIetariefopdeIBwordtuiteindelijk
naar45%gebracht.
4.
AIleacclJnsen wordenophunhoogteherzien. Accijns opbrand-
stoffen wordtdrastisch verlaagd. Detijdelijke accijns opben-
zinewordtmetonmiddelijke ingangopgeheven.
l.
Ontwikkelingshulp wordtindeeersteplaatsgezienalshulpmid-
delvoorhetoplossen vandeproblemen metdeinNederland ver-
blijvende minderheden. Dehulpwordtalsremigratiesteun uitge-
keerdaandeledenvandeminderheden dienaarhetlandvanher-
komstwillenterugkeren. Deregering legtdaartoe kontakten met
deregeringen vandedesbetreffende landen. Depolitieke opstel-
lingvanderemigrant, ofhetinhetlandvanherkomst aanwezige
politieke systeem, speeltbijdieonderhandelingen geenrol,zo-
langnietblijktdatderemigrant doorzijnregering naarhet
levenwordtgestaan.
2.
Voortswordtontwikkelingshulp gegeven aanlanden, waarvan de
regering endebevolking bereidzijnzichteontwikkelen. Isde-
zewilafwezig, isontwikkelingshulp zinloos. Landen, dievoor
dezehulpinaanmerking willenkomen,wordengetoetst inzakehet
interne politieke systeem. Landen, dieafwijzend staantenop-
zichtevandedemocratie wordennietgesteund metgeldenuitde
ontwikkelingshulp.
3.
Hetsysteem vanontwikkelingshulp wordtlangzaam maarzekeraf-
gebouwd. Zodraresultaten vandegegeven geldenuitblijven na
eendoorderegering vastgestelde termijn, wordtdehulpbeein-
digd.
4.
Dehulpwordtindeeersteplaatsgegeven omdeeconomische
groeiinhetontwikkelingsland testimuleren.
5.
HetMinisterie vanBuitenlandse Zakenregeltdehulpenkrijgt
directe bevoegdheden bijhetaanwenden vandehulp.Nederland
kanvoorwaarden stellen voorhetaanwenden vandeteverstrekken
middelen.
6.
Dehulpbedraagt maximaal 1%vanhetnationale inkomen enwordt
zomogelijk afgebouwd. Dehulpgenoemd onderpunt1gaatten
lastevande1%regeling. Mochtertekortvoordezeremigratie-
hulpontstaan wordendefinanciele lastengeboekt tenlastevan
hetMinisterie vanSociale Zaken.Voorwatbetreft dehulpvan
punt2geldtde1%regeling, indienermiddelen zijnbinnende
1%regeling.
7.
Bijhetverstrekken vandehulpwordtwaarmogelijk hetNeder-
landsebedrijfsleven betrokken.
l.
Deregering heeftzichterughoudend optestellen metbetrek-
kingtotdegangvanzakeninanderelanden. Derolvanhetne-
derlandse internationale berispingcentrum isvoorbij. Hoofddoel
vanhetbeleidmoetzijnhetbevorderen vandeinternationale
goodwill voordepositieve aspecten vandeeigensamenleving.
2.
DeMinister legtuitgebreide contacten metdielandenvande
internationale gerneenschap, waarvan hieraanwezige minderheden
uitafkomstig zijn.DeMinister bereidt derernigratie VQor,in
overlegensamenwerking metzijncollega's vanBinnenlandse
Zaken,Justitie enOntwikkelingssa-menwerking. Dealgehele
leiding vanditbeleidsaspect ligtinhandenvandeMinister-
President.
3.
Nederland doetgeenvoorstellen totafdracht vansouvereine
takenaaninternationale organen, zondertevoldoen aande
voorwaarden, gesteld inHoofdstuk I,artikel 1.
