Partijprogramma 
Verkiezingen 
Tweede Kamer 1998 
Trouw aan rood wit blauw! CD  
Partijprogramma 
Verkiezingen 
Tweede Kamer 1998 
Trouw aan rood wit blauw! 
'A' Deze uitgave valt onder de verantwoording van de Stichting Karthago. 
Adres: postbus 234 2501 CE Den Haag. 
go Geachte Nederlander, 
De programma-commissie heeft het verkiezings-
programma voor de Tweede Kamerverkiezingen van 6 
mei 1998 samengesteld. De commissie heeft, onder de 
stimulerende leiding van haar voorzitter, de heer W. 
Elsthout, aanvullingen in het bestaande programma 
aangebracht. Als titel heeft het programma de naam 
meegekregen: Trouw aan Rood, Wit en Blauw. 
De commissie heeft geen eenvoudige taak gekend. In 
de eerste plaats is de totale situatie van de Nederlandse 
samenleving danig verslechterd. We hoeven daartoe 
slechts te kijken naar de criminaliteit en haar 
bestrijding. De overheid heeft in het geheel geen grip 
op de georganiseerde criminaliteit. Het omgekeerde 
doet zich eerder voor. De criminaliteit leest de politie 
de les. De overheidsfinancieën mogen dan een lichte 
verbetering te zien geven en minder negatief uitvallen 
dan andere jaren, er blijven grote tekorten bestaan, die 
financiële mogelijkheden van oplossingen verhinderen. 
In de samenleving zijn toenemende spanningen 
waarneembaar. In is -Hertogenbosch  heeft een buurt 
huisvesting van een asielzoekersgezin voorkomen. 
Door acties van de CD is de Officier van Justitie zo 
onzeker geworden, dat hij dagvaardingen tegen de 
bewoners achterwege heeft gelaten. Resultaat: de 
afhankelijke pers zal dergelijke voorvallen niet meer 
vermelden. Maar al langer worden massale 
vechtpartijen tussen jongeren "geen nieuws" meer 
genoemd. Burgers worden in individuele gevallen 
afgeraden actie te ondernemen bij ernstige geschillen 
met allochtonen. De leiding van de politiestaven heeft 
zo haar middelen. Intussen twijfelen de politieagenten 
aan hun eigen veiligheid tijdens het werk. Laat staan 
dat zij de veiligheid van de burgers kunnen garanderen. 
De maatschappelijke situatie is zo ontregeld, dat het 
niet wel meer mogelijk lijkt op korte termijn met een 
enkele maatregel de toestand te verbeteren. Er zal een 
zeer ingrijpende wijziging van het beleid moeten plaats 
vinden. Die wijziging lijkt er met de huidige macht-
hebbende partijen, niet te komen. 
-C- In de tweede plaats ziet de commissie zich geplaatst 
voor een ingrijpende beperking van de klassieke 
grondrechten. Zo zijn de vrijheid van meningsuiting en 
de vrijheid van drukpers onder andere afgeschaft. Wat 
hier nog democratie wordt genoemd, is niets meer of 
minder dan een democratische dictatuur. De 
onschendbaarheid van leden in openbare lichamen 
moge dan niet opgeheven zijn, ons raadslid uit 
Dordrecht is door de rechter veroordeeld over 
uitspraken in de raad gebracht. De overheid heeft het 
gepresteerd vermoedelijke of subjectief gevoelde 
belediging tot een misdrijf te verklaren om daarmede de 
mogelijkheid te openen politieke kritiek te vervolgen. 
Het OM doet daarbij dienst als politieke vazal, die soms 
met succes de rechterlijke macht tot slippendrager weet 
te degraderen. 
In deze context moet U het programma lezen. Intussen 
wordt duidelijk dat beleids-wijzigingen in het 
Parlement op argumenten niet kunnen worden 
afgedwongen. Voor wijzigen van het beleid is geheel 
wat anders nodig. De partij moet zich beraden over de 
in te zetten middelen. 
drs J. Janmaat 
Partijvoorzitter 
in De kern van het CD programma is samengevat 
in onderstaand 10 punten program. 
Ons 10 punten programma: 
1. Grote Nederlandese gezinnen 
2. Benzine F 1.50 per liter 
3. Bescherming buurtwinkels 
4. Invoeren doodstraf 
5. Sterk verhogen A.O.W. 
6. Verlaging gasprijzen naar exportprijs 
7. Milieu-beleid zonder belasting verhoging 
8. Verlaging belastingen 
9. Remigratie minderheden uit ontwikkelingshulp 
10. Stop vreemdelingen stroom 
VOL = VOL 
"Ons land is vol, gedeeltelijk 
zelfs overvol." 
CITAAT KONINGIN JULIANA 
TROONREDE 1979!! INHOUD 
Pagina. 
C. Voorwoord 
E.  10 punten programma 
F.  Inhoudsopgave 
1.  Preambule 
2.  Uitgangspunten 
3.  1 Staatsbestel 
5.  II  Grondgebied 
6.  III  Cultuur 
8.  IV  Economie 
10. V Onderwijs 
12.  VI  Werkgelegenheid 
13.  VII  Ontwikkelingshulp 
14.  VIII  Milieu 
15,  IX  Dierenbescherming 
16. X Verkeer en Waterstaat 
18.  XI  Sociaal Stelsel 
20. XII Belastingen 
21. XIII Minderhedenbeleid 
23. XIV Defensie 
24. XV Justitie 
26. XVI Huisvesting 
27. XVII Energiebeleid 
28. XVIII Volksgezondheid 
29. XIX Landbouw en Visserij 
30. XX Buitenlandse Zaken PARTIJ-PROGRAMMA 
Het programma van de politieke partij Centrumdemocraten gaat uit van de onverbrekelijke 
eenheid en saamhorigheid van de Nederlandse samenleving. Het is gebaseerd op de 
gemeenschappelijke geschiedenis en de daaruit gevormde cultuur. 
PREAMBULE  
De partij stelt zich ten doel het algemeen welzijn van de Nederlandse samenleving te 
bevorderen op de grondslag van de normen en waarden zoals die zich in de loop van de 
Europese geschiedenis onder invloed van het christendom en het humanisme hebben 
ontwikkeld. 
Deze normen en waarden liggen ten grondslag aan de centrumdemocratische ideologie, op 
welke het partijprogram gebaseerd is. 
De kern van deze ideologie omvat enerzijds het streven naar behoud en ontwikkeling van de 
Nederlandse staatkundige en culturele identiteit, en anderzijds het bevorderen van de nationale 
saamhorigheid in ons land, door te trachten ongewenste tegenstellingen tussen onderscheidene 
geledingen van de Nederlandse samenleving te doen voorkomen, dan wel deze tegenstellingen 
in harmonie tot oplossing te (doen) brengen, waarbij wordt uitgegaan van de volstrekte 
gelijkwaardigheid van die maatschappelijke geledingen. 
Pagina -1- UITGANGSPUNTEN 
De Centrumdemocraten gaan bij hun programma uit van de Nederlandse samenleving in haar 
huidige situatie. Dit programma geeft aan welk beleid de regering moet voeren om, naar de 
idee van de CD, te komen tot de samenleving die de partij voorstaat. Daarin staat centraal dat 
niet-Nederlandse invloeden worden terug gedrongen. De partij beseft dat op sommige punten 
de voorgestelde wijzigingen van het beleid vergaand zijn. De oorzaak daarvan ligt sinds het 
begin van de jaren zeventig in het lang voortdurend falend regeringsbeleid, gedragen door de 
grote partijen. Géén van hen uitgezonderd. Alle hebben zij aan de regeringscoalitie 
deelgenomen. 
Het zijn natuurlijk niet alleen zeer ingrijpende wijzigingen, die de partij wil aanbrengen in het 
regeringsbeleid. Ook minder ingrijpende beleidsombuigingen moeten worden doorgevoerd 
om de sterk ontwrichte maatschappelijke situatie te verbeteren. Een aantal van die 
ombuigingen zijn in dit programma reeds aangegeven. Enkele andere kunnen in een later 
stadium voorgesteld en ingevoerd worden. 
Waar het program geen aanwijzigingen geeft, kan het huidige beleid worden voortgezet. Het 
spreekt voor zich dat de aspecten van het beleid, welke niet voor veranderingen in aanmerking 
komen, in dit programma niet zijn opgesomd. Wat evenwel de ingrijpende veranderingen voor 
het regeringsbeleid betreft staan de beleidsvoornemens in het programma. Met deze 
benadering komt de partij geheel tegemoet aan de betekenis van de afkorting van haar naam, 
met name CD, zoals deze in de moderne computer-wereld voor de software wordt gebruikt, en 
hier is toegespitst op de politiek: 
CHANGE DIRECTORY 
De verandering van het beleid zal letterlijk worden toegespitst op het stoppen van het 
Anti-Nederlander Beleid. 
Pagina -2- POLITIEK PROGRAMMA 
I STAATSBESTEL 
1. 
De partij staat een bindend referendum voor. Daarvoor kan voor vraagstukken, die van 
essentieel belang zijn voor de samenleving, de wil van de meerderheid van de samenleving 
worden gevolgd. Het referendum kan slechts worden afgewezen bij een meerderheid van twee 
derde in gezamenlijke vergadering van de Eerste en Tweede Kamer der Staten Generaal. Het 
referendum moet bij wijziging van de Grondwet worden ingevoerd. 
2. 
a.  
De zetels in de Staten Generaal worden in aantal verminderd. De Tweede Kamer gaat 100 
zetels tellen, de Eerste Kamer 50. Beide Kamers krijgen een Voorzitter, die geen lid is van de 
S.G. De Voorzitter moet partijloos zijn. De Voorzitters worden voorgedragen en benoemd en 
ontslagen door de Verenigde Vergadering der Staten Generaal. De ambtstermijn der 
Voorzitters is twaalfjaar. Mocht de Verenigde Vergadering binnen twee maanden na een 
vacature niet tot de keuze van een Voorzitter zijn gekomen, wordt deze binnen 7 dagen door 
het Staatshoofd benoemd. Het Staatshoofd beëdigt de Voorzitters van de beide Kamers. 
b.  
Naast en onder de Voorzitters worden tegelijkertijd voor elk der Kamers een eerste en tweede 
ondervoorzitter benoemd. In geval van ontstentenis van de Voorzitter neemt de eerste 
ondervoorzitter zijn plaats over tot de benoeming van de nieuwe Voorzitter heeft plaats 
gevonden. 
C. 
De oude vergaderzaal der Tweede Kamer wordt hersteld en als 's  lands  vergaderzaal in 
gebruik genomen. 
d. 
Het aantal Ministeries wordt terug gebracht naar tien. 
3. 
a.  
Het bestaan van politieke partijen en de daaruit gevormde fracties in het parlement wordt 
vermeld in de grondwet. De kieswet regelt de rechten van de partijen. In de kieswet wordt 
eveneens vastgelegd dat vertegenwoordigers in de openbare lichamen partij-gebonden zijn. 
Leden die een partij verlaten dienen de zetel op te geven. 
b.  
De lijsttrekkers van de politieke partijen, welke hebben deelgenomen aan de samenstellende 
verkiezingen der Tweede kamer, zijn de enige kandidaten voor het Minister-presidentschap. 
Bij hun ontstentenis, of, het om welke reden dan ook verlaten van de politiek, is de 
eerstkomende op de lijst hun opvolger. 
Pagina -3- 4.  
Opheffen van de onschendbaarheid van leden der Staten Generaal. 
5.  
Bewindslieden en ambtenaren zijn persoonlijk aansprakelijk in geval van wanbeheer, als dat 
hen persoonlijk kan worden aangerekend. 
6.  
Rijksbegrotingen mogen geen open eind regelingen bevatten. 
7.  
Overheidsbetrekkingen staan slechts open voor mensen, die het Nederlanderschap in derde 
generatie bezitten. 
8.  
Voor het verkrijgen van het Nederlanderschap wordt een Staatsexamen afgelegd. Het examen 
toetst de elementen van algemene ontwikkeling, staatsinrichting, en beheersing van de 
Nederlandse taal in woord en geschrift, 
9.  
Het bezit van meerdere nationaliteiten is niet toegestaan. 
10.  
Voor iedere stemgerechtigde Nederlander geldt een opkomstplicht bij verkiezingen en 
referenda. 
11.  
Artikel 1 van de grondwet wordt gewijzigd. 
Pagina -4- II  GRONDGEBIED  
1.  
De soevereiniteit van de Nederlandse Staat wordt gewaarborgd in de Grondwet. Overdracht 
van nationale bevoegdheden kan niet plaats vinden dan na een gekwalificeerd 
volksreferendum en goedkeuring door ten minste twee derde meerderheid van de beide 
kamers der S.G. 
2.  
Personen wie niet over bescheiden inzake personalia e.d. beschikken, wordt de toegang tot het 
land voorshands geweigerd. Controle vindt direct achter de grens plaats, zoals in het verdrag 
van Schengen is geregeld. 
3.  
De Koninklijke Marechaussee wordt in mankracht vergroot. Salaris aangepast aan het karakter 
van elitecorps. Voor de grenscontrole en andere taken worden verdergaande bevoegdheden 
verschaft. 
4.  
Vestigingseisen voor Nederland en de Koninkrijksdelen moeten gelijk zijn. 
Pagina -5- III  CULTUUR  
1. 
Het regeringsbeleid geeft voorrang aan de ontplooiing van de Nederlandse cultuur. De cultuur 
wordt geïntegreerd in het onderwijs. 
2. 
a.  
De invloed van vreemde cultuurelementen, dan wel het overbrengen van gehele culturen, 
wordt terug gedrongen. Subsidies voor het ontwikkelen van vreemde culturen in ons land 
worden afgeschaft, de instituten ontbonden. De stimulering van de eigen Nederlandse cultuur 
wordt met klem door de overheid bevorderd, al het andere remt de overheid waar mogelijk af. 
Vreemdelingen en minderheden passen zich aan de Nederlandse gewoonten en gebruiken aan 
of verdwijnen over de landsgrenzen. 
b.  
Er wordt een overkoepelende cultuur gevormd door amalgatie van diverse cultuurelementen. 
Voorwaarde voor deze amalgatie is dat door minderheden ingebrachte cultuurelementen niet 
strijdig zijn met wezenlijke elementen uit de Nederlandse cultuur. Zo is de scheiding tussen 
kerk en Staat een element dat niet aan wijziging of vervanging toe is. 
3. 
De regering heeft met haar onoverwogen beleid veel Nederlandse jongeren in hun jeugd voor 
onverantwoorde keuzes met betrekking tot de levenspartner geplaatst. Dat heeft geleid tot  
multi-culturele huwelijken. De regering draagt de volle verantwoordelijkheid voor de 
gevolgen en verleent alle mogelijke faciliteiten om, op wens van één der partners, de 
huwelijken te beëindigen en de niet Nederlandse partner, bij verzoek, zo snel mogelijk naar 
het land van herkomst te laten remigreren. 
4. 
Het omroepbestel wordt verdeeld in een publieke zender en een gecommercialiseerd stelsel. 
De publieke zender, NOS geeft objectieve voorlichting en achtergrond informatie. De 
commerciële zenders zijn vrij inzake indeling van hun zendtijd, behoudens de beperkingen die 
de wet stelt. 
5. 
Het uitzenden van harde pornografische programma!s  op de Nederlandse televisiestations is 
verboden. De overheid stelt beperkingen van geweld op TV. Het niet houden aan de voor-
schriften kan van overheidswege de zendmachtiging worden ingetrokken. 
6. 
a. 
Het gezin is de hoeksteen van de samenleving. De regering dient een gezinsbeschermend 
beleid te voeren. Het stichten van gezinnen dient bevorderd te worden door verhoging van de 
belastingvrije voet voor belastingplichtigen die een gezin onderhouden. De CD is voor grote 
Nederlandse gezinnen om evenwichtige demografische ontwikkelingen te bevorderen. 
Pagina -6- b. 
De ouderlijke macht wordt hersteld. Handhaving van wettelijke bepalingen is een taak van de 
politie. Subsidies, verstrekt aan instellingen voor het controleren van gedrag van ouders en 
hun kinderen worden afgeschaft. De regels ter voorkoming van seksuele intimidaties worden 
afgeschaft omdat zij de menselijke verhoudingen meer ontregelen dan regelen. 
C. 
De echtscheidingsprocedure zal bij het hebben van minderjarige kinderen verzwaard worden. 
7. 
Een huwelijk kan niet in de eerste 2 jaren worden beëindigd. 
Pagina -7- IV  ECONOMIE  
1.  
Het gemengde economische systeem, dat Nederland heeft gekenmerkt moet hersteld worden. 
De geforceerde privatisering van overheidsinstellingen wordt waar mogelijk ongedaan 
gemaakt. 
2.  
Er moet een strikte scheiding komen en blijven tussen de economische en politieke 
machthebbers. Evenals in de overheidsorganen sprake is van onverenigbaarheid van functies, 
zo moet deze onverenigbaarheid eveneens van toepassing zijn tussen ambtsdragers en 
directies van het bedrijfsleven. 
3.  
In de dienstensector wordt het kleinschalige bedrijfsleven bevorderd. Dat moet onder andere 
geschieden door wettelijke eisen te herstellen voor ondernemers, zoals die reeds van kracht 
waren. Het terzijde schuiven van deze eisen ten aanzien van etnische ondernemers is 
discriminatie van en concurrentievervalsing voor de overige ondernemers. 
4.  
Subsidies voor individuele ondernemers of bedrijven is niet toegestaan. De subsidies worden 
slechts per bedrijfstak toegewezen als daar een noodzaak toe blijkt. 
5.  
Het verstrekken van overheidssteun kan in bijzondere gevallen slechts geschieden onder 
strikte voorwaarden. De overheid krijgt voor de steun preferente aandelen. Er wordt een 
regeringscommissaris benoemd, met grote bevoegdheden en faciliteiten, die een effectieve 
controle van de gelden mogelijk maakt. 
6.  
De subsidie- en voorkeursregeling voor de etnische ondernemers wordt ongedaan gemaakt. 
Bestaande ondernemingen zijn voor de belastingdienst gelijk. 
7.  
Gebruik van Nederlandse producten en diensten worden door de eigen overheid bevorderd. De 
overheid zelf neemt voor de uitvoering van haar eigen taak deze regel serieus en maakt 
derhalve van deze producten en diensten bij voorkeur en voorrang gebruik. 
8.  
Ondernemers voeren een evenwichtig personeelsbeleid. Positieve discriminatie van 
werknemers, uit welke hoofde dan ook, is niet toegestaan. Eveneens wordt het verboden 
nagenoeg alleen minderjarigen in dienst te nemen. 
Pagina -8- 9.  
Het bestaande bedrijfsleven moet worden beschermd tegen de drang van de overheid 
bouwlocaties te vestigen op reeds in gebruik zijnde bedrijfsgronden, tenzij het bedrijfsleven 
akkoord gaat. 
10.  
Aansluiting op Europese markten geschiedt in overleg met het bedrijfsleven. Amerikanisering 
van ons bedrijfsleven wordt niet door wettelijke maatregelen bevorderd. 
11.  
Voor verhuur van bedrijfsruimte worden contracten voor onbepaalde tijd afgesloten. Er wordt 
een commissie ingesteld door de werkgeversorganisaties, welke bindende adviezen geeft bij 
geschillen over de huurprijs. De wettelijke voorschriften voor verhuur van bedrijfsruimten 
moeten hierop worden aangepast. * 
Pagina -9- V ONDERWIJS 
1. 
Het onderwijs in eigen taal en cultuur voor de etnische minderheden wordt alleen gegeven in 
verband met remigratie. Voor het volgen van het onderwijs moet reeds een verklaring van 
vertrek worden getekend door onderwijs nemenden en de regering van het land van herkomst. 
Voor het overige wordt het onderwijs in de eigen taal en cultuur voor de minderheden 
afgeschaft. Buitenlandse onderwijskrachten gaan onmiddellijk terug naar het land van 
herkomst na het stoppen of voltooien van de onderwijstaak. Remigratie-onderwijs wordt uit 
de ontwikkelingsgelden betaald. Deze kosten komen niet ten laste van het onderwijsbudget. 
2.  
Het onderwijs wordt ingesteld op het verwerven en ontwikkelen van intellectuele, technische 
en/of ambachtelijke kwaliteiten of vermogens. Leerlingen worden op deze kwaliteiten voor 
het volgen van hoger onderwijs geselecteerd. 
3.  
De specialisaties in het middelbaar onderwijs verdwijnen. Het middelbaar en' voorbereidend 
hoger onderwijs worden in twee categorieën onderscheiden: een talen- en een 
wiskunde-afdeling. Daarnaast zullen evenwel de overige vakken een onderdeel van het totale 
onderwijs uitmaken. Verdere in- en onderverdelingen worden ongedaan gemaakt. Er wordt 
een algemeen standaard pakket van vakken ingevoerd, waarover aan het einde van de 
schoolperiode staatsexamen wordt afgelegd. 
4.  
Op het universitair onderwijs wordt weer de nadruk gelegd op het verwerven van kennis over 
de wetenschap. De samenstelling, aanpak en uitvoering van het wetenschappelijk onderwijs 
berust geheel bij de leiding van de universiteiten. 
5.  
Studiebeursen en leningen, die van overheidswege verstrekt worden ten behoeve van 
studenten, die financieel niet in staat zijn universitair onderwijs te volgen, worden aan strenge 
normen onderworpen. Het wetenschappelijk onderwijs moet gediend zijn met de 
gesubsidieerde studie. Prestaties worden geëist. Blijft na de uitkomst van de tentamens en/of 
examens het studieresultaat achterwege, dan moet de financiering worden beëindigd. Het 
principe is dat slechts meer dan gemiddeld intellectueel begaafden het wetenschappelijk 
onderwijs volgen. Uitgesloten moet worden geacht dat ieder kind wetenschappelijk onderwijs 
moet kunnen volgen. 
6.  
Het onderwijs moet in al haar geledingen meer efficiënt gaan functioneren. De onderwijstaken 
moeten door het onderwijscorps worden verzorgd. De organisatorische taken moeten door 
meer op het bedrijfsleven ingestelde werknemers worden verzorgd. Deze laatsten hoeven niet 
dezelfde opleidingen te hebben genoten. 
Pagina -10- 7.  
Aan het onderwijs ligt ten grondslag dat het kind, de leerling en de, student zich willen 
ontwikkelen en daartoe het onderwijs volgen. Ontbreekt deze wil, moet de overheid na het 
bereiken van de leeftijd waarop de leerplicht niet meer van toepassing is, geen onderwijs 
opdringen. 
8.  
Het onderwijs is kostenvrj voor het middelbaar onderwijs. De huidige schoolgeidregelingen 
worden onmiddellijk afgeschaft. Voor het volgend hoger en universitair onderwijs blijven 
collegegelden ingesteld. Deze gelden moeten echter gezien worden als een symbolische 
financiële drempel. 
9.  
De overgang van het middelbaar onderwijs naar het universitaire onderwijs is geen directe. 
Alle leerlingen, die het middelbaar onderwijs en/of het voorbereidend hoger onderwijs 
verlaten, stoppen voor twee jaren met het dagonderwijs. Andere werkzaamheden in de 
maatschappij moeten kunnen worden vervuld. Twee jaar na het verlaten van het m.o. kan met 
de universitaire studie worden begonnen. 
10.  
Zowel voor het middelbaar- als voor het hogere onderwijs worden toelatingsexamens 
afgenomen. 
Pagina - 11 - VI  WERKGELEGENHEID  
1.  
Het verlenen van dienstverband geschiedt bij voorkeur aan Nederlanders. Het achterstellen 
van Nederlandse werknemers bij de werknemers van de minderheden, al dan niet van 
Nederlandse nationaliteit, moet strafbaar worden gesteld. 
2.  
Eerst als er geen Nederlandse sollicitanten zijn, zouden vreemdelingen in aanmerking voor het 
werk moeten komen. 
3.  
Bij voortdurende werkloosheid, toenemende automatisering en industrialisering wordt 
verkorting van de werktijden trapsgewijs ingevoerd. 
4.  
Voor asielzoekers worden kampementen ingericht. Van staatswege worden projecten 
opgesteld. 
5.  
Melkert-banen worden afgebouwd omdat burgers ten onrechte de idee krijgen dat de PvdA 
werkgelegenheid schept. Het is eerder onverantwoord gebruik van openbare middelen en 
vervalsing van concurrentie. 
6.  
Het minimumloon wordt met 10% verhoogd. 
Pagina -12- VII  ONTWIKKELINGSHULP  
1.  
Ontwikkelingshulp wordt in de eerste plaats gezien als hulpmiddel voor het oplossen van de 
problemen met de in Nederland verblijvende minderheden. De hulp wordt als remigratiesteun 
uitgekeerd aan de leden van de minderheden die naar het land van herkomst willen terugkeren. 
De regering legt daartoe kontakten met de regeringen van de desbetreffende landen. De 
politieke opstelling van de remigrant, of het in het land van herkomst aanwezige politieke 
systeem, speelt bij die onderhandelingen geen rol, zolang niet blijkt dat de remigrant door zijn 
regering naar het leven wordt gestaan. 
2.  
Voorts wordt ontwikkelingshulp gegeven aan landen, waarvan de regering en de bevolking 
bereid zijn zich te ontwikkelen. Is deze wil afwezig, dan is ontwikkelingshulp zinloos. Landen 
die voor deze hulp in aanmerking willen komen, worden getoetst inzake het interne politieke 
systeem. Landen, die afwijzend staan ten opzichte van de democratie worden niet gesteund 
met gelden uit de ontwikkelingshulp. 
3.  
Het systeem van ontwikkelingshulp wordt langzaam maar zeker afgebouwd. Zodra resultaten 
van de gegeven gelden uitblijven na een door de regering vastgestelde termijn, wordt de hulp 
beëindigd. 
4.  
De hulp wordt in de eerste plaats gegeven om de economische groei in het ontwikkelingsland 
te stimuleren. 
5.  
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken krijgt directe bevoegdheden bij het aanwenden van de 
hulp. Nederland kan voorwaarden stellen voor het aanwenden van de gegeven middelen. 
6.  
De hulp bedraagt maximaal 0,5% van het nationale inkomen, voor wat betreft de hulp 
genoemd onder punt 2. De hulp genoemd onder punt 1 gaat deels ten laste van het Ministerie 
van Sociale Zaken, deels ten laste van de 1% regeling. 
7.  
Bij het verstrekken van de hulp wordt waar mogelijk het Nederlandse bedrijfsleven betrokken. 
Pagina -13- VIII  MILIEU 
1.  
De zorg voor het milieu is van groot belang. De regering moet waar dan ook maatregelen 
treffen om bescherming van en verbetering van het milieu na te streven. 
2.  
Zo moet een verbod op productie van en handel in met schadelijke drijfgassen aangedreven 
spuitbussen in ons land met onmiddellijke ingang worden afgekondigd. 
3.  
Meer mogelijkheden moeten worden opgebouwd ter verwerking van de afvalstoffen. Lozing 
van vergiften op de binnenlandse wateren moet bestredçn worden aan de bron. 
4.  
Frankrijk en Duitsland moeten onder druk worden gezet om hun lozingen in het Rijnwater te 
stoppen. Van Frankrijk moeten de ten onrechte betaalde miljoenen guldens om het zout van de 
kalimijnen niet in het Rijnwater te lozen, worden teruggevorderd, nu dat land zich geen 
beperkingen heeft opgelegd en haar beloftes in deze zin heeft gebroken. Eventueel moeten 
Franse bezittingen in ons land in conservatoir beslag worden genomen om de naleving van 
deze internationale verdragen af te dwingen. 
5.  
Het landelijk karakter moet behouden blijven, natuur en landbouw gebieden worden niet 
opgeofferd aan grootschalige bouwlocaties. 
6.  
Uitstoot van verondersteld schadelijke stoffen wordt internationaal benaderd. Milieu 
belastingen mogen geen exclusief Nederlands karakter hebben. 
Pagina -14- IX  DIERENBESCHERMING  
1.  
De cultuur en ontwikkeling van de mens uit zich onder andere door de manier waarop de 
dieren in de samenleving worden behandeld. Nadrukkelijk moet de positie en de situatie van 
het dier worden verbeterd. 
2.  
Een verbod op onverdoofd ritueel slachten wordt nagestreefd. 
3.  
De normen in de bio-industrie moeten ten voordele van het dier worden verbeterd. 
Kist-kalveren worden verboden. In deze industrie tekent zich het morele verval van het 
socialisme af, of dat nu de nationale, dan wel de internationale tak betreft. 
4.  
Er moet een verbod komen van wedstrijden, waarin dieren elkaar in vechtsporten bestrijden. 
Het kweken van agressie moet strafbaar worden gesteld. 
5.  
Het afval van honden op straat moet verdwijnen. Eigenaren van honden moeten er voor 
zorgen dat het door hun hond veroorzaakte afval direct wordt verwijderd. Daarmede is de 
noodzaak van de hondenbelasting verdwenen. 
6.  
De medische proeven op dieren moeten aan banden worden gelegd, zodat niet jaarlijks 
duizenden dieren sterven aan schijnbaar nutteloze medische proeven. De aantallen moeten 
scherp worden teruggebracht, de normen verscherpt onder welke de proeven desnoods mogen 
worden ui tgevoerd. 
7.  
Er moet een verbod komen op de verkoop van bont, afkomstig van baby-dieren. Eveneens 
moet het opzetten van baby-dieren verboden worden, en onder het strafrecht worden gebracht. 
8.  
Het oormerken van vee wordt afgeschaft. 
9.  
Transport van vee moet diervriendelijk geschieden. 
10.  
Het in huis houden van naar hun aard ongeschikte dieren, wordt van overheidswege verboden. 
Pagina -15- X VERKEER EN WATERSTAAT 
1.  
De douane moet tol heffen van automobilisten afkomstig uit landen, welke er tolwegen op na 
houden. 
2.  
De motorrijtuigenbelasting moet worden omgeslagen in de literprijs van de brandstof. De 
tijdelijke heffing op benzine wordt onmiddellijk afgeschaft, de prijzen wordt teruggebracht tot 
fl 1,50 de liter. Andere, slechts in Nederland op de auto rustende belastingen worden 
afgeschaft. 
3.  
Tol wordt op het wegvervoer niet geheven. De in de benzine te verdisconteren 
motorrijtuigenbelasting wordt aangepast aan de noodzaak het wegennet al dan niet uit te 
breiden. Het onderhoud zal een meer stabiele factor in zake deze belasting zijn. Regionale 
belasting wordt afgeschaft. 
4.  
Rode mist achter lampen mogen alleen enkelvoudig zijn, om verwarring met remlichten te 
voorkomen. De mistachterlamp moet links van het midden worden aangebracht. Auto's die 
twee mistlampen hebben kunnen eenvoudig worden aangepast door uit de rechterlicht het 
lampje te verwijderen. 
5.  
De centra van de steden worden auto-luw. Parkeerplaatsen worden aan de randen van de 
centra aangelegd. Uitzonderingen worden bij wet geregeld. 
6.  
Op de snelwegen en opritten komen pijlen, welke de rijrichting aangeven. D eze simpele 
maatregel is ter voorkoming van het "spookrij den". De automobilist wordt bij de opritten 
gewaarschuwd, omdat hij tegen enkele groten pijlen op het wegdek inrijdt. Bij de opritten 
komen eveneens lichtflitsen die aangeven dat in de verkeerde ofwel "spookrichting" wordt 
gereden. 
7.  
In buitenwijken wordt de maximumsnelheid 60 km per uur, rond- en in autoluwe centra 40 
km per uur, behoudens waar een 30 kilometer-limiet geldt. Op snelwegen wordt de 
maximumsnelheid 140 km per uur, behoudens op trajecten enkele kilometers voor 
verkeersknooppunten en -pleinen. 
Pagina -16- 8.  
Het zware vrachtverkeer over grote afstanden wordt overgeheveld naar het railvervoer. 
Systemen van containervervoer per vrachtwagen en trein worden in hun ontwikkeling van 
overheidswege bevorderd. De overheid steunt de aanleg van goederen-railstations bij 
industrie-centra. Tevens zal het spoorwegnet worden uitgebreid o.a. met de Betuwelijn en de 
Hoge Snelheidslijn. - 
9.  
Voor een evenwichtiger verdeling van het vrachtvervoer, wordt eveneens de vervoers- 
capaciteit vergroot. De binnenschippersbeurs dient te worden gehandhaafd. 
12.  
De wegsleepregeling en het aanbrengen van de wielkiem mogen slechts geschieden als het 
geparkeerde voertuig een ernstige belemmering voor het verkeer vormt. Betaald parkeren 
wordt buiten de directe omgeving van winkelcentra afgeschaft. Parkeer vergunningen voor 
bewoners en ondernemers in hun directe woon of werkomgeving worden kosteloos verstrekt. 
13.  
Het gehele net van autowegen wordt van verlichting voorzien welke brandt van een half uur 
na zonsondergang tot een half uur voor zonsopkomst en eveneens bij zeer slechte 
weersomstandigheden. 
14.  
De op- en afritten van snelwegen worden met verlichte zuilen gemarkeerd. 
15.  
De overheid verbetert direct de rioleringssystemen en vergroot de stortbakken in de riolering 
voor opvang van regenwater, zodat overstroming in het oppervlakte water niet meer 
plaatsvindt en deze sterke verontreiniging eindelijk stopt. 
16.  
De werkgelegenheid van Schiphol moet worden gewaarborgd. 
17.  
De overheid moet de dijkverzwaringen en dijkverhogingen met spoed ter hand nemen. Bij 
deze projecten kunnen langdurig werklozen en asielzoekers worden ingeschakeld. 
Pagina -17- XI  SOCIAAL STELSEL 
1. 
Het sociaal stelsel wordt afgestemd op de Nederlandse samenleving. Het is in de eerste plaats 
bestemd voor het welzijn van de bevolking. 
2. 
Voor buitenlandse werknemers (van buiten de EU), welke voor slechts een korte periode 
aanwezig zijn, geldt een speciaal voorschrift inzake de premieheffing. Zij vallen onder de 
ziekte- en te herin voeren ongevallenwet. Zij zijn slechts voor ziekte en ongevallen verzekerd. 
Zie ook XIII punt 4. 
3. 
Werknemers, welke door een bedrijfsongeval levenslang buiten werk worden gesteld, krijgen 
hun gehele leven een uitkering, welke maximaal het laatst verdiende loon behelst, minimaal 
70% daarvan. De uitkering is afhankelijk van de handicap. De uitkering wordt jaarlijks 
verhoogd met minimaal het inflatiepercentage. 
4. 
a.  
De werknemers, welke nu in de WAO ondergebracht zijn, worden opnieuw aan een medische 
keuring onderworpen. De mogelijke aanpassing van deze sociale wet wordt bezien. 
b.  
Medische herkeuringen van de WAO worden doorgezet in een landelijk centrum. Artsen 
blijven anoniem. De uitslag van de keuring wordt binnen veertien dagen schriftelijk bekend 
gemaakt. 
C. 
Het landelijk herkeuringscentrum wordt eveneens een medisch en administratief 
beroepscentrum waar beroepen worden verwerkt. 
5. 
De ziektewet kent een uitkering van 100%. Over de eerste twee ziektedagen wordt geen 
uitkering verstrekt, over de eerste week 50% van het loon. Vervolgens gaat de 100% uitkering 
in. Duurt de ziekte langer dan een maand, wordt ook voor die eerste maand het volledige loon 
uitgekeerd. 
6.  
De maximale duur van de ziektewet is onbeperkt. Na anderhalfjaar wordt de uitkering terug 
gebracht naar 80%. 
7.  
De WW is het eerste halfjaar 80%, daarna 70% en na tweejaren 65% van het laatst genoten 
inkomen. Deze laatste uitkering is onbeperkt. Het minimum loon is de bodem van de 
uitkeringen. 
Pagina -18- 8.  
De AOW moet worden verhoogd tot f2000,-- netto per maand voor echtparen. De verhouding 
echtparen - alleenstaanden blijft gehandhaafd. Deze verhoging wordt gefaseerd in vijf 
achtereenvolgende jaren tot stand gebracht. 
9.  
Strengere fraude bestrijding. 
10.  
Op ouderen voorzieningen wordt niet gekort. 
Pagina -19- XII BELASTINGEN 
1.  
Het belastingstelsel wordt verder vereenvoudigd. De verhouding tussen maximum en 
minimum netto-inkomen moet groeien naar 5 : 1. 
2.  
De BTW wordt één tarief, welke trapsgewijze gebracht wordt naar 10%. 
3.  
De tarieven van de inkomstenbelasting gaan trapsgewijze omlaag. Het maximale tarief op de 
TB wordt uiteindelijk naar 45% gebracht. 
4.  
Alle accijnzen worden op hun hoogte herzien. Accijns op brandstoffen wordt drastisch 
verlaagd. De tijdelijke accijns op benzine wordt met onmiddellijke ingang opgeheven. 
5.  
De Ecotax op gas en elektra dient te worden afgeschaft, zolang zij internationaal niet worden 
geheven. 
6.  
De CD is terughoudend bij de invoering van het Europeesmunt stelsel. Het internationaal 
Europees muntstelsel wordt slechts ingevoerd als de deelnemende landen geen Staatsschuld 
en geen tekorten op de jaarlijkse begrotingen hebben. 
Pagina -20- XIII MINDERHEDENBELEID 
1.  
Remigratie van hier wonende minderheden naar eigen land wordt met kracht gestimuleerd. 
2.  
Werkloze buitenlandse werknemers moeten remigreren. Zes maanden na de laatste 
tewerkstellingsdag wordt remigratie verplicht. 
3.  
Sociale uitkeringen welke worden uitgekeerd in het land van herkomst geschieden naar het 
woonlandprincipe. 
4.  
Het nieuwe sociaal stelsel moet ruimte open laten om nieuw aan te stellen buitenlandse 
werknemers (van buiten de EU) buiten bepaalde wetten te houden. Zij zullen niet meer onder 
de WW en de AOW hoeven te worden gebracht. Deze premies worden geheven en met de 
werkgeversdelen van deze premies uitbetaald bij remigratie. 
5. N  
Buitenlandse werknemers zullen worden gewezen op de mogelijkheden twaalf weken zo lang 
mogelijk te werken. De wet moet daarop worden aangepast. Na deze periode krijgen zij twee 
weken vakantie, waarin zij op kosten van de onderneming een retour naar hun oorspronkelijke 
woonplaats toegewezen krijgen. Zo blijven zij binnen het sociale systeem van hun 
geboorteland functioneren. Gezinshereniging kan op deze manier plaats vinden in het land 
van herkomst. 
6. 
a.  
Asielzoekers moeten om dringende politieke redenen hun land hebben verlaten. Reden voor 
het asiel kan alleen maar zijn dat zij gevaar lopen minimaal langdurige gevangenisstraffen te 
krijgen voor politieke opvattingen, welke dan nog aan democratische waarden moeten worden 
getoetst. Asielzoekers moeten op aanwezigheid van besmettelijke ziekten worden onderzocht. 
Asielzoekers worden direct na hun binnenkomst in werkkampementen ondergebracht. De 
regering zorgt voor projecten, welke kunnen variëren. 
b.  
Zodra de situatie in het land van herkomst is genormaliseerd dienen de asielzoekers terug te 
keren naar het land van herkomst. 
7. 
Adoptie van kinderen uit derde wereldlanden wordt niet toegestaan. Hulp aan die kinderen 
moet ter plaatse geschieden. 
Pagina -21- 8.  
De toelating van vreemdelingen zal aan strenge normen moeten worden onderworpen. 
Mensen van binnen de EG kan weliswaar niet de toegang worden ontzegd, maar zij kunnen 
geen aanspraak maken op welke sociale voorziening dan ook. Bij gebrek aan mid-
delen moeten zij het land worden uitgezet. De overheid is niet verplicht buitenlandse 
werkzoekenden financiële ondersteuning en woonruimte aan te bieden. 
9.  
De hier aanwezige minderheden moeten zich aanpassen aan de Nederlandse cultuur. Integratie 
van andere culturen wordt, waar mogelijk, afgeremd. 
10.  
De voorkeursbehandelingen voor minderheden, zoals voorrang bij huisvesting, werk en 
onderwijs, wordt ongedaan gemaakt. De mogelijkhedenvoor beginnende etnische 
ondernemers om te starten zonder te voldoen aan de wettelijke eisen, worden ongedaan 
gemaakt. Subsidies en belastingvrijstellingen ten gunste van etnische ondernemers 
verdwijnen, als strijdig met de discriminatie bepalingen der wet. 
11.  
Ter voorkoming van schijnhuwelijken moet een vreemdeling aantoonbaar in Nederland 
minstens twee jaren onafgebroken hebben samengewoond alvorens het huwelijk kan worden 
gesloten. 
12.  
Op de risicovluchten van de Nederlandse luchtvaartmaatschappijen reist de Koninklijke 
Marechaussee mee om bij de ingang van het vliegtuig de reisdocumenten te controleren en te 
kopiëren. 
13.  
De multiculturele samenleving wordt afgebouwd. De regering stimuleert de vorming van een 
overkoepelende cultuur, waarin nu strijdige elementen uit diverse culturen geen plaats vinden. 
Pagina -22- XIV DEFENSIE 
1.  
De Dienstplicht wordt weer ingevoerd. Zij is een aanvulling op de kern van beroepsmilitairen. 
2.  
Het Nederlandse defensie-apparaat wordt onder meer getraind op het bestrijden van terrorisme 
en de mogelijkerwijs toekomstig opkomende stadsguerrilla. 
3.  
Het defensie apparaat moet zoveel als mogelijk zelfstandig kunnen optreden. Gestreefd moet 
worden naar een organisatie, dat mogelijk in directe eigen Nederlandse opdrachten kan 
voorzien. 
4.  
Het defensie-budget wordt niet verlaagd. 
5.  
De defensie moet als zijnde het zwaard van de overheid in stand worden gehouden. Zij dient 
ter verdediging van onze relatieve onafhankelijkheid. 
6.  
Internationale samenwerking wordt vooral gezocht bij Europese NATO-partners. 
Pagina -23- XV JUSTITIE 
1. 
a. De strafmaat wordt wettelijk verhoogd. Dat geldt voor zowel de minimum als de maximum 
straffen. 
b. De doodstraf wordt als zwaarste sanctie ingevoerd. 
c. De vuurwapenwet wordt vereenvoudigd. Burgers die wegens hun werk in risicovolle 
situaties kunnen belanden, kunnen op een bewijs van een afgegeven vergunning een 
vuurwapen aanschaffen. De vergunning wordt onmiddellijk verschaft. Voorwaarde is het 
aansluiten bij een schietvereniging. 
2. 
De detentie moet worden verscherpt. De woonomstandigheden in de gevangenissen moeten 
afgestemd zijn op het gegeven dat een straf moet worden uitgezeten. Weekendverlof wordt 
afgeschaft bij straffen, welke hoger zijn dan drie maanden. Bij voorkeur moet de straf worden 
uitgezeten in het land van herkomst van de crimineel. Waar mogelijk worden gevangenen 
uitgewisseld. 
3. 
De financiële consequenties voor de slachtoffers of hun nabestaanden wordt in de eerste plaats 
verhaald op degenen, die het misdrijf hebben uitgevoerd en daarvoor zijn veroordeeld. 
Desgewenst kan, na het uitzitten van de straf, beslag worden gelegd op het inkomen, voor 
zover dat meer is dan het minimuminkomen. Eventueel vermogen kan, ter delging van de 
financiële kosten der slachtoffers of hun nabestaanden, worden geconfisceerd. 
4. 
Een algehele identificatieplicht wordt ingevoerd. De bevoegdheden van het politie apparaat 
worden uitgebreid. 
5. 
a.  
Er komt één overkoepelend politie-apparaat, de Rijkspolitie. Zij is bevoegd voor het gehele 
land. Beperkingen van de bevoegdheid, zoals onder andere de gemeentegrenzen vervallen. 
b.  
De politie wordt getraind op het werken met automatische vuurwapens welke bij terroristische 
acties kunnen worden ingezet. 
6. 
De directe bevoegdheden van de burgemeester als hoofd van de politie zijn hiermede komen 
te vervallen. Deze krijgt een adviserende functie, te weten aan de Hoofdcommissarissen van 
politie. Er komt een landelijke Raad van Politie, die direct onder de verantwoordelijke 
Minister van Binnenlandse Zaken staat. 
Pagina -24- 7.  
De capaciteit van de Politie wordt opgevoerd, in relatie met de benodigde sterkte om de 
criminaliteit effectief te bestrijden. Voorangsbeleid voor minderheden bij 
sollicitatieprocedures wordt afgeschaft. 
8.  
Het bewust overbrengen van besmettelijke ziekten valt onder het strafrecht. 
9.  
Snelheidsovertredingen op snelwegen worden eerst boven de 150 km per uur beboet. 
10.  
De wegsleepregeling en het aanbrengen van een wielkiem mogen slechts geschieden als het 
geparkeerde voertuig een ernstige belemmering voor het verkeer vormt. 
11.  
De openbare veiligheid moet worden vergroot. Het dragen van slag-, steek, of vuurwapens, of 
andere voorwerpen die daartoe geschikt zijn gemaakt, is verboden en wordt streng gestraft. 
Het dragen van bivakmutsen ter verhindering van visuele identificatie is verboden. 
Pagina -25- XVI HUISVESTING 
1, 
De overheid dient zich niet te bemoeien met (her)verdeling van woningen naar inkomen. 
Woonruimte dient een vrije keuze te zijn. 
2.  
De voorrang voor minderheidsgroepen en vreemdelingen wordt opgeheven, als strijdig met de 
discriminatie bepalingen der wet. 
3.  
Bij het bereiken van de meerderjarige leeftijd wordt iedereen automatisch als woningzoekende 
geregistreerd, tenzij betrokkene daarvan wenst af te zien. 
4.  
Nieuwbouw wordt afgestemd op de bevolkingspolitiek. Als het beleid wordt afgestemd op 
grote gezinnen, wordt van overheidswege subsidie daarop afgestemd. 
5.  
De woonlasten worden van overheidswege naar een lager plafond gebracht, afgestemd op 
werkelijke productie- of bedrijfskosten. 
6.  
Huurcontracten ten behoeve van particulieren mogen niet aan termijnen worden gebonden. 
7.  
Marktwerking in de woningverhuur aan particulieren wordt aangemoedigd door van 
overheidswege een woning-overschot te creëren. Huren zullen daardoor een neerwaartse 
tendens opleveren. 
8.  
Kosten van onderhoud aan particuliere woningen worden fiscaal aftrekbaar. 
Pagina -26- XVII ENERGIEBELEID 
1.  
Gasprijzen worden, voor zover het particulier verbruik betreft, niet meer gekoppeld aan de 
olieprijzen. De gasprijs voor binnen!andsverbruik mag niet hoger liggen dan de goedkoopste 
exportprijs. 
2.  
Accijns op benzine wordt verlaagd. De tijdelijke heffing verdwijnt onmiddellijk. De prijs 
moet concurrerend zijn met de omringende landen. 
3.  
De bouw van kerncentrales wordt uitgesteld tot het afvalprobleem is opgelost. De 
veiligheidseisen voor nieuw te bouwen centrales moeten aan de technologische 
ontwikkelingen worden aangepast. In principe moeten gasgestookte centrales de voorkeur 
genieten. 
4.  
Het vergroten van de capaciteit van milieuvriendelijke energie wordt door de overheid 
gestimuleerd. 
Pagina -27- XVIII VOLKSGEZONDHEID 
1.  
Buiten Nederland wonende relaties van hier werkende of verblijvende vreemdelingen kunnen 
niet in Nederland worden verpleegd. 
2.  
Er komt een volksverzekering als basis. Deze is uitdrukkelijk alleen voor de Nederlandse 
samenleving. De verzekering geldt niet voor vakantiegangers of andere, hier verblijvende 
vreemdelingen. 
3.  
De werksituatie van medici behoeft verbetering. De wensen van het personeel zelf dienen als 
basis voor de aan te brengen wijzigingen. 
4.  
De aidstest wordt verplicht, evenals tests voor andere besmettelijke en overdraagbare ziekten. 
5.  
De behandeling van patiënten door homeopathische artsen komt eveneens in het 
ziekenfondspakket. 
6.  
Strenge controle op prostituées inzake aanwezigheid van besmettelijke ziekten. Blijkt het 
dragen van een ziekte het geval, gaat onmiddellijk een verbod van uitoefenen van het beroep 
in. 
7.  
Er komen aparte ziekenhuizen en klinieken voor aids-patiënten. 
8.  
Het bewust doneren van met aidsvirus besmet bloed valt onder het strafrecht en wordt gezien 
als( poging tot) doodslag. 
9.  
Bestrijding van ongedierte wordt verplicht. 
10.  
De Nederlandse overheid verplicht zich om niet op de voorzieningen voor ouderen te korten. 
11.  
Verwerking van genetisch gemanipuleerde voedingsstoffen moet worden verboden totdat 
onderzoek heeft uitgewezen dat deze niet schadelijk voor de gezondheid zijn 
Pagina -28- XIX LANDBOUW EN VISSERIJ 
1.  
Het minder grootschalig landbouw- en veeteeltbedrij f wordt gestimuleerd. 
2.  
Bij internationale afspraken inzake gemeenschappelijk beleid genieten de Nederlandse 
belangen de voorkeur. De minister consulteert daarbij de desbetreffende organisaties. 
Pagina -29- XX BUITENLANDSE ZAKEN 
1.  
De regering dient zich terughoudend op te stellen met betrekking tot de gang van zaken in 
andere landen. De rol van Nederlands internationaal berispingeentrum is voorbij. Hoofddoel 
van het beleid moet zijn het bevorderen van de internationale goodwill voor de positieve 
aspecten van de eigen samenleving. 
2.  
De Minister legt uitgebreide contacten met die landen van de internationale gemeenschap, 
waaruit hier aanwezige minderheden afkomstig zijn. De Minister bereidt remigratie voor, in 
overleg en samenwerking met zijn collega's van Binnenlandse Zaken en Justitie. 
3.  
Nederland doet geen voorstellen tot afdracht van soevereine taken aan internationale organen, 
zonder te voldoen aan de voorwaarden, gesteld in Hoofdstuk I, artikel 1. 
4.  
Ter bescherming van de Nederlandse cultuur en belangen in een verenigd Europa dient de 
regering te streven naar een hereniging met Vlaanderen en andere Nederlandstalige gebieden. 
5.  
De internationale verdragen die Nederland verplichten om asielzoekers op te nemen worden 
opgezegd. 
Pagina -30- 