Samenleven doe je niet alleen 
verkiezingsprogramma 1998  ii  2002 Samenleven doe je niet alleen 
19 al @Te Wn 
Verantwoording 4 3. Voorrang voor veiligheid 62 
3.1. Veiligheidsontwikkeling in de samenleving 62 
DEEL I POLITIEK MANIFEST 7 3.2. Bestrijding van onveiligheid: 
de justitiële keten aaneengesmeed 63 
Samenleven doe je niet alleen 8 3.3. Leven zonder verslaving 65 
3.4. Misdaad, straf en dan... 66 
DEEL  II  WERKPROGRAMMA 19 3.5. Internationale misdaadbestrijding 67 
3.6. Vrede is meer dan veiligheid alleen 68 
1. Mensen en hun gemeenschappen 20 3.7. De veiligheidsstructuur van Europa 69 
3.8. Veiligheid in een internationale rechtsorde 71 
1.1. Voorrang voor familie en gezin 20 
1.2. 1/Vat als je alleen staat? 24 
1.3. Onderwijs als sleutel voor de toekomst 25 4. Nederland kwaliteitsland 74 
1.4. In de zorg gaat het om de mens 27 4.1. Ruimtelijk-economisch perspectief 74 
I.S. Menswaardigheid in de medische ethiek 31 4.2. Een nieuw evenwicht tussen milieu en economie 
1.6. Kwaliteit is niet te koop: vrijwilligerswerk 33 4.3. Gedeeld rentmeesterschap 76 
1.7. Kunst en cultuur 34 4.4. Een land om van te houden 77 
1.8. Samen sporten 35 4.5. Een stad om in te leven 81 
1.9. Perspectief voor jongeren 36 4.6. Een platteland met eigen perspectief 
1.10. Zekerheid voor ouderen 38 4.7. Een natuur om te bewaren 86 
1.11. Nederland als mozaïek 40 4.8. Duurzaamheid in Europa 88 
4.9. Mondiaal rentmeesterschap 88 
2. Primaat van de samenleving; 
de overheid als borg 44 5. Balans tussen markt en maatschappij 90 
2.1 Primaat van de samenleving 44 S.J. Tegen tweedeling: solidariteit 90 
2.2 Zelfregulering 45 5.2. Flexibiliteit en zekerheid; 
2.3 De publieke ruimte 51 de toekomst van het arbeidsbestel 92 
2.4 Een waarborgende en slagvaardige overheid 52 5.3. Kennis en informatie als het nieuwe kapitaal 95 
2.5 Overheid en kiezer 56 5.4. Toekomstgericht ondernemerschap 97 
2.6 Deel van een groter geheel 57 S.S. Solide overheidsfinanciën 98 
2.7 Nieuwe samenleving, nieuwe overheid, 5.6. Een houdbaar belastingstelsel 99 
in Europa 59 5.7. Een Europa dat de globalisering aankan 102 
2.8.  .... maar ook wereldwijd... 60 5.8. Een wereld waarin iedereen een toekomst heeft 103 
3 Samenleven doe je niet alleen 
Dit is het verkiezingsprogramma van het CDA voor de periode 1998 - 2002, zoals is vastgesteld op 
het CDA-Congres van 7 februari 1998 in Breda. 
In dit programma geeft het CDA aan welke nieuwe wegen het wil gaan in de komende 
parlementaire periode. Daarbij baseert het zich op de vaste waarden die tot stand komen 
in dialoog met het goede nieuws dat God de mensen in het Evangelie verkondigt. Dat 
biedt een perspectief dat het verstand te boven gaat. Het scherpt het bewustzijn voor de 
misstanden in de wereld. Het laat zien dat de resultaten van politieke arbeid nooit volmaakt 
zijn en altijd kritiek en verbetering behoeven. Daarnaast roept een aldus geïnspireerde 
politieke overtuiging op tot dankbaarheid voor het goede dat is bereikt. 
In de politieke overtuiging van het CDA staan centraal de vaste waarden van publieke 
gerechtigheid, gespreide verantwoordelijkheid en solidariteit en rentmeesterschap en de 
waardering van ieder mens als sociaal verantwoordelijk persoon. De politieke overtuiging 
is uitgewerkt in het Program van Uitgangspunten voor het CDA en geactualiseerd in het 
strategisch beraad dat heeft geleid tot het rapport "Nieuwe wegen, vaste waarden". Dit 
programma bouwt dan ook voort op het Program van Uitgangspunten van het CDA en 
sluit aan bij het rapport "Nieuwe wegen, vaste waarden" en de besluitvorming daarover 
van de partijraad van 31 mei en 1 juni 1996. 
Het verkiezingsprogramma bestaat uit twee delen. Deel I bevat het politiek manifest, 
waarin kort en bondig is aangegeven wat voor het CDA de belangrijkste doelstellingen 
van beleid zijn. Deel  II  is het werkprogramma voor de komende parlementaire periode, 
dat meer gedetailleerd aangeeft wat de politieke prioriteiten zijn van het CDA. Mensen 
en gemeenschappen staan in dit program voorop. Daarom begint het eerste hoofdstuk 
van Deel  II  met dit onderwerp. Dan komt in hoofdstuk 2 de manier aan de orde waarop 
mensen en gemeenschappen hun idealen en belangen vormgeven met zelfregulering. 
Daar hoort een overheid bij, die er is voor de samenleving. Ook dat staat in het tweede 
hoofdstuk. 
Hoofdstuk 3 behandelt de wijze waarop samenleving en overheid samen werken aan 
veiligheid. Daarbij houdt de overheid natuurlijk een duidelijke eigen taak in het handhaven 
van de wet en het bestrijden van de misdaad. Ook de internationale aspecten van veiligheid 
komen hier aan de orde. De ruimtelijke inrichting moet een samenleven met kwaliteit 
mogelijk maken. Hoe, dat wordt aangegeven in hoofdstuk 4, waar gezocht wordt naar een 
4 Samenleven doe je niet alleen 
nieuw evenwicht tussen milieu en economie. Hoofdstuk 5 tenslotte doet voorstellen hoe 
ook de economie kan bijdragen aan een echt samenleven van mensen: arm en rijk, markt 
en maatschappij, nationaal en internationaal. 
De hoofdstukindeling volgt dan ook niet de traditionele inrichting van de artikelen aan 
de hand van de beleidsterreinen van de verschillende departementen. Dit kan betekenen 
dat sommige thema's over verschillende hoofdstukken verdeeld zijn. Met een uitgebreid 
register aan het eind van dit concept-programma is getracht het zoeken eenvoudiger te 
maken. 
De programcomnussie van het CDA bestond uit  mw.  mr. PC Lodders-Eliferich 
(voorzitter), drs. P.L.B.A. van Geel (vice-voorzitter), mr.J.J.A.M. van Gennip 
(secretaris/rapporteur)  mw  prof. dr. M L Bemelmans-Videc L Bikker ,  drs S Buijs 
mr. J  PH  Donner ,  mw.  A.A.E. Goijert drs M Hulsegge ma K.L.R. Ho Ten Soeng 
ir. J T G M KooIen  mw.  M van den Muijsenbergh-Geurts  mw.  G R Peetoom 
prof dr H A A V bon drs J H de Vries (tot 1 april 1997) nir drs J C de Jager 
(vanaf 1 april 1997). 
Vaste adviseurs waren: prof. i r. F.I-i.J. Andriessen, mr. E.J. Rongen, drs. E. Heerma 
(tot 25 maart 1997), mr.J.G. de Hoop Scheffer (vanaf 25 maart 1997),J.J.M. Helgers, 
profdr. E.M.H.  Hirsch  Balim 
De programcomniissie werd bijgestaan door de rapporteurs mr.dr.J.P. Balkenende 
(tevens vice-secretaris van de conumssie), drs.Th.B.EM. Brinkel, dr.WB.H.J. van de Donk,  
mw.  drs M PC Gadella-Van Gils ,  drs M Jansen dr.  CJ.  Klop,  drs T A Krijger Voor de 
organisatorische ondersteuning was drs. J.W. Wiggers verantwoordelijk. De redactie werd 
verzorgd door drs.Th.B.EM. Brinkel en drs. TA. Krijger. 
De totstandkoming van dit p10.4 imma was niet denkbaar zonder de inbreng de kritiek en 
de adviezen van vele betrokkenen en deskundigen. Het partijbestuur van het CDA is hen 
daarvoor zeer erkentelijk .  
J.J.M. Helgers 
partijvoorzitter 
5 0 
of mr&..pruid Samenleven doe je niet alleen 
SAMENLEVEN DOE JE NIET ALLEEN 
Nederland telt ruim vijftien miljoen mensen. Mensen in een veelkleurige maatschappij. Mensen die 
allemaal op hun eigen manier hun leven willen leven. Maar die wel, ondanks alle verschillen, één 
samenleving vormen. Een uitdagende samenleving, die tal van keuzen biedt maar niet altijd even 
overzichtelijk is. Het is de verantwoordelijkheid van mensen zelf, maar ook de taak van de overheid 
om ervoor te zorgen dat het in de Nederlandse samenleving goed samenleven is. Immers, samenleven 
doe je niet alleen. 
Het gaat Nederland economisch voor de wind. Dat biedt talloze kansen om op verder te 
bouwen. Steeds meer mensen vinden een baan of gaan zelf aan de slag. Juist nu komt het 
er op aan de economie kwalitatief sterk te maken voor de toekomst. Met een gezonde 
financiële basis, met een sociaal bewustzijn en met een duurzaam karakter. De economie 
blijft bij het CDA in goede handen. Economische groei is goed, maar moet wel leiden tot 
versterking van kwaliteit en solidariteit in de samenleving. Want tegenover de tallozen wie 
het goed gaat, staan nog te veel mensen die geen kansen kregen en daardoor niet konden 
meeprofiteren van het gunstig economisch klimaat. Dat vraagt om samen delen, want 
samenleven doe je niet alleen. 
Meer mensen dan voorheen staan er alleen voor. Ondanks nieuwe vormen van mobiliteit 
en communicatie neemt de eenzaamheid toe. Doorgeschoten individualisering tast het 
verband in de samenleving aan. Te vergaande commercialisering bedreigt de samenhang 
in de maatschappij. De kloof tussen arm en rijk wordt groter. Ondanks de toenemende 
welvaart neemt ook de armoede toe. De offers zijn in de afgelopen tientallen jaren door 
alle groepen in de samenleving opgebracht. Net  zo goed moeten ook de vruchten door 
allen geplukt kunnen worden.Want samenleven doe je niet alleen. 
Het CDA staat ervoor dat de samenleving niet verschraalt. Geld regelt niet alles. 
Onderlinge betrokkenheid, zorg voor elkaar en solidariteit mogen nooit aan de markt 
worden opgeofferd. De inzet van mensen in de vorm van vrijwilligerswerk is goud waard. 
Juist in een tijd van overvloed aan informatie, veranderende leefpatronen en nieuwe werk-
vormen is daar tijd voor nodig. Mensen hebben ruimte nodig om zich te ontspannen, 
te ontwikkelen en te bezinnen. Bovendien brengt alleen bezieling en motivatie mensen 
dichter bij elkaar en samen op weg. Samenleven doe je niet alleen. 
Het CDA heeft voor de komende kabinetsperiode een aantal kernpunten waarmee het 
nieuwe wegen kiest om de volgende eeuw in te gaan. Het CDA wil extra geld besteden 
aan de zorg voor ouderen en gehandicapten, voor de gezondheidszorg en voor de 
bestrijding van armoede en voor het gezinsbeleid, onderwijs, veiligheid en versterking Samenleven doe je niet alleen 
van de economische structuur. Om ook in de toekomst kwaliteitsuitgaven te kunnen 
doen, moet het financieringstekort verder terug naar één procent in het jaar 2002. 
Samenleven in familie en gezin 
Samenleven betekent dat iedereen naar eigen keuze het leven met anderen deelt. 
d In toenemende mate is het gezin en een hechte familieband weer het ideaal. Deze 
kernkwaliteit van het leven is voor veel mensen moeilijk te combineren met werk, 
ontspanning en maatschappelijke betrokkenheid. Juist in de levensfase waarin de basis voor 
een loopbaan wordt gelegd, vraagt de zorg voor kinderen veel aandacht. In de moderne 
Ier te samenleving mag werken geen belemmering zijn voor een leven samen met kinderen. 
rit het 
ide Het CDA steunt mensen die zich inzetten voor anderen: het gezin, kinderen, ouders en 
omie mensen die minder weerbaar zijn. Het belastingstelsel en de sociale zekerheid moeten 
ten tot mensen die voor anderen zorgen centraal stellen en extra financiële ruimte geven. Zo 
en wie hebben mensen echt een keus. Bijvoorbeeld via een belastingstelsel dat rekening houdt 
inden met de zorg voor minderjarige kinderen. Ook deeltijdwerk moet nog meer aandacht en  
it mogelijkheden krijgen. Goede, veilige opvangmogelijkheden voor kinderen via betaalbare 
crèches en buitenschoolse opvang zijn noodzakelijk. De kinderbijslag voor het eerste kind 
wordt verhoogd en voor gezinnen, die van een laag inkomen moeten rondkomen, komt er 
iiliteit een extra uitkering.Voor al deze maatregelen is één minister speciaal verantwoordelijk met 
het een eigen beleid en budget. Hij of zij bevordert deeltijdwerk en herintreding, bijvoorbeeld 
.ang via een terugkeerregeling. 
nde 
door Het CDA wil een beleid dat investeert in de komende generatie. Een beleid dat mensen 
loor de kans geeft te werken en de zorg voor familie en opvoeding op zich te nemen, maar 
ook om zich te ontspannen en zich maatschappelijk actief op te stellen. 
Samen leren is samen investeren 
kt Samen leren gaat het best als kinderen en jongeren zich thuis voelen op school. je moet 
waard. meetellen. Dat kan alleen wanneer er een goede wisselwerking bestaat tussen kinderen, 
werk- ouders en de school. Ouders en scholieren moeten daarom zelf in vrijheid kunnen kiezen 
op welke manier scholing en opvoeding elkaar het beste ondersteunen. De identiteit van 
sen de school is voor veel mensen een belangrijke voorwaarde. Zeker voor bijzondere scholen 
geldt daarbij dat zij hun identiteit in alles wat ze ondernemen waar kunnen maken. Het 
CDA wil minimaal 1,25 miljard gulden extra voor het onderwijs uitgeven. 
het 
den Te grote klassen beperken de individuele aandacht die kinderen nodig hebben. Basisscholen 
moeten daarom de middelen krijgen om de klassen verder te verkleinen. Hoe dat geld 
ig daarvoor het beste kan worden besteed moeten de schoolbesturen zelf kunnen beslissen. Samenleven doe je niet alleen 
De Organisatie van het onderwijs moet leerlingen, ouders en docenten de kans geven naast 
kennis vooral waarden, normen en cultuur over te dragen. Het CDA wil het beroep van le-
raar weer aantrekkelijker en zinvoller maken door een beter loopbaanperspectief te bieden. 
Scholen hebben een belangrijke sociale rol in dorpen en stadswijken. Schaalvergroting 
ondersteunt deze functie niet altijd. Te kleine scholen kunnen met behoud van locaties 
bestuurlijke samenwerking aangaan. Eén bestuur draagt dan de verantwoordelijkheid voor 
meer geestverwante scholen. Er is voor schoolbesturen een periode van organisatorische 
rust en maximale financiële zelfstandigheid nodig, om hen de gelegenheid te geven te 
bouwen aan een stabiele en optimale leeromgeving. 
Kennis is toekomstvast en kostbaar kapitaal. Dat vereist visie, bestuurskracht, betrokkenheid 
en financiële middelen. Met name in het voorbereidend en middelbaar beroepsonderwijs. 
Vooruitziend beleid, middelen en durf zijn nodig om jongeren op de uitdagingen van het 
kennis- en informatietijdperk te wijzen. Op die manier wordt de kans vergroot dat dit 
later dubbel en dwars wordt terugverdiend. 
Kiezen voor de komende generatie betekent investeren in scholen als vitale schakels in de 
samenleving waarin aandacht is voor jongeren, docenten en ouders. Samen leren is samen 
investeren. 
Met zorg menswaardig samenleven 
Ouderen, zieken, gehandicapten en anderen die zorg nodig hebben willen vooral de aan-
dacht van mensen. Niet alleen van artsen en verpleegkundigen, maar met name ook van 
familie, vrienden en vrijwilligers. Mensen moeten daarnaast zolang mogelijk zelfredzaam 
kunnen blijven; door aanpassing van hun woon- en leefomgeving en door zorg aan huis. 
Tegelijk moeten zij de zekerheid hebben van verder reikende zorg, wanneer dit nodig is. 
Het CDA stelt het menswaardig leven van zorgbehoevenden boven een efficiënt en markt-
gedreven zorgstelsel. Daarom wil het CDA de komende jaren de keuzevrijheid van zorg-
behoevenden vergroten, de toegankelijkheid van het zorgaanbod waarborgen en de 
zorgketen versterken. 
Zorgbudgetten per persoon, het verdwijnen van wachtlijsten, verbetering van de zorg 
binnen de instellingen en een goed functionerende thuiszorg dringen de afhankelijkheid 
terug en bieden mensen weer de mogelijkheid tot zelfstandige keuzen. 
Het CDA wil meer handen aan het bed. Dit is belangrijk voor de patiënt. Maar dat is ook 
belangrijk voor de werkers in de zorg. Hun mooie en belangrijke beroep wordt dan weer 
aantrekkelijker en meer draagbaar. Lange wachtlijsten zijn onaanvaardbaar, zeker als uitstel 
leidt tot verergering van de ziekte. Wachtlijsten ondermijnen de kwaliteit van de dienst- 
10 Samenleven doe je niet alleen 
en naast verlening in de gezondheidszorg.Volle wachtkamers trouwens ook. Zij leiden tot het uit- 
p van le- vallen van mensen die anders een waardevolle bijdrage hadden kunnen leveren in maat- 
bieden. schappelijke inzet en arbeid. Het CDA investeert in een gezondheidszorg die de mens 
centraal stelt die klaar is voor de verwachte gevolgen van de vergrijzing en die rekening 
,mg houdt met de voortgaande medisch-technologische ontwikkelingen Daarvoor is een 
aties jaarlijkse volumegroei van gemiddeld 2,4 procentpunt noodzakelijk. 
n voor 
ische Technologie heeft een belangrijke plaats binnen de zorgverlening. Nieuwe technieken 
te geven velen zicht op herstel en kunnen een bijdrage leveren aan het opbouwen van een 
menswaardig bestaan, ondanks een ziekte of handicap. Dat is mooi zolang de mens de 
kenheid technologie de baas is en niet andersom. Niet de technische mogelijkheden, maar de 
Lerwijs. aanvaarding van het leven, hoe kwetsbaar ook, is doorslaggevend. Medische behandeling  
an  het die het leven ondersteunt staat altijd voorop, ook als het gaat om het lijden in de laatste 
dit levensfase. Als thuis sterven niet mogelijk is, moeten mensen op voldoende andere plaatsen 
naar eigen voorkeur de rust kunnen vinden om waardig en met persoonlijke aandacht 
omringd te sterven.  
Ls  in de Het CDA blijft tegen het legaliseren van euthanasie. Er komen medisch-ethische 
samen commissies die voorafgaand aan een beslissing geraadpleegd moeten worden. 
Ook met het oog op andere mogelijkheden van behandeling. 
Het CDA wil een gezondheidszorg die toegankelijk en betaalbaar is voor iedereen. 
,e aan- De menswaardigheid van zorgbehoevenden moet voorop staan en de techniek moet 
k van dienstbaar zijn aan het leven. 
Izaam 
i huis. Samen veilig leven  
dig  is. Mensen die samenleven willen zich gelukkig en veilig voelen. De samenleving is van 
iedereen. Criminaliteit, vandalisme of onverschilligheid past hier niet en getuigt niet van 
i markt- respect voor elkaar. De publieke ruimte, straten, stations, parken en voetbalstadions moeten 
zorg- veilig, schoon en uitnodigend zijn voor jong en oud, mannen en vrouwen. De publieke 
ruimte hoort een veilige ontmoetingsplek te zijn voor burgers en hun gemeenschappen 
en geen vrij jachtterrein voor criminelen en vandalen. 
rg 
kheid Herstel van gemeenschappen en sociale samenhang, een vitaal verenigingsleven en een 
politie die er voor de samenleving is, werken preventief. Iedereen moet weten wat mag 
en wat niet mag in een maatschappij waarin mensen samenleven. Er is een op de persoon 
t is ook gerichte aanpak nodig om jongeren die dreigen te ontsporen in spijbelen, drugsgebruik en 
n weer criminaliteit bij de les te houden.Vernielingen aan de openbare ruimte moeten snel 
uitstel worden hersteld. Dit alles vraagt om veel meer politie op straat, in de wijken en op het 
enst- platteland. Daarvoor moeten er 7000 agenten extra komen. 
11 Samenleven doe je niet alleen 
Duidelijkheid in normen en straffen is noodzakelijk. Profiteurs en leiders van de georgani-
seerde misdaad onttrekken zich aan het wakend oog van de samenleving. Opsporing en 
strafrecht moeten daar een eind aan maken.Verbeterde werkwijze en wetgeving moeten 
voorkomen dat misdadigers ten onrechte op vrije voeten worden gesteld. Anders zouden 
uitholling en ongeloofwaardigheid van het gezag in de hand worden gewerkt. 
Georganiseerde misdaad wordt steeds internationaler, gevaarlijker en meer vermogend. 
Daarom kan deze niet alleen worden bestreden met klassieke methoden. Niet alle 
middelen zijn om die reden zomaar geoorloofd. Betrokkenheid bij criminele organisaties 
moet bestreden en bestraft kunnen worden. De gereedschapskist van justitie en recherche 
moet perfect gevuld zijn. 
In de Europese Unie moeten politie en justitie onderling rechtstreeks samenwerken 
bij de bestrijding van fraude en grensoverschrijdende criminaliteit. 
Het CDA wil door een samenleving die houvast biedt verhinderen dat mensen tot 
criminaliteit vervallen. Daarnaast moeten politie en justitie zonder halfslachtigheid de 
misdaad bestrijden en het recht handhaven. 
Samen werken aan een duurzame toekomst 
Een gezonde samenleving heeft niet alleen een gezonde economie, maar ook een goed 
milieu. Zo draagt de huidige generatie de aarde verantwoord over aan de volgende. 
Economische en ecologische ontwikkelingen moeten daarom altijd hand in hand gaan. 
Nederland moet goed bereikbaar zijn, maar niet ten koste van onbeperkte offers aan het 
milieu. Ook het gebruik van energiebronnen heeft zijn grenzen. Groei moet houdbaar zijn. 
De belasting voor het milieu zal straks sterker in de prijs van producten meetellen. 
Bedrijfsleven, overheid en samenleving moeten bereid zijn om technologie in te zetten 
voor schonere productieprocessen.Verantwoord ondernemen leidt tot bezuinigingen op 
energieverbruik en vermindering van de vervuiling. De vervuiler moet betalen. 
Nederland kan de concurrentie wereldwijd aan als er een optimale fysieke inrichting is. 
Minstens zo belangrijk is een goede kennisinfrastructuur, waarin talenten en kennis worden 
gebruikt. Het beleid moet er dan ook op gericht zijn deze twee pijlers onder de economie 
te versterken. Ook de land- en tuinbouw moet op deze leest geschoeid zijn. Nederlandse 
kennis kan wereldwijd worden ingezet. Zo wordt ook hier kwaliteit de leidende kracht en 
kunnen de keerzijden van kwantiteit tot een minimum beperkt worden.Verweving van 
landbouw met de natuur is voorwaarde om te komen tot integrale plattelandsontwikkeling 
met een eigen dynamiek. 
12 Samenleven doe je niet alleen 
organi- Het CDA streeft naar een samenleving die evenveel waarde hecht aan het bewaren als 
g en aan het bewerken van de schepping. Het concept van Nederland Distributieland wordt 
eten dôôrontwikkeld tot Nederland Kwaliteitsland. 
)uden 
Samen informeren 
nd. Mensen willen op de hoogte gehouden en vermaakt worden via media als radio, televisie, 
krant en internet. Het is goed dat er een breed aanbod is waardoor mensen hun blikveld 
isaties kunnen verruimen. De media informeren en beïnvloeden meningen en houdingen van 
terche mensen en de waarden die beleefd worden. Respect voor de medemens en elkaars 
opvattingen staan bij het CDA centraal. Het CDA verwerpt geweld, vernedering van 
medemensen en seksueel misbruik als vormen van amusement. In het gebruik van media 
1 hecht het CDA aan een vrije keuze voor de mensen. Die stelt hen in staat om te 
onderzoeken, te selecteren en het goede te omarmen. Informatie en amusement zijn 
immers nooit waardevrij. 
le Mensen willen zelf weten welke krant of omroep zij hun vertrouwen geven. Om de 
verscheidenheid in de media te garanderen steunt het CDA het bestaan van ideële 
omroepverenigingen die onafhankelijk van overheid en marktinvloed programma 's willen 
invullen. Dit houdt tegelijk een afwijzing in van een door de overheid aangesteld bestuur 
oed van Nederland 1, 2 en 3. 
aan. Via nieuwe vormen van informatie- en communicatie- technologie, zoals internet, 
n het komen mensen over de hele wereld met elkaar in contact. De toegankelijkheid van die 
)aar zijn. nieuwe media moet uitgangspunt van het beleid zijn. De overheid heeft hierin een 
voorbeeldfunctie. Niet alleen jongeren op school, maar ook hun ouders moeten zich in 
-ten de nieuwe mogelijkheden kunnen verdiepen. Onderwijsprograrnma's op dit terrein moeten 
0 op zich richten op de vraag hoe de nieuwe media kunnen bijdragen aan een betere 
samenleving. 
Het CDA staat voor een toegankelijk aanbod van de verschillende soorten media die de 
tg is. vrije opvattingen van mensen respecteren. Om de pluriformiteit te waarborgen, moeten 
worden pers en omroep onafhankelijk kunnen opereren van commercie en overheid. 
onomie 
landse Samen verantwoordelijk voor werk 
acht en Het succes van de huidige economie is het succes van de sociale partners: werknemers en 
van werkgevers. Zij hebben gezorgd voor een evenwichtige sociaal-economische ontwikkeling, 
kkeling onder andere door de lonen niet teveel te laten stijgen. Daarin ligt de basis van onder- 
nemerschap, werk, lonen en uitkeringen. Het overlegmodel bewijst nog steeds zijn waarde. 
13 Samenleven doe je niet alleen 
Werkgevers en werknemers hebben samen een belangrijke verantwoordelijkheid voor de 
inrichting van het sociale systeem, goede verhoudingen op de werkvloer en het scheppen 
van nieuwe banen. Het streven naar aandelenbezit onder het personeel moet worden 
bevorderd. Het CDA heeft extra aandacht voor ondernemerschap, met name in kleine en 
middelgrote ondernemingen. Juist daar ontstaan nieuwe banen en vindt technologische 
vernieuwing plaats. Aandachtspunten hier zijn de aansluiting vanuit het middelbaar 
beroepsonderwijs op de eisen van de werkplek en de kansen op de internationale markten. 
Het CDA wil meer investeren in kennis, technologie en informatica zodat de samenleving 
de uitdagingen van de wereldeconomie aan kan gaan. Werkgevers en werknemers blijven 
als sociale partners eerstverantwoordelijken voor de sociaal-economische ontwikkeling. 
Samenleven in een Europese democratie 
Het is goed samenleven in Nederland, mede dankzij Europa. De internationale opstelling 
is trouwens één van de kwaliteiten van Nederland. De eenwording van Europa en de 
uitbreiding met Midden- en Oost-Europese landen is goed voor heel Europa. En ook 
voor Nederland is zij van belang voor een sterkere economische basis en een betere 
garantie voor vrede. Het CDA staat een sterk, slagvaardig en sociaal Europa voor. En 
bovenal een democratische unie met alle kenmerken van een rechtsstaat. Daarin moeten 
niet de ambtenaren de baas zijn en moeten politici goed worden gecontroleerd, net zoals 
in Nederland.Wanneer aan deze voorwaarde wordt voldaan, moet de Europese Raad van 
Ministers meerderheidsbesluiten kunnen nemen, met name op het terrein van veiligheid, 
politie, justitie en buitenlands beleid. Het Europese Parlement moet meer bevoegdheden 
krijgen. 
Europa heeft een vitale samenleving nodig die ook zelf dingen regelt. Bedrijven en 
maatschappelijke organisaties zijn prima in staat om veel zelf te ordenen en af te spreken 
op sociaal terrein en milieugebied. Wat in eigen kring geregeld kan worden, hoeft niet 
opgelegd te worden door de overheid. Dat geldt voor Nederland en net zo goed voor 
Europa. 
Europa moet democratisch, slagvaardig en sociaal zijn en alle ruimte bieden 
aan vormen van samenwerking van onderop en maatschappelijke organisaties. 
Europa moet een waardengemeenschap zijn en geen emotieloze bureaucratie. 
Samenleven doe je niet alleen 
Er krijgen gelukkig steeds meer mensen een betaalde baan. Dat neemt niet weg dat er 
helaas nog altijd een harde kern bestaat van honderdduizenden mensen die uitgesloten zijn 
van het arbeidsproces. Zij merken daardoor niet of nauwelijks iets van de economische 
14 Samenleven doe je niet alleen 
or de groei van de afgelopen jaren. Mensen aan de rand van de samenleving verdienen extra 
ieppen aandacht en financiële steun. Het CDA wil voor hen grenzen stellen aan de kosten van 
wonen, gezondheidszorg en gemeentelijke belastingen. 
me en 
sche Sociale nood is meer dan een tekort aan geld. Schrijnend is de sociale eenzaamheid. 
Armoede en werkloosheid hebben mensen buitenspel gezet en geven hen het gevoel van 
narkten. overbodigheid. Niets is uitzichtlozer dan dat. Daarom moeten overheid en bedrijven, maar 
ook de mensen zelf, nog meer hun best doen om mensen aan een baan te helpen. Dit kan 
nleving door de verruiming van mogelijkheden voor bijverdiensten, ondersteuning voor startende 
lijven ondernemers, en daadwerkelijke hulp bij het opbouwen van een zinvol bestaan in plaats 
ing. van een administratieve sollicitatieplicht. Ieder mens heeft talenten. Het niet hebben van 
betaald werk betekent niet datje zonder betekenis bent voor de maatschappij. Respect en 
waardering voor onbetaald werk moeten zichtbaar worden gemaakt. 
telling 
:1e Nu het economisch tij goed is moeten de voorzieningen voor ouderen en gehandicapten 
ok duurzaam veilig zijn. Dit kan onder andere door in het arbeidsproces meer gebruik te 
t maken van de kennis en ervaring van mensen tussen de 55 en 65 jaar. 
)eten Een gezonde economie brengt verantwoordelijkheden met zich mee voor landen die 
zoals nog niet volledig op eigen kracht kunnen draaien. Nederland moet 0,8 % van zijn bruto 
Ld van nationaal product reserveren voor solidariteit met mensen in ontwikkelingslanden. 
heid, Die solidariteit wordt vooral gericht op verbetering van de leefsituatie en het slechten 
teden van handelsbelemmeringen. Overigens werkt hulp beter als bedrijven, maatschappelijke 
organisaties en kerken hier grensoverschrijdend samenwerken. Internationale solidariteit is 
vooral een zaak van samenleving tot samenleving. Dat moet zo blijven. Regeringen spelen 
een ondersteunende rol. 
vken 
oct Het CDA wil een sociale zekerheid die wordt gekenmerkt door op solidariteit 
)or gebaseerde rechten en plichten. Het stelsel dient armoede te bestrijden door mensen 
weer bij de samenleving te betrekken in plaats van hen uit te sluiten.  
Appal  voor de toekomst 
Met deze hoofdpunten uit het programma wil het CDA nieuwe wegen inslaan. Wegen, 
die zijn ingegeven door de inspirerende waarden die in het goede nieuws van het 
Evangelie vervat zijn: het ideaal dat ieder mens uniek is, van onschatbare waarde en een 
roeping heeft voor zijn of haar naaste en de wereld om zich heen; het ideaal dat mensen 
er boodschap hebben aan elkaar en alleen samen met anderen een zinvol leven kunnen leiden; 
ten zijn het ideaal dat de overheid - en dus de politiek - dienstbaar is aan die waardigheid en die 
che roeping van mensen. 
15 Samenleven doe je niet alleen 
In dat ideaal houden de waarden en normen, waar mensen hun leven op baseren, 
meer in dan alleen consumeren en produceren. In dat ideaal is de samenleving een geheel 
van gemeenschappen, waarin mensen samen vorm geven aan hun toekomst; in onderlinge 
betrokkenheid en verantwoordelijkheid. De samenleving is geen losse verzameling 
individuen rond markt en overheid. Daarom is de eigen inbreng van iedereen zo 
belangrijk. Samenwerking biedt zekerheid voor ouderen en kansen voor de toekomst 
van jongeren. Dat is de CDA-formule. 
Markt en overheid zijn onmisbaar als het gaat om samenleven. Maar op de eerste plaats zijn 
de inzet en betrokkenheid van mensen nodig. In de talloze gemeenschappen en organisaties 
waar zij zich inzetten voor gezamenlijke belangen en overtuigingen. Dat is het ware 
draagvlak van de samenleving: gezin, onderwijs, zorg, werkvloer en een veilige omgeving. 
Samenleven doe je niet alleen. 
Dáárom moet het overheidsbeleid aansluiten bij het samenleven en samenwerken van 
mensen in onderlinge betrokkenheid en dit bevorderen. Want mensen hebben boodschap 
aan elkaar. Daar hoort een overheid bij, die dienstbaar is aan de opbouw van de 
samenleving van gemeenschappen van mensen en aan een klimaat van betrokkenheid 
en pluriformiteit. De verantwoordelijke samenleving en de sociale samenhang verdienen 
voor het CDA een eigen plaats naast markt en overheid. De overheid moet de rechtsorde 
handhaven, die vreedzame betrekkingen en de ontplooiing van de verantwoordelijke 
samenleving mogelijk maakt. Nationaal, Europees en wereldwijd. 
Dáárom moet het overheidsbeleid de voorwaarden scheppen die mensen in staat stellen 
mee te komen in de maatschappelijke ontwikkeling en betrokken te blijven. Want ieder 
mens telt, ieder persoon telt. De overheid ziet toe dat ieder recht wordt gedaan en dat 
ieder tot zijn recht kan komen. De overheid bestrijdt onrecht en corrigeert ontsporingen. 
De overheid stelt regels in het belang van allen. Dat betekent dat de overheid ervoor zorgt 
dat burgers en hun maatschappelijke organisaties in het onderlinge verkeer elkaars rechten 
en gerechtvaardigde belangen respecteren. Zij moet een schild zijn voor zwakken en 
kwetsbaren. Dat houdt ook het bestrijden in van uitsluiting en onverschilligheid ten 
opzichte van de samenleving. 
Dáárom moet het overheidsbeleid bijdragen aan verbetering van de samenleving in het 
licht van de toekomst; door middel van een economische welvaart die samengaat met 
natuur en milieu en met zorg voor en solidariteit met mensen. Want de toekomst wordt 
nu gemaakt. Dat betekent dat de overheid zo te werk gaat dat burgers en hun 
gemeenschappen zoveel mogelijk zelf de gevolgen voor de naaste en voor het milieu in 
hun optreden meenemen. Zo wordt de maatschappij klaargemaakt voor de volgende eeuw. 
10 Samenleven doe je niet alleen 
Diârom moet overheidsbeleid bijdragen aan waardering voor de doorwerking van 
n geheel waarden en voor pluriformiteit in de samenleving. Want het leven is meer dan produceren 
iderlinge en consumeren. Dat betekent dat zij vrijwillige inzet en ideële motieven, in bijvoorbeeld 
scholen en verenigingen, naar waarde schat in plaats van dat zij deze overneemt, wegdringt 
of tot beheer degradeert. 
rnst 
Deze vier overwegingen zijn kenmerkend voor de politiek die het CDA de komende 
jaren wil voeren ten aanzien van de vragen en problemen waar de samenleving voor 
plaats zijn staat en ten aanzien van de belangrijkste taken voor de overheid. 
rganisaties Dit programma kiest voor een overheid, die niet neutraal is, maar die mensen in  
ire gemeenschappen beschermt, uit de tent lokt en ondersteunt waar dat nodig is. 
Igeving. Maar dit programma kiest ook voor de mensen zelf hun verantwoordelijkheden 
en hun mogelijkheden moeten tot hun recht kunnen komen. Dáár ligt de kwaliteit 
van de samenleving. Zo wordt samenleven iets watje niet alleen doet. 
van 
)dschap 
ieid 
dienen 
htsorde 
jke 
tellen 
ieder 
1 dat 
Dringen. 
)Or zorgt 
rechten 
en 
n het 
met 
wordt 
ieu in 
tde eeuw. 
17 Samenleven doe je niet alleen 
DEEL 
19 Samenleven doe je niet alleen 
1 2W1V  ffoeye ff M 
De samenleving bestaat uit méér dan een verzameling losse individuen. Mensen,  óók  alleengcianden, 
leven in relaties met anderen en vormen aldus gemeenschappen en zakelijke verbonden. Nederland kent 
een waardevolle cultuur van "voor elkaar zorgen". Ook in de traditie van culturele minderheden neemt die 
zorg een belangrijke plaats in. Aan zulke relaties en gemeenschappen zijn waarden en normen verbonden. 
Zij worden niet bepaald door marktverhoudingen of wettelijke bepalingen, maar door wederkerigheid. 
Het CDA wil dat de overheid die relaties tussen personen en gemeenschappen van mensen respecteert, 
beschermt en zonodig faciliteert. 
Voorr ang voor tTfamilie 1I 
1.1.1 Het CDA streeft naar een gezinsvriendeijke samenleving. De overheid waakt 
ervoor dat mensen niet genoodzaakt worden om de opvoeding van kinderen of 
de zorg voor familieleden volledig uit te besteden. Steeds meer ouders streven 
ernaar betaald werk en opvoeding te combineren en samen te delen. Met name 
in het belang van de jongere generaties moeten belemmeringen daarvoor worden 
weggenomen. Ook vrijwillige hulpverlening van familieleden, vrienden of buren 
onderling verdient waardering (zie 1.4.10 en 1.4.11). De kwaliteit van de omgeving 
kan de opvoeding van kinderen ondersteunen maar ook ondermijnen. 
Gezinsvriendelijk beleid heeft daarom ook te maken met onder andere 
de school, de buurt, de sportclub, culturele voorzieningen of de televisie. 
Gezins- en familievriendelijke samenleving 
1.1.2 De minister verantwoordelijk voor het gezinsbeleid gaat systematisch na of 
overheidsmaatregelen, voorzieningen en belastingen nadelig zijn voor gezinnen. 
Hij of zij gaat na of er reden is tot bescherming en bevoordeling. Deze bewinds-
persoon krijgt verantwoordelijkheid voor eigen beleid en budget en bewaakt tevens 
het evenwicht tussen betaalde en onbetaalde arbeid. Zo bevordert hij of zij zaken als 
deeltijdwerk en herintreding. 
1.1.3 De hoogte van de kinderbijslag wordt niet langer aan de prijsstijgingen gekoppeld, 
maar aan de ontwikkeling van de regelingsionen conform de Wet koppeling met 
20 Samenleven doe je niet alleen 
afwijkingsmogeljkheden (hierna: ~-regeling). De kinderbijslag voor het eerste 
kind wordt verhoogd. 
1.1.4 Bij plaatsen waar veel kinderen komen - zoals speelplaatsen en scholen - gaat de 
maximumsnelheid terug naar 30 kilometer per uur. Sluipverkeer wordt geweerd. 
Straten en buurten moeten uitnodigen tot ontspanning. Er komen venstertijden 
voor zwaar verkeer tijdens de uren dat kinderen onderweg zijn, voldoende goede 
den, en veilige fietspaden en actieve verkeersopvoeding van kinderen en jongeren.  
rid  kent 
ri neemt die 1.1.5 Het volledige programmavoorschrift. voor het publieke bestel wordt uitgebreid met 
erbonden. een verplicht percentage reclamevrije en niet-gesponsorde programma's voor jonge 
ijheid. kinderen. Met omroepen worden afspraken gemaakt om mensonwaardige 
cteert, uitzendingen te weren en geweld terug te dringen. Daarnaast komt er een 
verscherpte controle op de uitgave en reclame van en op  videos  met geweld en 
pornografie ter bescherming van het kind. 
1.1.6 De zondag blijft een vrije dag zodat men ruimte heeft om bijvoorbeeld zich te 
bezinnen in de kerk, actief te zijn in het verenigingsleven of familie en vrienden 
aakt te ontmoeten. 
ren of 
even Vergemakkelijken combineren werk en zorg 
name 1.1.7 Door een ruim aanbod van deeltijdbanen wordt het combineren van werk en zorg 
worden bevorderd. Het is primair een taak van sociale partners om daar de mogelijkheden 
buren voor te scheppen. Daartoe komt er een brede kaderregeling tot stand die voorziet 
omgeving in een zodanig wettelijk recht op deeltijdarbeid en vormen van zorgverlof dat de 
belangen van werknemers en werkgevers op evenwichtige en rechtvaardige wijze 
worden gediend. 
1.1.8 De overheid laat ruimte voor flexibilisering van arbeidsvoorwaarden ten behoeve 
van CAO's "a la carte". Dat kunnen afspraken zijn waarin salaris, vakantiedagen 
en ATV-dagen worden ingezet voor arrangementen op maat voor de verdeling 
innen, van werk en zorg. Het bestaande pakket verlofregeingen wordt uitgebreid met: (1) 
lwmds- het calamiteitenverlof, op grond waarvan werknemers wettelijk aanspraak kunnen 
takt tevens maken op een aantal onbetaalde dagen ten behoeve van de onvoorziene opvang van 
ij zaken als zieke jonge kinderen of van hen afhankelijke zieke familieleden; (2) verlenging van 
het wettelijk ouderschapsverlof naar 4,5 maand fulltime dan wel naar 9 maanden 
parttime ten behoeve van de verzorging van kinderen in het eerste jaar. Indien 
Ikoppeld, ouders beiden van deze mogelijkheden gebruik maken kunnen zij - in combinatie 
ng met met het bevallingsverlof- het eerste jaar geheel zelf voor hun kind zorgen. 
21 Samenleven doe je niet alleen 
1.1.9 Het CDA streeft naar een brede kaderregeling voor zorgverlof, waarin het 
calamiteiten- en het ouderschapsverlof en zorgverlof ten behoeve van zieke 
ouders en familieleden worden opgenomen. Daarmee worden de bestaande 
verlofregelingen beter op elkaar afgestemd en worden verschillende vormen 
van zorg gelijk behandeld. De kaderregeling voorziet in een wettelijk recht op 
deeltijdarbeid en zorgverlof. Dit zorgverlof is in beginsel betaald (aanvullende 
betaling kan inzet blijven van CAO-onderhandelingen), maar voorziet wel in een 
voorziening voor dekking van de aanspraken op sociale zekerheid en pensioenen. 
1.1.10 Voor kleine zelfstandigen en agrariërs komt een inkomensonafhankelijke 
zwangerschaps- en bevallingsregeling, die voorziet in betaling van de persoon 
of organisatie die vervangende arbeid verricht.Voorts wordt een startsubsidie 
beschikbaar gesteld voor op de werktijden van kleine zelfstandigen en agrariërs 
aangepaste gastouderprojecten. Dergelijke projecten kunnen met name op het 
platteland in een duidelijke behoefte voorzien. (Zie ook 1.1.14) 
1.1.11 Voor ouders die langer willen uittreden dan op basis van de voorgestelde 
verlofregelingen mogelijk is, wordt een terugkeerregeling ingevoerd die de 
kindverzorgende ouder het recht geeft om gedurende een beperkt aantal jaren 
uit te treden met de garantie van terugkeer. Hierbij kan de werkgever als 
voorwaarde stellen dat de werknemer zich tussentijds bijschoolt. 
1.1.12 Bij toekomstige fiscale hervormingen garandeert het CDA een fiscale ondersteuning 
van diegenen die tijdelijk uittreden in verband met zorgtaken onder de voorwaarde 
dat dit geen belemmeringen opwerpt voor het herintreden van betrokkenen. 
1.1.13 Een pluriform en voldoende aanbod van goede kinderopvang is onmisbaar voor 
ouders die werk (of bijscholing) en zorg willen delen. Daartoe stort het Rijk 
jaarlijks geld in het Gemeentefonds. Ook bedrijven blijven aangesproken op hun 
financiële verantwoordelijkheid. Onder dit vraaggestuurde financiëringsmodel zullen 
verschillende soorten kinderopvang moeten vallen, dus ook de peuterspeelzalen. 
De subsidie van overheidswege aan de ouders blijft beperkt tot een standaardplaats 
van 3 dagen in de week. De eigen betalingen worden gebonden aan een maximum 
afhankelijk van het ouderlijk inkomen. 
1.1.14 Betaalde kinderopvang moet voldoen aan eisen van kwaliteit en betrouwbaarheid 
en kinderen een stabiele omgeving bieden. Het verloop onder leidsters moet tot 
een minimum beperkt blijven. Ook peuterspeelzalen moeten een certificaat 
22 Samenleven doe je niet alleen 
verwerven. Gemeenten werken eraan mee dat er een voldoende pluriform aanbod 
van kinderopvang ontstaat, verschillend voor wat betreft soort, pedagogische en 
levensbeschouwelijke benadering. Gemeenten worden verplicht gemiddeld 
éénderde van de gesubsidieerde plaatsen in dagverblijven ter beschikking te stellen 
aan ouders die passen binnen het gemeentelijke doeigroepenbeleid. De kosten 
van informele kinderopvang, die geregistreerd is bij erkende gastouderbureau's, 
valt onder de subsidieregeling. 
in een 
oenen. 1.1.15 Het Rijk stelt extra middelen beschikbaar voor buitenschoolse opvang, waarbij 
het prioriteit geeft aan achterstandswijken. De maximumleeftijd voor buitenschoolse 
opvang wordt opgetrokken tot minimaal 14 jaar. 
Er moet voldoende ruimte zijn voor particulier initiatief, informele opvang 
en de betrokkenheid van ouders. De kwaliteit van de tussenschoolse opvang 
riërs 
het  wordt verhoogd. es 
ren 
rsteuning 
rwaarde 
voor 
hun 
lel zullen 
alen. 
-dplaats 
aximum 
arheid 
t tot Extra hulp aan kwetsbare gezinnen 
1.1.16 Rijk, gemeenten en wijkorganen moeten de totstandkoming van geïntegreerde 
netwerken van opvoedingsondersteuning bevorderen. De samenwerking en 
afstemming tussen instellingen die zich met jeugdigen tot 18 jaar bezighouden 
- van GGD tot kinderrechter - moeten worden verbeterd. Peuterspeelzalen, 
kinderdagverblijven en scholen worden beter toegerust voor hun taak bij 
opvoedingsondersteuning, signalering en planmatige hulpverlening. Na signalering 
moeten ze in staat zijn een rol te spelen in de samenwerking rond een door 
hulpverleners gemaakt en gestuurd plan. Brede-school-initiatieven - dat zijn 
initiatieven waarin de school de spil is in de samenwerking tussen onder meer 
onderwijs, gezondheidszorg, jeugdhulpverlening en welzijnswerk - verdienen in dit 
verband ondersteuning. De aanstelling van gekwalificeerd personeel is noodzakelijk 
om deze taken werkelijk te kunnen waarmaken. Door preventieve en correctieve 
opvoedingsondersteuning zorgt de overheid ervoor dat tijdig gesignaleerd kan 
worden wanneer er in een gezin iets misgaat. Naarmate de problemen ernstiger 
worden, zal de overheid dwingender moeten ingrijpen. 
1.1.17 Als ouders scheiden moet het belang van minderjarige kinderen sterker behartigd 
worden. Waar daar aanleiding toe bestaat, bijvoorbeeld met betrekking tot een 
passende omgangsregeling, moeten ouders gebruik kunnen maken van 
begeleidingsvoorzieningen. 
1.1.18 De Algemene nabestaandenwet  (ANT)  wordt bijgesteld, zodat zij voor iedere 
uitkeringsgerechtigde nabestaande een inkomensonathankelij ke aanvullende 
23 Samenleven doe je niet alleen 
uitkering garandeert van 30 procent van het minimumioon.Voorts krijgt iedere 
nabestaande bij het overlijden van de partner een halfjaar lang de beschikking 
over een overbruggingsuitkering. Nabestaanden die voor een gehandicapt gezinslid 
zorgen hebben recht op 50 procent van het minimumloon. Nabestaanden van 
terminaal zieken (peildatum 1 juli 1996) die geen kans gezien hebben zich bij te 
verzekeren houden recht op de oude  nabestaandenuitkering omdat zij veelal geen 
kans hebben gezien zich bij te verzekeren.Voorts moet er een ruimere vrijstelling 
komen voor inkomen uit arbeid. Naast de genoemde aanpassing van de ANW 
wordt voor nieuwe gevallen een garantiefonds ingesteld voor chronisch zieken 
die niet door verzekeringsmaatschappijen geaccepteerd worden. Er komt een 
acceptatieplicht voor verzekeringsmaatschappijen van verzekerden die zich 
door ziekte of hoge leeftijd niet kunnen verzekeren. 
1.1.19 Een wettelijk regeling zal voorzien in een kindertoeslag voor gezinnen met 
kinderen die een te hoge lastendruk hebben. Inclusief de kinderbijslag moet de 
tegemoetkoming aan deze gezinnen een aanzienlijk deel van de kosten dekken. 
De toeslag is bedoeld voor kinderbijslag-gerechtigden. 
1.1.20 In de Bijstandswet wordt de sollicitatieplicht voor alleenstaande ouders met 
kinderen tot 12 jaar afgeschaft. Sociale diensten en arbeidsbureaus krijgen de 
taak om deze ouders vanaf het vijfde jaar van hun jongste kind te benaderen met 
aanbiedingen voor scholing of passende deeltijdbanen. Als het jongste kind tussen 
12 en 18 jaar is, mag de Sociale Dienst afwijken van de sollicitatieplicht, rekening 
houdend met de situatie van ouder en kind. 
1.2 Wat as ie  alleen staat? 
1.2.1 Vrijwel alle Nederlanders leven in onderscheiden levensfasen een tijdlang alleen. 
Het CDA wil oog hebben voor de wensen en noden van alleengaanden. Door de 
voortdurende stijging van directe en indirecte lasten is het voor veel alleengaanden 
moeilijker geworden de eigen huishouding te financieren.Vooral voor degenen die 
moeten rondkomen van alleen een minimumuitkering of een AOW-pensioen. 
Voor hen bepleit het CDA een aantal specifieke maatregelen; zie: 1.1.13, 
1.1.18 t/m 1.1.20 en 1.10.8. 
1.2.2 Het CDA verzet zich tegen marginalisatie van alleengaanden in de samenleving. 
Het beleid maakt mogelijk dat alleengaanden betaalbaar kunnen wonen, 
dat er voldoende op hen afgestemd woningaanbod is en dat de professionele 
24 Samenleven doe je niet alleen 
iedere zorgverlening, vanwege het vaker ontbreken van een netwerk van manteizorgers,  
king toereikend is. Om de financiële mogelijkheden van alleengaanden meer in 
gezinslid overeenstemming te laten zijn met hun draagkracht, wordt onderzocht of in 
van de fiscale basisaftrek meer rekening kan worden gehouden met het verschil 
h bij te in draagkracht tussen meerpersoons- en eenpersoonshuishoudens. 
Aal geen 
jstelling  
NW 1.3 Onderwijs cils s leutel voor de toekomst 
eken 
len 1.3.1 Onderwijs en kennis zijn steeds bepalender geworden voor de toekomst van 
1 de samenleving, voor het persoonlijk functioneren in de maatschappij en voor de 
kwaliteit van het bestaan. Goed onderwijs is een basisvoorwaarde voor en tevens 
een investering in een goede samenleving. Onderwijs is meer dan kennisoverdracht.  
It Het omvat ook kennis verwerven en leren doen, persoonlijke vorming en 
et de maatschappelijke integratie, cultuur en economie, leven en samenleven. Dat vraagt 
kken. voldoende geld én goede voorwaarden om het onderwijs ook in veranderende 
omstandigheden aan zijn functie te laten beantwoorden. (Zie ook: 2.2.9 en 
2.2.10 en paragraaf 5.3) 
de 1.3.2 Het aantal leerkrachten neemt nog steeds af en het personeel is vaak overbelast. 
en met Ook door grote klassen en grote scholen is er dikwijls weinig ruimte voor 
I tussen vormingsaspecten, persoonlijke aandacht en kennisoverdracht op het gebied van 
kening zingeving en cultuur. Dat kan ertoe leiden dat scholieren zich niet goed thuisvoelen 
op school en dat er afstand ontstaat tussen onderwijsgevende en leerling of student. 
Verbetering van de positie van leerkrachten, versterking van de bestuurskracht, 
verhoging van de kwaliteit van de lessen en de taak van de school inzake een 
leefbare omgeving, zijn voorwaarden voor echte vernieuwing. Daarvoor zijn 
meer middelen en meer menskracht noodzakelijk. En minder belasting in de 
alleen. vorm van alsmaar nieuwe eisen en regels van de overheid. 
)oor de 
igaanden Investeren in onderwijs 
enen die 1.3.3 Het dreigende tekort aan leerkrachten wordt tegengegaan door maatregelen die 
)en. een loopbaan in het onderwijs weer aantrekkelijk maken. De overheid draagt 
daartoe als werkgever bij aan flexibeler arbeidsvoorwaarden. Door gevarieerde 
inzet en werkdruk, functie- en taakdifferentiatie, mobiliteit en bijscholing wordt 
een afwisselende loopbaan in het onderwijs mogelijk en kunnen oudere  
lying, leerkrachten voor het onderwijs behouden blijven. Bij vernieuwing moet 
ook tijd vrijgemaakt worden voor omschakeling. 
25 Samenleven doe je niet alleen 
1.3.4 De kracht van het leerplichtig onderwijs is de gespreide bestuurlijke verant- 
woordelijkheid. Niet alleen bestuurlijke, maar ook andere vormen van 
betrokkenheid van ouders versterken de kwaliteit. Het beleid moet er op zijn 
gericht om leerkrachten, leerlingen en ouders gemeenschappelijk te benaderen, 
daar waar het gaat om het hanteren van regels, normen en waarden. Schoolbesturen 
krijgen meer zeggenschap over de inzet van middelen, waaronder die voor 
kwaliteitsverbetering. 
Geld wordt beschikbaar gesteld voor meer persoonlijke aandacht en voor de 
integratie van informatie- en communicatietechnologie in het onderwijs. 
Bestuurlijke schaalvergroting heeft de voorkeur boven massascholen. 
1.3.5 Een kleiner ministerie van 0GW is mogelijk en noodzakelijk 
als voorwaarde voor bestuurlijke verzelfstandiging. 
1.3.6 Het bestuur van het openbaar onderwijs wordt verzelfstandigd en in ieder geval 
op afstand geplaatst van de gemeenteraad als bevoegd gezag, zonder dat dit afbreuk 
doet aan het openbaar karakter van de school. Meer aandacht is nodig voor 
bestuurlijke ondersteuning, zodat vrijwilligers in schoolbesturen kunnen blijven 
participeren. Ook met betrekking tot bestuurlijke- en administratieve ondersteuning 
moet het gelijkheidsbeginsel voor kosten van bestuur en beheer van toepassing zijn. 
De drempels voor het stichten van nieuwe (bijzondere) scholen moeten niet 
onoverkomelijk hoog zijn. 
1.3.7 Het onderwijs moet loskomen van de cultuur van vele en gedetailleerde regels. 
Scholen en groepen van scholen krijgen geleidelijk meer ruimte en vrijheid om 
op een zelfgekozen manier te werken aan kwaliteitsverbetering. De toetsing van 
de kwaliteit gebeurt door een onafhankelijke inspectie. 
1.3.8 De school - openbaar en bijzonder - moet het opvoedingsklimaat thuis versterken. 
Gezien de veranderende plaats van het gezin vraagt dat nieuwe invulling. 
Bestuurlijke zelfstandigheid en betrokkenheid van ouders is onmisbaar om de 
mogelijkheden en grenzen daarvan voor de eigen situatie vast te kunnen stellen. 
1.3.9 Scholen moeten zijn ingebed in een netwerk van GGD, maatschappelijk werk, 
jeugdhulpverlening en in de buurt actieve maatschappelijke organisaties. 
Het ontstaan van dergelijke netwerken wordt bevorderd. Scholen moeten gebruikt 
en in staat gesteld worden om centraal in hun woonomgeving te functioneren: 
door betrokkenheid bij een leefbare omgeving, door  multi-functioneel gebruik 
van gebouwen en voorzieningen en door - ook voor volwassenen - te fungeren als 
WI Samenleven doe je niet alleen 
ruimte voor levenslang leren. Om de bedoelde functie waar te kunnen maken 
worden aan scholen extra middelen ter beschikking gesteld.  
coin  
[eren, 1.3.10 Kinderen moeten zoveel mogelijk het reguliere basis- en voortgezet onderwijs 
)lbesturen volgen. Daarin moet ook plaats zijn voor extra aandacht aan kinderen die zorg 
nodig hebben. In het onderwijs wordt bijzondere aandacht besteed aan de positie 
van hoogbegaafden. Er moeten zelfstandige scholen voor speciaal onderwijs blijven 
de voor de kinderen aan wie het regulier onderwijs de geschikte hulp niet kan bieden. 
1.4. In de zorg gciat het om de mens 
1.4.1 Het CDA streeft naar een eenduidig zorgstelsel met een hoge mate van solidariteit, 
waar rijk meebetaalt voor arm en waar gezond meebetaalt voor ziek. De overheid 
geval bepaalt de kaders en de randvoorwaarden om goede betaalbaarheid, bereikbaarheid 
afbreuk en kwaliteit van zorg te verzekeren. Binnen deze kaders vullen partijen als 
aanbieders van zorg, verzekeraars en patiënten- en consumentenorganisaties deze 
[ijven doelstellingen verder in. Patiëntenverenigingen krijgen hier een adequate financiële 
Irsteuning ondersteuning voor. (Zie ook: 2.2.17 en 2.2.18.) 
ssing zijn. 
Let 1.4.2 Zorgbehoevende burgers hebben de afgelopen jaren aan lange wachttijden en 
tekorten aan personeel gemerkt dat voor hun zorgvragen geen of onvoldoende 
zorgaanbod beschikbaar was. Het beschikbare zorgaanbod bleek ook dikwijls slecht 
gels. aan te sluiten bij de vraag. Centraal in de aanpak van de problemen in de zorg staan  
id  om kwaliteit en menswaardigheid. Mensen in een kwetsbare positie hebben recht 
van op goede zorgverlening. Dat moet het uitgangspunt zijn van de organisatie van de 
zorg. Langdurige en onoverzichtelijke procedures en ingewikkelde eigen bijdrage-
regelingen zijn uit den boze. Aan verdere verschraling van en het ontstaan van een 
rsterken. tweedeling in de zorg moet een halt worden toegeroepen. De gezondheid van 
groeperingen in achterstandssituaties verdient daarom extra aandacht. 
de 
tellen. Meer helpende handen 
1.4.3 Het CDA wil meer handen aan het bed, zowel in de intramurale zorg als in de 
rerk, thuiszorg. De zorgsector en de overheid zelf krijgen de opdracht de almaar stijgende 
niet-patiënt gebonden kosten (administratie en management) terug te dringen ten 
gebruikt gunste van meer directe zorgverlening. De professionele zorgverlening mag niet 
ren: worden afgewenteld op de mantelzorg(ers). De overheid trekt extra geld uit om 
ruik meer professionele zorgverleners aan de slag te krijgen. Ook het zorgberoep moet 
geren als aantrekkelijker worden.Via gerichte scholing en begeleiding van specifieke groepen 
27 Samenleven doe je niet alleen 
zoals herintreders en jongeren uit culturele minderheden, maar ook door 
vermindering van de werkdruk van zorgverleners in de vorm van bijvoorbeeld 
een periodiek opfrisverlof. 
1.4.4 Het CDA stelt de zorgvraag voorop. Bij de overgang naar een meer vraaggestuurd 
systeem krijgen instrumenten als het persoonsgebonden budget en de integrale 
indicatiestelling een groter gewicht. Dit moet worden gerealiseerd via eenvoudige 
procedures en zonder overmatige bureaucratie. Integrale indicatiesteiling dient plaats 
te vinden onder verantwoordelijkheid van onafhankelijke indicatieorganen, waarbij 
de soepele en snelle aansluiting op zorgverlening wordt gegarandeerd. (zie ook 
1.4.10 en 1.10.5) 
1.4.5 Tweedeling in de gezondheidszorg door verschil in behandeling tussen ziekenfonds-
en particuliere patiënten, individueel en collectief verzekerden, werkenden en niet-
werkenden en werknemers onderling, wordt - zo nodig bij wet - tegengegaan. 
Wachtlijsten zijn onaanvaardbaar, zeker als uitstel medisch nadelige gevolgen heeft. 
De overheid stelt een meerjarenplan op om met een gezamenlijke inspanning van 
aanbieders van zorg, ziekenhuizen, specialisten en verzekeraars de wachtlijsten terug 
te dringen. Gezien de kosten voor werkgevers als gevolg van onnodig lang 
ziekteverzuim, worden hier ook sociale partners en het Ministerie van Sociale 
Zaken bij betrokken. Mogelijke maatregelen zijn behandeling elders, verlengde 
openingstijden, of het aanbrengen van prikkels in de honoreringsstructuur en/of 
het ziekenhuisbudgetsysteem. 
1.4.6 Verdere afbraak van de intramurale zorg wordt tegengegaan. Een tussentijdse 
evaluatie zal moeten uitwijzen in hoeverre de afbraak al niet te ver gegaan is 
en het aantal plaatsen in de intramurale zorg zal moeten worden uitgebreid. Het 
verzorgingshuis, als woon-/zorgcentrum met wijkfunctie, dient zijn zelfstandigheid 
te behouden en krijgt naast de bestaande functies nieuwe taken in het kader van de 
transmurale zorg, waaronder de verpleegzorg voor eigen cliënten. De financiering 
wordt daarop afgestemd. Bij nieuwe voorzieningen dient het kleinschalig karakter 
nadrukkelijk vorm en inhoud te krijgen. 
1.4.7 Personele en kwalitatieve versterking in verpleeg- en verzorghuizen is noodzakelijk. 
De privacy moet beter, door het inrichten van meer één- en tweepersoonskamers, 
maar ook door veranderingen in werkwijze zoals meer aandacht voor de sociaal-
emotionele zijde van de verpleging en een vast aanspreekpunt per patiënt. 
Daar waar mogelijk dient voorkomen te worden dat bij opname van een partner 
gedwongen scheiding van tafel en bed plaatsvindt. Ter voorbereiding op de 
28 Samenleven doe je niet alleen 
vergrijzing van de Nederlandse bevolking komen er meer gespecialiseerde 
beeld (psycho-)geriatrische afdelingen in ziekenhuizen. 
1.4.8 Om tegemoet te komen aan de sterk groeiende vraag naar zorg aan huis wordt 
gestuurd de positie van de thuiszorg versterkt. Op voorwaarde dat de thuiszorg meer 
grale klantgericht gaat werken en de niet-ciëntgebonden kosten terugbrengt. 
tvoudige De overheid draagt hieraan bij door prikkels in te bouwen en door stroomlijning 
lient plaats en vereenvoudiging van regelgeving. Het opleidingsniveau zal worden aangepast 
, waarbij aan de veranderingen van de inhoud van de zorgvraag. 
ook 
1.4.9 Per regio wordt een goede spreiding van zorgvoorzieningen gegarandeerd. Hiertoe 
stellen betrokken partijen onder regie van de provinciale overheid een regiovisie op, 
*enfonds-. die het karakter heeft van een zwaarwegend advies. Identiteitsgebonden zorg- 
i en niet- verlening is een kwaliteitsaspect van grote waarde en verdient een eigen plaats 
gaan. in de planning. 
en heeft.  
ling  van Verbetering van de positie van mantelzorgers 
sten terug 1.4.10 In samenspraak met organisaties als de Landelijke Organisatie Thuisverzorgers 
Dr (LOT) komen landelijke richtlijnen voor indicatiestelling tot stand. Mantelzorgers 
ciale worden betrokken bij het zorgplan dat na indicatiestelling wordt opgesteld. In dit 
ngde zorgplan is speciale aandacht nodig voor vermindering van de druk op betrokken 
en/of mantelzorgers. Informele zorgers die een zorgfunctie vervullen binnen de muren 
van een instelling, hebben recht op een formeel erkende positie binnen de 
instelling.  
Ise  
i is 1.4.11 Mantelzorgers krijgen betere faciliteiten. De overheid ondersteunt de oprichting 
d. Het van regionale steunpunten. Mantelzorgers krijgen beschikking over een fiscale 
indigheid tegemoetkoming voor aantoonbaar gemaakte onkosten. De kaderregeling voor 
Ier van de zorgverlof is ook op mantelzorgers van toepassing. Mantelzorgers die intensieve 
riciering zorg verlenen en daardoor niet op de arbeidsmarkt actief kunnen zijn, worden 
karakter fiscaal ondersteund. (Zie voor een uitwerking van deze voorstellen: 1.1.8, 1.1.9 en 
1.1.12). 
)dzakeljk. Integratie van gehandicapten in het maatschappelijk leven 
[skamers, 1.4.12 Door verruiming van het persoonsgebonden budget worden de keuzevrijheid en 
sociaal- mogelijkheden van gehandicapten ten aanzien van aangepaste woon-, vervoers- en 
zorgvo orzieningen vergroot. Publieke voorzieningen moeten toegankelijker worden. 
partner Wachtlijsten in de gehandicaptenzorg worden met voorrang opgelost. Discriminatie 
e van gehandicapten in de vorm van uitsluiting en oneigenlijk hoge kosten worden 
29 Samenleven doe je niet alleen 
met kracht bestreden. Zeker waar het gaat om de toegang tot arbeid, 
recreatie en verzekeringen. 
1.4.13 Infrastructurele verbeteringen zijn noodzakelijk. Op de eerste plaats door aanpassing 
van het reguliere openbaar vervoer.Verder moet er een landelijk netwerk van 
openbaar vervoervoorzieningen in stand worden gehouden. De gelden in het kader 
van de Wet Voorzieningen gehandicapten (WVG) worden zonodig verruimd indien 
blijkt dat het gemeentelijke voorzieningen niveau niet meer overeenkomt met het 
beoogde doel. Indien er sprake is van niet gebruikte gelden zullen zij herverdeeld 
moeten worden. Overheid en woningbouwcorporaties dragen een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid om het beleid ten aanzien van aanpasbaar bouwen te 
intensiveren, zowel in nieuwe als bestaande woningen. 
Geestelijke gezondheidszorg 
1.4.14 De opvangcapaciteit van de geestelijke gezondheidszorg moet op een zodanig peil 
blijven, dat zij aansluit bij de maatschappelijke behoefte. Het is zowel in het belang 
van betrokkenen als van de samenleving als geheel, dat mensen met psychische 
problemen zodanig worden geholpen dat ze zoveel mogelijk volwaardig kunnen 
functioneren. Dat vereist een kwalitatief goede, adequate, betaalbare geestelijke 
gezondheidszorg. De huidige stringente opnamecriteria laten teveel mensen aan 
hun lot over. De Wet bijzondere opname psychisch zieken (BOPZ) wordt aangepast 
om ook in die gevallen opname mogelijk te maken. 
Financiering 
1.4.15 Het CDA wil investeren in een gezondheidszorg die de mens centraal stelt, 
die klaar is voor de verwachte gevolgen van de vergrijzing en die rekening houdt 
met de voortgaande medisch-technologische ontwikkelingen. Daarvoor is een 
jaarlijkse volumegroei van gemiddeld 2,4 procentpunt noodzakelijk. In die gebieden 
waar sprake is van een significante achterstand in (zorg)voorzieningenniveau wordt 
middels maatwerk deze achterstand weggewerkt. (De groei zal hier dus meer 
bedragen). 
1.4.16 Het systeem van vergoeding van ziektekosten moet houdbaar zijn en een adequaat 
basispakket bieden. Daartoe groeien ziekenfonds- en particuliere ziektekosten-
verzekeringen naar elkaar toe.Voor kleine zelfstandigen wordt toetreding tot het 
ziekenfonds mogelijk gemaakt. Het verstrekkingenpakket, de premiestructuur en 
de uitkeringssystematiek worden geharmoniseerd. De overheid stelt het verplichte 
zorgpakket wettelijk vast en bakent het scherper af en garandeert de toegankelijk-
heid van dit pakket voor alle burgers. Zij bepaalt de wijze van financiering en zij 
30 Samenleven doe je niet alleen 
bewaakt en beheerst de uitgaven. Belemmeringen in het kader van de transmurale 
zorg worden opgeheven.Verzekeringsvormen, die risicoselectie tussen verzekerden 
mogelijk maken, zijn niet toegestaan. De scheiding van wonen en zorg, voor wat 
betreft de bekostiging, wordt geëffectueerd. 
1.417 Om een beheerst gebruik van het zorgaanbod te bevorderen, komt er in de plaats 
van de huidige complexe eigen-bijdrage-systematiek een voor iedereen geldend 
eigen risico aan de voet van 200 gulden. Ter bescherming van huishoudens met een 
minimuminkomen geldt een maximering van de totale kosten die in verband met 
de eigen gezondheid worden gemaakt. 
1.4.18 Terwille van kwaliteit en doelmatigheid moeten huisartsen en specialisten 
gezamenlijk standaarden en protocollen ontwikkelen. Ook de honoreringsstructuren 
van beide beroepsgroepen dienen op elkaar te worden afgestemd. Een betere 
integratie van de specialist in beheer en management van het ziekenhuis is 
noodzakelijk. De positie van de huisarts als poortwachter en in het kader van 
preventie wordt versterkt.  
LS.  Menswaardigheid in de medische ethieM 
1.5.1 De voortschrijding van de medische technologie is in veel gevallen een zegen, maar 
kan ook nieuwe vragen en verantwoordelijkheden met zich meebrengen. Artsen, 
verpleegkundigen, patiënten en familie komen voor moeilijke en soms bijna 
t, onmogelijke keuzes te staan. In medisch-ethische beslissingen moet de mens- 
houdt waardigheid uitgangspunt zijn. 
een 
I gebieden 1.5.2 Medisch handelen moet in alle gevallen vooraf worden gegaan door een 
au wordt zorgvuldige afiveging. Daarin moet de medische technologie in dienst staan van 
eer de mens en niet omgekeerd. Of het nu gaat om embryo's of om het naar het einde 
neigende leven, menswaardigheid is leidraad van medisch handelen. Als dat bij 
onderzoek of toepassing van de medische technologie niet (meer) het geval is, 
adequaat moet het betreffende onderzoek of de toepassing verboden worden. Mensen met 
ten- een handicap zijn volwaardig lid van de samenleving. De mogelijkheid van een 
;ot het handicap ligt besloten in het leven zelf. 
uur en 
rplichte De techniek in dienst van de kwaliteit van de samenleving 
nkelijk- 1.5.3 Vruchtbaarheidsbehandelingen zijn alleen toegestaan, indien de vraag naar hulp een 
en zij medisch-biologische achtergrond heeft. Bij vruchtbaarheidsbehandelingen mogen 
31 Samenleven doe je niet alleen 
zo weinig mogelijk "rest-embryo's" ontstaan. Op het embryo mogen alleen die 
onderzoeks- en behandelingsmethoden worden toegepast, die gericht zijn op de 
totstandkoming van de beoogde zwangerschap. Klonen en elke vorm van selectie 
op niet-medische gronden worden op korte termijn wettelijk verboden. 
1.5.4 Pre-implantatiediagnostiek is alleen toegestaan voor een beperkt aantal door de 
Gezondheidsraad nader te omschrijven erfelijke aandoeningen, waarbij aansluiting 
wordt gezocht bij de bestaande indicatielijst voor erfelijkheidsonderzoek. Alleen 
indien aanstaande ouders daar zelf om vragen en door de medische hulpverlener 
worden doorverwezen, mag prenatale diagnostiek worden toegepast. Somatische 
gentherapie is toegestaan. Alle niet-therapeutische genetische manipulatie wordt 
wettelijk verboden. 
1.5.5 Het gebruik van informatie uit genetische tests door verzekeraars 
en werkgevers wordt bij wet verboden. 
1.5.6 De overheid draagt zorg voor goede voorlichting over het voorkomen 
van onvruchtbaarheid, erfelijke ziekten en aangeboren afwijkingen. 
Ouders en kinderen 
1.5.7 Uitgangspunt bij adoptiewetgeving blijft dat er een juridische vader en een 
juridische moeder zijn. Uitsluitend als het in het belang van het kind is en 
als de biologische ouder daarmee instemt, wordt voor niet huwelijkse 
samenlevingsvormen een partnervoogdijschap mogelijk gemaakt. 
1.5.8 Kinderen, verwekt door donorinseminatie, hebben recht op kennis 
van de identiteit van de donor 
Uiterste zorg en zorgvuldigheid 
1.5.9 Niet-therapeutische experimenten met wilsonbekwamen worden wettelijk 
verboden, tenzij de betrokkenen zelf in de periode voorafgaand aan de 
wilsonbekwaamheid schriftelijk te kennen hebben gegeven tegen experimenten 
geen bezwaar te hebben. 
1.5.10 Terwille van zorgvuldige stervensbegeleiding wordt het aantal  hospices,  ook in 
de vorm van speciale afdelingen in verpleeg- en verzorgingstehuizen, de komende 
jaren uitgebreid. Ook de mogelijkheden voor pijnbestrijding moeten worden 
geïntensiveerd door uitbreiding van de palliatieve zorg en palliatieve chirurgie. 
32 Samenleven doe je niet alleen  
on  die 1.5.11 Stervensbegeleiding wordt een apart onderdeel in het lesprogramma van verpleeg- 
1 op de kundigen en artsen. Medische ethiek krijgt daarin systematisch aandacht evenals het 
selectie omgaan met verschillende levensbeschouwelijke tradities in het medisch handelen. 
Ziekenhuizen, instellingen en verpleeghuizen stellen naast een medisch- ook een 
ethisch concept op, dat als basis dient voor het handelen. 
)or de 
nsluiting 1.5.12 Euthanasie blijft evenals hulp bij zelfdoding in het Wetboek van Strafrecht. 
Alleen Het gedrag van artsen dient onder alle omstandigheden toetsbaar te zijn. 
rerlener 
.atische 1.5.13 De politiek heeft inzake medisch-ethische vraagstukken een eigen verant- 
wordt woordeljkheid, maar kan niet alles tot in detail hij wet regelen. Daarom is het 
noodzakelijk dat de wetgever een helder algemeen verbindend wettelijk kader 
invoert, waar afzonderlijke medisch-ethische beslissingen en procedures aan 
kunnen worden getoetst en dat voorziet in nauwgezet toezicht op naleving. 
Besluiten daarover mogen niet worden afgeschoven naar de rechter. 
1.5.14 Instellingen voor gezondheidszorg en instituten voor medisch onderzoek krijgen de 
wettelijke verplichting medisch-ethische toetsingscommissies in te stellen, waar ook 
mensen zitting in hebben die niet aan het betreffende ziekenhuis of instelling 
verbonden zijn. Deze klinische commissies moeten voorafgaand aan een beslissing 
geraadpleegd worden. 
1.5.15 Toegankelijkheid en beschikbaarheid van geestelijke verzorging in zorginstellingen 
moet wettelijk worden vastgelegd als criterium waaraan mede de kwaliteit van die 
instellingen wordt afgemeten. 
k Vrijwilligerswerk 
1.6.1 Voor de kwaliteit van de samenleving is vrijwillige betrokkenheid en zorg 
lenten van onmisbaar belang. Een overvloed aan informatie en mogelijkheden van 
ontspanning, veranderende leefpatronen en de druk van werk en andere 
verplichtingen zetten dit echter onder druk. Bezuinigingen, schaalvergroting, 
ak in professionalisering, maar ook een verkeerd begrip van het zogenaamde primaat 
comende van de politiek hebben de vitaliteit en diversiteit van verenigingsleven, maat- 
den schappelijke participatie en vrijwilligheid de afgelopen jaren tegengewerkt. 
trgie. (Zie ook 1.4.10 en 1.4.11). 
33 Samenleven doe je niet alleen 
1.6.2 Vrijwilligerswerk door en voor ouderen, vrijwilligerswerk door sociale vernieuwing 
en beheer van de woonomgeving, inzet van ouders - ook uit culturele minderheden 
- in de school van hun kinderen, kerkelijk werk, vrijwilligerswerk in de sport, onder 
andere ter inburgering van culturele minderheden, gehandicaptenwerk en vrij-
willigerswerk bij natuurbeheer; het verdient een volwaardige plaats. Een goede 
balans tussen de inzet van betaalde beroepskrachten en van onbetaalde vrijwilligers, 
bijscholing door en goede contacten met de beroepskrachten zijn essentieel. 
1.6.3 Gezien de aard van het vrijwilligerswerk stelt de overheid zich uiterst terughoudend 
op wat betreft regelgeving en controle. De bureaucratie en omvangrijke regelgeving 
die rond subsidiëring van vrjwiffigersorganisaties zijn ontstaan, wordt terug-
gedrongen. Het instrument van eenvoudige instandhoudingssubsidies heeft de 
voorkeur.Vrjwilligersorganisaties die voor subsidie in aanmerking komen, hebben 
daarbij ook recht op subsidiëring van institutionele kosten. Binnen instellingen 
waar vrijwilligersorganisaties werkzaam zijn, wordt hun rol formeel erkend. 
1.6.4 Vrijwilligerswerk wordt waar nodig mede gehonoreerd door extra steun aan de 
instellingen waar deze vrijwilligers actief zijn. De bestaande fiscale tegemoetkoming 
voor vrijwilligers wordt uitgebreid met een onbelaste vergoeding voor alle 
aantoonbaar gemaakte onkosten. Het fiscale regime ten aanzien van schenkingen 
aan instellingen van maatschappelijk en cultureel nut, wordt verruimd. Organisaties 
of voorzieningen vanuit een bepaalde levensovertuiging worden op gelijke voet 
behandeld als algemene organisaties en instellingen. Maatschappelijke, kerkelijke, 
culturele en recreatieve organisaties die de participatie van jongeren en allochtonen 
weten te vergroten, kunnen waar nodig op extra ondersteuning rekenen. 
1.6.5 De sollicitatieplicht van uitkeringsgerechtigden wordt versoepeld bij het verrichten 
van erkende maatschappelijke activiteiten en van zorgtaken voor naaste familie-
leden. Bij programma's voor armoedebestrjding worden zelf-hulpgroepen van 
WAO'ers, bijstandsgerechtigden,  etc.  ingeschakeld, alsmede organisaties met veel 
expertise en betrokkenheid op dit gebied, zoals ouderenorganisaties en kerken. 
(Zie ook 5.1.3 en 5.2.7) 
1.7 Kunst en cultuur 
1.7.1 Omdat de kunst van de markt alleen niet kan bestaan, schept de overheid gunstige 
voorwaarden voor het artistieke scheppingsproces. Daarnaast bewaart de overheid 
het gemeenschappelijk culturele erfgoed en vergemakkelijkt zij de toegang tot de 
34 Samenleven doe je niet alleen 
rnieuwing actieve en passieve kunstbeoefening voor zoveel mogelijk mensen. Tussen behoud 
inderheden en vernieuwing dient evenwicht te zijn. De rijksoverheid stimuleert gemeenten en 
port, onder provincies om meer eigen middelen in te zetten voor de produktie, bemiddeling en 
Vrij- afname van topkunst én amateurkunst. Het Rijk stelt hier een financiële bonus 
;oede tegenover. Het Fonds voor Amateurkunst krijgt een grotere rol toebedeeld. 
jwiffigers, Zo zal regionale spreiding een krachtige stimulans krijgen, en zullen provincies en 
e1. gemeenten in staat gesteld worden om een eigen cultureel profiel te ontwikkelen. 
aghoudend 1.7.2 Pluriformiteit wordt een criterium bij de samenstelling van de fondsbesturen en 
egelgeving de Raad voor de Cultuur. Bij de artistieke verfraaiing en inrichting van de publieke 
ruimte en in de architectuur van overheidsgebouwen dienen de waarden en  
ft  de normen, die aan de plurale samenleving ten grondslag liggen, tot uitdrukking 
hebben te komen. 
tngen 
1.7.3 Meer aandacht is nodig voor de kunstzinnige vorming, zoals muziek en tekenen, 
maar ook voor dans, letteren en drama. Het onderwijs moet, beginnend met 
kinderen van zeer jonge leeftijd, ruim aandacht besteden aan het kennismaken met 
en leren ervaren van kunst. De mogelijkheden van de terugkeer van kunstbeleid bij 
het ministerie van Onderwijs en Wetenschappen worden daarbij benut. Ook buiten 
het onderwijs moeten extra mogelijkheden voor kunstzinnige vorming worden 
geboden. Dit kan door kunstinstellingen een (extra) taak te geven voor educatief 
werk en door versterking van hun relatie met de samenleving. 
1.7.4 De overheid versterkt de positie van kunstenaars verder door hen te stimuleren 
en de gelegenheid te bieden inkomsten te verwerven door het benutten van hun 
talenten. Flankerend beleid is nodig om de Wet inkomensvoorziening kunstenaars 
aan haar doel te laten beantwoorden. Beroepsopleidingen voor kunstenaars moeten 
ruimer aandacht besteden aan de zakelijke aspecten van de beroepspraktijk. 
De volgrechten moeten in Europees verband versterkt worden. 
1.7.5 In de grondwet wordt een bepaling opgenomen, volgens welke het Nederlands 
wordt aangeduid als de officile taal van Nederland. Bescherming en verdere 
ontwikkeling van het Nederlands wordt politiek ondersteund via de Nederlandse 
Taal Unie, waarin ook Vlaanderen deelneemt. Binnen de provincie Friesland 
wordt het Fries beschermd en ondersteund als de officiële taal, waarbij adequate 
Nederlandse taalfaciliteiten beschikbaar blijven voor die inwoners van de provincie 
die uitsluitend het Nederlands machtig zijn. 
35 Samenleven doe je niet alleen 
1.7.6 Het CDA is voorstander van intensivering van de culturele betrekkingen tussen 
Nederland en Zuid-Afrika. De taalverwantschap tussen het Nederlands en het 
Afrikaans wordt op de eerste plaats gewaardeerd als een brug voor dialoog en 
wederzijdse culturele verrijking. Samenwerking op taalgebied moet uitgaan van 
een gelijkwaardige maar niet bevoorrechte positie van het Afrikaans in Zuid-Afrika. 
1.7.7 De overheid steunt de verspreiding van Nederlandse kunst in het buitenland. 
Van de cultuurparagraaf in het Verdrag van Maastricht dient serieus werk te 
worden gemaakt. Nederland bevordert dat de Europese Unie een klimaat in Europa 
stimuleert dat ontvankelijk is voor kunst en dat de voorwaarden schept, waardoor 
de reikwijdte van kunstuitingen breder kan zijn dan de regionale of nationale kring. 
In dat kader zou de Europese Unie het vertalen en de expertise om te vertalen 
sterker moeten stimuleren. (Zie ook 4.4.10) 
1.8.1 Sport kan de integratie en participatie van mensen bevorderen en kan bijdragen 
aan een dalend ziekteverzuim en betere arbeidsprestaties. Sport heeft bovendien 
een vormende waarde. Centraal in het sportbeleid staan het verenigingsleven 
en het pluriforme aanbod. Sportvoorzieningen in probleemwijken gaan overlast 
en criminaliteit tegen en bevorderen de integratie van minderheden. 
Uitkeringsgerechtigden kunnen zo nodig een beroep doen op de bijzondere 
bijstand voor de bekostiging van het lidmaatschap van sportverenigingen. 
Een kwalitatief hoogwaardige sportinfrastructuur is noodzakelijk, ook al om te 
voorkomen dat de sport wordt weggedrukt in plannen van ruimtelijke ordening. 
1.8.2 Als gevolg van een toenemend tekort aan vrijwilligers en de tanende aandacht voor 
teamsporten is meer overheidssteun onmisbaar. Te denken valt aan subsidies en het 
stimuleren van samenwerking tussen het reguliere onderwijs, sportverenigingen en 
gezondheidsinstellingen. Sportbonden en -koepels krijgen meer steun, de 
levensbeschouwelijke sportkoepels blijven gesubsidieerd op basis van hun identiteit. 
Bij sponsoring door bedrijven en regelgeving moet de wezenlijke betekenis van 
sport uitgangspunt blijven. Door terugkeer van vakleerkrachten lichamelijke op-
voeding in het basisonderwijs, meer aandacht voor sport in het beroeps- en hoger 
onderwijs en bevordering van de samenwerking tussen sportorganisaties en scholen 
wordt de bewegingsarmoede onder jongeren tegengegaan. 
36 Samenleven doe je niet alleen 
tussen 1.8.3 Onverlet de eigen verantwoordelijkheid van leden en supporters zijn clubbesturen 
a het eindverantwoordelijk voor handhaving van regels in en om de sportclub. 
g en Wangedrag, zoals geweld en spelverruwing, moet harder worden bestraft.  
an  van 
uid-Afrika. 
1.9. Perspect ief voor jongeren 
and. 
te 1.9.1 Jongeren van vandaag hebben tal van kansen en mogelijkheden op het gebied van 
in Europa onderwijs, vrije tij dsbesteding en arbeid. Jonge mensen worden sneller zelfstandig en 
caardoor met hun betrokkenheid en solidariteit ten aanzien van voorgaande generaties 
>nale kring, leveren jongeren een essentiële bijdrage aan de samenleving. Het CDA wil jongeren 
rtalen op deze inzet aanspreken, maar heeft tegelijkertijd oog voor wensen, problemen en 
gerechtvaardigde belangen van jongeren zelf. In het algemeen moeten jongeren van 
nu met minder zekerheden (bijvoorbeeld hoge studieschulden en tijdelijke arbeids-
contracten) omgeven een start maken in het maatschappelijk en arbeidszaam leven. 
Voorjongeren in achterstandsposities moet er adequate hulpverlening zijn, 
gekoppeld aan beleid dat kansen biedt. 
dragen 
endien 1.9.2 Het jongerenbeleid moet gezien worden in relatie tot terreinen van onder meer 
ven onderwijs, gezin, veiligheid en sociale zekerheid. Maatregelen moeten steeds in 
)verlast onderling verband bekeken worden. De vraag naar jeugdzorg neemt sterk toe. 
Het hulpaanbod kan dit niet adequaat beantwoorden. Rijk, provincies en 
lere gemeenten streven een ingrijpende vernieuwing na gericht op een grotere 
effectiviteit en betere kwaliteit. Teneinde de probleemjongeren meer zorg op 
m te maat te geven, dient het vernieuwingsproces bestuurlijk ondersteund te worden. 
dening. (Zie ook paragraaf 1.3 en 5.3.7 tot en met 5.3.10) 
dacht voor Meedenken en meedoen 
ies en het 1.9.3 Om de ontwikkeling van jongeren tot betrokken burgers te stimuleren worden 
ingen en voor elke leeftijdsgroep eigen projecten opgezet en vormen van inspraak mogelijk 
gemaakt. Zo kunnen kinderen meedenken over de aanleg van een speeltuin of via 
identiteit. de school meedoen aan milieuprojecten als het opruimen van een park. Jongeren 
nis van worden betrokken bij projecten om druggebruik te voorkomen en bij de opzet van 
jke op- programma's voor jeugdwerk in de buurt. Scholieren en studenten moeten mede- 
en hoger verantwoordelijkheid kunnen dragen voor wat er op hun school of universiteit 
m scholen gebeurt. 
37 Samenleven doe je niet alleen 
1.9.4 Om deelname in maatschappelijke organisaties en aan vrijwilligerswerk te 
stimuleren en de maatschappelijke bewustwording te bevorderen wordt na de 
basisvorming op alle schooltypen in het Voortgezet onderwijs een algemene 
maatschappelijke stage ingevoerd met de duur van één maand. De stage wordt 
gelopen bij een van de vele vrijwilligersorganisaties. 
1.9.5 Het CDA wil stimuleren dat er een pluriformiteit aan jongerenorganisaties blijft 
bestaan. Initiatieven die gericht zijn op de integratie van verschillende culturen in 
Nederland verdienen ondersteuning. De politieke bewustwording van jongeren 
wordt bevorderd, onder andere door projecten als "Eigen Wijs op het 
gemeentehuis". 
Meer perspectief en voldoende zekerheid 
1.9.6 Werkgelegenheidsbeleid is maatwerk. Maatregelen om jongeren aan het werk te 
krijgen, zoals het Jeugdwerkgarantieplan en straks de Wet inschakeling werk-
zoekenden, mogen geen gaten laten vallen. Daarom is regelmatige evaluatie 
noodzakelijk. Mochten de maatregelen met name voor jongeren met weinig kansen 
niet toereikend zijn, dan moet het beleid geïntensiveerd worden en meer specifiek 
toegesneden worden op de betreffende jongeren. Terwille van de aanpak van de 
drop-outproblematiek blijven de regionale meld- en coördinatiepunten bij de 
diverse gemeenten gehandhaafd. Financiële ondersteuning is nodig van de 
mentor-projecten Voor allochtone jongeren, waarbij vertrouwenspersonen 
worden ingeschakeld die thuis zijn in de Nederlandse samenleving en in 
de culturele achtergrond Van de jongeren. 
1.9.7 Het Minimumjeugdloon wordt niet verlaagd. Als jongeren werken naast hun 
opleiding, moet er wat betreft omstandigheden, duur en tijd van het werk rekening 
gehouden worden met de leeftijd van de werknemer. De Arbeidstijdenwet wordt 
daartoe voor 13- en 14-jarigen aangepast. Flexibele arbeid biedt kansen om werk-
ervaring op te doen. Maar ook jongvolwassenen moeten kunnen rekenen op sociale 
zekerheid, zoals bijvoorbeeld de opbouw van een pensioen. De aansluiting tussen 
onderwijs en arbeidsmarkt wordt verbeterd door betere afstemming van opleiding 
en werkgelegenheidsprojecten. 
10 Zekerheid voor ouderen 
1.10.1 Ouderen moeten zo lang mogelijk kunnen blijven participeren in de samenleving. 
Dat vraagt een algemeen beleid waarin voor meerdere generaties plaats is, waar 
M. Samenleven doe je niet alleen 
nodig aangevuld met specifieke maatregelen voor ouderen. Ouderen vormen 
a de geen eenduidige groep. Beleid op maat, waarbij de aandacht vooral uitgaat 
ne naar alleengaande en zorgathankelijke ouderen, is daarom noodzakelijk. 
ordt 
1.10.2 De minister verantwoordelijk voor het ouderenbeleid formuleert een herkenbaar 
ouderenbeleid waarin de gevolgen van de 'vergrijzing' worden onderkent en een 
s blijft heldere afweging van middelen en voorzieningen tussen huidige en toekomstige 
[turen in generaties plaatsvindt en toetst het beleid van andere departementen op de effecten 
tgeren voor ouderen en bepaalt op welke terreinen nader beleid noodzakelijk is. 
Organisaties van ouderen worden bij de beleidsvoorbereiding betrokken. 
De pluriformiteit aan ouderenorganisaties dient behouden te blijven. 
Bevorderen van de participatie van ouderen 
verk te 1.10.3 Leeftijdsdiscriminatie bij sollicitaties, bij toegang tot verzekeringen en in 
rk- het vrijwilligerswerk wordt bestreden.  
fig  kansen 1.10.4 Naast de algemene bevordering van mantelzorg en vrijwilligerswerk krijgen 
specifiek projecten als "Ouderen voor ouderen' en jongeren voor ouderen', die de 
van de wederkerigheid bevorderen, waar nodig overheidssteun. De overheid ondersteunt 
ij de kleinschalige en laagdrempelige wijkprojecten die gericht zijn op doorbreking 
van sociaal isolement. 
1.10.5 In de besturen van indicatie-organen en bij de opstelling van regiovisies dienen 
ouderen mede-vertegenwoordigd te zijn. Pensioenfondsen treden in overleg met 
ouderen. Ouderenbonden en vakbonden dragen zorg voor de toerusting van 
mn ouderen, opdat deze laatsten hun rol als bestuurder en betrokkene kunnen 
rekening waarmaken. De overheid stelt gelden beschikbaar voor scholing. 
t wordt 
m werk- 1.10.6 Als zij dat willen moeten ouderen langer kunnen deelnemen aan het arbeidsproces. 
t op sociale Daartoe worden sociale partners gestimuleerd om deactiverende elementen in 
g tussen pensioenregelingen te repareren, een leeftijdsbewust personeelsbeleid (om/bij- 
)pleidlng scholing) te voeren en bestaande VUT-regelingen om te bouwen in vormen van 
flexibele pensionering. De overheid bevordert dat meer mogelijkheden op het 
gebied van deeltijdwerk en opftisverlof ontstaan, bijvoorbeeld door uitbreiding 
van de mogelijkheden tot opsparen van vakantie/ATV-dagen. (Zie ook 5.2.3). 
1.10.7 In het kader van "een leven lang leren" wordt het op ouderen gericht 
Lenleving. onderwijsaanbod uitgebreid. De overheid geeft daarbij prioriteit aan cursussen 
, waar die mensen vertrouwd maken met de digitale samenleving. 
39 Samenleven doe je niet alleen 
De garantie van bestaanszekerheid voor alle ouderen 
1.10.8 De AOW wordt gekoppeld aan de regelingsionen volgens de WELA-regeling. 
De huidige differentiatie naar leefvorm in de AOW blijft behouden. 
Het besteedbaar inkomen van ouderen met alleen AOW, veelal alleengaanden, 
wordt beschermd tegen voortgaande lastenstijgingen. De uitgaven voor woonlasten, 
gezondheidszorg en gemeentelijke heffingen/belastingen worden in relatie tot het 
inkomen aan maxima gebonden. Gemeenten krijgen meer mogelijkheden om in 
het kader van de bijzondere bijstand een gericht en pro-actief doelgroepenbeleid 
te voeren. (Zie ook 1.1.18 en 5.1.6). 
1.10.9 Compenserende- en kwijtscheldingsregelingen op gemeentelijk niveau moeten 
toegankelijker worden door stroonthjning van de verschillende aanvullende 
toeslagen, vereenvoudiging van de aanvraagprocedures en gerichte benadering 
van de doelgroepen. 
1.10.10 Ter financiering van de toekomstige AOW-last wordt een meersporenbeleid 
gevoerd, waarin de grondslagverbreding centraal staat. Dit betekent: een maximale 
inzet op vergroting van de arbeidsparticipatie van 55- tot 65-jarigen; verdere 
terugdringing van het financieringstekort; verlenging van de eerste schijf van 
de inkomstenbelasting; en een jaarlijkse rijksbijdrage in het AOW-fonds.  
lion  De overheid respecteert de besluitvorming van de sociale partners over het stelsel 
van aanvullende pensioenen. Wel maakt zij het sociale partners mogelijk de overstap 
naar nieuwe, meer op deze tijd toegesneden pensioenregelingen, te maken. 
1.11.1 Culturele minderheden vormen een zeer diverse groep. Een deel is met succes 
geïntegreerd in de Nederlandse samenleving. Anderen zijn in isolement 
achtergebleven. De ene groep is georganiseerd op religieuze, de andere op etnische 
basis. Beleid moet rekening houden met deze veelvormigheid. Zo ontstaat een 
mozaïek van groeperingen met eigen tradities, instituties en levensstijlen, die actief 
deelnemen aan de samenleving. Aldus wordt de Nederlandse cultuur verrijkt. 
1.11.2 In een klimaat van tolerantie, wederzijds respect en bereidheid tot dialoog is gelijk 
burgerschap wat Nederlanders verbindt. Beheersing van de Nederlandse taal en 
geschiktheid voor de arbeidsmarkt zijn hierbij verplichte basisvaardigheden. 
Inburgeringscontracten zijn noodzakelijk voor alle nieuwkomers. Ook na de eerste 
40 Samenleven doe je niet alleen 
inburgeringscursus is Voortgezet onderwijs in de Nederlandse taal noodzakelijk. 
ng. Wachtlijsten bij educatieve centra worden weggewerkt. 
den, 1.11.3 Justitie, politie en openbaar bestuur voeren in samenspraak met het bedrijfsleven een 
oonlasten, actief anti-discriminatiebeleid. Maatschappelijke organisaties die zich inzetten voor 
e tot het de bestrijding van vooroordelen worden zonodig gesteund. De onderwijsinspectie 
i om in ziet erop toe dat het wettelijk verplichte vak 'Geestelijke stromingen,  waarin 
nbeleid inzicht wordt gegeven in de diverse religieuze en levensbeschouwelijke tradities, 
ook daadwerkelijk gegeven wordt op alle scholen, zowel bijzondere als openbare. 
De overheid doet een appèl op sportorganisaties om de georganiseerde 
oeten sportbeoefening een bijdrage te laten leveren aan ontmoeting en inburgering. 
ring 111.4 Voor de beleving van de religieuze of levensbeschouwelijke identiteit van 
minderheden moet binnen de grenzen van de rechtsorde ruimte blijven. Het plurale 
onderwijs-, Omroep- en persbeleid, gebaseerd op richtingen en stromingen met een  
id eigen identiteit legt hiervoor de basis. Dat geldt ook de geestelijke verzorging in 
iaximale penitentiaire inrichtingen, zieken- en verpleeghuizen en de krijgsmacht. Initiatieven 
ere tot oprichting van een eigen Nederlandse opleiding van geestelijke voorgangers 
van worden gesteund. Binnen de muren van bestaande instellingen kan, bijvoorbeeld in 
de vorm van een eigen afdeling in een verzorgings- dan wei verpleeghuis, eveneens 
aan de specifieke wensen van met name eerste generatie immigranten tegemoet 
t stelsel worden, gekomen. Het facultatieve godsdienst- en levensbeschouwelijk onderwijs 
Le overstap op de openbare school moet voor alle denominaties beschikbaar zijn. Soms biedt 
1. etnische identiteit in het privé- en het verenigingsleven een houvast, maar deze 
dient behoudens uitzonderingen niet in aparte wetgeving te worden gefaciliteerd. 
1.11.5 Culturele minderheden moeten kunnen deelnemen aan de samenleving. 
Leden van deze groeperingen dienen zichtbaar posities in de samenleving te 
acces bezetten. Buurtbeheerteams dienen qua samenstelling een afspiegeling van de wijk 
te zijn. Culturele minderheden worden voorts beter in de gelegenheid gesteld deel 
etnische te nemen aan het Nederlandse mediabestel, zodat zij voor hun nieuwsvoorziening 
t een niet langer eenzijdig afhankelijk zijn van informatie uit de landen van herkomst.  
lie  actief Het Commissariaat voor de Media ziet erop toe dat in de programmaraden van 
ijkt. lokale omroepen culturele minderheden actief worden betrokken. 
is gelijk Achterstandspositie bestrijden 
aal en 1.11.6 Nog steeds verkeert de thans opgroeiende generatie immigrantenkinderen 
n. structureel in een achterstand. Maatregelen zijn noodzakelijk om te voorkomen 
de eerste dat ook de volgende generatie al bij voorbaat op achterstand staat. 
41 Samenleven doe 1e  niet alleen 
Opvoedingsondersteuning - vanuit de eigen identiteit, maar gericht op het 
functioneren in de Nederlandse samenleving - dient te behoren tot de inhoud 
van het inburgeringscontract. 
1.11.7 Speciale cursussen moeten de participatie in de school van ouders uit culturele-
minderheden bevorderen. Waar nodig worden voor- en naschoolse opvang en 
de verlengde schooldag ingezet om van de school een wijkvoorziening te maken. 
Voor het intercultureel onderwijs komt kwalitatief beter lesmateriaal, eventueel met 
behulp van subsidie, beschikbaar. Schooluitval wordt met kracht bestreden door een 
goede leerlingenbegeleiding en een goed werkend leerlingenvolgsysteem. Op de 
naleving van de leerplicht wordt strak toegezien. 
1.11.8 Voorkomen wordt dat jongeren uit culturele minderheidsgroepen na het verlaten 
van het onderwijs de aansluiting bij de arbeidsmarkt missen of worden meegezogen 
in criminele activiteiten. Wijk- en projectteams, bestaande uit het Openbaar Mini-
sterie, de politie, reclassering, gemeentebestuur, scholen, jeugdwerk en bewoners 
krijgen op grond van het inburgeringscontract terzake mandaat, ruimte, vertrouwen 
en resultaatverplichtingen. Speciale internaten met een op de eigen cultuur afge-
stemde pedagogische aanpak worden in het kader van het bijzonder jeugdwerk 
gefaciiteerd. De reclassering krijgt voldoende middelen en wordt breder georiën-
teerd op het herstel van verhoudingen in wijken en buurten om gaten die zijn 
gevallen door vroegtijdige schoolverlating en onafgemaakte opvoeding, te dichten. 
1.11.9 Extra inspanning is noodzakelijk om de toetreding van culturele minderheden tot 
de arbeidsmarkt te bevorderen en hen daar te laten blijven. De overheid geeft zelf 
het goede voorbeeld en steunt inspanningen van werkgevers en werknemers in 
bedrjiltakorganisaties en bedrijven. Het beleid wordt gericht op kortlopende 
projecten met een duidelijk uitzicht op resultaat. De toepassing van "intercultureel 
management" wordt actief bevorderd. 
1.11.10 Ondernemerschap van culturele minderheden in het midden- en kleinbedrijf 
wordt actief gestimuleerd. Ondermeer door versterking van overheidswege van 
het VBO en het MBO, door afstemming van vestigingseisen en door te stimuleren 
dat gebruik wordt gemaakt van het Bijstandsbesluit Zelfstandigen. Begeleiding, 
netwerkvorming en praatgroepen van startende ondernemers worden in 
samenspraak met bedrijfstak- en branche-organisaties gestimuleerd. De overheid 
subsidieert de aanstelling van consulenten, die begeleiden bij de invulling van 
formulieren, het behalen van vakdiploma's, het leren calculeren, enz. Ook de 
franchiseformule wordt daartoe benut. 
42 Samenleven doe je niet alleen 
t i.ii.ii De Nederlandse overheid faciliteert in overleg met de landen van herkomst een 
ioud reële mogelijkheid tot remigratie. De terugkeeroptie naar Nederland wordt een jaar 
opengehouden. Praktische werkgelegenheidssuggesties voor het Mediterrane gebied 
worden in relatie met het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid uitgewerkt. 
urele- 
en 
maken. 
Ltueel met 
door een 
Op de 
verlaten 
egezogen 
ar Mini- 
voners 
ertrouwen 
or afge-. 
Iwerk 
eoriën- 
zijn 
dichten. 
eden tot 
;eeft zelf 
ers in 
nde 
vultureel 
cirijf 
e van 
imuleren 
ding, 
erheid 
van 
de 
43 Samenleven doe je niet alleen 
Hoofdstuk 2 
PRIMAAT VAN DE SAMENLEVING; 
Het CDA geeft voorrang aan de samenleving. Mensen zijn vaak bereid samen aan hun gemeenschappelijke 
idealen en belangen vorm en inhoud te geven, als zij er maar voldoende mogelijkheden toe hebben. Maar er 
zijn maatschappelijke vraagstukken die de directe leefwereld van de burgers te boven gaan. Voor het oplossen 
von deze vraagstukken blijft het beleid vaak steken in een keuze tussen overheid of markt. Als het daarbij 
blijft verschraalt het maatschappelijk leven. Nederland mag niet afglijden naar een situatie waarin mensen 
individueel en met anderen steeds minder over hun omgeving te zeggen hebben. 
Opdracht voor de komende jaren is don ook versterking von het primaat von de samenleving. De politiek 
schept daartoe de nodige randvoorwaarden en stelt algemene belangen en gemeenschappelijke doelen vast. 
Erkenning, doeltreffende rechtsbescherming en soms bekostiging door de overheid zijn onmisbaar. De 
bestuurlijke inrichting van de overheid zelf dient daarbij aan te sluiten. "Gesleutel" aan de Grondwet 
terwille van een referendum, vanuit de gedachte dat betrokkenheid gelijk is aan het uitbrengen van een 
stem, is wat dat betreft onnodig. 
R:J. Primaat van de samenleving 
2.1.1 In de wijze waarop mensen zich verantwoordelijk weten voor elkaar en hun 
omgeving, en daar in hun dagelijkse samenwerking in verbanden en organisaties 
vorm aan geven ligt het fundament van de samenleving. Niet in markt, overheid 
of recht. Wat mensen bindt is het hele scala van wijkverbanden, patintenorganisaties, 
sportorganisaties, organisaties voor vrede en ontwikkelingssamenwerking, vrouwen-, 
milieu-, consumenten- en andere bewegingen, besturen van scholen, ziekenhuizen 
en zorginstellingen, of kerken en levenbeschouwelijke organisaties, tot vakbeweging, 
ondernemersorganisaties en land- en tuinbouworganisaties. Daar kunnen mensen 
hun idealen realiseren, belangen behartigen of aan hun leefomgeving vormgeven. 
Daar ligt ook de voedingsbodem voor het maatschappelijk vermogen tot 
verandering en om aan nieuwe uitdagingen te beantwoorden. Het CDA 
hecht eraan dat burgers alle kansen krijgen zich daarvoor in te zetten 
44 Samenleven doe je niet alleen 
2.1.2 Dat net van verbanden en organisaties onderhouden, beschermen en stimuleren is 
een eerste taak van de overheid.Vaak is die overheid echter een bedreiging, wanneer 
particulier initiatief en persoonlijke verantwoordelijkheid worden vervangen door 
ambtelijke sturing en eigen bestuur wordt overgelaten aan deskundigen. Waar dat bij 
gebrek aan betrokkenheid en verantwoordelijkheid vastloopt, moeten markt en nog 
weer nieuwe wettelijke regels doorgaans een uitkomst bieden. Zo dreigen overheid 
en markt de samenleving te onteigenen. Maar dat is niet het enige. Teveel heeft in 
maatschappelijke organisaties en instellingen het professionele bestuursmodel 
- macht van beroepsbestuurders, afleggen van verantwoording aan de overheid, 
publiekrechtelijke eisen en athankeijkheid van subsidies - de overhand gekregen. 
Dit ten koste van bestuur en participatie door betrokkenen zelf. Dat proces van 
onteigening moet worden stopgezet. Het CDA wil maatschappelijke 
verantwoordelijkheid en betrokkenheid weer tot hun recht laten komen 
en de sturing van de samenleving terugbrengen bij burgers en hun organisaties. 
2.1.3 Soms vraagt dat een wending van organisaties en instituties zelf meer naar 
hun eigen achterban en gebruikers te luisteren. Maar het vraagt ook een andere 
opstelling van de overheid: geen terugtred maar een andere benadering in beleid, 
bestuur en regulering. Instrument is het ontwikkelen en versterken van het 
vermogen tot maatschappelijke zelfregulering in en tussen verbanden en 
organisaties. Dat vraagt een bestuursstructuur en -cultuur die berust op het 
uitgangspunt dat de overheid de noodzakelijke sluitsteen is voor het functioneren 
van de samenleving, maar deze niet bij decreet maakt of verandert. 
22. Ze lfreguler ing 
2.2.1 Het CDA kiest principieel voor zelfregulering, omdat daar de eigen rol en verant-
woordelijkheid van maatschappelijke organisaties in besloten ligt. Er zijn tal van 
voorbeelden van zelfregulering, zoals privaatrechtelijke overeenkomsten, afspraken in 
het kader van de publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie, convenanten en gedragscodes. 
De overheid schept de nodige ruimte voor zelfregulering, bevordert dit, voorziet zo 
nodig in algemeen verbindend verklaring en stelt de eisen en beperkingen die nodig 
zijn uit hoofde van publieke gerechtigheid. Ook kunnen procedurele voorschriften 
worden gegeven, zoals het betrekken van tegenwichtbiedende of minder sterk 
georganiseerde krachten bij het opstellen van regelingen. Zelfreguleringsafspraken 
moeten afdwingbaar zijn.Vrijblijvendheid en vage doelstellingen worden vermeden. 
Ook de overheid zelf zal een betrouwbare partner moeten zijn, onder meer door 
afspraken niet nodeloos te belasten met het stellen van steeds nieuwe eisen. 
45 Samenleven doe je niet alleen 
2.2.2 De mogelijkheden van wetgeving in combinatie met zelfregulering worden 
uitgebouwd. Waar dit mogelijk en zinvol is krijgen instellingen meer armslag bij 
de verwezenlijking van door de wetgever gestelde doelen, onder voorwaarde dat 
een onafhankelijk toezicht op de kwaliteit van de invulling is verzekerd. Instellingen 
die belast zijn met een publieke taak en publieke middelen ontvangen, kunnen 
dan de keuze krijgen om te voldoen aan wettelijke voorschriften of deze vorm 
van toezicht op hun functioneren te aanvaarden. 
2.2.3 De publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie (PBO) past in dit kader als structuur 
waarin private partijen verantwoordelijkheid dragen voor regelgeving. De PBO 
heeft een eigen positie en is geen verlengstuk van de overheid. De benoeming van 
bestuurders in de PBO - anders dan bij zelfstandige bestuursorganen - is géén 
zaak van de overheid, maar van de aangesloten personen en hun maatschappelijke 
verbanden. 
2.2.4 Het reeds ingezette wetgevingsproject Marktwerking, Deregulering en 
Wetgevingskwaliteit wordt in de komende kabinetsperiode omgevormd tot een 
wetgevingsprogramma Zelfregulering, Maatschappelijke Verantwoordelijkheid en 
Wetgevingskwaliteit. Onderdeel daarvan is onder andere om met maatschappelijke 
organisaties meerjarige afspraken te maken op de onderscheiden sectoren. 
Per sector wordt aangegeven op welke manier invulling zal worden gegeven aan 
zelfregulering, welke reguleringsaspecten daarvoor in aanmerking komen, welke 
taken en bevoegdheden de betrokken sector ter hand zal nemen, de wijze waarop 
invulling wordt gegeven aan (interne) democratische controle en maatschappelijke 
verantwoording alsmede de faciliteiten die de overheid ter beschikking stelt. 
Binnen dit algemene kader wordt zelfregulering op de volgende terreinen 
versterkt: Op sociaal-economisch terrein 
2.2.5 Met betrekking tot bedrijven gaat het beleid uit van de onderneming als een 
samenwerkingsverband van alle betrokkenen  (stakeholders).  Dat vergt openheid 
en transparantie en een evenwichtige verhouding tussen aandeelhouders, commis-
sarissen, raad van bestuur en ondernemingsraad. Regelgeving en beleid bevorderen 
maatschappelijk ondernemerschap: bedrijven die zich in beleid en afspraken, zoals 
convenanten, gedragscodes of interne bedrijfscodes, mede inzetten voor algemene 
belangen en maatschappelijke ontplooiing op het terrein van ondermeer 
werkgelegenheid, milieu, scholing, verlof, oudere werknemers, allochtonen. 
46 Samenleven doe je niet alleen 
2.2.6 Met betrekking tot het arbeidsvoorwaardenoverleg worden decentrale besluit-
vorming en persoonlijk maatwerk bevorderd. Kaders zijn nodig voor afspraken over 
aanvullende sociale zekerheid, scholingsafspraken, werkgelegenheids- en milieu-
verplichtingen. De overheid ondersteunt de maatschappelijke verantwoordelijkheid 
van werkgevers en werknemers via de algemeen verbindendverklaring van de CAO. 
Toetsing aan het algemeen belang vindt plaats, nadat aan het begin van de regeer-
periode terzake overleg is gevoerd met sociale partners. De mogelijkheden van 
de publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie hebben hier een nieuwe actualiteit onder 
andere met betrekking tot kwaliteitsbegeleiding en milieuverbetering. Zij worden 
zoveel mogelijk benut. De overheid heeft in dit model een stimulerende en onder-
steunende rol; zij bevordert daarbinnen een gematigde loonkostenontwikkeling. 
2.2.7 De inrichting van het stelsel van sociale zekerheid doet maximaal recht aan de 
onderscheiden verantwoordelijkheden van overheid en sociale partners. De overheid 
schept waarborgen als noodzakelijke basis van bestaan. Sociale partners zijn 
verantwoordelijk voor Organisatie, inrichting en financiering van de inkomens-
gerelateerde sociale zekerheid in het kader van het arbeidsvoorwaardenoverleg.Voor 
aanvullende voorzieningen kan een beroep worden gedaan op voorzieningen die de 
markt biedt. Binnen deze verantwoordelijkheidsverdeling wordt zo veel mogelijk 
recht gedaan aan persoonlijke voorkeuren en aan prikkels en stimulansen op 
decentraal niveau. 
In de sfeer van sociale bewegingen, bedrijven en instellingen 
2.2.8 In toenemende mate hebben actiegroepen en sociale bewegingen, grote bedrijven 
en organisaties invloed op discussies en besluitvorming over tal van maatschappelijke 
kwesties. Ook hier vindt zelfregulering plaats. De rechter komt er lang niet altijd 
aan te pas. Zo kan een nieuw maatschappelijk bewustzijn ontstaan dat het beleid 
van afzonderlijke organisaties beïnvloedt.Vanwege de publieke invloed van maat-
schappelijke bewegingen dienen zij - op straffe van civielrechtelijke aansprakelijk-
heid - zorgvuldig te zijn in hun informatieverstrekking en in hun optreden.  
commis- In het onderwijs 
evorderen 2.2.9 Door systematisch en waar dat mogelijk is zelfregulering in het onderwijs te 
cen, zoals bevorderen kunnen overheidsapparaten verkleind worden en worden toegespitst 
olgemene op hun kerntaken. De betekenis van onderwijskoepels zal toenemen naarmate deze 
beter weten in te spelen op behoeften van de achterban, de Organisatie van onderop 
n. versterken en de interne democratische legitimatie bevorderen. 
47 Samenleven doe je niet alleen 
2.2.10 De universiteiten en hogescholen worden zoveel mogelijk zelf verantwoordelijk 
voor het eigen functioneren en in die zin verzelfstandigd.Vanuit die eigen kracht 
en profilering kan werk worden gemaakt van zelfregulering, bijvoorbeeld om 
de inrichting en het beheer van het onderwijs en onderzoek te optimaliseren. 
Afspraken kunnen tot stand komen in het kader van de Vereniging van 
Samenwerkende Nederlandse Universiteiten en de HBO-Raad. De overheid 
bemoeit zich niet meer met de exploitatie, maar beperkt zich tot het stellen van 
de randvoorwaarden, gericht op de kwaliteit van het onderwijs, waarbinnen 
zelfregulering kan opbloeien. De wetgever voorkomt uitholling en ondermijning 
van die zelfregulering als gevolg van gedetailleerde en omvattende voorschriften 
inzake informatieverstrekking door die organisaties aan de overheid. 
Op het terrein van omroep en pers 
2.2.11 Het publieke bestel, waarin identiteitsgebonden omroepverenigingen en 
-instellingen samenwerken, heeft waarde voor de samenleving omdat het 
gebaseerd is op een uniek burgerinitiatief. Uitgangspunt is de autonomie en 
eigen verantwoordelijkheid van geestelijke en maatschappelijke stromingen en 
organisaties.Waarden en normen krijgen een programmatische uitwerking en 
er is ruimte voor een effectieve wisselwerking tussen leden en programmamakers. 
Zo'n publiek omroepbestel moet de kans krijgen zich aan te passen aan 
veranderende omstandigheden. Het mag nimmer worden vervangen door 
een nationale omroep of een centralistisch georganiseerde Omroep. 
2.2.12 De overheid staat borg voor een pluriform media-aanbod. Binnen het omroepbestel 
worden omroepverenigingen en -instellingen erkend als de organisaties die 
gezamenlijk zorg dragen voor een divers en evenwichtig media-aanbod. 
De organisaties nemen zelf verantwoordelijkheid voor de vorm en inhoud van 
het programma en voor de progranimacoördinatie. De samenwerkende omroep-
verenigingen benoemen de netmanagers. De eigendom van de omroepgegevens 
blijft bij de omroepverenigingen. Het reglement van het NOS-bestuur stelt vast 
dat geen besluiten kunnen worden genomen tegen de wil van een gekwalificeerde 
meerderheid van de vertegenwoordigers van de omroepverenigingen in. De 
overheid bevordert dat omroepverenigingen kunnen uitgroeien tot niet op winst 
gerichte media-ondernemingen die voluit kunnen participeren in nieuwe, kansrijke 
media. De gewenste maatschappelijke betekenis van de publieke omroepen stelt 
eisen aan de taakstelling, omvang, distributie en aan de financile middelen van het 
bestel. De burger heeft niet alleen op nationaal niveau, maar ook op lokaal en 
regionaal niveau recht op een pluriform media-aanbod. Samenleven doe je niet alleen 
delijk 2.2.13 Nederland zet zich ervoor in dat de Europese Unie lidstaten de ruimte geeft een 
kracht nationaal mediabeleid te voeren dat is afgestemd op de specifieke culturele ken- 
)111 van het eigen land. Ook het beleid van de EU moet gericht zijn op het 
:en respecteren en honoreren van het particulier initiatief in de samenleving. Niet 
het economische perspectief maar de cultureel-maatschappelijke waarden 
dienen voorrang te krijgen. 
n van 
n 2.2.14 De omroepbijdrage wordt gedeeltelijk gefiscaliseerd en de opbrengst ervan wordt 
iijning als rijksbijdrage ter beschikking gesteld van de omroep. Daarnaast betrekken de 
riften omroeporganisaties middelen direct van de burger (vergelijkbaar met de huidige 
omroepbijdrage, maar dan geïnd door het publieke bestel), uit reclame-opbrengsten 
en uit het ontplooien van nieuwe activiteiten naast radio en televisie. Het totale 
bedrag moet op een reëel niveau gebracht worden. Het beheer over de omroep-
reserve, waarin de opbrengst van de verkoop van het Omroep-productiebedrijf 
wordt gestort, wordt aan de gezamenlijke omroeporganisaties overgedragen. 
en 2.2.15 De kerken en genootschappen op geestelijke grondslag dienen vanwege hun 
en specifieke bijdrage aan het gesprek over waarden, normen en maatschappelijke 
nakers. samenhang een eigen rol in het publieke bestel te blijven spelen. De financiële 
positie van niet-ledengebonden omroepen binnen de publieke omroep dient, 
los van de beweging in omroepland, te worden versterkt. 
2.2.16 De Wet op de Economische Mededinging moet ruimte laten voor afspraken 
roepbestel die nodig zijn om de pluriformiteit in de pers te verzekeren. 
Op het terrein van de zorg 
van 2.2.17 Marktwerking is voor het CDA geen leidend principe in de zorg, wel is het CDA 
iroep- voorstander van een systeem waarin prikkels zijn ingebouwd die stimuleren tot  
evens gewenst gedrag. Binnen door de overheid gestelde kaders hebben zorgverzekeraars, 
t vast aanbieders van zorg, patiëntenverenigingen en particuliere organisaties die zich met 
ificeerde gezondheidsvragen bezighouden, een gezamenlijke maatschappelijke verant-
woordelijkheid voor het functioneren van de zorgsector. Deze zorgpartijen 
winst moeten de komende jaren meer mogelijkheden en verantwoordelijkheden 
kansrijke krijgen om zelfstandig te functioneren. Instellingen als het Centraal Orgaan Tarieven 
i stelt Gezondheidszorg en het College voor Ziekenhuisvoorzieningen geven vooralsnog 
van het sturing aan het systeem van zelfregulering in de zorg. 
en 
2.2.18 Op voorwaarde dat van overheidswege risicoselectie en kartelvorming worden 
tegengegaan, vervullen zorgverzekeraars een sterkere regiefunctie in de zorg. 
49 Samenleven doe je niet alleen 
Door het systeem van nominale premies en het zelfstandig risico moeten dragen 
krijgen zorgverzekeraars meer belang bij effectief functionerende zorgaanbieders. 
Aanbieders van zorg worden ertoe aangezet het rendement te verhogen door 
terugdringing van de omvangrijke bureaucratie en door doelmatiger te handelen 
en door het inbouwen van prikkels, die samenwerking tussen de verschillende 
aanbieders sterk stimuleren. De overheid ondersteunt dit proces met vereen-
voudiging en deregulering van wet- en regelgeving. 
Op het terrein van wonen en leefomgeving 
2.2.19 De verantwoordelijkheid van de burger voor de eigen leefomgeving wordt 
gestimuleerd door particulier woningbezit te bevorderen en via de huur van de 
woning.Voor groepen voor wie de eigen woning niet haalbaar is, dient goede en 
betaalbare sociale woningbouw beschikbaar te zijn. In dat kader spelen woning-
corporaties een centrale rol. De overheid erkent de verantwoordelijkheid van 
corporaties en treedt vooralsnog op als procesbegeleider. Er komt meer 
zelfregulering via een akkoord volkshuisvesting, afspraken met corporaties over 
inspanningen en prestaties, professionalisering binnen de volkshuisvestingssector 
en heroverweging van bestaande regelgeving. Op landelijk niveau kunnen met 
de corporatiekoepels afspraken worden gemaakt over investeringen, huurbeleid, 
hun rol bij het versterken van de sociale infrastructuur in wijken en buurten, 
en over aanwending van algemene reserves. 
2.2.20 De corporaties zijn er mede om bij te dragen aan een goed woonklimaat, aan een 
veilige woon- en leefomgeving waarin mensen zich thuis kunnen voelen, aan het 
vergroten van de verantwoordelijkheid van huurders (o.a. via het bevorderen van 
kleinschalig zelfbeheer en casco-aankopen) en aan de bestrijding van sociale 
achterstanden. Daartoe werken zij samen met de overheid, wijk- en buurtwerk, 
politie, eigenaren van andere woningen en gebouwen en bedrijven. 
In de agrarische sector 
2.2.21 Op het gebied van ontwikkeling in de richting van een veilige, concurrerende en 
duurzame land- en tuinbouw krijgt het regionale niveau een grotere sturende rol. 
De rijksoverheid stelt de kaders op binnen welke de regio's zoeken naar oplossingen 
met draagvlak in de sector en in de samenleving. Deze lijn krijgt een bestuurlijke 
pendant in lokale of regionale samenwerkingsverbanden van gemeenten, provincie, 
milieuorganisaties, waterschappen en landbouworganisaties, dan wel door 
inschakeling van regionale milieucoöperaties. Zo kunnen boeren en tuinders via 
samenwerking in regionale verbanden en met ondersteuning van vakspecialisten 
werken aan de realisering van gestelde milieunormen, langs een door de betrokken  
so Samenleven doe je niet alleen 
ragen regionale organisaties te bepalen weg. De overheid voorziet in onafhankelijk 
eders. toezicht, faciliteert het instrumentarium en stimuleert door bijvoorbeeld 
or innovatiesubsidies. Zelfregulering wordt bevorderd bij het milieubeheer 
[delen (duurzaamheid), bij de herstructureringsprocessen in de glastuinbouw en de 
mde intensieve veehouderij en bij onderhoud en versterking van de groene omgeving. 
Bij milieuregelgeving dient ten opzichte van de gangbare middelvoorschriften 
meer gewicht te worden toegekend aan doelvoorschriften. 
23 De pub lieke ruimte 
n de 
de en 2.3.1 De publieke ruimte omvat de openbare weg, de pleinen en de openbare natuur, 
aing- de vormgeving en aankleding daarvan in architectuur, stadsinrichting en reclame- 
in en meningsuitingen, het gebruik daarvan voor en het oproepen tot deelname aan 
openbare manifestaties, evenementen, kerkdiensten en uitingen van andere gods - 
aver diensten. Levensbeschouwelijke activiteiten en religieuze uitingen zijn immers 
tctor een wezenlijk element van de samenleving en verdienen daarmee een plaats in 
net de publieke ruimte. Publiek is ook de ruimte die gecreerd wordt door omroep, 
leid, pers en internet. De publieke ruimte heeft dus een materiële en een immateriële 
n, dimensie. Deze openbare ruimte dient niet een vrij jachtterrein te zijn voor 
vandalen, criminelen of het grote geld, maar een veilige ontmoetingsplek voor 
burgers, hun gemeenschappen en hun opvattingen en idealen, voor nutsvoor - 
can  een zieningen en bedrijven, alsmede voor het democratische publieke debat. 
ian het 
n van 2.3.2 Vandalisme, vervuiling, onveilige straten, coffeeshops of uitdagende reclame 
e belemmeren de toegankelijkheid van de openbare ruimte voor de burger in 
cerk, het algemeen en vooral voor ouderen, vrouwen en kinderen. Dat moet worden 
teruggedrongen. Het is de taak van de overheid dat de publieke ruimte een veilige 
en voor ieder toegankelijke openbare sfeer blijft, waarin ieder gerespecteerd wordt. 
Via wettelijke normstelling dienen openbare manifestaties en evenementen aan 
nde en menselijke waardigheid te kunnen worden getoetst. 
tde rol. 
)lossingen 2.3.3 Mensonterende uitingen in de publieke ruimte moeten worden tegengegaan. 
Lurljke De beoordeling van openbare reclame-uitingen geschiedt door de reclamecode- 
tovincie, commissie, die een wettelijke basis dient te krijgen. In haar samenstelling moet 
zij de pluriformiteit van de samenleving weerspiegelen.Voor Internet wordt een 
rs via nieuw concept ontwikkeld voor het kunnen handhaven van regels, zodat de 
listen menswaardigheid ook niet via nieuwe media ongestraft aangetast kan worden. 
-trokken 
51 Samenleven doe je niet alleen 
2.3.4 Ook de burgers en hun organisaties zelf dragen een verantwoordelijkheid voor hun 
publieke optreden. Zelfregulering, private financiering van publieke voorzieningen, 
cultivering van een gemeenschappelijk rechtsbewustzijn en inzet voor de openbare 
veiligheid, een gemeenschappelijk cultuurbesef en een duurzaam consumptie-
patroon brengen deze verantwoordelijkheid tot uitdrukking. Ieder die de publieke 
ruimte betreedt mag daarop worden aangesproken. 
2,4 Een waarborgende en s lagvaard ige overheid 
2.4.1 Door sociaal-economische ontwikkelingen, culturele internationalisering, 
verschuivende waarden en normen, internet, individualisering en Europese 
integratie, veranderen de rol en taak van de overheid. Dat vraagt een nieuwe visie. 
Ruimte voor samenleven, ontplooiing en menselijke maat vragen een overheid 
die met gezag effectief kan optreden waar dit wezenlijk is voor het functioneren 
van mensen, gemeenschappen en de maatschappij. Beleid dat in publiek-private 
samenwerking tot stand komt, is doorgaans doeltreffender, meer aanvaard, flexibeler 
en vaak ook goedkoper dan beleid waar ambtelijke diensten zich mee moeten 
belasten. De verantwoordelijkheid voor invulling, organisatie, uitvoering en 
handhaving van publieke belangen dient zoveel mogelijk bij de directbetrokkenen 
te worden gelegd. 
Een slagvaardi ge overheid 
2.4.2 Het primaat van de samenleving vraagt een overheid die tijdig beslissingen neemt. 
Burgers moeten vertrouwen kunnen hebben in de overheid, in de bestuurlijke 
integriteit van politieke en ambtelijke bestuurders, in democratische procedures en 
instituties, in rechtszekerheid en kwaliteit van resultaten. Het publieke ambt verdient 
herwaardering als dienst aan burgers en samenleving. De doorgeschoten politieke 
en ambtelijke (rol-) opvattingen over een "ondernemende overheid", ontleend aan 
het bedrijfsleven, passen daar niet bij. 
2.4.3 Wanneer de overheid taken op afstand zet door externe verzelfstandiging 
(zelfstandige bestuursorganen) of interne verzelfstandiging (agentschappen), dient 
zij duidelijk te zijn over doelstellingen en werkwijze.Voorts moeten de ministeriële 
bevoegdheden op het gebied van toezicht goed geregeld zijn, mede gezien de 
verantwoording in de richting van het parlement. Gezien het belang van integriteit 
in de publieke sector dient de grootst mogelijke zorgvuldigheid te worden betracht 
bij combinaties van publieke en private taken. 
52 Samenleven doe je niet alleen 
'oor hun 2.4.4 Openbare nutsvoorzieningen, zoals drinkwaterb edrijven, kabeltelevisiebedrijven, 
ningen, electriciteitsmaatschappij en en openbaar vervoerbedrijven moeten eerst en vooral 
penbare het algemeen belang dienen. Daarom mogen privatisering en uitbesteding alleen 
ie- geschieden binnen de randvoorwaarden van bereikbaarheid, inbreng van 
ublieke betrokkenen, mogelijkheid van inschakeling van maatschappelijke organisaties en 
prijsstelling. Zo nodig krijgen de kwaliteit van de publieke taakuitoefening en 
gelijke toegankelijkheid voor het publiek hogere prioriteit dan financieel-
economische overwegingen. De overheid draagt zorg voor de instelling van 
adviesorganen van consumenten bij openbare nutsbedrijven zodat deze regelmatig 
gehoord worden. De overheid garandeert dat besluitvorming transparant is en dat 
niet- wenselijke cumulaties van bevoegdheden worden voorkomen. De coöperatieve 
rechtsvorm biedt de gebruikers de mogelijkheid invloed uit te oefenen op het 
'e visie, beleid van deze voorzieningen. 
ieid 
-ieren 2.4.5 De problematiek van effectieve besluitvorming in relatie tot doeltreffende 
ivate rechtsbescherming komt tot uitdrukking in de groei van het bestuursrecht. Bij 
[exibeler gebrek aan politieke overeenstemming wordt de beslissing nu te vaak gezocht in 
ten procedures, inspraak, rechtsbescherming en beroepsmogelijkheden. Vaststaat dat de 
overheid zich voor alles wat zij doet verantwoordt, ook tegenover de rechter. Betere 
alcenen besluitvormingsprocessen, concentratie van beslissingsmomenten en rechterlijke 
toetsing dienen een snellere besluitvorming mogelijk te maken dan nu. 
2.4.6 Bij de adviesorganen van de overheid wordt de strikte scheiding tussen 
neemt. onafhankelijke deskundigen en belangenbehartigende vertegenwoordigers van 
ijke maatschappelijke organisaties gerelativeerd. Er komt gestructureerd overleg met 
[ures en deze organisaties. Adviesorganen kunnen ook worden benut voor contacten met 
t verdient georganiseerde maatschappelijke verbanden. 
litieke 
end aan De bestuurslagen van de overheid 
2.4.7 Na alle onduidelijkheid die de afgelopen jaren is ontstaan over de bestuurlijke 
Organisatie, in het bijzonder over de stadsprovincies dient de herkenbaarheid van 
de overheidsorganisatie voor de burger voorop te worden gesteld. Het CDA gaat uit 
dient van een Organisatie van drie bestuurslagen: rijk, provincie en gemeente. Daarbinnen 
iisteriële moet differentiatie in de toewijzing van taken en bevoegdheden mogelijk zijn. 
de Daarbij wordt ook in financiële zin rekening gehouden met de bijzondere positie 
ttegriteit en problematiek van grote steden. Naast de bijzondere voorziening voor de regio 
betracht Rotterdam als stadsprovincie kunnen, afhankelijk van omstandigheden en wensen 
vanuit de betrokken gebieden, ook bijzondere voorzieningen worden getroffen voor 
de regio's Amsterdam en Haaglanden. 
53 Samenleven doe je niet eileen 
2.4.8 Stedelijke gebieden zijn (multi)culturele en economische motoren van vernieuwing. 
Om de identiteit, vitaliteit en kracht van de steden te versterken worden meer 
rijkstaken en bevoegdheden overgedragen en wordt zoveel mogelijk ruimte aan 
steden zelf gelaten om eigen keuzes te kunnen maken. 'Geoormerkte' gelden 
worden daarom zoveel mogelijk vermeden". 
2.4.9 De schaal van gemeenten wordt zoveel mogelijk afgestemd op de menselijke maat. 
Een andere visie is nodig op de plaats en taak van gemeenten en de positie van wijk 
en buurt daarbinnen, de gemeentelijke herindeling, de intergemeentelijke samen-
werking en de rol van de provincie. De organisatie en inrichting van de overheid 
moet zodanig zijn, dat deze de burger houvast bieden en greep verschaffen op de 
vragen en problemen waar de gemeenschap en samenleving mee geconfronteerd 
worden. 
2.4.10 Het CDA hecht aan een door de Kroon benoemde burgemeester en commissaris 
van de Koningin. 
2.4.11 De legitimiteit van het overheidsbestuur wordt vergroot door een herkenbare 
overheid, vooral op plaatselijk niveau, met meer armslag en een duidelijke eigen 
verantwoordelijkheid. Decentralisatie en een duidelijke omschrijving van de taken, 
waarmee de verschillende overheidslagen zijn belast, zijn in dat kader van groot 
belang. Ingeval van decentralisatie van rijkstaken naar provincies of gemeenten stelt 
het Rijk voor de vervulling van de betreffende taak voldoende middelen ter 
beschikking. Decentralisatie is niet verenigbaar met gedetailleerde regelgeving van 
Rijkswege. 
2.412 Zeker op lokaal niveau zijn met name bij de bestrijding van armoede en isolement 
sterke samenwerkingsformules nodig, zoals verbanden van vrijwilligers, kerken, 
burgergroepen en ondernemingen die zich inzetten voor sociale samenhang. 
2.4.13 Maatschappelijke en economische processen, zoals woningmarkt, arbeidsmarkt, 
bedrijfsvestigingen, verkeer en vervoer, bewegen zich op een bovengemeentelijke 
schaal en komen vaak niet overeen met de schaal van provincies. Dat vraagt inter-
gemeentelijke samenwerking op basis van de aangescherpte Wet gemeenschappelijke 
regelingen van 1 juli 1994. Deze wet biedt voldoende mogelijkheden voor de 
democratische legitimatie van een regionale autoriteit. De functie van de provincie 
ten aanzien van het slechten van geschillen tussen gemeenten onderling wordt 
versterkt. In de intergemeentelijke samenwerking wordt zo nodig bij meerderheid 
54 Samenleven doe je niet alleen 
Leuwing. 
aan 
maat. 
van wijk 
men-
rheid 
ap de 
eerd 
issaris besloten. Samenwerking tussen gemeenten moet onder meer worden gefaffiteerd 
via toereikende regelgeving. 
2.4.14 Gemeentelijke herindeling zal alleen nog plaatsvinden als er sprake is van een 
evidente noodzaak en na overleg met de betrokken burgers. Bij nieuwe voorstellen 
dienen sociale cohesie en de menselijke maat veel zwaarder te wegen. De omvang 
en de taken van de gemeente moeten aansluiten bij bestaande gemeenschappen en 
niet andersom. Naast doelmatigheid en bestuurskracht vormen ook de maat-
schappelijke kosten van grootschaligheid leidraad voor de besluitvorming. 
2.4.15 In gemeenten waar voor de burger herkenbare gemeenschappen bestaan, zoals 
dorpen en wijken, wordt bestuurlijke decentralisatie naar dorps- en wijkraden 
bevorderd. Lokaal bestuur wordt ondersteund door ter beschikkingstelling van 
wijkgebonden budgetten. Door het benutten van deze en andere mogelijkheden, 
zoals versterking van de rol van het particulier initiatief en uitbreiding van de 
bevoegdheden van wijk- en dorpsraden, kunnen de gevolgen van inmiddels tot 
stand gebrachte gemeentelijke herindelingen worden verzacht. 
igen 2.4.16 De integrerende en harmoniserende rol van provincies wordt versterkt door heldere 
taken, afbakening van bevoegdheden tussen de bestuurslagen enerzijds en overdracht van 
oot taken en bevoegdheden van rijksoverheid naar provincie anderzijds. De provincie is 
en stelt het eerst aangewezen orgaan om toezicht te houden op gemeentelijke en regionale 
samenwerking. 
Lg van 
2.4.17 In een integrerend Europa worden de mogelijkheden en het belang van grens- 
overschrijdende regio's groter. Daarom is een interregionaal beleid op cultureel, 
dement sociaal, economisch, ecologisch en infrastructureel terrein noodzakelijk. Dit vergt 
en, een facilitering van deze bestuurlijke samenwerking. 
Overheid en ICT 
kt, 2.4.18 Informatie- en communicatietechnologie (ICT) leidt tot veranderingen in de 
elijke betrekkingen tussen overheid en burger. Juist vanwege het dynamische en inter- 
inter- nationale karakter van ICT dient een belangrijke rol te worden toegekend aan 
ippeljke de mogelijkheden van zelfregulering en het aanpakken van problemen zo dicht 
Ie mogelijk bij de veroorzaker. Bij onvoldoende zelfregulering is overheidsoptreden 
ovincie noodzakelijk. 
:dt 
erheid Samenleven doe je niet alleen 
2.4.19 Er komen onderwijsprogramma's die laten zien hoe de informatietechnologie het 
functioneren van bijvoorbeeld de school, de buurt, de sportvereniging, de ouderen-
zorg kan ondersteunen. De overheid draagt ertoe bij dat ieder mens zijn of haar 
talenten in die nieuwe maatschappelijke context kan benutten. Dat kan door het 
wegnemen van belemmeringen, het waarborgen van toegankelijkheid, het bevor-
deren van pluriformiteit door mededinging in een open informatiemarkt en het 
bieden van faciliteiten voor ontplooiing. 
2.4.20 De overheid dient zelf verder mee te doen aan internet en ervoor te zorgen dat 
mensen ook werkelijk toegang kunnen krijgen tot de nieuwe informatiekanalen. 
Informatieverstrekking wordt toegankelijker gemaakt via een vrij te raadplegen 
loket op internet, waar alle overheidsinformatie te verkrijgen is. 
2.4.21 Meer dan nu zullen de verschillende beleidsterreinen moeten inspelen op de 
gevolgen van de ICT. Dit geldt met name op terreinen zoals belastingen, sociale 
zekerheid, bescherming van de openbare orde, zoals kansspelen en de mogelijk-
heden van telewerken. Dit laatste komt de economische ontwikkeling van 
achtergebleven gebieden en sectoren ten goede. Bij alle ontwikkelingen moet recht 
worden gedaan aan de privacy van mensen: openheid van doelstellingen, verant-
woordelijkheid van informatieverwerkers voor heldere normen bij het verwerken 
van persoonsgegevens zijn nodig. 
2.4.22 Nederland bevordert dat in internationaal verband een regelgevend kader tot stand 
komt met betrekking tot de ontwikkeling van electronische handel (veiligheid van 
de verstuurde informatie, digitale handtekening, electronische betaling). Daaronder 
valt ook de bescherming van de intellectuele eigendom op internet. 
0. MWIF~WZWM 
2.5.1 Een democratische overheid moet het hebben van de betrokkenheid van burgers, 
van levenskrachtige politieke partijen, van versterking van de rol van vertegen-
woordigende organen en van versterking van de band tussen kiezer en gekozene. 
Binnen het systeem van de representatieve democratie wordt de democratische 
cultuur versterkt. Dat vraagt politici en bestuurders die bereid zijn het debat over 
politieke waarden en oriëntaties aan te gaan, open te staan voor inbreng van burgen 
en hun organisaties en bereid te zijn verantwoording af te leggen aan en in contact 
te blijven met degenen die hen afvaardigden. Nieuwe informatie- en 
communicatietechnologie kan de dialoog tussen kiezer en gekozene ten goede 
56 Samenleven doe je niet alleen 
komen. Dit is te verkiezen boven het referendum, dat vanuit het gezichtspunt van 
de representatieve democratie en een geïntegreerde afweging van belangen een 
ongeschikt instrument is. 
2.5.2 Een belangrijke functie van politieke partijen is afweging en integratie van onder-
scheiden belangen vanuit een normatieve oriëntatie. Deze is de laatste jaren door 
diverse ontwikkelingen onder druk komen te staan. Dat is een voor de democratie 
ongewenste ontwikkeling. Politieke partijen, actie- en belangengroepen en lobby 
dienen wederzijds weer aansluiting te vinden. De overheid steunt een betere 
facilitering van de activiteiten van politieke partijen en daaraan gelieerde organi-
saties en instituten. Partijen dienen in staat te zijn om met behulp van moderne 
informatie- en communicatietechnologie met hun leden en kiezers te communi-
ceren over beleidsvraagstukken. De zendtijd van politieke partijen wordt met bij-
behorende middelen uitgebreid tot de regionale Omroep. In het onderwijs verdient 
het aanbeveling meer aandacht te besteden aan de plurale democratie en de rol van 
van de politiek bij de afweging van belangen. 
2.5.3 De Nederlandse regering zet zich, ter invulling van artikel 138a van het Verdrag van 
Maastricht, in voor een Europese versterking van de ontplooiingsmogelijkheden van 
Europese politieke partijen. 
frWi.iL.i 
2.6.1 Het CDA wil een overheid die de wezenskenmerken van de Nederlandse identiteit 
beschermt en uitdraagt in internationale verhoudingen. Die identiteit is gestempeld 
door geloof en levensbeschouwing, vrijheidszin, gelijkberechtiging en verdraag-
zaamheid ten opzichte van minderheden, openheid voor impulsen van over 
de grens en een sterke internationale oriëntatie. De uiterlijke kenmerken van deze 
identiteit, zoals de rechtsstaat en het respect voor de mensenrechten, de democratie, 
de constitutionele  monarchic,  ondernemerschap, de sociale markteconomie, de 
ruimte voor een pluriform particulier initiatief, de Nederlandse en Friese taal, de 
cultuur, verdienen bijzondere aandacht in het buitenlands beleid. Nederland maakt 
deel uit van een Europa dat steeds sterker in Oostelijke richting opengaat, maar het 
blijft aan de andere kant een brugfunctie vervullen naar andere continenten. 
contact 2.6.2 Mensen en gemeenschappen ondergaan de invloed van internationale 
ontwikkelingen, zoals snellere communicatie, de globalisering van de economie, 
de onvoorspelbaarheid van politieke ontwikkelingen in de wereld, toenemende 
57 Samenleven doe je niet alleen 
mobiliteit van mensen en ideëen, de talloze vormen van betrokkenheid van burgers 
bij gebeurtenissen in andere landen. Het buitenlands beleid komt voor de volgende 
centrale opgaven te staan: het opkomen voor de politieke, culturele, economische 
en veiligheidsbelangen van de Nederlandse samenleving; het bijdragen aan een 
rechtvaardige internationale ordening en versterking van internationale instellingen 
en organisaties; versterking en uitbouw van de Europese integratie; het bestrijden 
van armoede en onderontwikkeling. 
2.6.3 Een slagvaardig buitenlands beleid houdt rekening met de samenhang van de 
relevante invalshoeken. De coördinerende rol van de minister van Buitenlandse 
Zaken in het geheel van externe betrekkingen wordt verder versterkt. De Europese 
eenwording is een dimensie van het hele Nederlandse overheidsbeleid geworden. 
De bevoegdheid van de minister-president om knopen door te hakken op het 
gebied van Europese vraagstukken wordt versterkt. De minister-president zal voor 
deze taak rechtstreeks moeten kunnen steunen op het ministerie van Buitenlandse 
Zaken, zonder hierbij tekort te doen aan de coördinerende werkzaamheden van 
de minister van Buitenlandse Zaken. De solidariteit met ontwikkelingslanden 
verdient een herkenbare plaats binnen dat departement. Daarom blijft een aparte 
minister voor Ontwikkelingssamenwerking noodzakelijk, waarbij wat zijn of haar 
taakstelling betreft recht wordt gedaan aan het samenhangend karakter van een 
modern buitenlands beleid. 
Vluchtelingen en het immigratie- en asielbeleid 
2.6.4 Nederland dient, met inachtneming van de betreffende internationale verdragen, 
een rechtvaardig en humaan beleid te voeren voor slachtoffers van schending van 
fundamentele mensenrechten die in de eigen regio niet opgevangen kunnen 
worden.Voor een gemeenschappelijk vluchtelingen-, immigratie- en asielbeleid 
van de Europese Unie dat daar blijk van geeft, zet Nederland zich met kracht in. 
Het beleid is op de eerste plaats gericht op het vinden van structurele oplossingen. 
Ontwikkelingssamenwerking, mensenrechtenbeleid en veiligheidsbeleid dragen 
bij aan het vinden van dergelijke structurele oplossingen. De veiligheid en de 
persoonlijke integriteit van vrouwelijke vluchtelingen en de situatie van alleen-
staande mindeijarige asielzoekers en kinderen in de asielzoekerscentra vragen 
daarbij bijzondere aandacht. In Europees verband wordt naar oplossingen gezocht 
voor de hereniging van gezinnen, waarvan de leden in verschillende lidstaten 
terecht zijn gekomen. Goede toerusting is nodig, met name van ambassades in 
probleemgebieden, ten behoeve van het opstellen van ambtsberichten. Daarbij 
wordt ook onafhankelijke expertise ingeschakeld. 
58 Samenleven doe je niet alleen 
2.6.5 Vluchtelingen worden zoveel mogelijk in de eigen regio opgevangen. 
Waar dat niet mogelijk is en waar zij zich aan de Nederlandse grens melden, 
worden asielaanvragen rechtvaardig, zorgvuldig en snel behandeld. Het gaat immers 
niet om quota, maar om mensen in nood. In principe moet iedere aanvrager binnen 
zes maanden helderheid hebben ten aanzien van toelating dan wel afwijzing. 
Daartoe moet de personele inzet verhoogd worden. Omdat het om mensenlevens 
gaat, brengt dit principe met zich mee dat de kwaliteit van het nader gehoor van 
zeer hoog niveau moet zijn. Mensen van wie onmiddellijk duidelijk is dat zij 
vervolgd zijn vanwege ras of overtuiging krijgen zo snel mogelijk kansen om in een 
specifieke vluchtelingen status in Nederland te beginnen aan de opbouw van een 
bestaan. De aanvrager moet gedurende de hele procedure gebruik kunnen maken 
van een onathankelijke tolk en een deskundige begeleider. Hij of zij heeft recht op 
goede voorlichting over de procedure en de gevolgen die verschillende mogelijke 
uitkomsten met zich mee kunnen brengen. Het aangaan van hoger beroep geeft 
niet automatisch recht op verlenging van het voorlopig verblijf in Nederland. 
2.6.6 Waar de politieke - en mensenrechtensituatie dat toelaat, moet terugkeer van 
mensen met een voorlopige vergunning tot verblijf uitgangspunt zijn. Projecten in 
de betrokken regio kunnen daarbij uitkomst brengen. Asielzoekers wier verzoek 
niet kennelijk ongegrond is, kunnen arbeid verrichten zonder dat dit automatisch 
leidt tot inburgering. (Wat betreft de inburgering van migranten, zie paragraaf 1.11) 
2.6.7 Nederland zal streven naar uniforme criteria binnen de EU inzake 
verblijfsbeindiging en terugzending en bovendien naar een situatie waarbij elke 
EU lidstaat naar evenredigheid een aantal asielzoekers opneemt. De behandeling van 
mensen, wier asielaanvragen zijn afgewezen, wordt gekenmerkt door zorgvuldigheid 
en het voorkomen van illegaliteit. Nederland zal meer werk maken van door-
migratie van afgewezen asielzoekers, die buiten hun schuld niet kunnen terugkeren 
naar het land van herkomst. De beleidslijn wordt onverkort gehandhaafd dat een 
asielzoeker op het moment dat hij of zij niet verwijtbaar onverwijderbaar blijkt, in 
zijn of haar huisvesting kan blijven. De ministers van Buitenlandse Zaken en Justitie 
spannen zich gezamenlijk met kracht in om regeringen, die niet willen meewerken 
om asielzoekers uit hun land terug te nemen, onder druk te zetten. 
-.7. Nieuwe samenleving, nieuwe overheid, in Europa ... 
2.7.1 Internationale ontwikkelingen op het gebied van veiligheid, de globaliserende 
economie, de informatie-revolutie en het milieu vragen om een effectievere 
Europese Unie. De Europese Unie is onmisbaar geworden voor de internationale 
WI Samenleven doe je niet alleen 
stabiliteit en de ontwikkeling en ontplooiing van de Europese samenleving en 
economie. In een Europa waar de grotere lidstaten zich sterker nationaal profileren, 
is de Europese Unie onmisbaar geworden voor de ontwikkeling en ontplooiing 
van de Nederlandse samenleving en economie. Het dienen van de burger moet het 
hoofddoel zijn van de Europese integratie. De Unie zal slagvaardig, democratisch, 
inzichtelijk en sociaal moeten zijn en ook zelf beantwoorden aan eisen van 
de rechtsstaat. De institutionele structuur moet beter worden afgestemd op 
verschillende tempo's van ontwikkeling in de Europese eenwording. Het 
Nederlands blijft één van de officiële werktalen binnen de Europese Unie. 
2.7.2 De Europese integratie moet het, naast de gemeenschappelijke markt, de komende 
jaren met name hebben van een Europese civiele samenleving die recht doet aan 
de sociale verantwoordelijkheid van burgers en de beleving van waarden. Dat is 
de grondslag voor een Europees wij-gevoel. Daarom dient de Europese Unie de 
pluriformiteit van de Europese samenlevingen te beschermen en de ontwikkelings-
kansen voor het maatschappelijk middenveld op Europees niveau te ondersteunen. 
Het eigen karakter van sectoren als cultuur, onderwijs, media en religie verdient 
bescherming tegenover de economische overwegingen die gelden binnen de 
gemeenschappelijke markt. 
2.7.3 Versterking van het democratisch karakter van de Europese Unie is noodzakelijk 
omwille van het draagvlak en de betrokkenheid van de burgers bij Europa. 
Gemeenschappelijke Europese verantwoordelijkheid houdt uitbreiding in van 
de bevoegdheden van het Europese Parlement. Opheffing van het democratisch 
tekort is voorwaarde voor toepassing van besluitvorming bij meerderheid. 
Het aantal besluitvormingsprocedures wordt beperkt. Europese regelgeving moet 
helder zijn, ook al om de kansen op fraude en misbruik te verkleinen. Een eerste 
stap is openbaarheid over beraadslaging en besluitvorming in de Raad. Het CDA 
steunt een ontwikkeling waarbij de Europese Commissie meer gaat functioneren 
als regering op Unie-niveau waarbij de leden van de Commissie ook individueel 
politiek verantwoordelijk zijn. 
28. maar ook were ldwijd 
2.8.1 Het is vooral het groeiende economisch verkeer dat zijn stempel drukt op de 
internationale verhoudingen. Een vergelijkbaar sterke internationale politieke 
samenwerking houdt daarmee geen gelijke tred. Het ontbreekt de internationale 
organisaties aan kracht en de regeringen voorshands aan politieke wil. Die trend Samenleven doe je niet alleen 
en moet worden omgebogen. Gelukkig zijn burgers en hun organisaties zich steeds 
afileren, meer bewust van de noodzaak van internationale samenwerking in verbanden als 
iing kerken, vakbonden en werkgeversorganisaties, mensenrechtenorganisaties, vrouwen- 
voet het organisaties, hulpinstellingen, milieubewegingen, vluchtelingenorganisaties. Groei 
otisch, en uitbouw van een Europese en een mondiale  civil  society is daarom van groot 
belang. 
2.8.2 De regering bevordert en ondersteunt, ook in het verband van de Europese Unie, 
een cultuur van betrokkenheid over grenzen heen in de vorm van activiteiten 
van internationaal optredende maatschappelijke organisaties. In de relevante 
internationale organisaties, zoals de Verenigde Naties en de daaraan verbonden 
organisaties of de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa, moet 
meer geïnstitutionaliseerde ruimte worden geboden voor de inbreng van dergelijke 
non-gouvernementele organisaties. 
2.8.3 Het CDA steunt de bereidheid van de wereldgodsdiensten tot dialoog en hecht 
grote waarde aan de inzichten die te danken zijn aan de oecumene, zoals op het 
terrein van vrede, gerechtigheid en integriteit van de schepping en van verzoening. 
Het is een teken van een doorbraak van het bewustzijn dat mensen en culturen 
delen in een gemeenschappelijke verantwoordelijkheid ten aanzien van de grote 
vragen van de wereld. Zo kan een mondiaal draagvlak ontstaan voor een cultuur 
van respect voor de mensenrechten en voor de integriteit van de schepping en voor 
de waarde van cultuur en levensbeschouwing. 
2.8.4 Bedrijfsinvesteringen in andere landen hebben niet alleen economische waarde, 
maar zijn ook een mogelijkheid om eigen visies en opvattingen over de rol van de 
onderneming, de sociaal-economische ordening, de omgang met het milieu en de 
mensenrechten gestalte te geven. Nederland steunt en bevordert het hanteren van 
gedragscodes door ondernemingen en het afsluiten van convenanten tussen vak-
bonden, milieu- en mensenrechtenorganisaties en multinationale ondernemingen 
over het respecteren van sociale, ecologische en mensenrechtennormen door 
bedrijven in andere landen. Bijzondere aandacht verdient het tegengaan van 
kinderarbeid. Samenleven doe je niet alleen 
L. tSIIItLI['LSISJ 'J 1 U iei 11 SI] 
Het probleem van de huidige onveiligheid zit diep. Het recht is in de samenleving omstreden. Onder meer 
door het wegvallen van consensus over woorden en normen die aan het recht ten grondslag liggen. Dat 
raakt ook de zekerheden, die in een rechtsstaat door de overheid gegarandeerd en door de samenleving 
gedragen behoren te worden. Gelukkig leidt de betere toerusting van politie en justitie, waar een reeks van 
kabinetten aan heeft gewerkt, tot eerste resultaten.Voor tevredenheid is geen reden. De criminaliteit neemt 
nog steeds toe op plaatsen waar de burger zich voorheen veilig voelde: door snelle inbraken in huis, onveilige 
parkeerplaatsen langs de grote snelwegen, drugsoverlast in de stads- en dorpskernen en stijgende jeugd-
criminaliteit. De internationaal georganiseerde misdaad kun niet meer op nationaal niveau bestreden 
worden. Ontevredenheid bestaat ook over het aantal beschikbare agenten. 
Het justitieapparaat moet met moderne middelen toegerust worden. Het bouwen van cellen alleen is niet 
genoeg. Daarvoor zijn ook de komende jaren de nodige middelen noodzakelijk. Dat is niet alleen een kwestie 
van geld; ook de kwaliteit en snelheid van het werk moeten sterk verbeteren. Ontwikkelingen op dat punt 
moeten veel sneller. Het CDA wil dat bereiken langs twee sporen: ten eerste een harde aanval op 
onveiligheid en ferme handhaving van de wetten, en ten tweede een versterking van het vermogen 
in de samenleving zelf om bij te dragen aan veiligheid. 
31 - kkellng In de samenleving 
3.1.1 Misdaad is een breuk in de samenleving.Veel crimineel gedrag gaat erop terug dat 
mensen de aansluiting bij de samenleving hebben gemist. Bestraffing moet er dan 
ook op gericht zijn de dader van een misdrijf te confronteren met ge gevolgen van 
zijn of haar daden en diens relatie met de gemeenschap te herstellen. De in de 
laatste vijftien jaren gevolgde weg van een versterking van justitie en tegelijk meer 
toepassing van taakstraffen en herstel van schade moet dan ook verder worden 
gevolgd. Ook is meer nodig op het gebied van de preventie en behandeling. 
Meer capaciteit in de gezondheidszorg en sociale zorg voor randgroepen moet in 
een directe, op de persoon gerichte aanpak het afglijden voorkomen van mensen 
die drugs gebruiken of in een gewelddadige subcultuur zijn beland. Daartoe worden 
meer middelen uitgetrokken voor de bouw en exploitatie van verslavingsklinieken. 
62 Samenleven doe je niet alleen 
3.1.2 Veiligheid is meer dan de afwezigheid van criminaliteit. Echte veiligheid ontstaat in 
een samenleving waarin mensen op elkaar betrokken zijn. Het CDA wil dat de 
straat een echt publiek domein is, waar de burger zich veilig voelt, en geen 
niemandsland. Dit kan door veiligheid weer op te vatten als een gemeenschappelijke 
verantwoordelijkheid van de burger en zijn of haar gemeenschappen en de 
overheid. Gemeente, woningbouwvereniging, politie, winkeliers, scholen én 
bewoners moeten samen werken aan een veilige leefomgeving. Initiatieven in deze 
Ier meer sfeer verdienen steun. Een integraal veiligheidsbeleid voor het gehele land bouwt op 
Dat de sociale vernieuwing en het grote stedenbeleid voort door steun voor plaatselijke 
,mg initiatieven. Nieuw te bouwen wijken en stadsvernieuwingswijken dienen een 
eeles van veiligheidstoets te ondergaan. 
Ü neemt 
t, onveilige 3.1.3 Waar houvast ontbreekt in de jonge jaren, ligt een kiem voor jeugdcriminaliteit. 
Ook dat is reden voor het gezins- en familiebeleid dat het CDA voorstaat. Familie 
den en gezin zijn van wezenlijke betekenis voor besef van menselijke waardigheid en 
bevordering van wederzijds respect. Gezinsbeleid en criminaliteitspreventie komen 
samen in een scherp toezicht van de overheid op de leerplicht en het tegengaan van 
is niet schoolverzuim en in een actief beleid om te voorkomen dat risico-jongeren worden 
tn kwestie meegezogen in criminele activiteiten. Instellingen die een samenbindende rol 
'at punt hebben, zoals scholen en buurt- en sportverenigingen, worden versterkt en 
ondersteund. 
3.2.1 De bestrijding van onveiligheid vraagt een niet aflatende aandacht en inzet. 
Inmiddels worden goede resultaten geboekt met pogingen om de kloof tussen 
ug dat politie en justitie te dichten, zoals parketsecretarissen op de politiebureaus en 
r dan lik-op-stuk-beleid. Deze ontwikkeling wordt met kracht voortgezet. Maar er is 
en van meer nodig. De aansturing van de politie wordt verbeterd, vooral om meer delicten 
de te kunnen oplossen. De lengte van procedures wordt zoveel mogelijk bekort. 
meer Het bewijsrechtelijk instrumentarium om delinquenten te kunnen vervolgen 
en wordt waar nodig uitgebreid, ook door gebruik van nieuwe technologie. 
Misdrijven behoren in de regel te worden gevolgd door onmiddellijke veroordeling. 
net in De strafmaat voor het veroorzaken van verkeersongevallen met extreem hoge 
nsen snelheden en/of onder invloed wordt verhoogd. Recidive wordt harder aangepakt. 
worden 
nieken. 3.2.2 Voldoende capaciteit voor voorlopige hechtenis is nodig om te voorkomen dat na 
2000 nog heenzendingen plaatsvinden; zo nodig wordt dan het uitgangspunt "twee 
63 Samenleven doe je niet alleen 
op één cel" toegepast. De mogelijkheden tot elektronisch huisarrest voor bepaalde 
groepen worden benut. Het automatisme van de vervroegde invrijheidsstelling 
wordt afgeschaft. In de verhouding tussen privacy en individuele rechtsbescherming 
van de verdachte enerzijds en bescherming van de samenleving anderzijds dient 
meer recht te worden gedaan aan de belangen van de samenleving, zeker wanneer 
de veiligheid van die samenleving in het geding is. Justitie krijgt de ruimte die 
nodig is voor een geloofwaardige praktijk van opsporing en vervolging. 
3.2.3 De justitiële keten zal steeds moeten worden ingesteld op de wijze waarop het 
criminaliteits- en veiligheidsprobleem zich in de maatschappij aandient.Voor 
georganiseerde criminaliteit is een andere aanpak nodig dan voor de bestrijding 
van jeugdbendes. De schaal van werken van de politie moet daarop zijn aangepast. 
3.2.4 Daar waar criminelen het contact met de samenleving systematisch vermijden 
en zich als een afgesloten groep organiseren, volstaat de traditionele strafrechtelijke 
aanpak niet langer. Naast middelen voor de opsporing zoals het direct afluisteren 
is adequate bestraffing nodig. Het Wetboek van Strafrecht moet de rechter meer 
ruimte geven om een passende straf op te leggen aan degenen die een sleutelrol 
vervullen in een misdadige Organisatie, wanneer deze Organisatie zeer ernstige of 
omvangrijke misdrijven pleegt. Daarbij gaat het niet alleen om degenen die leiding 
geven aan misdadige organisaties, maar ook degenen die deze financieren of er op 
grote schaal baat van trekken. 
3.2.5 Basispolitiezorg wordt in samenhang met het overige gemeentelijke beleid 
uitgeoefend waartoe de betrokkenheid van de gemeenteraad op dit punt wordt 
vergroot. Nodig zijn een nieuw concept van surveillance en de inzet van goed 
gekwalificeerd en aanzienlijk meer politiepersoneel. Het CDA vraagt daartoe om 
7000 agenten extra. Daarmee wordt bereikt dat maatschappelijk verstorend gedrag 
direct wordt gecorrigeerd. Daar hoort bij een goede interne controle en een vlotte 
behandeling van klachten van burgers. Toenemende aandacht is nodig voor de 
veiligheid in landelijke gebieden. Om de bereikbaarheid te verbeteren komt er per 
gemeente tenminste één politiepost. De aanrijtijden worden drastisch verkort. 
3.2.6 Van belang in deze benadering is ook intensieve preventie.Waar mogelijk dienen 
maatschappelijke conflictsituaties door verzoening te worden opgelost teneinde de 
intrede in de justitiële keten te voorkomen. Daarvoor is een samenleving nodig die 
geschillen dempt en tijdig opvangt, een samenleving met een sociaal beleid en met 
betekenisvolle maatschappelijke organisaties, een samenleving die waarde toekent 
aan overleg in plaats van het opkloppen van een "claimcultuur". Normschendingen 
64 Samenleven doe je niet alleen 
epaalde kunnen sneller worden gecorrigeerd, wanneer de samenleving intensievere 
[ing politiezorg ondersteunt. Essentieel als element van de preventie zijn ook de zorg 
herming voor de kwaliteit van de openbare ruimte en het snel herstellen van vernielingen 
kent daarin. Dit in combinatie met minder schotten tussen de diensten die zich met 
anneer jonge criminelen bezighouden. 
die 
3.2.7 Voor een grotere schaal is reden in geval van specifieke deskundigheid. Op nationaal 
niveau wordt geloofwaardige aansturing mogelijk gemaakt van de verschillende 
het korpsen op terreinen waar alleen nationale samenwerking oplossingen biedt. 
Versterking is nodig van de recherche-functie op het gebied van zedendelicten 
ding bij kinderen. Geweld binnen het gezin moet worden onderkend en bespreekbaar 
tgepast. worden gemaakt. Het opzetten van een goed preventiebeleid is dringend nood-
zakelijk. De  kinder-  en zedenpolitie wordt als functie hersteld op het niveau van 
[en de politieregio's, evenals versterking en specifieke deskundigheid van politie en 
hteljke recherche terzake van bestrijding van seksueel geweld en misbruik van vrouwen. 
;teren 
neer 3.2.8 Het CDA wil af van de gedoogcultuur. Noch in het strafrecht, noch in het 
drol bestuursrecht hoort gedogen thuis. Gedogen is slechts toelaatbaar als in een 
ge of i weloverwogen aanpak stap voor stap wordt toegewerkt naar een betere handhaving 
leiding van normen. 
f erop 
3.2.9 Versterking is nodig van de doeltreffendheid, snelheid van werken, kwaliteit en 
integriteit van de rechterlijke macht en de rechterlijke organisatie. Bij zware 
normovertredingen mag het uitspelen van vormfouten niet langer tot uitholling 
ordt 1 en ongeloofwaardigheid van het gezag leiden. Daarom moet er een wettelijke 
Ded mogelijkheid tot herstel van vormfouten komen. Er moet meer samenhang komen 
e om in de rechtspraak tussen en binnen rechterlijke colleges.Via extra financiële 
gedrag middelen, modernisering van het personeelsbeleid en goede logistieke toerusting 
n vlotte wordt gewerkt aan kwaliteitsverhoging. De procesduur wordt genormeerd. Omdat 
de daarbij aan zorgvuldigheid en kwaliteit geen afbreuk mag worden gedaan, worden 
L er per extra middelen uitgetrokken voor versterking van de rechterlijke macht. Er komt zo 
rt. snel mogelijk een afdoende wettelijk regeling van het gebruik van kroongetuigen in 
strafprocessen. 
3.3e Leven zonder vers laving 
3.3.1 Gokken, drugsgebruik en alcohol gaan gepaard met verslavingsverschijnselen 
die de menselijke waardigheid aantasten. Daarom mogen deze verschijnselen de 
65 Samenleven doe je niet alleen 
samenleving niet onverschillig laten.Veel hangt ook hier af van het maatschappelijk 
klimaat en de publieke moraal, die burgers en politici er op na houden. Er moet 
een einde komen aan verwarrende signalen die jongeren op dit moment vaak 
bereiken, als zouden drugs enerzijds bespreekbaar en bovendien gemakkelijk 
verkrijgbaar moeten zijn, terwijl ze aan de andere kant officieel ongeoorloofd 
worden verklaard.Verslaving aan alcohol en nicotine wordt bestreden door een 
strikte leeftijdsgrens van 16 jaar bij de verkoop, beperking van de verkooppunten 
en het uitbreiden van voorlichtingscampagnes. Het CDA wil dat alle kinderen in de 
hoogste klassen van de basisschool voorlichting krijgen over de schadelijke effecten 
van roken, alcohol en drugs. De overheid ontmoedigt het gebruik van bestaande 
verslavingsmiddelen zoveel mogelijk en gaat de inburgering van nieuwe 
roesmiddelen met kracht tegen. Onderzoek naar oorzaken van verslaving 
en de bestrijding ervan blijven nodig. 
3.3.2 Intensieve preventie vraagt om samenwerking tussen de politie, de GGD, de 
Consultatiebureaus voor Alcohol en Drugs, de overheid, ouders en jongeren zelf. 
De preventie moet gericht zijn op softdrugs, harddrugs en ecodrugs, maar ook op 
alcohol en sigaretten.Voorlichting begint al op de basisschool. Door effectievere 
inzet van leerplichtambtenaren, het aanstellen van veiligheidsconsulenten en het 
versterken van het toezicht op scholen en in uitgaansgelegenheden wordt ook de 
ambulante handel in drugs aangepakt. De handel in nieuwe pillen, die in combinatie 
met alcoholgebruik een groot gevaar voor gezondheid en openbare orde opleveren, 
wordt met kracht bestreden. 
3.3.3 In de drugshandel is geen sprake meer van een bescheiden schaal van gebruik, maar 
van een zich verhardende business, die met steeds meer producten een markt van 
roes en afhankelijkheid creëert. Uitgangspunt voor het CDA is op termijn sluiting 
van alle verkooppunten. Daartoe dienen zo nodig de bevoegdheden van de 
overheid te worden uitgebreid. Daarom komt er voorshands per gemeente een 
maximum op het aantal coffeeshops en vindt er geen uitbreiding plaats ten opzichte 
van de huidige situatie.Verkooppunten die zich in de buurt van scholen of 
jeugdcentra bevinden of drugstoerisme uitlokken worden gesloten en de regels 
voor verkoop overeenkomstig de bestaande (AHOJ)_criteria strikt gehandhaafd. 
De minimum-"koopleeftijd" van 18 jaar wordt gehandhaafd. 
3.3.4 Meer capaciteit en middelen zijn nodig voor behandelinrichtingen voor 
drugsverslaafden. Capaciteit en legaliteit van vormen van gedwongen afkicken 
worden versterkt. Wat daarvoor nodig is, zijn betaalbare cellen voor strafrechtelijke Samenleven doe je niet alleen 
appelijk opvang van verslaafden (SOV-cellen) en ruimere bevoegdheden en middelen voor 
moet dwangverpleging (herziening Wet BOPZ). Ook is meer aandacht nodig voor de 
ak bestaansperspectieven nadien. Gecontroleerde en tijdelijke heroine-verstrekking 
onder medisch toezicht en uitsluitend in het kader van een behandeling gericht 
fd op afkicken, kan bij wijze van experiment worden mogelijk gemaakt. 
een 
unten 
:en in de 34. Misdaad, straf en dan. 
effecten 
Lande 34.1 Reclassering en HALT-bureaus zijn niet het sluitstuk van een keten, maar een 
- wezenlijk element van veiligheidszorg. Combinaties van straf, electronisch 
huisarrest en werk of scholing worden als belangrijke middelen tot reïntegratie 
in de maatschappij meer ontwikkeld en toegepast. 
3.4.2 Doel van het recht is vrede en zaken weer op orde brengen. De justitiële keten 
wordt doorgelicht op mogelijkheden tot herstel van ontwrichte verhoudingen 
en verzoening. In sommige situaties blijkt het aanbieden van een onafhankelijke 
vertrouwenspersoon en een mogelijkheid tot communicatie en begeleiding een 
meer adequate rol van het recht op te leveren. De advocatuur en de justitie laten 
dan een ander gezicht zien: in plaats van tegenstellingen aan te scherpen worden 
bindende elementen in de rechtssfeer gebracht. Deze mogelijkheden dienen ook in 
andere situaties onderzocht en zo mogelijk toegepast te worden. Het weer op orde 
brengen van zaken omvat tenslotte structureel aandacht voor slachtoffers van 
criminele handelingen. Dezen moeten kunnen rekenen op adequate ondersteuning 
en zorg en op rechtsbijstand, met name om geleden schade vergoed te krijgen. 
Het loslaten van de schuldaansprakelijkheid bij verkeersovertredingen mag niet 
leiden tot geen enkele aansprakelijkheid bij schuld. 
3.4.3 De kwaliteit van de rechtsorde is gediend met goede en snelle procedures, ook op 
het terrein van het vreemdelingenbeleid. (Zie: 2.6.4 t/m 2.6.7) De doorlooptijden 
van rechterlijke procedures (ook civiel- en bestuursrechtelijk) moeten korter.Voorts 
dient het procesrecht aanzienlijk te worden vereenvoudigd. In dat kader kan ook de 
civielrechtelijk verplichte vertegenwoordiging voor de rechtbank worden beperkt, 
opdat de drempel voor toegang tot de rechter zo laag mogelijk is. Daarom wil het 
CDA in het kader van een geïntegreerde Organisatie voor de rechtspraak in eerste 
aanleg de kantonrechter handhaven. 
IN Samenleven doe je niet alleen 
35Internat ionale msd s ijdhig 
3.5.1 Het belang van achtervolging en vervolging over de landsgrenzen heen kan 
zwaarder wegen dan de nationale soevereiniteit. Binnen de sector Justitie en 
Binnenlands Bestuur van de Europese Unie dienen de effectiviteit van de 
besluitvorming en de democratische controle inzake de bestrijding van de 
internationale criminaliteit te worden verbeterd. Europese strafwetgeving wordt 
ingevoerd op terreinen waar dat omwille van een geloofwaardige opsporing en 
vervolging noodzakelijk is. De bestrijding van de drugshandel wordt Europees 
geharmoniseerd. De taken van Europol worden uitgebreid op basis van deze 
strafwetgeving, gecontroleerd door het Europese Parlement en getoetst door het 
Europese Hof van Justitie. Uitlevering van verdachten en internationale hulp in 
strafzaken behoren in Europees verband op een praktische manier geregeld te zijn 
Nederland zet zich in voor grotere Europese samenwerking ter bestrijding van 
belastingfraude en corruptie. 
3.5.2 De grenzeloosheid van de electronische informatiestromen kan leiden tot nieuwe 
vormen van criminaliteit. Enerzijds vraagt dit om vormen van zelfregulering, 
maar anderzijds is waar nodig ook grensoverschrijdend justitieel optreden en 
een internationale strategie onmisbaar. Internationaal moet worden vastgelegd 
dat afzenders van openbare informatie op internet traceerbaar zijn. 
3.5.3 Van een directe militaire bedreiging van de veiligheid is momenteel geen sprake. 
Maar de instabiliteit in de Russische Federatie en sluimerende en open etnische 
conflicten zijn bronnen van zorg. Nieuwe vormen van onveiligheid zijn te vinden 
in anarchistische situaties van elkaar bevechtende clans of manipulatie van etnische 
identiteit. Het internationale veiligheidsbeleid moet bovendien meer aandacht 
besteden aan grensoverschrijdende vraagstukken als terrorisme, georganiseerde 
misdaad en drugshandel, en handel in, of exploitatie van, vrouwen en kinderen 
en de verspreiding van (kennis voor de aanmaak van) wapens voor grootschalige 
vernietiging. Daarmee raakt het internationale veiligheidsbeleid nauwer verweven 
met het interne veiligheidsbeleid. 
3.6.1 De krijgsmacht wordt ingericht om te kunnen bijdragen aan de volgende taken 
van internationale veiligheid: de verdediging van het NAVO-verdragsgebied; de 
uitvoering van crisisbeheersingsoperaties in ontwrichte landen en gebieden, met als Samenleven doe je niet alleen 
eerste aandachtsgebied de flanken van het NAVO-verdragsgebied; de inzet voor 
taken die nauw verweven zijn met interne aspecten van veiligheid, zoals terrorisme, 
internationaal georganiseerde misdaad en illegale wapenhandel. 
3.6.2 Ter versterking van het draagvlak voor deelname aan crisisbeheersingsoperaties zijn 
programma's van voorlichting en bewustwording met betrekking tot het belang van 
ordt deze vorm van internationale betrokkenheid en solidariteit onmisbaar. Onderdeel 
en van het toetsingskader voor Nederlandse deelname aan dergelijke operaties zijn met 
tes name een heldere taakstelling en de mogelijkheid voor Nederland mee te beslissen 
in het internationale politieke orgaan dat verantwoordelijk is voor de uitzending 
t het van troepen waar ook Nederland toe bijdraagt. 
p in 
te zijn. 3.6.3 Er is een grijs gebied tussen internationaal en intern veiligheidsbeleid, waarin 
7an militair personeel en materieel kunnen worden benut. Goede toedeling van 
competenties over deze beleidsterreinen is noodzakelijk. De krijgsmacht moet 
kunnen beschikken over flexibiliteit, de mogelijkheid van inzet van kleinere 
teuwe eenheden, mobiliteit en middelen die voor meerdere doeleinden benut kunnen 
worden. Aandacht is nodig voor het aantrekken van adequaat opgeleid defensie-
personeel, o.a. door goede arbeidsvoorwaarden, perspectieven op voortzetting van 
de carrière in de burgermaatschappij en verdere opleidingsfaciliteiten. Bij crisis-
beheersingsoperaties uit te zenden personeel wordt, in aanvulling op de (militaire) 
scholing, toegerust met gedegen kennis van de omstandigheden ter plaatse, alsmede 
rake. met moreel bewustzijn van de mogelijkheden en beperkingen van hun optreden bij 
;che geval van ernstige schendingen van de mensenrechten. Tegelijk zijn goede arbeids- 
rinden voorwaarden voor het personeel dat wordt uitgezonden en goede ondersteuning en 
rnsche nazorg voor veteranen noodzakelijk. 
3.6.4 Om bovengenoemde activiteiten uit te kunnen voeren is verdere verkleining van 
ten de operationele onderdelen van de krijgsmacht ongewenst. Door samenvoeging 
alige van eenheden en afdelingen met een vergelijkbare taakstelling bij de verschillende 
veven krjgsmachtdelen zijn nog besparingen mogelijk. Daarmee kunnen ook de kosten 
van meer internationale samenwerking worden gedekt. 
3.7. De veiligheidsstructuur van Europa 
ken 3.7.1 Het CDA is voorstander van versterking van de Europese defensie-identiteit. 
de Europese veiligheidssamenwerking zal uiteindelijk moeten leiden tot opname van 
met als de West-Europese Unie in de EU. Dit moet stap voor stap worden bevorderd door 
MM Samenleven doe je niet alleen 
o.a. ontwikkeling en uitwerking van een gemeenschappelijk Europees veiligheids-
concept en door operationele samenwerking. De inzet van troepen blijft een 
nationale beslissing. 
3.7.2 Het Gemeenschappelijk Buitenlands- enVeiligheidsbeleid (GBVB) van de Europese 
Unie dient te worden gekenmerkt door grotere besluitvaardigheid en duidelijke 
politieke doelstellingen, zoals het streven naar goede betrekkingen met de Verenigde 
Staten, intensieve samenwerking met de landen van Midden- en Oost-Europa, 
solidariteit met landen in ontwikkeling en effectieve inzet voor het respect voor 
de rechten van de mens. 
3.7.3 Een gezamenlijk veiligheidsbeleid in Europa, defensie-industrie en exportbeleid 
zijn nauw met elkaar verbonden. Export van militaire producten uit Europa moet 
uit een oogpunt van conflictpreventie en -beheersing aan een strenge gezamenlijke 
gedragscode worden verbonden. Nederland dient zich met kracht te blijven inzetten 
voor wapenbeheersing, wapenvermindering en beheersing van de wapenhandel in 
de vorm van verifieerbare verdragen. Die inzet geldt met name voor bezit en 
gebruik van anti-persoonsmijnen, alsmede voor nieuwe ontwikkelingen in de 
bewapening, zoals nieuwe generatie chemische en biologische wapens en 
laserwapens. 
3.7.4 De NAVO biedt geconcentreerde technische assistentie bij de ontmanteling en het 
onschadelijk maken van het nucleaire potentieel van de Russische Federatie en de 
andere landen die voor 1991 als deelrepubliek behoorden tot de vroegere Sowjet 
Unie. Assistentie wordt eveneens verleend bij de omschakeling van militaire naar 
civiele productie in Midden- en Oost-Europa. 
3.7.5 De NAVO blijft onmisbaar voor het garanderen van de politieke en militaire 
veiligheid en stabiliteit in Europa en voor de zekerheid van Midden- en Oost- - 
Europese landen. De samenwerking die in het kader van het Partnership  for Peace  
tot stand is gebracht, dient te worden verdiept. Doel is een coöperatieve veiligheids-
structuur die zich over heel Europa uitstrekt, zonder nieuwe scheidslijnen te 
veroorzaken. Bij democratische landen, die bereid en in staat zijn de politieke 
en militaire verplichtingen van het lidmaatschap op zich te nemen, kan deze 
samenwerking uitlopen op volwaardig lidmaatschap. 
Openheid naar Midden- en Oost-Europa 
3.7.6 Het streven van landen van Midden- en Oost-Europa naar aansluiting bij de 
Europese Unie verdient steun.Voor toetreding gelden criteria als stabiele Samenleven doe je niet alleen 
democratische instellingen, een goed functionerend rechtssysteem, de gereedmaking 
van de markten en de bereidheid de verplichtingen en de doelstellingen van 
het lidmaatschap op zich te nemen. Zij mogen daarbij rekenen op politieke, 
economische en maatschappelijke bijstand van de Unie en haar lidstaten. De EU 
moet dus voorbereid zijn op de opvang van relatief armere landen vanuit een geest 
van solidariteit van rijkere met zwakkere staten. Die laatste opstelling geldt ook voor 
de geassocieerde landen die niet, of vooralsnog niet, voor aansluiting bij de Europese 
Unie in aanmerking komen. 
3.7.7 De EU en haar lidstaten staan voor de taak Europa institutioneel geschikt te maken 
teneinde zich met nieuwe leden uit te kunnen breiden. Op het gebied van sociaal-
economische ontwikkeling, de consolidatie van de markteconomie, de aanpassing 
van het landbouwbeleid en het structuurbeleid is een interim-periode van 
voorkeursbehandeling en gedifferentieerde regelingen ten gunste van de 
geassocieerde landen in Midden- en Oost-Europa nodig. 
3.7.8 Een groter deel van de hulp- en samenwerkingsprogramma's voor Midden- en 
Oost-Europa dient gericht te zijn op de bevordering van krachtige maatschappelijke 
organisaties in Midden- en Oost-Europa, respect voor de verscheidenheid en eigen-
heid van culturele en maatschappelijke samenhang; erkenning van en steun voor 
autonome contacten over en weer, steun voor particuliere initiatieven, de opbouw 
van netwerken van gelijkgezinde organisaties en bewegingen. 
38 Veiligheid in een internationale rechtsorde 
3.8.1 Het bevorderen van respect voor de mensenrechten dient een centrale plaats in te 
nemen in het buitenlands beleid. Mensenrechten zijn universeel, omdat de waardig-
heid van ieder mens niet van land of cultuur afhankelijk is.Vanuit dat uitgangspunt 
zoekt Nederland naar de meest effectieve benadering, die per regio en per land kan 
verschillen. Als lid van organisaties als de Verenigde Naties, de Raad van Europa of 
de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE) maakt Neder-
land actief gebruik van de beschikbare procedures voor naleving van de aldaar vast-
gestelde mensenrechtennormen door de lidstaten. De situatie van de mensenrechten 
geldt als criterium voor het al of niet voortzetten van een bilaterale ontwikkelings-
relatie. Grove en systematische schendingen van de rechten van de mens zijn een 
bedreiging van de internationale vrede en veiligheid en kunnen aanleiding zijn voor 
internationale interventie. Deze kan uiteenlopen van diplomatieke stappen via 
economische sanctiemaatregelen tot, in laatste instantie, gewapend optreden. 
71 Samenleven doe je niet alleen 
3.8.2 Het Handvest van de Verenigde Naties dient de volkenrechtelijke legitimatie 
te blijven leveren voor crisisbeheersingsoperaties. Dat vraagt verbetering van 
de militaire VN-planningsstaf, commandovoering en versnelling van de 
beschikbaarstelling van troepen door de lidstaten. 
3.8.3 Nederland beijvert zich voor een internationale rechtsorde in het kader van de 
Verenigde Naties. Het steunt maatregelen die leiden tot vergroting van effectiviteit 
en draagvlak van VN-optredens, o.a. door herstructurering van de VN-organen. 
Waar Nederland in internationale instellingen, zoals die van de Verenigde Naties, 
een meer dan evenredige financiële en materiële bijdrage levert, wordt bevorderd 
dat deze bijdrage ook tot uitdrukking komt in de besluitvorming. 
3.8.4 Versterking is nodig van de rechtsprekende functie van VN-tribunalen, als 
instrument om bij te dragen in het voorkomen van gewapende conflicten en 
mensenrechtenschendingen en om vrede en recht voor de toekomst te verzekeren. 
Daarom moet er een permanent Internationaal Strafhof komen, dat recht spreekt in 
gevallen van misdaden tegen de menselijkheid. De regering spant zich ervoor in om 
Den Haag verder te laten uitgroeien tot juridische VN-hoofdstad, naast de andere 
VN-steden New York, Genève en Wenen. Daarom zet zij zich in voor het 
aantrekken van taken en instellingen en bouwt zij voort op de aanwezigheid van 
instellingen als het Internationaal Gerechtshof ,  het Internationale Hof van Arbitrage 
en van non-gouvernementele organisaties die in Den Haag gevestigd zijn. 
3.8.5 Nederland beijvert zich voor de totstandkoming van een internationaal afdwingbaar 
verdrag ter bestrijding van corruptie en ter bevordering van integriteit bij overheid 
en bedrijfsleven. Een dergelijk verdrag dient ook verplichtingen op te leggen aan 
landen waar mogelijke betalers van corruptiegelden vandaan komen. Daarmee 
worden betere omstandigheden geschapen voor intensieve internationale handel en 
meer investeringen in ontwikkelingslanden. Bestrijding van corruptie is voorwaarde 
voor het ontvangen van ontwikkelingsgelden. - 
3.8.6 Nederland biedt steun aan veranderingsprocessen in jonge democratieën in de 
richting van politieke democratisering en versterking van de rechtsstaat, op alle 
niveaus van openbaar bestuur, van opbouw van een sterke  civil  society en van een 
sociaal georiënteerde markteconomie. Ondersteuning, vorming en toerusting van 
democratische politieke partijen is een noodzakelijke bijdrage aan verworteling van 
een democratische cultuur van tolerantie, vreedzame hantering van conflicten, 
bestrijding van corruptie en een sterke civiele samenleving. Speciale aandacht is 
72 Samenleven doe je niet alleen 
nodig voor de versterking van de positie van vrouwen en minderheidsgroeperingen 
in de politieke besluitvorming. 
3.8.7 Het Nederlandse Midden-Oosten-beleid moet gericht zijn op het bevorderen van 
het fragiele vredesproces in het Midden-Oosten. Het Nederlandse Midden-Oosten 
de beleid dient ondersteunend te zijn aan het doen naleven van de Akkoorden van 
:iviteit Oslo die door Israël en de Palestijnen zijn ondertekend in 1993. Tevens dient het 
en. Nederlands Midden-Oosten-beleid erop gericht te zijn om de vrede te bevorderen  
ties, tussen Israël en de Arabische landen met welke Israël nog geen vredesverdrag heeft. 
:derd De ondersteuning van de economische ontwikkeling van de Westelijke Jordaanoever 
en de  Gaza-strook wordt voortgezet. Europa bevordert regionale samenwerking 
tussen de landen gericht op duurzame en veilige ontwikkeling, waarbij met name 
aandacht is voor watervoorziening, milieu en de agrarische sector en voor het 
t uitbannen van massavernietigingswapens in de regio. 
keren. 
eekt in 3.8.8 In de ontwikkelingsrelatie tussen Nederland en Suriname wordt de nu nog 
r in om overheersende gouvernementele hulprelatie zoveel mogelijk vervangen door 
idere rechtstreekse samenwerking van niet-politieke, in de samenleving verankerde 
organisaties op het gebied van onder meer gezondheidszorg, onderwijs, landbouw 
van en nijverheid. Het intense verkeer van personen en goederen tussen de Surinaamse 
hitrage en de Nederlandse samenlevingen maakt een goede samenwerking van de justitiële 
diensten nodig. Op grond van het tussen het Koninkrijk en de Republiek Suriname 
gesloten Raamverdrag moet de Surinaamse regering erop kunnen worden 
ingbaar aangesproken mee te werken aan de daarin vervatte belangrijke criteria voor deze 
erheid samenwerking en versterking van het democratisch proces. In het kader van de 
aan normalisering van de betrekkingen tussen Nederland en Suriname zouden de 
mogelijkheden onderzocht moeten worden om de nog uitstaande verdragsmiddelen 
alel en onder het beheer te stellen van de Wereldbank en deze onder normale IMF-criteria 
waarde beschikbaar te stellen voor de eigen ontwikkeling van Suriname. Deze 
doelstellingen blijven dan ook onverkort de grondslag van de Surinaams-
Nederlandse betrekkingen.  
lie Koninkrijksverhoudingen 
a een 3.8.9 De Caribische delen van het Koninkrijk hebben steeds meer te maken met 
van grensoverschrijdende relaties. Dat biedt nieuwe kansen op het gebied van toerisme, 
ag van i dienstverlening en telecommunicatie, maar het leidt ook tot problemen, het 
wegtrekken van goed opgeleide jonge mensen, financiële manipulaties, smokkel van 
t is drugs en andere verboden handelswaar en grote werkloosheid van onvoldoende 
opgeleide jongeren. Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden geeft de 
73 Samenleven doe je niet alleen 
Nederlandse Antillen en Aruba vergaande autonomie, maar wordt anderzijds soms 
als beknottend ervaren, onder meer door het ontbreken van parlementaire controle 
in Koninkrjksverband. Een evenwichtige herschikking van taken en bevoegdheden, 
die over en weer aanvaardbaar is, kan niet worden gemist. De toelating van houders 
met een Nederlands paspoort dient voor alle delen van het koninkrijk gelijk te zijn. 
3.8.10 Voor belangen die de dimensies van het afzonderlijke land binnen het Koninkrijk te 
boven gaan, zoals de integriteit van bestuur en economie, de rechten van de mens 
en de bestrijding van grensoverschrijdende criminaliteit, ligt er een gezamenlijke 
taak. Daarbij moeten parlementaire en rechterlijke controle worden verzekerd. 
Tegelijk moeten de Nederlandse Antillen en Aruba nieuwe kansen krijgen om eigen 
verantwoordelijkheid te nemen bij de opzet en uitvoering van ontwikkelings-
programma's en relaties in hun regio. Dat geldt desgewenst ook bij volwaardige 
deelneming aan de Europese Unie, die mogelijk nieuwe perspectieven voor hun 
economieën biedt. 
74 Samenleven doe je niet alleen 
soms 
1e Hoofdstuk 4 dheden, 
touders 
te zijn. 4. NEDERLAND KWALITEITSLAND 
ikrijk te 
mens De ruimtelijke inrichting von Nederland vindt plaats op basis van economische, sociale en ecologische 
lijke doelstellingen. De economische worden onder meer ontleend aan de geografische ligging von Nederland in 
d. de Europese delta. De sociale doelstellingen worden bepaald door de wens von de burger te wonen, te werken 
m eigen 1 en te recreëren in een veilige, schone en prettige leefomgeving. Om aan deze doelstellingen blijvend tegemoet 
s- te komen, is het de opdracht het succesvolle concept van Nederland Distributieland dóór te ontwikkelen tot 
[ge Nederland Kwaliteitsland. Alleen zo kan Nederland optimaal de uitdagingen aan van globalisering, 
hun Europese integratie en de informatie- en communicatierevolutie. Nederland Kwaliteitsland is de beste weg 
naar meer werkgelegenheid. 
Ook vanwege de ecologische doelstellingen is de ontwikkeling naar Nederland Kwaliteitsland gewenst. Het 
bewaren van de schepping is van evenveel waarde als het bewerken ervan. De primaire verantwoordelijkheid 
voor behoud van ons milieu ligt bij de burgers. Die opdracht brengen velen al in praktijk. Zonder die inzet 
is een duurzame economie een utopie. Die koers moet worden voortgezet. Met investeringen in hoog-
waardige kennis en in industriële innovatie, persoonlijke bewustwording; met een integrale visie op 
ruimtelijke ordening, verkeer, vervoer, landbouw, visserij en natuur; met duidelijke regels, schone en zuinige 
technieken, het doorberekenen van de belasting voor het milieu in prijzen; en met concrete Europese en 
mondiale afstemming van milieubeleid. 
4.1.1 Om ruim vijftien miljoen Nederlanders een goede woonplaats, werkplaats en leef-
omgeving te bieden zijn voortdurende investeringen in kwaliteit nodig. In kwaliteit 
van de samenleving, van de leefomgeving, van de economie en van de infra-
structuur. De economie ontwikkelt zich in de richting van minder materiaalgebruik 
en minder buiktransport. Het zwaartepunt van deze economie zal verschuiven van 
fysiek transport en overslag naar kennisdistributie en het regisseren van mondiale 
logistiek. Transport en overslag zullen in de toekomst beter en slimmer en schoner 
georganiseerd kunnen worden. Het blijft echter een sector die van groot belang is 
voor de Nederlandse economie. 
75 Samenleven doe je niet alleen 
4.1.2 Deze positiebepaling daagt uit om de inrichting van Nederland in het kader van 
een goed langere termijn perspectief zorgvuldig bij te sturen. Doel is enerzijds een 
platteland met een primaire functie voor de agrarische sector, natuur en recreatie, 
zonder de woon- en werkfunctie die het platteland toch ook heeft te verwaarlozen. 
De agrarische sector en de Visserij levert een essentiële en karakteristieke bijdrage 
aan samenleving en economie. Nederland zal anderzijds steden kennen waar locaties 
voor wonen, werken en recreëren samenkomen, waar de economie gebaseerd is op 
hoogwaardige technologie en dienstverlening en beschikt over een duurzame 
transportinfrastructuur. In het Nederlandse landschap dienen cultuurhistorische 
waarden zoveel mogelijk herkenbaar behouden te blijven. 
4.2.1 Door nieuwe technologische ontwikkelingen, een op kennis gerichte economie 
en een adequaat milieubeleid hoeft economische groei niet noodzakelijk tot hogere 
milieubelasting te leiden. In veel sectoren zijn goede resultaten bereikt. Maar het 
milieu in Nederland en in de rest van de wereld is zodanig aangetast dat van een 
evenwicht tussen bewerken en bewaren van de schepping nog geen sprake is. 
De inspanningen moeten daar worden geleverd waar de problemen zich voordoen. 
Die inspanningen zijn haalbaar. Om ook in de 21ste eeuw nog een leefbare wereld 
te hebben voor komende generaties is het de opdracht van vandaag om overdreven 
gerichtheid op het "ik" en het "nu" te laten varen. 
4.2.2 Om de doelstelling van een duurzame samenleving te halen, moeten de gestelde 
grenswaarden voor verzuring, vermesting, verdroging en verspreiding gehandhaafd 
worden. Reeds in het milieu aanwezige schadelijke stoffen worden zo snel mogelijk 
verwijderd. 
4.2.3 Voor stank, geluidshinder en straling worden de vastgestelde normen strikt 
gehanteerd. 
4.2.4 Om gevaarlijke beïnvloeding van het klimaatsysteem door de mens te voorkomen, 
moet de wereldwijde temperatuurstijging beneden de 2_ Celsius boven het 
pre-industriële niveau blijven. Daartoe dient de CO2-uitstoot in de OESO-landen 
met 2% per jaar te dalen. 
4.2.5 Bovenstaande grenswaarden kunnen niet afgewogen worden tegen andere doelen. 
De oplossing van het haalbaarheidsprobleem wordt gezocht in een tijdpadbepaling 
76 Samenleven doe je niet alleen 
waarbinnen de problemen opgelost moeten worden en niet in compromissen ten 
aanzien van de inhoud van de eisen. Dit tijdpad wordt bepaald door het criterium 
dat een bekwaam ondernemer in staat moet zijn om met behoud van een redelijk 
inkomen zijn productie en distributie af te stemmen op de milieueisen. 
4.3. Gedeeld rentmeesterschap 
4.3.1 De milieudoelstellingen vragen een ingrijpende verandering van produceren, 
consumeren en distribueren. Deze nieuwe koers is al op veel terreinen met succes 
ingezet. Er zijn ruwweg vier manieren om de niilieudoelstellingen te halen. 
Achtereenvolgens zijn dat communicatie en voorlichting, afspraken met maat-
schappelijke organisaties, instrumenten als heffingen, subsidies en verhandelbare 
gebruiksrechten en wettelijke normstelling. Omdat elke manier voor- en nadelen 
heeft, moet gezocht worden naar een juiste mix van deze vier instrumenten. 
4.3.2 In de uitvoering krijgt de ondernemer de ruimte om afhankelijk van zijn of haar 
economische situatie prioriteiten te stellen, onder voorwaarde dat op termijn alle 
doelstellingen worden gehaald. Op dit laatste ziet een onafhankelijke inspectie toe. 
Aan het niet halen van de doelstellingen verbindt de overheid harde sancties, tenzij 
sprake is van overmacht. Omgekeerd toont de overheid in haar milieubeleid 
betrouwbaarheid en bestendigheid. 
4.3.3 Dit beleid krijgt gestalte in nauwe samenwerking tussen de ministeries van VROM, 
EZ, LNV,V&W en OC&W Door ondernemers te sluiten privaatrechtelijke 
overeenkomsten worden ondersteund door een algemeen verbindendverklaring 
teneinde concurrentievervalsing tegen te gaan. Bij niet-nakoming van de afspraken 
treedt aanvullend wetgeving in werking. Ook de publiekrechtelijke 
bedrijfsorganisatie heeft in deze een belangrijke functie. Hoewel milieubeleid 
ingekaderd moet zijn in Europees beleid, mag van nog meer Nederlandse bedrijven 
worden verwacht dat zij internationaal tot de top op het gebied van milieuzorg 
gaan behoren. 
4.3.4 Uit hoofde van het naleven van de gestelde milieu-eisen is er een zogeheten 
nii]ieugebruiksruimte beschikbaar. Deze kan op een verantwoorde manier worden 
benut door wettelijke normstelling, voorlichting en afspraken. Wanneer dat 
onvoldoende resultaat oplevert kan gebruik worden gemaakt van heffingen en het 
verstrekken van gebruiksrechten. In de voorwaarden voor deze verhandelbaarheid 
moet op evenwichtige wijze rekening gehouden worden met de mogelijkheden van 
77 Samenleven doe je niet alleen 
nieuwe activiteiten. De tijdelijke invoering van een quotabank, die bevoegd is 
om de waarde van de verhandelbare quota opwaarts of neerwaarts te beïnvloeden, 
kan een oplossing zijn om waar nodig de ontwikkeling beheersbaar te houden. 
Ook andere oplossingen die ongewenste prijseffecten tegengaan en die de druk 
op de milieugebruiksruimte verminderen zijn welkom. 
4.3.5 De milieugebruiksruimte dient als schaarste in het economisch verkeer voor 
alle goederen en diensten een reële prijs te krijgen. Dit geschiedt door heffingen 
en verhandelbare gebruiksrechten. De inkomsten worden bestemd voor de 
ontwikkeling van vervangende natuurlijke hulpbronnen. Daar waar de Europese 
markt dit noodzakelijk maakt worden deze regulerende heffingen in Europees 
verband of met een aantal gelijkgestemde landen ingevoerd. Zolang de miheufactor 
nog niet geheel in de prijzen is meegenomen, is het verantwoord om via 
belastingfaciliteiten milieuvriendelijke investeringen te bevorderen, onder meer 
via versneld afschrijven en zogeheten groenfondsen, die worden uitgebreid tot 
bosbouw. (Voor fiscale hervormingen, zie paragraaf 5.6) 
4.3.6 Werkelijke oplossing van het rnilieuprobleem vergt verandering van levensstijl. Hier 
ligt ook een belangrijke verantwoordelijkheid bij de burger. Duurzaamheid moet 
primair gestalte krijgen via de beïnvloeding van de consumptie door huishoudens. 
In de prijzen meegenomen milieukosten worden buiten de automatische prijs-
compensatie gehouden. Afvalrecycling kan nog veel verder worden benut voor 
hergebruik van stoffen. Water- en energiebesparing moeten leiden tot economische 
voordelen. 
4.3.7 Meer gebruik moet worden gemaakt van duurzame energiebronnen, zoals in 
Europees verband van biomassa. Deze energie wordt waar mogelijk beschikbaar 
gemaakt in gasvorm, zodat de huidige distributiestructuur daarvoor geschikt blijft. 
De bestaande belastingen en accijnzen op energie worden daartoe samengevoegd in 
één nieuwe bijzondere verbruiksbelasting, die hoger is naarmate de brandstofdrager 
minder duurzaam is. Isolatienormen voor nieuwbouw worden zwaarder. 
De teruglevering van "groene" stroom, zoals water-, zonne- en windenergie, 
aan energiebedrijven wordt gestimuleerd en financieel aantrekkelijker gemaakt. 
Op termijn worden alleen nog auto's toegestaan, die zowel op gebruikelijke 
brandstof als op elektriciteit rijden. Inzake de nationale uitvoering van het CO2-
beleid worden de subsidiegelden voor aanleg van bedrijfsterreinen bij voorrang 
bestemd voor die terreinen waarop een nul-emissie-situatie en zuinig ruimtegebruik 
worden nagestreefd. De toepassing van warmte-krachtkoppeling wordt sterk 
gestimuleerd. 
78 Samenleven doe je niet alleen 
4.4.1 De ruimtelijke hoofdstructuur van Nederland vindt haar basis enerzijds in een 
stedelijke structuur in West-Nederland met een sterke oriëntatie op handel, 
onderzoek, communicatie en vervoer en anderzijds in een meer landelijke structuur 
in overig Nederland, waarbinnen zich een aantal stedelijke gebieden bevindt, waarin 
zich moderne industrie, handel, onderzoek, communicatie en vervoer ontwikkelt. 
Deze ruimtelijke hoofdstructuur wordt versterkt. De karakteristieken van stedelijk 
en landelijk gebied worden niet verder aangetast.Verdere uitdijing van de Randstad 
via bovenregionale suburbanisatie wordt tegengegaan. 
Structuurbepalende projecten in een kenniseconomie 
4.4.2 Mobiliteit en communicatie beïnvloeden de factor "afstand" en daarmee de 
ruimtelijke inrichting. Nieuwe projecten worden getoetst aan de mate waarin zij 
bijdragen aan een op kennis gebaseerde economie en de mate van energie- en 
omgevingsvriendelijkheid. De verantwoordelijke rijksoverheid legt de ruimtelijke 
hoofdstructuur vast, waarin concreet komt te staan wat beschermd en ontwikkeld 
moet worden. Een specifieke Wet grote projecten zorgt ervoor dat deze, met 
inachtneming van rechtszekerheid en integraliteit van de afwegingen, sneller 
kunnen worden gerealiseerd. 
4.4.3 Een actieprogramma coördineert en stimuleert de ontwikkeling van nieuwe genera-
ties transportsystemen, nieuw zowel in technische zin als qua beheersvorm. De over-
heid begunstigt de startfase met tijdelijke subsidies en fiscale instrumenten, waar 
mogelijk wordt gebruik gemaakt van publiek/private financiering.Voor de Randstad 
wordt, indien er concrete initiatieven komen, een langjarige concessie verleend aan 
een consortium van private partners om een overwegend ondergronds transportsys-
teem voor personen en goederen aan te leggen en te exploiteren, dat de vier grote 
steden met elkaar verbindt. Onderzocht wordt of de grond onder en naast de huid-
ige rijkswegen ook voor nieuwe transportsystemen kan worden benut. De overheid 
verplicht zich in de concessievoorwaarden tot het instandhouden van gunstige voor-
waarden en koopt vervoer in voor die groepen reizigers voor wie zij de zorg heeft. 
4.4.4 Vliegverkeer moet zich binnen op duurzaamheid gebaseerde voorwaarden die 
vastgelegd zijn als nationale milieudoelstelling ontwikkelen: internationaal 
gecoördineerde reële toedeling van kosten, invoering van de energie-accijns op 
kerosine en eisen aan geluidhinder, veiligheid en luchtverontreiniging. Zij 
noodzaken tot technologische vernieuwing van vliegtuigen en vliegbewegingen. De 
NV Schiphol wordt geprivatiseerd. Zij mag een zogeheten  coordinated  luchthaven 
79 Samenleven doe je niet alleen 
worden. Positieve en negatieve prikkels voor luchtvaartmaatschappijen, die 
investeringen in een geluids- en ernissiearme vloot stimuleren, zijn onderdeel van 
een capaciteitsbeleid dat de milieuruimte in acht neemt. Omdat Schiphol tegen 
grenzen oploopt, krijgt de luchthaven de gelegenheid om de mainport-doelstelling 
te bereiken door het aantal en de ligging van de start- en landingsbanen op de 
huidige vestigingsplaats versneld af te stemmen op de gestelde randvoorwaarden. 
4.4.5 Er moet een net van Hogesnelheidslijnen komen in Europa. Nederland wordt op 
dit net aangesloten door drie verbindingen: Amsterdam-Parijs-Madrid, Amsterdam-
Frankfurt-Praag-Wenen-Budapest en Amsterdam- Groningen-Hamburg-Berlijn-
Warschau. Deze lijnen zullen de korte afstandsvluchten ontmoedigen en 
beïnvloeden mede de toekomstige stedelijke structuren op Europees niveau. 
Daarin ligt eerder het belang dan in het precieze aantal minuten tijdwinst. 
De aanleg van de Zuiderzeespoorlijn is noodzakelijk in het kader van structuur-
versterkend beleid voor het Noorden van het land. Aansluiting van Maastricht en 
Heerlen op het HSL-netwerk vindt plaats door het doortrekken van de intercitylijn 
tot Luik respectievelijk Aken. 
4.4.6 De overheid zoekt naar een omzetting van de concurrentie tussen Rotterdam en 
Antwerpen in een nieuwe complementaire verhouding, waar beide havensteden en 
Zeeland baat bij zullen hebben. De maatschappelijke kosten van de aanleg van 
haveninfrastructuur zijn dermate hoog dat afstemming in de Rijn-Maas-Schelde-
delta noodzakelijk is. De Ijzeren Rijn wordt in dit beleid betrokken. 
4.4.7 Nederland moet meer investeren in (schone) kennisinfrastructuur, die duurzame 
groei van economie en werkgelegenheid mogelijk maakt. Een snelle (breedbandige) 
toegang tot internet voor scholen, bibliotheken en woningen en veel meer 
computers en kennis daarvan in het onderwijs zijn noodzakelijk zodat een ieder 
daadwerkelijk van de voordelen kan gaan profiteren. Projecten als Loket2000 
en het Europese  "ATTACH" -project zijn gericht op gratis publiekstoegang tot 
gemeenschapsinformatie en stellen een goed voorbeeld van hoe overheden het 
gebruik van ICT kunnen bevorderen door het publiekelijk beschikbaar stellen van 
informatie. (zie ook paragraaf 5.3) 
4.4.8 De mogelijkheden van telewerken worden zo veel mogelijk benut, ook ten behoeve 
van de economische ontwikkeling van achtergebleven gebieden en sectoren. Op 
terreinen als verkeer en vervoer, gezondheidszorg en thuiszorg kan ICT tot meer 
efficiency leiden. Daarbij wordt recht gedaan aan de privacy van mensen: openheid 
van doelstellingen, verantwoordelijkheid van informatieverwerkers voor heldere Samenleven doe je niet alleen 
normen bij het verwerken van persoonsgegevens zijn nodig. Een belangrijke rol 
wordt toegekend aan zelfregulering en het aanpakken van problemen zo dicht 
mogelijk bij de veroorzaker. 
4.4.9 Het CDA legt bij de besteding van gelden uit het Fonds Economische 
Structuurversterking het accent op die projecten, die leiden tot een duurzame 
inrichting van Nederland: duurzame infrastructuur in de meest brede zin en 
(her-) inrichting van het landelijk gebied ten behoeve van landbouw en natuur. 
Het Noorden van het land krijgt daarbij bijzondere aandacht. 
Een Nationaal Erfgoedfonds 
4.4.10 Om het materiële en natuurlijke erfgoed voor de toekomst veilig te stellen richten 
overheid, particuliere organisaties en bedrijven een Nationaal Erfgoedfonds op. 
Dit fonds is bestemd voor opbouw en onderhoud van natuur en landschap, de 
verfraaiing van de publieke ruimte en de zorg voor monumenten. In dit fonds 
zullen de klassieke financieringsbronnen, zoals de jaarlijkse overheidsbijdragen voor 
monumentenzorg en natuurbeleid, die qua systematiek ongewijzigd blijven, 
samenvloeien met nieuwe bronnen vanuit particuliere organisaties en ook bedrijven 
die zich nabij een natuurgebied willen vestigen. Particuliere bijdragen worden door 
een systeem van medefinanciering gestimuleerd. 
Mobiliteit in duurzame banen 
4.4.11 De moderne samenleving is mobiel. Dat heeft positieve gevolgen in termen van 
welvaart en ontplooiing. Maar de sterke toename van de mobiliteit heeft ook 
negatieve effecten in de vorm van energieverbruik en klimaatverandering, een 
explosief toegenomen stedelijk ruimtebeslag en daarmee samenhangende aantasting 
van de open ruimte, natuur en landschap. Nieuwe productietechnologie, die meer 
decentraal werken mogelijk maakt, en een samenleving die meer kennis-
georiënteerd zal zijn, zullen in de verdere toekomst leiden tot een afname van 
de behoefte aan transport van vooral goederen. De vergroting van de participatie in 
de samenleving op het brede terrein van werk, cultuur en recreatie zal de mobiliteit 
van personen echter een blijvende impuls geven. 
4.4.12 De overheid streeft naar het beperken van onnodige mobiliteit en het in duurzame 
richting geleiden van de overige mobiliteit. Daartoe beperkt zij de vervoersbehoefte 
door een adequate ruimtelijke inrichting. Daarnaast gelden ook voor de mobiliteit 
de uitgangspunten, zoals die zijn neergelegd in de paragrafen 4.3.5 tot en met 4.3.7. 
Voor zover die leiden tot accijnsverhoging geschiedt zulks in Europees verband of 
samen met de buurlanden, Werkgevers worden fiscaal gestimuleerd om hun 
F31 Samenleven doe je niet alleen 
werknemers faciliteiten te bieden voor thuiswerken en het privé-gebruik 
van de auto van de zaak niet onnodig te bevorderen. 
4.4.13 Het geleiden van mobiliteit in duurzame richting zal geschieden langs de 
volgende stappen: (1) verbetering van het openbaar vervoer - dat niet geheel aan 
de marktwerking wordt overgelaten, maar waar openbare aanbesteding mogelijk is 
- door integratie van verschillende systemen en door investeringen in de stedelijke 
infrastructuur voor openbaar vervoer en door stimulering van nieuwe vormen van 
collectief vervoer op maat (belbusjes, bedrijfsbusjes e.d.), alsmede van duurzame 
vervoersdragers als water, buistransport en fietsverkeer; (2) optimalisering van het 
gebruik van de bestaande wegen-infrastructuur door introductie van rekeningrjden, 
verbetering van de verhouding van de variabele kosten van auto en openbaar 
vervoer ten gunste van het openbaar vervoer, toeritdosering, betaal- en doelstroken; 
(3) aanpassing van de bestaande wegeninfrastructuur door verbreding en extra 
rijstroken; (4) en als laatste de aanleg van nieuwe wegen-infrastructuur, als het 
voorgaande onvoldoende soelaas biedt. De congestie in de verkeersintensieve 
gebieden wordt bestreden met een effectieve prijsstelling voor de niet-openbare 
mobiliteit, bijvoorbeeld door het rekeningrjden te introduceren en bij het 
parkeren. 
Volkshuisvesting 
4.4.14 De algemene toename van de woningbehoefte wordt minder groot. Tegelijk neemt 
de vraag naar kwalitatief betere woningen toe. In de volkshuisvesting zullen zich de 
komende jaren ingrijpende wijzigingen voordoen die grote gevolgen hebben voor 
de bouwprogramma's en de herstructurering van de bestaande voorraad woningen. 
Deze processen zullen in een volledig vrije marktsituatie leiden tot versterkte 
sociale segregatie en aantasting van maatschappelijk kapitaal en het sociale weefsel 
in dorpen en steden. Sturing door de overheden is noodzakelijk. In het bijzonder 
daar waar het de samenstelling, localisering en de verdeling van de voorraad betreft. 
4.4.15 Nieuwe methoden zijn nodig om ook groepen die tot nu toe niet over een eigen 
koopwoning konden beschikken, hiertoe te stimuleren en faciliteren, bijvoorbeeld 
via casco-verkopen en een andere aanwending van huursubsidies (zie 2.2.19). 
Verkoop van huurwoningen is een goede manier om het eigenwoningbezit te 
stimuleren. Het CDA stelt hieraan wel de voorwaarde dat de voorraad goedkope 
huurwoningen groot en betaalbaar genoeg blijft om in de woningbehoefte van de 
primaire doelgroep te voorzien. 
82 Samenleven doe je niet alleen 
45 Een stad om in te leven 
4.5.1 De grotere steden zijn centra van dynamiek, vernieuwing; economische motoren, 
culturele centra en de multiculturele ontmoetingsplaatsen van de volgende eeuw. 
aan Deze steden moeten aantrekkelijker worden om in te wonen, te werken en te 
ijk is recreëren. Daarvoor zijn forse investeringen nodig in infrastructuur, criminaliteits- 
elijke bestrijding, armoedebestrjding, inburgering van culturele minderheden, volkshuis- 
a van vesting, de publieke ruimte en in het openbaar bestuur (zie Register voor plaats van 
ie deze onderwerpen) 
het 
;rijden, 4.5.2 De ruimtelijke hoofdstructuur kent een balans tussen stad en platteland. De ver- 
wevenheid en onderlinge afhankelijkheid van beide leefwerelden nemen toe. Het 
roken; creëren van een samenhangend metropolitaan milieu met een Nederlandse karak- 
t teristiek in de Randstad heeft hoge prioriteit. Daartoe wordt de huidige stedelijke 
hoofdstructuur versterkt.Verdere verstedelijking wordt vooral aan die structuur 
gekoppeld. Het Groene Hart heeft functies op het gebied van landschap, landbouw,  
ire natuur en recreatie en dient tevens voor de opvang van de groei van de lokale 
bevolking. 
4.5.3 Grote steden en met name bepaalde wijken daarbinnen kenmerken zich door een 
stapeling van achterstanden op diverse vormen van maatschappelijke participatie, 
aeemt onderwijs, kwaliteit van de huisvesting en op sociaal-economisch terrein. Intensieve 
ich de en gebundelde achterstandsbestrijding moet in deze gebieden de vicieuze cirkel 
voor doorbreken. 
ngen. 
4.5.4 Het toenemen van het aantal dak- en thuislozen is reden voor grote zorg. Groei van 
efsel deze groep moet bij de wortel worden aangepakt door onder andere verbetering 
ader van psychiatrische zorg, goede reclassering, verslavingspreventie en intensieve 
)etreft begeleiding van probleemjongeren. Daarnaast moeten de opvangmogelijkheden 
voor dak- en thuislozen worden uitgebreid in samenwerking met hulpverlenende 
igen maatschappelijke organisaties. De opvang moet beter toegerust worden op daklozen 
)eeld die psychiatrisch ziek zijn en/of verslaafd. Het is belangrijk dat opvang een integraal 
karakter heeft en daadwerkelijk perspectieven biedt voor een ander bestaan. 
pe 4.5.5 De veiligheid en leefbaarheid van steden is een essentieel thema voor de toekomst. 
.n de Steden moeten investeren in stedelijke gemeenschappen, in verkleining van de 
afstand tussen bestuur en burger, in kleinschalige bedrijvigheid en organisaties met 
een menselijke maat.Verdere verstedelijking vindt bij voorrang plaats door inbreien Samenleven doe je niet alleen 
in bestaande lokaties, ondergronds bouwen en overkapping van wegen en 
spoorwegen. 
4.5.6 De lokale overheid zorgt voor een wijkgerichte aanpak van problemen door het 
organiseren van de samenwerking van overheidsdiensten en andere instellingen, het 
verbeteren van de openbare ruimte, het opheffen van onnodige regels en door het 
financieren van buurtbeheer. Initiatieven van burgers worden hier nadrukkelijk bij 
betrokken. Door het beschikbaar stellen van budgetten kunnen burgers hun verant-
woordelijkheid nemen voor het beheer van openbare ruimten, pleinen, parken en 
straten. Het volkshuisvestingsbeleid moet condities scheppen voor het aan de 
grotere steden binden van de midden en hogere inkomensgroepen. In de Randstad 
en in de stedelijke gebieden daarbuiten moet goed openbaar vervoer de drager zijn 
van verdere verstedelijking. Binnen en rondom de steden zal meer ruimte 
toebedeeld moeten worden aan natuurbeleving en recreatie. Het gaat om het 
concept van de complete stad. Dat is een stad waarin wonen, werken en recreëren 
alledrie mogelijk zijn, zodat grote vervoersstromen in beginsel vermeden worden. 
4.5.7 Een goede infrastructuur is essentieel voor het economisch draagvlak van de stad. 
Het probleem van de bereikbaarheid wordt aangepakt door selectiever gebruik van 
de personenauto in de stad af te dwingen door meer te investeren in parkeergarages 
en parkeergelegenheid aan de rand van de bebouwde kom (transferia), snel en 
adequaat (zonodig ondergronds) openbaar en taxivervoer. Daarbij moet er hulp 
zijn voor startende ondernemers, maar ook serieuze weging van de problemen  
an  ondernemers om een voortijdig vertrek waar mogelijk te voorkomen. De stad 
investeert in een goede kennisinfrastructuur. Onderwijs en lokale arbeidsmarkt 
worden nauwer op elkaar aangesloten. 
4.6.1 Het is een uitdaging om een goede balans te vinden tussen economische en niet-
economische functies op het platteland. De verweving van landbouw met natuur is 
een voorwaarde om tot integrale plattelandsontwikkeling met een eigen perspectief 
te komen. De landbouw moet nog meer bij het natuurbeheer, inclusief het 
eindbeheer, betrokken worden. Er dient ruimte te zijn voor huisvesting van de 
lokale bevolking, waarbij bindingseisen voor de vestiging mogen worden gesteld 
door het gemeentebestuur. Samenleven doe je niet alleen 
4.6.2 Nieuwe economische dragers zijn wenselijk voorzover deze niet het karakter van 
het gebied aantasten.Vestiging vindt ofwel plaats in de kernranden van de dorpen, 
ofwel zij past in de bedrijfsverbreding van agrarische ondernemingen. Telewerken 
en productiedecentralisatie kunnen een bijdrage leveren aan versterking van de 
economische structuur en aan behoud van de leefbaarheid van het landelijk gebied. 
Het grondbeleid draagt, zonodig met nieuw instrumentarium, bij aan een zuinig 
gebruik van ruimte en handhaving van het landelijk karakter. Sanering van oude 
bedrijfsterreinen heeft voorrang boven aanleg van nieuwe. Buiten de Randstad zal 
de auto onvermijdelijk een noodzakelijk vervoermiddel blijven.Vanwege de 
vangnetfunctie moet het openbaar vervoer echter op voldoende niveau blijven. 
4.6.3 Het CDA streeft naar een voorzieningenniveau dat zo dicht mogelijk bij de burger 
staat en zoveel mogelijk aansluit bij gegroeide lokale gemeenschappen.Vanwege de 
verschillen tussen de onderscheiden regio's is plattelandsontwikkeling maatwerk. 
Daarbij wordt gestreefd naar het concept van het complete dorp. Dat wil zeggen dat 
winkels, scholen, dorpscentrum, dependance van het postkantoor, verzorgingshuis, 
openbaar vervoer en werkgelegenheid binnen redelijk bereik zijn. Om de opheffing 
van zowel openbare als bijzondere scholen voor basis- en Voortgezet onderwijs zo 
veel mogelijk te voorkomen, wordt aan binnen de richtingen regionaal gefuseerde 
schoolbesturen die over voldoende leerlingen beschikken gevraagd dependances te 
handhaven. Als ook dat geen soelaas biedt draagt het gemeentebestuur zorg voor 
veilig leerlingenvervoer. 
4.6.4 De budgettoedeling aan de regionale korpsen maakt het mogelijk dat de overheid 
de veiligheid op het platteland waarborgt door drastische verkorting van de 
aanrjtij den en de vestiging van één politiepost per gemeente en/of kern van enige 
omvang. 
Plattelandsondernemers 
niet- 4.6.5 Zestig procent van het Nederlands grondgebied wordt beheerd door en is in 
tuur is 1 gebruik van plattelandsondernemers.Wat betreft voedselvoorziening, sierteelt- 
pectief productie, natuurbeheer, recycling, als leverancier van grondstoffen en vanwege haar 
bijdrage aan de welvaart is de agrarische sector van onmisbare betekenis voor de 
te Nederlandse samenleving. Boeren en tuinders produceren levenskwaliteit. De 
;eld agrarische sector krijgt een sterkere rol in de kringloopfuncties van energie, water 
en CO2. Samenleven doe je niet alleen 
4.6.6 De agrarische sector maakt als gevolg van het EU-beleid, de afspraken in het kader 
van de wereidhandelsorganisatie (WTO) en het ruimtelijke ordenings- en milieu-
beleid een ingrijpende herstructurering door. Bedrijfsontwikkeling door ofwel 
schaalvergroting, ofwel verbreding van activiteiten bij schaalbehoud en een goed 
sociaal beleid bij bedrijfsbeëindiging, moeten leiden tot een duurzame en 
concurrerende land- en tuinbouw. Hierbinnen is plaats voor de diverse bedrijfs-
stijlen waaronder het gezinsbedrijf. Het onderzoeks-, voorlichtings- en onderwijs-
instrumentarium wordt daartoe ingezet en op kwalitatief hoog peil gehouden. 
Plattelandsondernemers kiezen zelf voor het soort bedrijfsontwikkeling, afhankelijk 
van de plaatselijke omstandigheden en passend binden het ruimtelijk beleid. De 
kosten voor milieuvriendelijker landbouw mogen niet eenzijdig aan de boer 
worden opgelegd. Milieuvergunningen voor deze sector worden worden voor een 
zodanige termijn verstrekt, dat investeringen binnen een redelijke termijn kunnen 
worden afgeschreven. De biologische landbouw dient meer gestimuleerd te worden. 
4.6.7 Herstructurering in de landbouw, zoals in de varkenshouderj wordt gerealiseerd 
door stimulering van de bedrijfsontwikkeling. Bedrjfsontwikkeling wordt getoetst 
aan duidelijke voorwaarden op het gebied van onder meer milieu, ruimtelijke 
ordening en dierenwelzijn. Onderzocht moet worden hoe (o.a. fiscale) faciliteiten 
bij bedrijfsbeëindiging kunnen bijdragen tot betere structurele 
ontwikkelingsmogelijkheden. 
4.6.8 Internationale marktwerking en extensivering nopen tot kostprijsverlaging door 
schaalvergroting. Tendensen tot schaalvergroting in de landbouw worden kritisch 
gevolgd. De voorgestelde prijsbeheersing van verbruiksrechten behoort tot de daar-
toe te nemen maatregelen. Gemeenschappelijk landbouwbeleid in EU-verband blijft 
nodig met het oog op marktbeheersing, teneinde de omslag naar een meer duur-
zame landbouw te bevorderen. Omdat de intensieve agrarische sector in Nederland 
door middel van bedrijfsontwikkeling inspeelt op de milieudoelstellingen, dient de 
EU naast de extensieve ook de intensieve landbouw in haar beleid te erkennen. 
4.6.9 De overheid voorkomt dat zij door een al te gedetailleerde inmenging op de stoel 
van de ondernemer gaat zitten. Zij schept en handhaaft de sociale en ecologische 
randvoorwaarden waarbinnen een redelijk rendement voor concurrerende en 
duurzaam opererende bedrijven mogelijk is. Een beperkte verschuiving van 
prijsondersteuning naar directe en aan voorwaarden verbonden toeslagen per 
hectare of per dier beschermt de inkomenspositie van de agrarische sector op 
langere termijn. Samenleven doe je niet alleen 
4.6.10 Er zijn in de samenleving plaatsen nodig waar mensen, die minder bestand zijn 
tegen het jachtige moderne bestaan, op een andere wijze kunnen werken, waar 
werk en persoonlijke zorg hand in hand gaan en de directe confrontatie met de 
natuur heilzaam is. Boerenbedrijven die deze functie willen en kunnen behartigen 
als alternatief voor institutionele patiënten- en ciëntenzorg worden positief 
tegemoetgetreden. 
4.6.11 De te verwachten daling van het aantal bedrijven door bedrijfsbeëindiging zal niet 
voldoende zijn om in de behoefte aan grond door schaalvergroting en extensivering 
te voorzien. Het tempo waarin verstedelijking, infrastructuur en natuurbeleid grond 
onttrekken aan de landbouw zal verdubbelen. Daarom krijgt de landbouw meer 
prioriteit in de ruimtetoedeling, wordt het proces van landinrichting ten behoeve 
van herstructurering van land- en tuinbouw versneld door extra middelen toe te 
kennen, wordt naast natuurcompensatie ook het principe van landbouwcompensatie 
ingevoerd in het ruimtelijke ordeningsbeleid en komt in streek- en bestemmings-
plannen meer ruimte voor ontwikkeling en omschakeling van bestaande bedrijven. 
Het CDA wil voorts de positie van vrouwen in de agrarische sector versterken. 
(Zie ook 1.1.10) 
4.7.1 De mens maakt deel uit van de natuur en kan zich daar, op straffe van verlies aan 
toekomstperspectief, niet aan onttrekken. Natuur dient een positie in de samen-
leving te verkrijgen die vergelijkbaar is met die van cultuur: een evenwicht tussen 
zorg voor het verleden, zorg voor het bestaande en zorg voor morgen door ver-
nieuwing. De overheid speelt daarbij een waarborgende en stimulerende rol en 
heeft een voorbeeldfunctie. 
4.7.2 De overheid stelt voldoende middelen ter beschikking om de Ecologische 
Hoofdstructuur te realiseren, waarbij rekening gehouden wordt met het draagvlak 
in de streek en met inschakeling van agrariërs. Gemaakte afspraken worden 
nagekomen. Natuur buiten de beschermde natuurgebieden wordt in samenhang 
met andere functies bezien. Bij deze verweving past geen specifieke extra 
bescherming. Indien een zorgvuldige ruimtelijke afweging leidt tot aantasting van 
natuur wordt deze gecompenseerd. Deze compensatieverplichting wordt in heldere, 
eenvoudige wetgeving vastgelegd. De compensatie wordt vooral ingezet om 
robuuste groene structuren te verkrijgen en te versterken. 
87 Samenleven doe je niet alleen 
4.7.3 Passend binnen door streek- en bestemmingsplannen aangegeven aard 
en karakter van de groenstructuren hebben ook particulieren een belangrijke 
verantwoordelijkheid voor natuurontwikkeling. Agrariërs en landgoedeigenaren 
hebben een waardevolle en onmisbare functie in het beheer van natuur en 
landschap. Experimenten met nieuwe landgoederen worden voortgezet. Tegenover 
natuurproductie hoort een reële betaling met een langdurig perspectief te staan. 
Natuur-beheersvergoedingen worden terwille van de rechtszekerheid vastgelegd 
in een Algemene Beheerswet. 
Waterbeheer 
4.7.4 Waterbeheer heeft vanwege de volksgezondheid en ecologische doelstellingen 
hoge prioriteit. De ontwikkeling van technologische en biologische middelen voor 
efficiënte bodemreiniging krijgt een krachtige impuls. Het waterbeheer wordt 
zodanig ingebed in ruimtelijke ordening en landschapsbeheer, dat het natuurherstel 
op de bij de Nederlandse waterrijke delta passende wijze bevordert. De uitspoeling 
van bodemverontreiniging naar het voor drinkwater en hoogwaardig industrieel 
gebruik noodzakelijk grondwater heeft bedreigende vormen aangenomen. De 
milieu-heffing op het gebruik van grondwater dient, door haar progressieve karakter 
boven een voor ieder huishouden en bedrijf benodigd basisgebruik, verspilling te 
verhinderen.Van provinciale heffingen wordt afgezien, als de doelstellingen van het 
anti-verdrogingsbeleid in de agrarische sector kunnen worden gehaald door 
conserveringsmaatregelen, beregening op maat, beperking van de diepte van de 
onttrekkingen en aanleg van beheergebieden rondom natte natuurgebieden. 
Dit beleid geldt ook voor de industrie. 
4.7.3 Het Deltaplan Grote Rivieren wordt onverkort en onvertraagd uitgevoerd. 
Ditzelfde geldt onverkort voor de bestuursovereenkomst over de IJsse1meerdijken. 
Dierlijk en plantaardig leven is ook een geschenk 
4.7.6 De omgang met dieren en planten is opnieuw een onderwerp van publieke 
bezinning geworden. Het CDA benadert deze vragen vanuit de opdracht tot 
rentmeesterschap. Dierlijk en plantaardig leven behoort tot de schepping die de 
mens in beheer is gegeven. Dat betekent dat dieren recht gedaan moet worden naar 
hun geschapen aard. Dieren krijgen voldoende bewegingsvrijheid. Het veterinair 
beleid van de Europese Unie wordt, mede in verband met de toetreding van nieuwe 
lidstaten, verscherpt en uitgebreid.Voor planten zijn hun plaats in de ecologische 
kringlopen en de soortenrjkdom beschermingscriteria. Genetisch ingrijpen bij 
dieren en planten dient met grote behoedzaamheid te geschieden, in het belang van 
de gezondheid van mensen en dieren en van de ecologische systemen. Samenleven doe je niet alleen 
4.7.7 Het klonen van dieren en het toevoegen van soortvreemd genetisch materiaal moet 
met de uiterste voorzichtigheid tegemoet getreden worden. Het valt echter niet in 
en alle gevallen uit te sluiten. Een verantwoorde ontwikkeling van deze technologie 
wordt bevorderd door een minder restrictief beleid voor wat betreft onderzoek en 
iover ontwikkeling, maar meer regulerend ten aanzien van verantwoording, rapportage,  
an. informatievoorziening en uiteindelijke toepassing. 
gd 
4.7.8 De verantwoording van het handelen van wetenschap en bedrijfsleven wordt in een 
ethisch en maatschappelijk toetsbaar kader gebracht. Onderzoek en ontwikkeling 
worden door certificering van laboratoria en bedrijven op dit gebied aan deze 
normen gebonden.Voordat de toepassing van in dit kader nieuw ontwikkelde 
i voor technologie door de overheid wordt vrijgegeven dient een openbare technologie- 
t impact-rapportage te worden uitgevoerd, waarin de aard en het beoogde doel van 
erstel de genetische ingreep worden aangegeven, een risico-analyse wordt uitgevoerd voor 
neling plant, dier, mens en levenloze natuur en een morele verantwoording plaatsvindt in  
eel het licht van bovengenoemde normen. 
:arakter 
g te 4,8. Duurzaamheid in Europa 
n het 
4.8.1 Op Europees niveau moet voor de grensoverschrijdende aspecten van ruimtelijke 
Ie ordening supranationale regelgeving mogelijk zijn. Een minder vrijblijvende 
grensoverschrijdende samenwerking van provincies met aangrenzende Noordduitse 
en Belgische regio's, waarbinnen ook experimenten met harmonisatie van fiscaal en 
arbeidsvoorwaardenbeleid mogelijk moeten zijn, dient een opmaat te zijn voor een 
I dergelijke ontwikkeling. 
ken. 
4.8.2 De Europese Unie zorgt door middel van normstelling voor een gelijkwaardig 
beschermingsniveau voor het milieu in de hele Unie, zodat concurrentie op 
milieuvoorwaarden binnen de Unie wordt uitgesloten. Een Europese Energie 
CO2-Gemeenschap zorgt ervoor dat de electriciteitsopwekking in West-, Midden- 
de en Oost-Europa versneld omgebouwd wordt op minder vervuilende en duurzame 
n naar technologie. 
nair 
nieuwe 4.8.3 Toepassing van het Europese Energie Handvest, dat in december 1994 is vastgesteld, 
che wordt met kracht bevorderd. Op die manier worden Westerse bedrijven en expertise 
hij ingeschakeld om energiebronnen en infrastructuur in Midden- en Oost-Europa 
ng van duurzaam en efficiënt te beheren. 
IN Samenleven doe je niet alleen 
w Mondiaal rentmeesterschap  
4.9.1 In vervolg op de inspanningen van niet-gouvernementele organisaties en om het 
wereldwijde draagvlak van milieu en natuur te versterken, steunt Nederland de 
inspanningen om de bescherming van de rechten van de mens aan te vullen met 
'Een Handvest voor het Behoud van de S chepping.  
4.9.2 Zonder armoedebestrjding kan het niet komen tot goed milieubeleid en 
afremming van de groei van de wereldbevolking. De wereldmarkt wordt 
genormeerd aan sociale en ecologische randvoorwaarden, op te nemen in 
handelsovereenkomsten. Gestreefd wordt naar een eerlijke verdeling van 
verantwoordelijkheden in mondiaal verband, die uitgaat van de mogelijkheden 
van afzonderlijke landen. Hernieuwde inzet is noodzakelijk om het 
wereldvoedselvraagstuk op te lossen. Nieuwe technologie maakt dat in beginsel 
mogelijk. Het opleggen van milieunormen dient gepaard te gaan met het bieden 
van gelijke handelsmogelijkheden. 
4.9.3 Het aanpakken van milieuproblemen bij de bron kan nopen tot het doen van 
uitgaven in andere landen. Als milieugelden, zonder onze eigen verplichtingen 
te ontlopen, met een hoger milieurendement elders geïnvesteerd kunnen worden, 
dient dat te gebeuren. Met name het CO2-beleid vraagt om gezamenlijke 
implementatie. Bij voorkeur geschiedt dit via het beleid van de Europese Unie. 
Een substantieel deel van de internationale hulp en samenwerking wordt besteed 
aan verbetering van het milieu in ontwikkelingslanden. 
4.9.4 Indien bedrijven investeringen doen in lage lonenlanden en daar produceren, 
dienen zij daar de beste technologie toe te passen waarover zij beschikken. 
Dit uit oogpunt van miJieuvriendeljkheid. 
4.9.5 Nederland zet zich in voor verscherpt toezicht op de bescherming van de mondiale 
biodiversiteit, op het land en in zeeën en oceanen, in de internationale organen en 
in de vorm van aangescherpte verdragen. Het Jaar van de Oceanen krijgt vervolg 
door bijzondere aandacht voor de kwetsbaarheid van het milieu daar waar 
afvalstromen en toerisme de kusten bedreigen. Het gemeenschappelijk erfgoed 
van de niet bij landen behorende zeeën en oceanen wordt zo beheerd, dat de 
biodiversiteit in stand blijft. 
4.9.6 Omschakeling naar schonere productie in ontwikkelingslanden wordt ondersteund 
in het beleid van internationale hulp en samenwerking. Hogere prijzen, hergebruik. 
all Samenleven doe je niet alleen 
gedragscodes, keurmerken, goede traditionele productiemethoden en gebruik van 
alternatieven moeten overexploitatie van grondstoffen tegengaan. Blijvende aandacht 
is nodig voor plattelandsontwikkeling, herbebossing en ecotoerisme. Door een 
elementair levensniveau voor ieder, door meer werkgelegenheid voor vrouwen en 
door betere voorlichting, educatie en scholing zodat geboorteregeling kan worden 
toegepast wordt de groei van de wereldbevolking afgeremd. het 
net 
len 
1en, 
red 
ndiale 
n en 
olg 
eund 
bruik, 
91 Samenleven doe je niet alleen 
rn 
5. BALANS TUSSEN MARKT EN MAATSCHAPPIJ 
De sociaal-economische ontwikkeling is fascinerend. Met nieuwe technologieën, met toenemende internationale 
vervlechting van economieën, met economische en monetaire integratie in Europa, lijken er kansen te over. 
Maar er is ook een schaduwkant van armoede, gebrek aan participatie en uitsluiting. Sociale samenhang 
ontstaat als mensen er voor elkaar zijn: rijk en arm, autochtoon en allochtoon, mannen en vrouwen dichtbij en 
veraf. De overheid moet zich tot taak stellen de participatie van alle groepen die zich in een achterstandspositie 
bevinden op alle maatschappelijke niveaus te vergroten. Zijzelf dient daarbij een voorbeeldfunctie te vervullen. 
Sociale samenhang is gebaat bij een economie die ieder mens kansen geeft. En de economie kan niet zonder een 
samenleving met een klimaat dat oproept tot ondernemingszin, kennis, solidariteit en integriteit. Sociale 
zekerheid mag om die reden dan ook niet verengd worden tot een vraagstuk van risicodekking voor het 
individu. Prikkels zijn prima, maar dan wel binnen een context van solidariteit en verantwoordelijkheid. 
Maatschappelijk verantwoord ondernemen maakt deel uit van ondernemerschap. Goed ondernemerschap is 
essentieel voor de vitaliteit van de economie. Internationale concurrentie maakt concurrentiekracht en goede 
concurrentievoorwaarden noodzakelijk. Inspelen op nieuwe kennis en technologie is daarbij essentieel. Dat vergt 
investeringen van overheid en bedrijfsleven: een megaplan voor kennis, technologie en informatica. De klacht 
vanuit het bedrijfsleven dat de kwaliteit van het onderwijs tekortschiet, vraagt om een serieus antwoord. Het 
zijn uiteindelijk de inzet van mensen en hun ondernemingszin die het sociaal kapitaal van de economie maken. 
51. Tegen de tweede ling: solidariteit 
5.1.1 Stille armoede en schreeuwende rijkdom mogen niet samen gaan. De oproep, ook 
vanuit de kerken, om de samenleving een hoger sociaal gehalte te geven vraagt om 
een antwoord. De politiek mag niet berusten in een zich scherper aftekenende 
tweedeling in de samenleving. Respect voor de menselijke persoon en de cohesie 
van de samenleving vragen een cultuur van solidariteit, 66k van de hoogste 
inkomens. Een sterkere sociale gezindheid is nodig bij de opvoeding, in het 
onderwijs en in de media. Een gestructureerd armoedebeleid moet ieder mens in 
staat stellen een volwaardig leven te leiden. In de subsidieregelingen voor huren, 
kinderopvang, studie- en zorgkosten worden lastenplafonds aangebracht als aandeel 
van het gezamenlijk inkomen per huishouden. Samenleven doe je niet alleen 
5.1.2 Tweedeling moet op de eerste plaats worden bestreden door de eigen capaciteiten 
van mannen en vrouwen te versterken en door de eigenwaarde en persoonlijke 
vitaliteit te benadrukken. Het bieden van perspectief op betaalde arbeid is daarbij 
essentieel. Instrumenten daartoe zijn persoonlijke en betrokken begeleiding, 
scholing, cursussen en stages. Participatie wordt voorts bevorderd door het 
stimuleren van mensen met plannen voor een eigen onderneming en door het 
samen met het bedrijfsleven ondersteunen van instellingen die zinvolle sociaal- 
tionole economische activiteiten mee helpen dragen. Ondernemingen moeten zich 
r. inzetten voor betere arbeidsparticipatie van ouderen, allochtonen en mensen 
met een handicap. Lasten op arbeid moeten worden teruggedrongen. Eigen 
tbij en verantwoordelijkheid van mensen wordt tenslotte ondersteund door tijdelijke 
positie verruiming van bijverdiensten naast de sociale uitkering.  
lien.  
Ier een 5.1.3 Afhankelijk van de omstandigheden, binnen een evenwichtig kader van rechten en 
plichten en zonder het perspectief op volledig betaald werk uit het oog te verliezen, 
krijgen uitkeringsgerechtigden de mogelijkheid voor een bepaalde tijd betaald werk 
en/of andere activiteiten (scholing, vrijwilligerswerk, zorg) te combineren met een 
uitkering. Het beleid ten aanzien van de sollicitatieplicht moet hier rekening mee 
[s houden. 
t vergt 5.1.4 De solidariteit van werkenden met mensen aan de onderkant, vooral met hen die 
chr reeds langere tijd zijn aangewezen op een minimuminkomen, is onmisbaar. Tenzij de 
Het verhouding tussen het aantal werkenden en niet- of anders-werkenden aanzienlijk 
naken. verslechtert, worden uitkeringen gekoppeld aan de gemiddelde contractloonstijging. 
Dit is tegelijk een appèl op sociale partners om bij de loononderhandelingen 
rekening te houden met degenen die (nog) geen werk hebben. 
5.1.5 Bijzondere aandacht vragen groepen bij wie de vaste lasten een groot beslag leggen 
ok op het besteedbaar inkomen: volledig arbeidsongeschikten, alleenstaande ouderen 
om met alleen AOW en eventueel een klein aanvullend pensioen, gezinnen met 
kinderen vanaf het minimumniveau en mensen die langdurig op de bijstand zijn 
sie aangewezen. Er komen netwerken van overheid, wijk- en buurtwerk, cliëntenraden, 
zelfhulpgroepen, kerken, vakbonden, woningbouwverenigingen en nutsbedrijven. 
Doel is mensen te bereiken die het echt nodig hebben en hen optimaal van de 
in beschikbare regelingen gebruik te doen maken. Een activeringsfonds geeft maat-
schappelijke en kerkelijke organisaties medeverantwoordelijkheid voor herstel van 
deel zelfredzaamheid. Ook de kindertoeslag voor minima en kindvriendelijke fiscale 
maatregelen dragen hieraan bij. De discretionaire bevoegdheid van gemeenten om 
in die situatie maatwerk te leveren, bijverdiensten vrij te laten, ontheffing te 
93 Samenleven doe je niet alleen 
verlenen van gemeentelijke belastingen en schuldenregelingen te treffen, wordt 
vergroot. Gemeenten en woningbouwverenigingen wordt gevraagd consulenten 
aan te stellen om mensen actief te begeleiden naar goedkopere woningen. 
5.1.6 Waar dit alles in individuele gevallen niet leidt tot een situatie van zelfredzaamheid, 
vult de gemeentelijke sociale dienst tijdelijk het inkomen aan op grond van 
vastgestelde maximumuitgaven voor woonlasten, kosten van gezondheidszorg, 
tarieven van nutsbedrijven en andere publiekrechtelijke heffingen en belastingen. 
Daarbij wordt de privacy gerespecteerd en worden nodeloze bureaucratie of 
onbegrijpelijke invulformulieren vermeden. De vertrouwensband tussen 
uitkeringsinstantie en uitkeringsgerechtigde wordt versterkt. Gelijke gevallen 
worden in principe gelijk behandeld, tenzij maatwerk in verband met verschillen in 
woon- en leefomstandigheden noodzakelijk is. 
Beleidsverschillen tussen gemeenten worden teruggedrongen door een betere 
coördinatie op centraal niveau. Door effectrapportages van sociale maatregelen 
en cumulatie van regelingen vindt controle plaats, die zonodig leidt tot ingrijpen. 
52. Flexibiliteit en zekerheid; de toekomst von het arbeidsbestel  
5.2.1 Meer banen zijn noodzakelijk. Ieder die kan participeren, moet daartoe de kans 
tA krijgen. Ook (her-)intreders, oudere werknemers en mensen die in deeltijd willen 
werken. Schotten tussen uitkeringsgerechtigheid, werk.nemerschap en zelfstandig 
ondernemerschap worden weggenomen, onder meer door vereenvoudiging van 
regelgeving en vermindering van administratieve lastendruk, door een coöperatieve 
opstelling van uitvoeringsorganisaties van de sociale zekerheid en door een 
participatie-stimulerend fiscaal beleid.Vergroting van het aantal banen is mede een 
verantwoordelijkheid van sociale partners. Aandacht van overheid en sociale 
partners is nodig voor de consequenties van flexibilisering van de arbeid voor 
pensioenvoorziening en de mogelijkheden tot het sluiten van een hypotheek. 
5.2.2 Het algemene werkgelegenheidsbeleid wordt versterkt ten behoeve van banengroei. 
De prijs van arbeid, in het bijzonder op minimumniveau, mag geen belemmering 
vormen voor de toegang tot de arbeidsmarkt.Verlaging van de werkgeverslasten 
en lastenverschuiving, die arbeid minder en consumptie meer belast, zijn daarom 
geboden. 
5.2.3 De arbeidsparticipatie van 55-65 jarigen wordt met kracht bevorderd. Dat is op de 
eerste plaats een zaak van sociale partners. In het arbeidsvoorwaardenoverleg kunnen 
94 Samenleven doe je niet alleen 
zij participatie en flexibilisering integreren. De overheid kan werkgevers vrijstellen 
van WW-premies over werknemers ouder dan 55 jaar. Zo nodig geeft zij een 
specifieke 55+ afdrachtskorting aan werkgevers. Flexibele pensionering, ook na 
het 65e jaar, wordt mogelijk gemaakt. 
ieid, 
5.2.4 Het wettelijk minimumloon blijft als ijkpunt voor het sociaal minimum intact. 
Het probleem van tekortschietende arbeidsproductiviteit op WML-niveau wordt 
n. ondervangen door afdrachtskorting en loonkostensubsidies voor de werkgever. 
Mogelijkheden van het werken met behoud van uitkering en vouchers, met name 
van belang voor de dienstverlenende sector, moeten worden benut. Ook meer 
ondernemerschap van mensen leidt tot banengroei.Verdiensten die betrokkenen 
n in zelf weten te genereren worden zo nodig aangevuld. 
5.2.5 Het verschil tussen bruto en netto wordt met name bij de lagere inkomens zoveel 
mogelijk teruggedrongen. Als loonkostensubsidies worden ingezet of als er wordt 
n. gewerkt met behoud van uitkering mogen mensen meer verdienen dan het 
wettelijk minimumloon. Dit zou kunnen beginnen met 105-110% en oplopen 
naar 120-130%. Hierbij is persoonlijke begeleiding noodzakelijk. De armoedeval 
moet krachtig worden bestreden: belastingstelsel, huursubsidie en gemeentelijk 
incentive-beleid moeten zodanig worden veranderd dat het ook voor mensen 
met een uitkering direct loont als zij aan de slag gaan.Loonkostensubsidies zijn 
len in beginsel tijdelijk en bedoeld als opstap naar de reguliere arbeidsmarkt. 
g Loonkostensubsidies moeten vooral ook worden ingezet om het aantal banen in de 
marktsector te vergroten. Structureel gesubsidieerde banen die worden gereserveerd 
:ieve voor langdurig werklozen, worden zodanig vormgegeven dat zij structureel 
inpasbaar zijn in de laagste loonschaal van het voor de betreffende werkgever 
en geldende arbeids-voorwaardenregime. 
5.2.6 Het CDA heeft voorkeur voor een model waarbij de overheid basiswaarborgen 
biedt, de werknemersverzekeringen een zaak zijn van sociale partners en 
aanvullende, individuele (markt)regelingen het sluitstuk vormen (ook wel 
roei. cappuccino-model genoemd). Aan de hand van evaluaties wordt bezien of de 
.ng huidige regelingen in de sfeer van werkloosheid, ziekte en arbeidsongeschiktheid 
aangepast moeten worden. Met het oog op faire behandeling en het voorkomen van 
n risicoselectie worden bij deze evaluatie ook de waarnemingen van artsen betrokken. 
Zo nodig worden meer collectieve elementen geïntroduceerd die boven het niveau 
van de onderneming uitgaan en die tegelijk recht doen aan de verantwoordelijkheid 
de van sociale partners. Bijzondere aandacht is nodig voor de positie van werkgevers in 
innen kleine ondernemingen. 
95 Samenleven doe je niet alleen 
5.2.7 Indien op basis van de in 5.2.6 bedoelde evaluaties blijkt dat correcties in de sociale 
zekerheid noodzakelijk zijn, denkt het CDA aan: (1) beperking van de verplichting 
tot doorbetalen van het loon bij ziekte tot 13 weken met daaropvolgend bedrijfs-
takgewijze regelingen. Deze regeling zou zo nodig eerst kunnen gelden voor kleine 
werkgevers, omdat in deze kring de gevolgen van de Wet uitbreiding loon-
doorbetaling bij ziekte (Wulbz) het sterkst doorwerken; (2) beperking van de eigen 
risico-periode van de werkgever bij arbeidsongeschiktheid van de werknemer tot 
twee jaar; (3) een bedrjfstakrisico op het gebied van de werkloosheidsregeling 
gedurende het eerste halfjaar, waarna een wettelijke regeling kan volgen. 
5.2.8 Het belang van de uitkeringsgerechtigde staat voorop bij een verder regionaal 
samenbrengen van sociale dienst, uitvoeringsorganen van werknemersverzekeringen 
en arbeidsvoorziening. Gezien de relatie met de arbeidsmarkt blijven sociale partners 
via een verplichtende procesgerichte samenwerking bij dergelijke structuren 
betrokken. Het toezicht blijft onafhankelijk. 
5.2.9 Zonder aantasting van de inkomensgarantie dient de sociale zekerheid meer bij te 
dragen aan stimulering van participatie. Sociale zekerheid moet samengaan met 
scholing en een fair sanctiebeleid. Meer banen zijn nodig voor zorg en veiligheid. 
Uitkeringen en wachtgelden kunnen voor dergelijke maatschappelijke taken worden 
ingezet. Gelet op de vergrijzing kan het ontvangen van een uitkering (plus een 
zeker netto voordeel) gecombineerd worden met activiteiten in de thuiszorg en de 
zorg voor de leefomgeving. 
5.2.10 Gerichte subsidiring van arbeidsplaatsen is een instrument van 
werkgelegenheidsbeleid. Zij die langdurig van de arbeidsmarkt zijn uitgesloten kan 
hiermee een nieuw perspectief worden aangeboden. Als voorwaarden gelden dat via 
reguliere financiering geen of geen volledig loon voor deze functies kan worden 
opgebracht, dat geen verdringing van bestaande arbeid plaatsvindt, dat achter-
standgroepen voorrang hebben bij de vervulling en dat doorstroomactiviteiten 
worden ondernomen. Bijzondere aandacht verdient de ondersteuning van werk-
zoekenden die al of niet in combinatie met een gesubsidieerde baan een eigen 
bedrijf proberen op te starten. 
5.2.11 Internationale ontwikkelingen mogen niet leiden tot sociale dumping. Op Europees 
niveau moet gewerkt worden aan een gecoördineerde werkgelegenheidsstrategie, 
aan het formuleren van gemeenschappelijke doelstellingen en aan sancties op het 
niet naleven van afspraken. ciale 
Ling 
fs-
Leine  
gen Samenleven doe je niet alleen 
igen 
:tners  
id. 
)rden 
t de  5,3. Kennis en informatie as het nieuwe kapitaal 
5.3.1 Een informatie- en kennissamenleving stelt nieuwe eisen aan mensen, organisaties 
en de overheid. De overheid heeft een belangrijke taak bij het scheppen van de 
voorwaarden die nodig zijn om dat kapitaal in stand te houden en te vernieuwen. 
Dit geldt in het bijzonder voor de verwerving, overdracht en toepassing van kennis. 
Bepalend zijn in dat verband omvang, kwaliteit en Organisatie van onderzoek; 
toegankelijkheid, bruikbaarheid en effectiviteit van onderwijs; en onderlinge 
afstemming en verwevenheid van praktijk, onderwijs en onderzoek. 
5.3.2 Goed (technisch) beroepsonderwijs op alle niveaus is een eerste voorwaarde voor 
een optimale arbeidsparticipatie, ook voor mensen die herintreden. Daartoe behoeft 
het verdere versterking, modernisering en uitbreiding van materiële voorzieningen 
(apparatuur). Goede toegankelijkheid en (financiële) laagdrempeligheid van de 
scholingsvoorzieningen zijn essentieel. Ook het stimuleren van samenwerking tussen 
scholen voor Technisch beroepsonderwijs zoals Technocentra, is een goede zaak. 
Betere voorlichting, promotie kennis van de Nederlandse taal en extra begeleiding 
zijn nodig. In het beroepsonderwijs staat opleiding tot herkenbare beroepen en 
praktische vaardigheden voorop. Een grotere deelname van leden uit culturele 
minderheden aan het beroepsonderwijs kan de positie op de arbeidsmarkt van deze 
groep versterken. De doorstroom van VBO naar MBO wordt krachtig bevorderd. In 
het kader van de Europese Integratie dient in het voortgezet onderwijs onderricht 
in ten minste twee vreemde talen verplicht te zijn. 
kan 
tt via 
mees 5.3.3 Het hoger onderwijs staat voor de taak zich aan te passen aan de veranderende 
omgeving en de maatschappelijke behoefte. Dat is op de eerste plaats een kwestie 
van de eigen strategische keuzen, kwaliteitszorg en beleid van de afzonderlijke 
instellingen zelf. Binnen een beperkt aantal randvoorwaarden aan de bekostiging 
worden beleid, bestuur en beheer van de instellingen van hoger onderwijs verder 
verzelfstandigd; ook op het terrein van de arbeidsvoorwaarden en Organisatie. 
Het beleid van de universiteiten om zelf goed onderzoek en onderwijs te 
stimuleren dient gesteund te worden. De uitkomsten van de beoordeling van 
landelijke visitatieconirnissies, die zowel de kwaliteit van het onderzoek als het 
onderwijs beoordelen, spelen hierbij een belangrijke rol. 
Onderzoek 
5.3.4 Nederland heeft behoefte aan een samenhangend beleid voor technologie, 
informatica en kennis. Investeringen in fundamenteel en toegepast onderzoek zijn 
essentieel. Speerpunten in het strategisch onderzoek dienen mede voort te komen 
wi Samenleven doe je niet alleen 
uit consultatie en maatschappelijke discussies. De overheid verruimt de tweede 
geldstroom ten behoeve van fundamenteel onderzoek, brengt de middelen voor 
de onderzoeks- en ontwikkelingsfaciliteit (WBSO) voor kleine en middelgrote 
ondernemingen op een hoger niveau (met meer nadruk op de ontwikkeling 
van software en nieuwe media) en bevordert proefprojecten.Versnippering van 
onderzoek en gelden wordt tegengegaan. In het licht van globalisering van 
onderzoek wordt de nadruk gelegd op concentratie op terreinen waar Nederland 
sterk is. De keuze van die terreinen moet binnen een kader van afstemming 
tot stand komen, waar de overheid, anders dan als gebruiker, buiten staat. 
5.3.5 De kennisinfrastructuur dient zowel aan de economische sector als de non-profit- 
sectoren ten goede te komen. Naast het toegepaste onderzoek dient aan universi-
teiten en elders ruimte te blijven voor onderzoek waarvan het maatschappelijk 
nut niet direct aantoonbaar is of zich niet direct laat meten in geldelijke termen. 
5.3.6 De tarieven voor toegang tot de infrastructuur van informatie- en 
communicatietechnologie door aanbieders van informatie blijven marktconform, 
behalve bij openbare voorzieningen. Omwille van een goede mededinging moet 
sprake zijn van afdoende toezicht op infrastructuurbeheerders, zoals kabelmaat-
schappijen en telecombedrijven. Om te bevorderen dat toegang tot de infrastructuur 
is gewaarborgd, moet deze functie en de contentfunctie in principe niet binnen 
hetzelfde bedrijf worden verenigd. 
Studiefinanciering 
5.3.7 Studie, opleiding en vorming zijn in de eerste plaats een verantwoordelijkheid van 
betrokkenen en, in het geval van jongeren, hun ouders. Het maatschappelijk belang 
van een hoog niveau van ontwikkeling legt bij de overheid de taak ervoor te zorgen 
dat kosten geen belemmering vormen voor de ontplooiing van beschikbare talenten 
en vaardigheden. Het stelsel van studiefinanciering dreigt echter door voortgaande 
beperkingen en bezuinigingen zelf een belemmering te worden. 
5.3.8 Uitgangspunt moet zijn dat de toegang tot voortgezet, middelbaar en hoger 
onderwijs gewaarborgd is voor ieder die een studie wil en kan volgen. Het stelsel 
van studiefinanciering moet voorts bestendig zijn en niet afhankelijk van jaarlijkse 
budgettaire overwegingen. Maatregelen zijn nodig om het rendement te verbeteren 
en de studiekeuze meer te doen aansluiten bij de praktische bruikbaarheid en de 
beschikbare vraag.Vrjheid van studiekeuze dient evenwel mogelijk te blijven. Het 
onderscheid tussen thuis- en uitwonend blijft en de 0V-jaarkaart blijft. Indien 
noodzakelijk en mogelijk wordt het beschikbare budget verruimd. 
ffis Samenleven doe je niet alleen 
5.3.9 De studiefinanciering blijft mede afhankelijk van het tempo waarmee de studie 
doorlopen wordt, met dien verstande: (1) dat naast de studiepunten evenzeer de 
persoonlijke omstandigheden van de student (bijv. door studentendecaan of 
studieadviseur) bepalend is voor de beoordeling; (2) dat de tempobeurs beschikbaar 
is gedurende de cursusduur plus een extra jaar, waarbij echter op het einde van de 
cursus een grotere nadruk gelegd kan worden op het leningkarakter; (3) dat de 
student tot 25 jaar met een studie kan beginnen en een beroep kan doen op 
studiefinanciering voor de gehele cursusduur plus t jaar. De leeftijdsgrens van 
27 jaar als absoluut einde voor studiefinanciering wordt daarmee afgeschaft; (4) 
de vormgeving van de aan het studietempo in het hoger onderwijs gestelde eisen 
wordt verbeterd. 
5.3.10 Terugkeer naar een studiefinanciering, die de kosten van studie en levensonderhoud 
volledig dekt, is wenselijk noch mogelijk. Schaars beschikbare middelen worden 
ingezet waar financiën de grootste drempel voor toegang vormen. Uitbreiding van 
de inkomensafhankelijkheid wordt gecompenseerd door herstel van de fiscale 
aftrekbaarheid binnen bepaalde grenzen (plafond, duur, criteria die bepalend zijn 
voor door de overheid verstrekte studiefinanciering). 
-tuur 
5.4. Toekomstgericht ondernemerschap 
5.4.1 Ondernemerschap is verantwoordelijkheid nemen, grenzen verleggen en 
streven naar onafhankelijkheid. Deze eigenschappen zijn van groot belang in een  
an I dynamische internationale economie. Gelukkig zijn er tal van mensen die voor 
Lang zichzelf beginnen en een eigen onderneming starten. De kwaliteit van de 
rgen samenleving is gebaat bij meer maatschappelijk verantwoord ondernemerschap. 
nten 
tde 5.4.2 Nederland schept een gunstig vestigingsklimaat voor ondernemingen, waaronder 
ook internationaal gezichtsbepalende ondernemingen. Bereikbaarheid, gematigde 
lastendruk, betrouwbaarheid van de overheid en een betere onderwijs- en 
kennisinfrastructuur zijn daarvoor nodig. 
cl 
:se 5.4.3 Het CDA ziet de onderneming als een samenwerkingsverband van  stakeholders,  
ren waarin alle betrokkenen, werknemers, management, kapitaalverschaffers, klanten, 
e participeren. Daarin is geen sprake van exclusieve macht voor de  stockholder,  de 
let aandeelhouder. Een op participatie van alle betrokkenen gerichte mentaliteit is van 
wezenlijker betekenis dan de juridische vormgeving van medezeggenschap. Samenleven doe je niet alleen 
5.4.4 Het midden- en kleinbedrijf (MKB) is de banenmotor bij uitstek. De overheid 
houdt rekening met opvattingen binnen het MK.B over kwaliteitsversterking van 
scholing en onderwijs, verevening van risico's in de sociale zekerheid - met name 
ten behoeve van kleinere ondernemingen die last hebben van loondoorbetalings-
verplichtingen -, terugdringing van de administratieve lastendruk en sanering van 
specifieke regelingen teneinde generieke lastenvermindering mogelijk te maken. De 
overheid ondersteunt het MEI13 zich verder internationaal te oriënteren, vooral gelet 
op de voortschrijdende Europese integratie. 
5.4.5 Voorkomen wordt dat uitbundige stimulering van vestiging van (detailhandels-) 
bedrijven in de periferie van steden de bedrijven in binnensteden benadeelt. 
Daarvoor is aandacht nodig voor het vestigingsklimaat in binnensteden, voor 
verbetering van bestaande winkelcentra en voor oplossingen van de 
parkeerproblematiek. 
5.4.6 De verruiming van openingstijden van winkels wordt geëvalueerd op de gevolgen 
voor alle, dus ook de kleine ondernemers en het winkelpersoneel. Het aantal 
zondagen dat winkels open kunnen zijn, wordt teruggebracht. 
5.4.7 Ondernemerschap is gebaat bij lastenverlichting, een gunstig systeem ten aanzien 
van de investeringsaftrek voor het MEI13 en intensivering van de subsidieregeling 
informatietechnologie. Hoewel terughoudendheid is geboden bij het versmallen van 
de grondslag van de indirecte belastingen, kunnen in bepaalde gevallen nader te 
bepalen typen van arbeidsintensieve dienstverlening onder het lage BTW-tarief 
worden gebracht. Nieuwe bedrijvigheid onder vrouwen, culturele minderheden en 
mensen met een handicap en formalisering van informele activiteiten vragen 
bijzondere aandacht. Zie daarvoor 1.11.9 en 1.11.10. Om het belang van een sterk 
MKB te onderstrepen en de belangen daarvan binnen het totale kabinetsbeleid 
voldoende tot hun recht te doen komen, dient in een volgend kabinet een 
staatssecretaris te worden belast met het MKB-beleid. Bijzondere aandacht 
verdienen fusies waardoor in het bijzonder grote bedrijven een machtspositie 
krijgen ten opzichte van kleinere bedrijven. 
5.5 Sonde overhedsfinandën 
5.5.1 Overheidsfinanciën zullen ook in de toekomst solide moeten zijn om verlaging 
van financieringstekort en staatsschuld en de daaruit voortvloeiende rente- en 
aflossingsverplichtingen van de overheid mogelijk te maken; om op termijn de 
100 J 
Samenleven doe je niet alleen 
financiële gevolgen van de vergrijzing op te kunnen vangen; om ruimte te scheppen 
voor uitgaven die noodzakelijk zijn voor de kwaliteit van de samenleving en voor 
de ruimtelijke inrichting en de infrastructuur.  
an 5.5.2 Het CDA wil, zowel bij gematigde als bij hogere economische groei, investeren in 
i. De uitgaven die de kwaliteit van de samenleving ten goede komen: zorg en sociale 
gelet zekerheid, gezinsbeleid, onderwijs, veiligheid, kennis en infrastructuur. Bij een groei 
die hoger uitvalt dan 2% (behoedzaam scenario) zullen de daarmee gepaard gaande 
opbrengsten ten gunste van vermindering van overheidsuitgaven (in het bijzonder 
I rentelasten, Bijstand en WW) worden ingezet alsmede voor versterking van de 
economische structuur en het onderwijs. 
5.5.3 Extra belastinginkomsten die ontstaan bij een hogere groei dan 2% zullen worden 
besteed aan verdere reductie van het financieringstekort en aan lastenverlichting, 
behoudens de groei van uitgaven met een autonoom karakter.Vermindering van het 
financieringstekort krijgt voor een deel vorm via extra stortingen in het AOW-. 
spaarfonds. Lastenverlichting is er vooral ten behoeve van de fiscale hervorming en 
het terugdringen van de lasten op arbeid.  
ii 5.5.4 De noodzakelijke ombuigingsmaatregelen bestaan in belangrijke mate uit efficien- 
g cy-verbetering bij de overheid in de sfeer van de zorgsector en bij de uitvoering 
-a van van de sociale zekerheid. Efficiencyverbetering omvat ook de toepassing van infor-
matie- en communicatietechnologie. Daarnaast zal vermindering van overheidstaken 
eveneens kunnen leiden tot ombuigingen. Privatisering van overheidsinstellingen 
L en dienen aan een kritische evaluatie te worden onderworpen, waarbij de evaluatie 
gerelateerd dient te worden aan de met die privatisering beoogde doelstelling. 
:erk 
5.5.5 In de komende parlementaire periode wordt private financiering van grote, 
financieel renderende projecten bevorderd. De overheid waarborgt de financiering 
van projecten die minder rendement opleveren, maar die wel van wezenlijk 
maatschappelijk belang moeten worden geacht. 
5.5.6 De begroting dient vanuit soliditeitsoverwegingen zo spoedig mogelijk in evenwicht 
te worden gebracht. Mede tegen de achtergrond van de financiële prioriteiten van 
dit program dient het  EMU-tekort in 2002 via een trendmatig begrotingsbeleid te 
zijn teruggebracht tot 1% van het bruto binnenlands product in het behoedzame 
scenario. Bij een aanzienlijk hogere economische groei kan dit percentage verder 
dalen. In ieder geval in de parlementaire periode na 2002 moet de rijksbegroting 
sluitend zijn. 
101 Samenleven doe je niet alleen 
5,6 en houdbaar be lastingstelse l  
5.6.1 Fundamentele herziening van het belastingstelsel is noodzakelijk. De globalisering 
van de economie gaat gepaard met groeiende internationale mobiliteit van mensen, 
handelsstromen en vooral kapitaal. Belastinggrondslagen en heffingsbevoegdheden 
van nationale overheden slijten weg als gevolg van belastingconcurrentie, belasting-
arbitrage en nieuwe technologiën. Maar er is meer. Rolpatronen tussen mannen en 
vrouwen veranderen. De vergrijzing van de samenleving vraagt om extra aandacht 
voor de financiering van de AOW De huidige verdeling van lasten drukt relatief 
zwaar, soms zelfs onevenredig zwaar op de middengroepen. Een belangrijk ijkpunt 
voor de vernieuwing van het belastingstelsel vormt de vergroening. 
5.6.2 Het belastingstelsel moet houdbaar zijn, gericht op stabiele en brede grondslagen en 
een internationale oriëntatie. Op fiscaal terrein wordt onderscheid gemaakt tussen 
fiscale maatregelen die van belang zijn voor de korte termijn, en een fundamentele 
herziening van het fiscale stelsel op de lange termijn. Bij alle fiscale vernieuwingen 
wordt recht gedaan aan solidariteit en rentmeesterschap: het heffen van belastingen 
naar draagkracht en het werken aan het perspectief van een duurzame samenleving, 
ook via de indirecte belastingen. 
Maatregelen voor de langere termijn 
5.6.3 Een houdbaar fiscaal stelsel wordt gekenmerkt door een evenwichtige combinatie 
van lastenverschuiving, tariefsverlaging, sanering aftrekposten en vereenvoudiging. 
De artikelen 5.6.4 en 5.6.5 bevatten de noodzakelijke ijkpunten voor fiscale 
hervorming op langere termijn. 
5.6.4 Op de eerste plaats zijn dat gezinsvriendelijkheid, keuzevrijheid en draagkracht. 
Er komt een blijvende regeling die één- en meerverdieners, waarin werk en zorg 
worden gecombineerd, erkent en beschermt. Bijvoorbeeld via een zorgloon in de 
vorm van een heflingskorting. 
5.6.5 Vervolgens worden als ijkpunten gehanteerd: (1) vermindering van de lasten op 
arbeid door verschuiving van directe naar indirecte belastingen; (2) vergroening van 
het fiscale stelsel met inachtneming van de internationale omgeving. 
Milieuvervuilende activiteiten worden zwaarder belast; (3) handhaving van de fiscale 
facilitering van het eigen woningbezit; (4) handhaving in beginsel van de 
verzekeringsgedachte in de AOW en de AWBZ: fiscalisering van premieheffing 
maakt de verzekeringen kwetsbaar voor politieke willekeur; (5) vermindering van 
de administratieve lastendruk voor het bedrijfsleven; (6) versterking van de 
102 Samenleven doe je niet alleen 
internationale samenwerking op fiscaal gebied, ter beperking van belasting-
ontduiking en ter verbetering van nationale regelgeving ten aanzien van transacties 
via internet; (7) beperking van de overdrachtsbelasting, met name met het oog 
op beperking van niet noodzakelijke mobiliteit. 
Maatregelen voor de kortere termijn 
5.6.6 Met het oog op de bevordering van de werkgelegenheid, verlaging van lasten op 
arbeid en verbreding van de belastinggrondslag wordt een begin gemaakt met de 
verschuiving van directe belastingen (met name de loon- en inkomstenbelasting) 
naar indirecte belastingen (met name de BTW).Verlaging van tarieven 
inkomstenbelasting/loonbelasting is afhankelijk van de mate waarin de indirecte 
belastingen worden verhoogd. Bij de lastenverschuiving wordt rekening gehouden 
met ontwikkelingen in andere landen, met Europese regelgeving en beleid en met 
de bandbreedtes in tarifering van BTW binnen de Europese Unie en met 
compensatie voor de inkomensgevolgen voor de minder draagkrachtigen. 
In EU-verband pleit Nederland voor het onderbrengen van duurzame producten 
en arbeidsintensieve diensten in het toepassingsgebied van het verlaagde tarief. 
5.6.7 De eerste belastingschijf wordt verlengd. Zo kan de versmalling van de grondslag 
voor premieheffing (niet meegroeien van de eerste schijf met de loonontwikkeling, 
verhoging van de belastingvrije voet en het arbeidskostenforfait) worden 
gecorrigeerd. De voorgestelde wijzigingen verlopen zoveel mogelijk 
inkomensneutraal. Waar denivellerende gevolgen optreden zal worden 
voorzien in compenserende maatregelen. 
5.6.8 Gehuwden en duurzaam samenwonenden worden fiscaal bij inkomsten 
uit vermogen gelijk behandeld. 
5.6.9 De continuïteit van familiebedrijven wordt fiscaal gestimuleerd met maatregelen 
om de belasting bij overgang van ondernemingsgebonden vermogen als gevolg van 
overlijden zodanig te verlagen, dat de continuiteit niet in gevaar komt. Als het 
ondernemingsgebonden vermogen overgaat op de langstlevende echtgenoot, is 
volledige vrijstelling van successierecht mogelijk. 
iscale 5.6.10 Door verhoging van de rente- en dividendvrijstelling wordt de spaarzin van burgers 
bevorderd. Het eigen woningbezit blijft in dezelfde mate als nu fiscaal gefaciliteerd. 
De hypotheekrente blijft aftrekbaar. Mede met het oog op een meer reële fiscale  
an behandeling van de eigen woning worden de belastingvrije sommen in de 
vermogensbelasting verhoogd. 
103 Samenleven doe je niet alleen 
5.6.11 De fiscaliteit wordt meer in een sociaal en ecologisch perspectief geplaatst: 
hogere onbelaste vergoeding voor vrijwilligerswerk, verruiming van de giftenaftrek, 
aanmoediging van sociaal-innovatief ondernemen (onder meer door duurzame 
productieprocessen te certificeren en ondernemers die daarop inspelen in 
aanmerking te laten komen voor een duurzame ondernemersaftrek), meer gerichte 
ecologische inzet van het BTW-instrument, voortzetting van de fiscale lijn ten 
aanzien van groenfondsen, meer fiscale faciliteiten voor onderhoud in en om het 
eigen huis. 
5.6.12 Accijnsverhoging, verhoging of invoering van energiebelastingen zullen 
uitsluitend plaats hebben in Europees verband of samen met de buurlanden. 
5.6.13 Op het gebied van de vennootschapsbelasting zal een pro-Europese belastingpolitiek 
worden gevoerd. Er wordt een actieprogramma opgesteld om knelpunten voor het 
bedrijfsleven op te heffen. Het streven wordt gericht op een betere coördinatie en 
afstemming in Europees verband. 
mi .i.x. .FTT !?1 rlr11r!lli,i. . ci 
5.7.1 De Europese Unie moet uitgroeien tot een sociaal-economische, monetaire, 
ecologische en politieke unie, ook terwille van de kansen van de Nederlandse 
economie op de wereldmarkt. Nederland houdt consequent vast aan de 
verplichtingen van het Verdrag van Maastricht en het stabiliteitspact. Dit is in het 
belang van de werkgelegenheid. Goede voorbereiding op de introductie van de 
euro omvat goede voorlichting, een korte invoeringsperiode en tijdelijke fiscale 
faciliteiten voor het midden- en kleinbedrijf als financiële tegemoetkoming. De 
introductie van de euro dwingt tot grotere Europese bevoegdheden tot coördinatie 
van het fiscale en het werkgelegenheidsbeleid van de lidstaten. 
5.7.2 In een gemeenschappelijke markt zijn sociale cohesie en sociaal-economisch 
overleg, die op nationale schaal hun nut hebben bewezen, essentieel. De EU moet 
aansluiten bij het zelf-ordenend vermogen van maatschappelijke organisaties met 
Europese CAO'S en de ontwikkeling van gedragscodes op sociaal en ecologisch 
gebied. Het CDA hecht grote waarde aan adequate financiering van de Europese 
Unie door versterking van de eigen middelen. Op voorwaarde van versterking van 
het gemeenschappelijk karakter van de uitgaven van de Unie blijft Nederland een 
evenredige bijdrage leveren. 
104 Samenleven doe je niet alleen 
5.7.3 Uitgangspunt van Europese handelspolitiek is de vrijmaking van de wereldhandel 
ftrek, binnen randvoorwaarden gesteld door sociale, mensenrechten-, en ecologische 
normen. De EU moet haar markt meer openstellen voor producten van landen in 
ontwikkeling en voor de export vanuit de partners in Midden- en Oost-Europa. 
chte 
5.7.4 Nederland zet zich in de internationale financiële instellingen in voor meer 
let aandacht voor de dimensie van internationale solidariteit en sociaal verantwoord 
beleid binnen het streven naar gezonde overheidsfinanciën. Ten behoeve van landen 
in ontwikkeling moet ook de waarde van het model van de sociaal en ecologisch 
georiënteerde marktecononiie als alternatief voor het pure marktdenken verdedigd 
worden. 
ilitiek 
het 58 Een wereld waarin iedereen een toekomst heeft 
en 
5.8.1 Als uitdrukking van internationale solidariteit en als uitdrukking van de 
Nederlandse traditie op het terrein van betrekkingen overzee, hecht het CDA 
groot belang aan internationale hulp en samenwerking. Deze omvat onder andere 
ontwikkelingssamenwerking, steun aan de opbouw van jonge democratieën, 
culturele samenwerking, steun bij het betreden van exportmarkten, een dicht 
net van Nederlandse vertegenwoordigingen over de wereld en deelname aan 
crisisbeheersingsoperaties. Doel van de ontwikkelingssamenwerking is uitbanning 
van honger en armoede, schepping van omstandigheden waarin mensen als 
et verantwoordelijk persoon tot hun recht kunnen komen, volwaardige deelname van 
landen in de wereldeconomie, vestiging van de democratische en sociale rechtsstaat, 
respect voor de mensenrechten, een vitale civiele samenleving, bescherming van het 
e milieu en de opvang van vluchtelingen. 
aatie 
5.8.2 Systematische schending van de mensenrechten, onvoldoende bestrijding van 
corruptie en de weigering om uitgeprocedeerde asielzoekers terug te nemen, 
zijn gronden voor stopzetting van een bilaterale ontwikkelingsrelatie of van 
oet economische betrekkingen. 
et 
1 5.8.3 Nederland moet zich krachtig inzetten voor de bestrijding van de honger in de 
se wereld. Daarbij worden onder andere de wetenschappelijke kennis op landbouw- 
van gebied, de know-how van het bedrijfsleven en de expertise van particuliere 
en organisaties benut. In deze aanpak worden resultaten op korte termijn nagestreefd, 
terwijl tegelijk de inschakeling van bedrijven, maatschappelijke organisaties en de 
105 Samenleven doe je niet alleen 
daarbij onmisbare steun van regeringen voor de langere termijn bijdragen aan 
de totstandkoming van een verantwoordelijke samenleving. 
5.8.4 De verschillen tussen landen, die voorheen tot de Derde Wereld gerekend werden, 
zijn enorm toegenomen. Daarom is een gedifferentieerde benadering nodig die is 
afgestemd op de uiteenlopende ontwikkelingsstadia. 
5.8.5 Eerste aandacht gaat uit naar de armste en minst ontwikkelde landen. Dat zijn 
landen, die niet in staat zijn op eigen kracht de voorwaarden te scheppen voor een 
menswaardig bestaan; waar sprake is van een laag gemiddeld inkomen per hoofd van 
de bevolking, armoede, honger, schaarste aan natuurlijke hulpbronnen, slecht of 
ineffectief overheidsbestuur en instabiel sociaal-economisch beleid. Deze categorie 
landen is vooral in Afrika bezuiden de Sahara te vinden. Het beleid legt hier de 
nadruk op directe armoedebestrjding, noodhulp, vluchtelingenhulp in het bijzonder 
voor vrouwen en kinderen en het creëren van voorwaarden voor bestuurlijke, 
economische en maatschappelijke ontwikkeling. Wanneer een betrouwbare overheid 
ontbreekt moet de hulp vooral via non-gouvernementele organisaties verlopen. 
De benadering ten aanzien van de problematiek van de buitenlandse schulden moet 
hier genereus zijn; en er moet meer ruimte zijn voor het bevorderen van de kansen 
voor  emerging  industries. In landen waar grootschalige conflicten woeden, gaat 
ontwikkelingssamenwerking hand in hand met vredesbeleid. In Afrika bevordert 
de EU staatsgrenzen- overschrijdende regiovorming teneinde etnische 
tegenstellingen te overwinnen. 
5.8.6 Landen die de potentie hebben binnen afzienbare termijn te participeren in de 
wereldeconomie, komen in aanmerking voor structurele hulp en samenwerking en 
algemene ondersteuning van het daarop gerichte beleid. Hier richt Nederland, 
door middel van meeijarige samenwerkingsafspraken op basis van gelijkwaardigheid, 
het instrumentarium op: duurzame armoedebestrjding, aansluiting van de landen 
op de wereldeconomie, soepele opstelling ten aanzien van de schuldenproblematiek 
(onder andere door een redelijk rente-regime), opbouw van een  civil  society,  good 
governance,  steun bij technische opleidingen en bestrijding van corruptie. 
5.8.7 De derde categorie wordt gevormd door landen die aansluiting in de 
wereldeconomie hebben gevonden en niet meer afhankelijk zijn van structurele 
hulp, zoals een aantal landen in Latijns-Amerika en Zuid-Oost-Azië. De 
samenwerking vindt plaats op basis van gelijkwaardigheid en is gericht op: 
bevordering van wederzijdse handel en investeringen, samenwerking in de eigen 
regio, inschakeling van de  civil  society en het bedrijfsleven en versterking van de 
iffirl Samenleven doe je niet alleen 
democratische rechtsstaat en respect voor de mensenrechten, van integriteit van het 
openbaar bestuur, bedrijfsethiek en bestrijding van corruptie. 
den, 5.8.8 Doelmatigheid en effectieve besteding van middelen in de sfeer van 
e is ontwikkelingssamenwerking worden bevorderd. Projecten sluiten zoveel mogelijk 
aan bij initiatieven uit en omstandigheden in de betrokken samenlevingen. In het 
instrumentarium wordt een omslag gemaakt van donorafhankelijkheid naar 
wederzijdse samenwerking in gelijkwaardigheid. Een procesbenadering geniet de 
een voorkeur boven projectdenken. Met de partners wordt een contract afgesloten, 
fd van gericht op de doelstellingen aan het eind van de contractperiode. De partners zijn 
zelf verantwoordelijk voor de uitvoering en worden beoordeeld op het resultaat.  
one Nederland zet zich in voor betere donorcoördinatie in EU-verband en streeft in 
internationaal verband naar ontbinding van de hulp. 
onder 
5.8.9 Structurele inschakeling van het particuliere initiatief ,  zowel hier als in de betrokken 
erheid landen, is noodzakelijk. De bijdragen vanuit het bedrijfsleven aan ontwikkeling en 
1. investeringen in ontwikkelingslanden worden ondersteund door handels- 
moet overeenkomsten, investeringssubsidies, exportkredietgaranties, het programma 
ansen uitzending managers, waarbij recht wordt gedaan aan internationale sociale en  
Lt ecologische normen en mensenrechten. Het CDA wil op het gebied van 
rt ontwikkelingssamenwerking de mogelijkheden voor productieketens als Max 
Havelaar-koffie uitbreiden en fiscaal faciliteren. (Zie ook 2.8.4) 
5.8.10 Het CDA hecht ook aan inschakeling van particulier initiatief in de vorm van 
e organisaties op het terrein van de ontwikkelingssamenwerking, die werken op basis 
ig en van een herkenhare identiteit en die geworteld zijn in de samenleving. Daarmee 
wordt het zelfdrganiserend vermogen san de samenleving in ontwikkelingslanden 
Lgheid, versterkt eis bijgedragen aan verbreding van het draagvlak voor ontwikkelings- 
den samenwerking hier. Nederland breidt de methode van medefinanciering uit, waarbij 
iatiek de regering h,irerzijds een zeker percentage toevoegt aan de bedragen die door  
good particuliere initiatieven bijeen worden sehraeht: solidariteit hoort primair haar basis 
te hebben in de sainenlevini. 
5.8.11 Vrouwen spelen een essentiële rol in ontnikkehng van economie en maatschappij. 
Vrouwen en hun organisaties in oiitsvikkeiiiigslaiiden worden betrokken bij de 
formulering en uitvoering van progransnia's. Proiecten die hun sociale en 
economische positie versterken, alsmede grotere zeggenschap van vrouwen 
in die projecten, verdienen steun. 
de 
107 Samenleven doe je niet alleen 
5.8.12 Nederland reserveert minimaal 0,8% van het BNP voor zuivere ontwikke-
lingssamenwerking, onafhankelijk van economische ontwikkelingen. 
Onvoorziene stijging van noodhulp wordt gefinancierd uit een algemene 
omslag op de gehele begroting. Nederland bevordert dat ook andere landen, 
met name lidstaten van de EU, voldoen aan de internationaal afgesproken 
bijdrage aan ontwikkelingssamenwerking. 
ME Samenleven doe je niet alleev 
W  b 1 9 Ah 
qP4P= 
Agrarische sector: 
1.1.10, 2.1.1, 3.7.7, 4.1.2, 4.3.4, 4.4.9, 
4.6.1, 4.6.2, 4.6.5, 4.6.6, 4.6.7, 4.6.8, 4.6.9, 
4.6.10, 4.6.11, 4.7.3 
Al leenga an den: 
1.1.20, 1.10,8, 1.10.1, 1.2,5.1.5  
Armoede: 
1.1.14,1.4.7,1.4.17,1.6.5, 1.8.1, 1,10.8, 
1.10.9, 2.4.10, 4.5.1, 5.1 
Asielbeleid: 
2.6.4, 2.6. S, 2.6.6, 2.6.7, 2.8.1, 3.4.3, 5.8.1 
Belastingstelsel: 
1,1,12, 1.6.4, 1.10.10, 5.4.7, 5.6 
Groenfondsen: 4.3.5,5.6,11 
- BTW: 5.6.6, 5.6. 11 
inkomstenbelasting: 1.10.10, 5.6.6, S. 6.7 
- vermogensbelasting: 5.6.10 
Buitenlandse Zaken: 
2.6.1, 2.6,2, 2.6.3, 3.7, 3.8, 4.9, 5.8 
CAO's: 2.2.6, 2.3.7, 5.7.2 
CO2 (broeikaseffect): 4.2.4, 4.3.7, 4.6.5, 
4.9.3 Criminaliteit: 
1.8.1, 1.11.8,2.3.1,3.1.1,3.1.2,3,1,3, 
3.2.3, 3.2.4, 3.2.6, 3.4, 3.5, 4.5.1 
- jeugdcriminaliteit: 1.8.1, 3.1.3, 3.2.3, 3.2.6 
Cultuur: 
1.3.1, 1.3,2, 1.6.4, 1.7, 2.2.13, 2.4.15, 
2.6.1, 2.7.2, 3.7.8, 3.8.1, 4.4.11, 4.7.1 
Culturele minderheden: 
1.4.5, 1.6.2, 1.6.4, 1.8.1, 1,9.5, 1.11, 2,2,5, 
4.5.1, 5.1.2, 5.3.2, S. 4.7 
Deeltijdarbeid: 
1.1.2, 1.1.7, 1.1.20, 1.10.6 
Defensie: 
1.11.4,3.5.3,3.6,3.7,3.8,5.8.1 
Democratie: 
2.1.3, 2.2.4, 2.5.1, 2.5.2, 2,6.1, 2.7.1, 2.7.3, 
3.5.1, 3.7.6, 3.8.6, 3.8.8, 5.8.1, 5.8.7 
Dorp: 
2.4.131  4.4,12, 4.6.2, 4.6.3 
Drugs: 
1.9.3, 3.1.1, 3.3, 3.5.1, 3.5.3 
- coffeeshops: 2.3.2 
I Samenleven doe je niet alleen 
Energie: 
2.4.4, 4.3.6, 4.3.7, 4.4.11, 4.6.5, 4.8.2, 
4.8.3, 5.6.12 
Europa: 
2.4.1, 2.4.15, 2.5.3, 2.6.1, 2.6.2, 2.6.3, 2.7, 
2.8.1, 3.5.1, 3.5.3, 4.3.3, 4.3.5, 4.4.5, 4.8, 
5.2.10, 5.4.4, 5.6.6, 5.6.12, 5.6.13, 5.7 
- Europese Unie: 
1.7.5, 2.2.13, 2.6.4, 2.6.7, 2.7, 3.5.1, 3.7.2, 
3.7.6, 3.7.7, 4.6.6, 4.6.8, 4.7.6, 4.8.2, 4.9.3, 
5.6.6, 5.7.1, 5.7.2, 5.7.3, 5.8.8, 5.8.12 
- Midden- en Oost-Europa: 3.7.2, 3.7.4, 3.7.5, 
3.7.6, 3.7.7, 3.7.8, 4.8.2, 4.8.3, S. 7.3 
- EMU/Euro: 5.5.6, 5,7.1 
- Raad van Europci/OVSE: 2.8.1, 3.8.1 
Euthanasie: 
1.5.10, 1.5.11, 1.5. 12 
Familie en gezin: 
1,1, 1.3.4, 1.3.7, 1.5.1, 1.5,7, 1.6.5, 1.11.6, 
1.9.2, 1.11.7, 1.11.8,2.6.4,3,1.3,4.6.6, 
5.1.5, 5,3.7, 5.5.2, 5.6,1, 5.6.4, 5.6.8, 5.6.9 
Financieringstekort: 
1.10.10, 5.5 
Gehandicapten: 
1.1.18, 1.4.12, 1.4.13, 1.5.2,5,1.2 
Gemeente: 
1.1.4, 1.7.1, 1.9.6, 1.10.8, 1.10.9, 1.11.4, 
1.11.8, 2.2.21, 2.4.7, 2.4.11, 2.4.12, 2.4.13, 
2.4.14, 3.1.2, 3.2.5, 4.6.4, 5.1.5, 5,1.6 
- gemeentelijke herindeling: 2.4.7, 2.4.8, 
2.4.13, 3.3.3 Herintreden: 
1,1.2, 1.1,12, 1.4.5 
Informatietechnologie: 
1.3.4,1.10.7,2.2.12,2.3.1,2.3.3,2.4.1, 
2.4.16, 2.4,18, 2.4,19, 2.4.20, 2.5.1, 2,5.2, 
2,6.2, 2.7.1, 3.2.5, 4.1.1, 4.4.7, 4.4.8, 5.3, 
5.4.7, 5.5.4, 5.6.5 
Jongeren: 
1.1.4, 1.1.16, 1.1.18, 1.4.5, 1.6,4, 1.8.2, 
1,9, 3.1.3, 3.2.3, 3.3.1, 3.3.2, 3.3.3, 5.3.7, 
5.3.8, 5.3.9, S-3. 10 
- uit culturele minderheden: 1.8.1, 1.9.5, 1.9.6, 
1.11.6,1.11.7,1.11.8 
Justitie/Politie: 
1.11.3, 1.11.4,1.11.8,2.2.20,2.6.7,3.1.1, 
3,1.2, 3.2, 3.4, 3.7.6 
Kerken/godsdienst/religie: 
1.1.6, 1.1.14, 1.6.2, 1.6.4, 1.6.5, 1.8.2, 
1.1 1.1, 1.11.3, 1.11.4,2.1.1,2.2.11,2.2.15, 
2.3,1, 2.3.3, 2.6.1, 2.7.2, 2.8.1, 2.8.3, 5.1.1, 
5.1.5  
Kinderen: 
1.1.4,l.1.5,1.1.8,1.1.16, 1.1.17, 1.1.18, 
1.1,19, 1.1.20, 1.5.7, 1.5,8, 1.9.3, 1.11.6, 
1.6.2, 1.7.3, 2.3.2, 3.2.7, 3.5.3, 5. 1.5 
Kinderbijslag: 
1.1.3, 1.1.19 
Kinderopvang: 
1.1.13, 1.1.14, 1.1.16 
2 Samenleven doe je niet alleen 
Media: 
1.1. 1, 1.1.5, 1.11.4, 1.11.5, 2.2.11, 2.2.12, 
2.2.13, 2.2.14, 2.2.15, 2.2.16, 2.3.1, 2.4.4, 
2.5.2, 2.7.2, 5.1.1, 5.3.6  
Medische ethiek: 
1.5, 4.7.6, 4.7.7, 4.7.8 
Mensenrechten: 
2.2.8, 2.6.1, 2.6.4, 2.6.6, 2.8.1, 2.8.3, 2.8.4, 
3.7.2, 3.8.1, 3.8.4, 5.7.3, 5.8.1, 5.8.2, 5.8.7, 
5.8.9 
Midden- en kleinbedrijf. 
1.1.10, 1.11.10,5.2.6,5.2.7,5.4.4,5.4.7, 
5.7.1 
Milieu: 
1.9.3, 2.1.1, 2.2.5, 2.2.6, 2.2.8, 2.2.21, 
2.7. 1, 2.8. 1, 2.8.4, 3. 8. 7,  4, 5.6.2, 5.6.5, 
5.6.6, 5.6.11. S. 7. 1, 5.7.3, S. 7.4, 5.8. 1, 
5.8.9  
Minimum (jeugd-) loon: 
1.9.7, 5.2.4 
Mobiliteit: 
1.1.4,1.4.12,2.4.11,4.1,4.3,4.4, 4. 5, 
4.6.2, 4.6.3 
- openbaar vervoer: 1.4.13, 2.4.4, 4.4.13, 
4.54,4.6.2, 4.6.3 
Nabestaandenwet: 
1.1.18  
Natuur: 
1.6.2, 2.3.1, 4.1.2, 4.4.10, 4.4.11, 4.5.2, 
4.S.4, 4.6.1, 4. 6.5, 4.6.7, 4.6. 10, 4.6.11, 4.7 NAVO: 
3.6.1, 3.7.4, 3.7.5 
Nederlandse Antillen en Aruba: 
3.8.9, 3.8. 10 
Nederlandse taal: 
1.11.2, 2.6.2, 2.7.1 
Onderwijs: 
1.1.1, 1.1.16, 1.3, 1.6.2, 1.7.3, 1.8.2, 1.9.1, 
1.9.2, 1.9.3, 1.9.4, 1.9.6, 1.9.7, 1.10.5, 
1.10.7, 1.11.3, 1.11.4, 1.11.7, 1.11.8, 
1.1 1.10, 2.1.1, 2.2.5, 2.2.9, 2.2.10, 2.4.17, 
2.5.2, 2.7.2, 3.1.2, 3.1.3, 3.3.2, 3.3.3, 4.6.3, 
5.1.1, 5.1.2, 5.1.3, 5.3, 5.4.2, 5.5.2 
- buitensclioolse opvang: 1.11. 15, 1.11.7 
Ontwikkelingssamenwerking: 
1.11.11,2.1.1,2.6.3,2.6.4,3.8.5,4.9.2, 
4.9.3, 4.9.4, 4.9.6, 5.8 
Ouderen: 
1.2.1, 1.4, 1.6.2, 1.6.5, 1.10, 2.2.5, 2.3.2, 
2.4.17, 5.1.2, S. 2.3 
-AOW: 1.2.1, 1.10.8, 1.10.9, 1.10.10,5.1.5, 
5.5.3, 5.6.1, 5.6.5 
-VUT/pensioenen: 1. 1.9, 1.10.5, 1.10.6, 
1.10.11, 5. 1.5 
Platteland: 
3.2.5, 4.5.2, 4.6 
Politie: zie Justitie/Politie 
3 Samenleven doe je niet alleen 
Publieke ruimte: 
1.1.4,1.3.2, 1.3.8, 1.7.2, 2.1.1, 2.2.19, 
2.2.20, 2.3, 3.1.2, 3.2.6, 4.1.1,4.4.10, 
4.5.1, 5.6.11 
Publiekrechtelijke Bedrijfsorganisatie 
2.2.1, 2.2.3, 2.2.6 
Provincie: 
2.2.21, 2.4.7, 2.4.8, 2.4.11, 2.4.14 
Randstad: 
4.4.1, 4.4.3, 4.5.2, 4.5.4, 4.6.2 
Recreatie: 
1.4.12, 1.6.2, 1.6.4,4.1.2,4.4.11,4.5.2, 
4.5.4 
Ruimtelijke ordening: 
1.8.1, 5.5.2 
Schiphol: 
4.4.4 
Sociale partners: 
1.10.5, 1.10.6, 1.10.11, 1.11.9, 2.2.1, 
2.2.6, 2.2.7, 2.8.1, 5.1.4,5.1.5,5.2,5.7.2 
Sociale zekerheid: 
1.1.9, 1.9.2, 1.9.7, 2.2.6, 2.2.7, 2.4.19, 
5,4.4, 5.5.2 
- Arbeidsbureaus: 1.1.20 
Sport: 
1.1.1, 1. 6.2, 1.8, 1.11.3,2.1.1,2.4.17, 
3.1.3  Steden (grote): 
3.1.2, 4,1.2, 4.4.12, 4.5, 5.4.5 
Studiefinanciering: 
5.3.7, 5.3.8, 5.3.9, 5.3. 10 
Terrorisme: 
3.5.3, 3.6.1 
Verenigde Naties: 
2.8.2, 3.8.1, 3.8.2, 3.8.3, 3.8.4 
Verenigingsleven: 
1.16, 1,8.2, 1.8.3, 1.11.4 
Verlofregelingen: 
1.1.8, 1.1.9, 1.1.10, 1.1.11, 1.1,12, 1.4.4, 
1.4.5, 1.10.6, 2.2.5 
Volkshuisvesting: 
1.2.2, 1.4,12, 2.2,19, 2,2.20, 4,1.2, 4,4.12, 
4.4.13, 4. S, 4.6.1, 5.6.10, 5.1.6 
- wonen: 1.4.13, 1.4.16, 1.10.8, 2.2.19, 
2.2.20, 5.1.6, 4.1.1 
Vrouwen: 
2.1.1, 2.3.2, 2.6.4, 2.8.1, 3.5.3, 4.6.11, 
4.9.6, 5.8.11 
Vrijwilligerswerk: 
1.1.1, 1.3.5, 1.4.3, 1.4.4, 1.6, 1.8.2, 1.9.4, 
1.10.3, 1.10.4,2.2.5,2.2.6,5.6.11 
Werkgelegenheid: 
1.9.6, 1.9.7, 1.11.9, 1.11.11, 2.2.5, 2.2.6, 
4 Samenleven doe ie  niet olleei 
5,5.6.6,5.7.1 
Wijk/buurt: 
1.1.1, 1.1.4, 1.1.16, 1.8.1, 1.9.3, 1.10.4, 
1.11.5, 1.11.7, 1.11.8, 2.1.1, 2.2.20, 2.4.8, 
.4.1, 2.4.13,2.4.17,3.1.2,3.1.3,4.5.4,5.1.5 
2.5.2, 
8,S.3, Zelfregulering: 
1.3.4, 1.3.6, 1.3.7, 2.1.3, 2.2, 2.4.16,3.S.2, 
4.4.8 
.8.2, Zondag: 
5.3.7, 1.1.6, 5.4.6 
, 1.9.6, Zorg: 
1.1, 1.2.1, 1.2.2, 1.4,1.5,1.9.1, 1.10.4, 
1.10.8, 2.1.1, 2.2.17, 2.2.18, 3.1.1, 4.4.8, 
4.7.4, 5.1.6, 5.2.6, 5.2.9, 5.5.2 
,3.1.1, mantelzorg: 1.2.2, 1.4.3, 1.4.4, 1.6.1, 1.6.2, 
1.6.3, 1.6.4, 1.6.5, 1.10.4 
thuiszorg: 1.4.5, 1.4.10, 4.4.8, 5.2.9 
- verzorgings- en verpleeghuizen: 1.4.8, 1.4.9, 
1.2, 1.5.10, 1.5.11, 1.11.4,4.6.3 
,2.2.15, - zorgstelsel: 1.4.15, 1.4.16, 1.4.17, 1.4.18, 
2.2.17.2.2.18 
Zorg1 o on: 
5.6.4 
5 