Verantwoord 
roç' - I  
0c100  Iltc1II1I'1 
Het verkiezingsprogramma 'Verantwoord Voortbouwen' is in de periode augustus 1988 - 
mei 1989 opgesteld door een door het partijbestuur van het CDA ingestelde commissie 
onder voorzitterschap van drs. F.J.M. Werner. Aan deze commissie werd verzocht de 
resultaten van de partij-politieke discussies van de laatste drie jaar, de resoluties en 
vooral de inhoud van de CDA-visie op de Verantwoordelijke Samenleving in het 
ontwerp-programma te verwerken en gestalte te geven. 
De commissie bestond uit de volgende personen: drs. F.J.M. Werner, voorzitter; 
mevrouw mr. P.C. Lodders-Eliferich, vice-voorzitter; dr. E. Bleumink, drs. J.D.  Gabor,  
prof.mr. P. de Haan, mevrouw H.P.G.M. Houben-Sipman, drs. A.A.M. Jacobs, prof dr. 
A.M.J.J. Kolnaar, mevrouw mr. I. Michiels van Kessenich-Hoogendam, prof dr. L.F. van 
Muiswinkel, drs. J.J.M. Penders, leden; drs. A.M. Oostiander, rapporteur, mr.drs. J.P. 
Balkenende, co-rapporteur; drs. C. Bremmer, dr. B. de Vries, drs. W. G. van Velzen, advi-
serende leden. 
De commissie werd terzijde gestaan door de -volgende sectorrapporteurs: drs. 
Th.B.F.M. Brinkel, mr. J. Fijen, mr. J. Houben, drs. A. Klink, drs. C.J. Klop, drs. D. Louter, 
mevrouw drs. E.J.D. Sikking-Heintzbergen, drs. C.J.G.M. de Vet en mevrouw mr. 
Y.E.M.A. Timmerman -Buck. - 
Na publikatie van het concept-programma op 30 mei 1989 is het concept binnen de afde-
lingen van het CDA bediscussieerd. De uiteindelijke tekst is vastgesteld door de bijzon-
dere partijraad van het CDA op 14 en 15 juli te Bussum. Elk hoofdstuk vangt aan met een 
inleiding. Deze inleiding wordt steeds afgesloten met hoofdaccenten voor de desbe-
treffende beleidssector. Per afzonderlijke paragraaf per hoofdstuk is een hoofdartikel 
opgenomen. Dit artikel geeft de hoofdrichting aan van het betreffende onderwerp. 
[i '1Y1  
INHOUDSOPGAVE pag. 
INLEIDING 3 
1. Het beroep op de mens 4 
2. De inzet van maatschappelijke verbanden 4 
3. De taken van de overheid in een verantwoordelijke samenleving 5 
11 MILIEU, RUIMTE EN INFRASTRUCTUUR 8 
Inleiding 8 
1. Milieubeheer io 2. Ruimtelijke Ordening 14 
3. Verkeer en waterstaat 16 
111 SOCIAAL BELEID EN VERANTWOORDE ECONOMISCHE GROEI 20 
Inleiding 20 
1. Economische groei 21 
2. Technologiebeleid 22 
3. Openbare financiën 23 
4. Arbeidsvoorziening en werkloosheidsbestrijding 23 
5. Inkomensontwikkeling 26 
6. Sociale zekerheid en sociaal beleid 27 
7. Midden- en kleinbedrijf 28 
8. Fiscale zaken 29 
9. Consumentenbeleid 30 
10. Energie 30 coVERKEZINGSP ROG LA  
INHOUDSOPGAVE pag  
IV  LANDBOUW, VISSERIJ EN LANDELIJK GEBIED 32 
Inleiding 32 
1. Landbouw 33 
2. Visserij 37 
3. Natuur- en landschapsbeheer 37 
V ONDERWIJS, WETENSCHAP, WELZIJN EN CULTUUR 40 
Inleiding 40 
Onderwijs en wetenschappen 42 
1. Algemeen 42 
2. Basisonderijs 44 
3. Voortgezet onderwijs 45 
4. Speciaal onderwijs 46 
5. Middelbaar beroepsonderwijs 46 
6. Hoger onderwijs 46 
7. Volwasseneneducatie 47 
8. Wetenschaps- en technologiebeleid 47 
Welzijn en cultuur 48 
9. Media 48 
10. Kunst en cultuur 49 
11. Sociaal-cultureel werk 51  
VI  EMANCIPATOIR BELEID 54 
Etnisch-culturele groep 54 
Gehandicaptenbeleid 55 
Ouderenbeleid 55 
Vrouwenemancipatie 55  
VII  GEZONDHEIDSZORG EN MAATSCHAPPELIJKE DIENSTVERLENING 57 
Inleiding 57 
Artikelen 59  
VIII  WONEN EN LEVEN 63 
Inleiding 63 
1. Huur- en subsidiebeleid 64 
2. Woonruimteverdeling en categoraal beleid 65 
3. Nieuwbouw en woningverbetering 66 
4. Vergroting van de rol van maatschappelijke organisaties en burgers 67  
IX  JUSTITIE EN BINNENLANDS BESTUUR 69 
Inleiding 69 
1. Justitie 69 
2. Politie 76 
3. Binnenlands bestuur 77 
X BUITENLANDS BELEID 81 
Inleiding 81 
1. Mensenrechtenbeleid en regionale vraagstukken 83 
2. Ontwikkelingssamenwerking 84 
3. Europa 87 
4. Vrede en veiligheid 88  
XI  FINANCIËLE VERANTWOORDING 91 
Bijlage 1: Relevante artikelen met betrekking tot doelgroepen uit hoofdstuk  VI 94 Het CDA beschouwt de jaren '90 als een uitdaging. Het beleid dat inde afgelopen 
jaren is gevoerd, heeft het fundament voor het aanpakken van problemen in de 
komende kabinetsperiode versterkt. De aanpassingen die nodig waren, heb- 
ben een forse krachtsinspanning van overheid en samenleving gevergd. Dat is 
niet zonder resultaat gebleven. Het CDA als partij heeft de afgelopen jaren inten- 
sief gediscussieerd over tal van vraagstukken. Er zijn beleidslijnen voor de toe-
komst ontwikkeld. Op basis hiervan streeft het CDA naar maatschappelijke ver-
nieuwing. Die vernieuwing is nodig. De 'jaren '80' waren jaren van culturele ver-
andering. Een overgangsperiode is ingezet. Overgang van een overbelaste 
verzorgingsstaat, met een aanzienlijke overheidsrol en een voortdurend 
groeiende collectieve sector, naar een ander type sociale rechtsstaat en een 
samenleving, met meer verantwoordelijkheden voor burgers en organisaties en 
met een overheid die zich sterker profileert op haar wezenlijke taken. Tegelijker-
tijd zijn er uiteraard tal van maatschappelijke vraagstukken, die om een oplos-
sing vroegen en vragen zoals bevordering van de werkgelegenheid, gezond-
making van de overheidsfinanciën en zorg voor het milieu. 
Nu, aan het eind van de jaren '80 en aan het begin van de jaren '90 kan al worden 
geconstateerd dat mede onder invloed van het CDA-beleid op veel terreinen 
vooruitgang is geboekt. Sinds 1985 werden elk jaar gemiddeld 90.000 mensen 
méér aan werk geholpen, het financieringstekort werd overeenkomstig het in 
1986 uitgezette schema teruggebracht, de aandacht voor ecologische en 
sociale vraagstukken is versterkt en het appèl op maatschappelijke krachten 
heeft geleid tot een grotere consensus over een ,,meer verantwoordelijke" 
samenleving. De opgaven voor de jaren '90 kunnen - dankzij deze vooruitgang - 
beter worden aangepakt. 
Het gaat daarbij om het herstel van het milieu en om de versterking van de 
Nederlandse economie; om een baan voor werkzoekenden en om technologi-
sche vernieuwing. Het gaat om een verdere gezondmaking van de overheidsfi-
nanciën en om een extra inspanning voor een kwalitatief hoogstaand onderwijs-
stelsel dat toegesneden is op de verscheidenheid van gaven van leerlingen. 
Onze maatschappij kent nog altijd zwakke groepen die naar de marge van de 
maatschappij worden gedrongen en tegelijkertijd is er sprake van een consu-
mentisme dat daaraan voorbijgaat. Onze samenleving moet actief en goed 
georganiseerd zijn, zodat mensen in staat zijn om zich maatschappelijk in te 
zetten. Zo'n samenleving heeft een goed overheidsbestuur nodig met een pas-
sende taakverdeling tussen de vier bestuurslagen, Europese Gemeenschap, 
Rijk, provincie en gemeente. Wij staan voor tal van nieuwe ethische problemen 
die de menselijke waardigheid raken en tegelijkertijd vergt de klassieke taak van 
criminaliteitsbestrijding een doeltreffender aanpak. De positie van de armste 
landen en het schuldenvraagstuk roepen om een oplossing, maar internationaal 
zijn er ook hoopvolle ontwikkelingen zoals in Oost- en Midden-Europa. 
Een aantal van deze opgaven is niet nieuw. Maar de omstandigheden waarin 
naar oplossingen moet worden gezocht, ondergaan aanzienlijke veranderin-
gen. Algemeen gesteld: het vertrouwen in de sturende rol van de overheid maakt 
plaats voor een bezinning op de kerntaken van de overheid en op de eigen ver-
antwoordelijkheden van burgers en maatschappelijke organisaties. Vanuit de 
samenleving komen nieuwe initiatieven op en de roep om meer eigen beleids-
ruimte neemt toe. Dit alles betekent dat sommige marges voor overheidsbeleid 
kleiner blijken te zijn dan voorheen gedacht werd en tevens dat beleid in een ander, een internationaal, perspectief komt te staan. De geschetste ontwikke-
lingen zijn in veel sectoren waarneembaar: milieu, technologie, onderwijs, 
sociaal-culturele aspecten, e.d. 
Temidden van deze turbulente ontwikkelingen dient de politiek haar positie en 
haar visie op de samenleving te markeren. Het Christen-Democratisch Appèl 
doet dat door ondubbelzinnig te kiezen voor het perspectief van een verant-
woordelijke samenleving. Dit verkiezingsprogram biedt daartoe de concrete 
beleidsaanzetten. De keuze voor een veelzijdig uitgewerkte en samenhan-
gende maatschappijvisie komt ten goede aan de eenheid van het beleid. Zo'n 
maatschappijvisie is geen blauwdruk, maar geeft hoofdlijnen en processen aan. 
Het tot gelding komen van levensvisies, die mensen een houvast bieden, schept 
de morele en maatschappelijke voorwaarden voor de verwerkelijking van zo'n 
beleid. 
Een verantwoordelijke samenleving is nodig om in te spelen op de opgaven voor 
de jaren '90, maar bovenal om recht te doen aan mensen conform de uitgangs-
punten die de inspiratie vormen van de christen-democratie: gerechtigheid, 
solidariteit, rentmeesterschap en gespreide verantwoordelijkheid. 
Vanuit die intenties staan de volgende drie accenten in het CDA voorop, thema's 
die onlosmakelijk met elkaar verbonden zijn: 
- het beroep op de mens; 
- de inzet van maatschappelijke verbanden; 
- de concentratie op de kerntaken van de overheid. 
1. Het beroep op de mens 
Het CDA doet een appèl op mensen. Mensen zijn naar  God's  beeld geschapen 
en hebben de opdracht gekregen om vorm te geven aan de oproep vanuit het 
Evangelie. De sociale inslag en ethische aanleg wezenlijk zijn voor, het mens-
zijn. Als burger is de mens drager van politieke verantwoordelijkheid. Die is nodig 
om de overheid op het rechte spoor te houden èn om handhaving van recht en wet 
een kans te geven. Zonder een sociaal en moreel bewuste burger houdt het recht 
geen stand. Mensen zijn daarom geen op zichzelf staande individuen, maar zij 
vullen elkaar aan en zij weten zich ten opzichte van elkaar verplicht. Zodoende 
geven zij samenhang aan een maatschappij waar mensen zich thuis kunnen 
voelen. De politiek heeft tot taak om voor die veelkleurige menselijke verant-
woordelijkheid ruimte te scheppen. Volgens christelijke opvattingen moet de 
waardigheid van de mens met kracht worden benadrukt en beschermd. Dat 
houdt tevens in dat het CDA zich verplicht weet om in zaken van leven en dood 
een uiterst zorgvuldig beleid te voeren. Het is mensen niet gegeven om daarover 
vrijelijk te beschikken. 
2. De inzet van maatschappelijke verbanden 
Om de betekenis van het geschetste mensbeeld in praktijk te brengen, is het 
noodzakelijk dat in de komende jaren een beduidend groter gewicht wordt toe-
gekend aan processen van verandering binnen onze samenleving. Waar 
mogelijk dienen taken en bevoegdheden in de samenleving zelf te worden 
gelegd: vermaatschappelijking. Er zal dus een zware wissel worden getrokken 
op het functioneren van organisaties en hun achterban. Door vermaatschappe-
lijking kan recht worden gedaan aan de inspiratie en de ideële motieven van 
mensen en aan de eigen aard en dynamiek van maatschappelijke verbanden. 
De erkenning van de verantwoordelijkheid van organisaties in de samenleving 
staat niet op zichzelf, maar is ten nauwste verbonden met de manier waarop 
invulling aan verantwoordelijkheid wordt gegeven. Solidariteit en rentmeester- schap zijn geen louter door de overheid vast te stellen randvoorwaarden, maar 
behoren voluit te worden meegenomen in het beleid en de taken van niet-
statelijke verbanden. Deze normering behoort in eerste instantie vanuit de 
samenleving zelf voort te spruiten. Zelf-regulering, krachtenbundeling, 
samenwerking, oog voor elkaar en elkaars belang, interne democratie, verster-
king van de greep van burgers op hun organisaties, tegenwicht biedende 
krachten. Deze en andere aspecten zijn bestanddelen van de verantwoordelijke 
samenleving die ons voor ogen staat. 
Maatschappelijke organisaties zullen, nog meer dan reeds nu het geval is, ver-
antwoordelijkheden moeten oppakken. Vele mogelijkheden dienen zich aan: 
actief milieubeheer door bedrijven en organisaties, toetsing en signalering van 
milieuschade, zelfbeheer en zelfbestuur in de volkshuisvesting, in het onder-
wijs, in de gezondheidszorg; buurtaktiviteiten ter voorkoming van criminaliteit, 
vaststelling van flexibele arbeidsverhoudingen per onderneming, meer verant-
woordelijkheid voor de sociale partners, betrokkenheid van maatschappelijke 
organisaties bij ontwikkelingshulp en bevordering van de mensenrechten, 
enzovoorts. 
3. De taken van de overheid in een verantwoordehjkesamenleving 
De verantwoordelijke samenleving kan niet worden ,,geproclameerd". Ze ont-
staat ook niet uit een automatisch verlopende ,,trend". De verantwoordelijke 
samenleving moet worden opgebouwd. 
Dat vergt van de overheid een beleid dat: 
- een realistische kijk ontwikkelt op wat een echte overheidstaak is, wat een door 
de overheid te financieren/subsidiëren taak is en wat (vrijwel) geheel tot de 
taak van de samenlevingsorganisaties en burgers behoort; 
- de overdracht van daarvoor in aanmerking komende taken naar maat-
schappe lijke organisaties en naar de marktsector daadwerkelijk tot stand 
brengt, waarbij een zodanige wetgeving past waarin de diverse ,,partijen" op 
een billijke wijze zonder elkaar te overheersen of te verdringen, hun eigen 
mandaat tot gelding kunnen brengen; 
- de ontwikkeling van geïnspireerde organisaties -ook op Europees niveau - 
niet belemmert, maar bevordert; 
- voorwaarden schept voor een soepel functionerende sociaal en ecologisch 
verantwoorde markteconomie. 
Van de overheid mag worden verwacht dat zij haar kerntaken krachtig en op 
zorgvuldige wijze ter hand neemt, dat haar beleid op sociale principes is gefun-
deerd, dat ze werk maakt van een goede herverdeling van taken, bureaucratie 
vermijdt en dat zij intern aan een verantwoorde bevoegdheidsverdeling gestalte 
geeft, waardoor de menselijke waardigheid tot haar recht komt. 
Er zijn taken die tot het monopolie van de overheid behoren. Met name die waar-
bij overheidsdwang wezenlijk is zoals de bescherming van de interne en externe 
veiligheid. Voorts zijn er taken die van duidelijk publiek belang zijn en niet kunnen 
worden overgelaten aan de goedwillendheid van enkelen of zelfs van meerder-
heden in de maatschappij. Regelgeving ten gunste van het milieu, beheersing 
van het financieringstekort en het garanderen van vloeren in het bestaan zijn 
daarvan voorbeelden. Het CDA wil een verantwoord optredende overheid die 
voorkomt dat onze samenleving haar eigen welvaart vergroot ten koste van 
anderen. Dat betekent bijvoorbeeld dat er geen economische barrières mogen 
worden opgericht tegen de belangen van de arme landen en dat wij ons afval-
vraagstuk niet mogen exporteren naar de Derde Wereld. En in eigen land zal de 
overheid haar taakverdeling met de maatschappij met beleid tot stand moeten 
brengen. Zon overheid zorgt intern voor een herverdeling van bevoegdheden die 
gepaard gaat met een billijke verdeling van middelen (bij decentralisatie) en met 
bijzondere aandacht voor de versterking van de democratische controle (zoals 
in de Europese Gemeenschap). 
De verantwoordelijke samenleving heeft een verantwoordelijke overheid nodig. 
Daar past geen afschuifgedrag bij. 
Het CDA heeft nimmer willen pleiten voor een terugtredende overheid als zoda-
nig, maar wilde een anders optredende overheid, een overheid die zich vanuit 
het gerechtigheidsmotief concentreert op haar essentiële taken en op andere 
terreinen samenwerking en gedeelde verantwoordelijkheid zoekt. Die kernta-
ken vragen een extra inspanning. Ook in de jaren '90 moet de sociale rechtsstaat 
verder worden ontwikkeld. De overheid is schild voor de zwakken in de samenle-
ving. Zij waarborgt de rechtsorde en ziet toe op de handhaving van zuivere 
rechtsbetrekkingen. Ze zet zich in voor een toereikende fysieke en maatschap-
pelijke infrastructuur. Zij geeft gestalte aan de sociale grondrechten. En de over-
heid voert een stimulerend beleid om vermaatschappelijking metterdaad 
mogelijk te maken. De overheid dient in haar beleid rekening te houden met de 
verscheidenheid in ons land; zo is het een illusie te denken dat de problemen van 
grote steden en platteland zoveel gelijkenis vertonen dat ze in één handomdraai 
kunnen worden opgelost. Voorkomen moet worden dat het beleid verstart. 
Daarom moet steeds (van geval tot geval) worden nagegaan op welk overheids-
niveau een bepaalde bevoegdheid het best kan worden uitgeoefend. De vraag is 
steeds: welke bevoegdheidsverdeling strookt het best met de eisen van gerech-
tigheid, solidariteit en rentmeesterschap. 
In het overheidsbeleid moet worden voorkomen dat slechts één aspect de 
boventoon voert. Wij moeten er daarom voor waken dat het beleid slechts aan de 
hand van een abstracte index beoordeeld wordt. Steeds moeten we ons de con-
crete praktijk voor ogen houden. Een te omvangrijke collectieve sector heeft 
nadelen - dat heeft het verleden ons hardhandig geleerd. Maar tegelijkertijd 
moeten we oog hebben voor de uiteenlopende posten die de collectieve sector 
uitmaken en de effecten die zij op de maatschappij hebben. Een overmaat van 
wet- en regelgeving werkt verstarrend, maar wetten en regels kunnen ook zeer 
gewenst zijn. Er zijn uitgaven en regels die de zelfwerkzaamheid en het pro-
bleemoplossend vermogen van organisaties en van burgers bevorderen en 
beschermen; er zijn er die dat juist wegdringen. Er is een professionalisme dat de 
vrijwilliger wegduwt, onderwerpt of tot beunhaas verklaart; er is een professio-
nele begeleiding die (grootscheepse) vrijwillige inzet juist mogelijk maakt. Op 
sommige gebieden zal de overheid niet kunnen terugtreden (milieubeleid, 
bekostiging regulier onderwijs, technische infrastructuur e.d.); op andere 
gebieden zijn veranderingen op het terrein van de verantwoordelijkheidsverde-
ling denkbaar (bijvoorbeeld in de sfeer van overdrachtsuitgaven: overheveling 
van werknemersverzekeringen naar de sociale partners, herijking van subsi-
dies). De discussie over de collectieve sector en over de overheidsregulering 
dient derhalve te worden beheerst door de vraag naar de kerntaken van de over-
heid. 
Maatschappelijke omgeving en CDA-beleid 
Met het christen-democratisch mensbeeld, het pleidooi voor vermaatschappe-
lijking en de toespitsing van de overheidsrol op haar kerntaken zijn de accenten 
aangegeven voor het door het CDA te voeren beleid in de komende jaren. Daarbij 
zal uiteraard terdege acht worden geslagen op een zich wijzigende maatschap-
pelijke omgeving waarin beleid moet worden gevoerd. Die omgeving daagt ons 
uit tot herstel van onze leefomgeving, technologische vernieuwing, aanpassing aan demografische ontwikkelingen zoals vergrijzing, verantwoord inspelen op 
processen van internationalisering. Eén aspect verdient nog bijzondere aan-
dacht omdat het de politieke agenda in toenemende mate zal bepalen. Het 
betreft de eenwording van de Europese markt tegen 1992. Deze heeft een 
belangrijke signaalfunctie: signaal" omdat reeds eerder belangrijke stappen 
zullen zijn gezet, terwijl uiteraard niet alle beslissingen en maatregelen in 1992 
zullen zijn afgerond. Niettemin zal ook Nederland de gevolgen van ,,Europa 
1992" voelen: de gemaakte afspraken zullen het nationale beleid beïnvloeden. 
Mede vanwege het toenemend belang van wet- en regelgeving van de Europese 
Gemeenschap zal de Europese overheid een democratische overheid moeten 
zijn. 
'Europa 1992' is niet alleen een kwestie van en tussen overheden, maar heeft 
evenzeer betrekking op een versterking van maatschappelijke verbanden op 
Europese schaal. De Europese Gemeenschap is er niet alleen voor versterking 
van de economie. Zo'n eenzijdig Europa trekt het leven scheef. De EG dient 
daarentegen evenzeer recht te doen aan sociale en culturele pluriformiteit. Op 
EG-niveau zal een veelzijdig beleid moeten worden gevoerd. Dat past bij onze 
visie op mens en samenleving. 
De jaren '90 bieden een uitdaging voor de Nederlandse politiek. Het CDA wil die 
uitdagigingen oppakken. Centraal staat het bouwen aan een verantwoordelij-
ke samenleving. Dat betekent: een maatschappelijke, politieke en bestuurlijke 
vernieuwing die volledige inzet van burgers en maatschappelijke organisaties 
bevordert, het weefsel van de samenleving herstelt en versterkt en de uitvoering 
van de kerntaken van de overheid tot haar recht doet komen. 
voorzieningenIn dat kader moeten we: 
1. Allereerst zorgen dat het succes van het herstelbeleid niet wordt aa 
getast. Dat betekent soberheid in de collectieve uitgaven, matiging « 
de arbeidskosten en het handhaven van voldoende dynamiek in d 
economie opdat versterking van het draagvlak en uitbreiding van d 
werkgelegenheid in het huidige tempo kan worden voortgezet 
2. Rentmeesterschap beoefenen. Dus een stevig begin maken met d 
schoonmaak van het vervuilde milieu en verandering van onze leven 
wijze en produktiemethoden. Rentmeesterschap houdt ook in dat 
actief zijn bij de ontwikkeling van de Derde Wereld en bij de oplossi 
' n 
van internationale spanningen inzake de wapenbeheersing. Het ga 
ons om een verantwoordelijke samenleving op wereidschaaL 
3. Schild voor het zwakke zijn. Dat wil zeggen: behoud van de collectiev - 
01  
ing van met 
 e de kwetsbaren. Het gaat om werkgelegenheid, 2. 
...-I"II- .-samenleving .1_._Ir ilumi II  
integratie mensen -  uit de boot dreigen  i - Ira, -, het  
-I -q, veilige j i 
nieuwe periode veel te doen. Bij dat werk kan niemand worden gemist. 
Dus: samen verantwoord voortbouwen! - — A'A 1•  
Mens en Schepping 
Aan de mens is de tweeledige bijbelse opdracht tot inrichting èn beheer van de 
schepping gegeven. Tussen beide activiteiten kan spanning ontstaan. Dat is 
ook terug te vinden in de Bijbel, namelijk waarde apostel Paulus uitroept dat tot nu 
toe de schepping in al haar delen zucht en in barensnood is. 
Meer dan ooit moet de mens zich bewustzijn, ook in politieke zin, van de ernst van 
dit beeld van de lijdende schepping, in een tijd waarin het behoud van de aarde als 
geheel op het spel is komen te staan. Er is sprake van een wereldwijde milieucri-
sis die zijn weerga in de geschiedenis niet kent. 
Milieu en economische ontwikkeling zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden. 
Op dit moment wordt de wereld geconfronteerd met zowel een milieucrisis als 
een ontwikkelingscrisis, die ten nauwste met elkaar samenhangen. ,,Duurzame 
ontwikkeling" kan een goede benadering zijn om deze crises op te lossen. Dat is 
een ontwikkeling die voorziet in de behoeften van de huidige generatie zonder 
daarmee voor toekomstige generaties de mogelijkheid in gevaar te brengen om 
ook in hin behoeften te voorzien. Werken aan duurzaamheid gaat het nationale 
belang te boven. De verantwoordelijkheid voor het milieu op het internationale 
vlak is daarom groot, mede in relatie tot de ontwikkelingscrisis waarin nog steeds 
vele landen verkeren. 
De gedachtengang omtrent een duurzame ontwikkeling, zowel in economisch 
als in ecologisch opzicht, sluit goed aan bij het kernbegrip rentmeesterschap dat 
het CDA hanteert. Bij het bewerken van de schepping moet de mens uiterst zorg-
vuldig te werk gaan, al was het maar omdat zij niet alleen de mens zelf omvat, 
maar alle levende wezens en hun leefomgeving. De schepping draagt aldus 
waarde in zichzelf. Niemand mag zich het recht toeëigenen om aan die waarde 
afbreuk te doen. De mens moet de schepping bewaren opdat ook de na ons 
komende generaties verantwoordelijke rentmeesters kunnen zijn. 
De verantwoordelijkheid van de maatschappij 
Bewerken en bewaren kunnen goed samen gaan, indien de mens bij al zijn doen 
en laten ook de mogelijk negatieve gevolgen daarvan meeweegt. Gevolgen niet 
alleen op korte of langere termijn, maar ook in de directe of verre omgeving. Doel 
van die weging moet zijn om die gevolgen op zijn minst zo klein mogelijk te hou-
den, maar liefst nog om deze helemaal te voorkomen. 
Dit vereist een aanpak die de persoonlijke verantwoordelijkheid van de indivi-
duele mens vaak te boven gaat. Maatschappelijke organisaties bieden de 
mogelijkheid tot verbreding van die persoonlijke verantwoordelijkheid. Tal van 
organisaties ontplooien activiteiten in de sfeer van natuur en milieu, ruimtelijke 
ordening, landbouw en verkeer en vervoer. Voorbeelden zijn: educatieve acti-
viteiten, voorlichtingscampagnes, acties rondom vaststelling of wijziging van 
streek- en bestemmingsplannen, behartiging van landbouwbelangen, ook in 
relatie tot het milieu, en acties in het kader van de verkeersveiligheid. Sommige 
organisaties gaan verder, vooral op het gebied van de natuurbescherming. Zij 
kopen natuurgebieden aan en beheren deze vervolgens zelf. Voor concrete ni- tiatieven vanuit de maatschappelijke organisaties moet volop ruimte aanwezig 
zijn. Zowel op milieu-organisaties als op organisaties van werkgevers, werkne-
mers en consumenten rust een zware verantwoordelijkheid om de milieucrisis in 
eigen land en ook daarbuiten de baas te worden. 
Een overheidstaak van toenemend belang 
Een daadkrachtig milieubeleid is nodig op alle fronten, vooral als burgers en hun 
organisaties te kort schieten. Maar de rol van de overheid houdt daar niet mee op. 
Niet voor niets is aan de overheid in de Grondwet de opdracht gegeven zorg te 
dragen voor ,,de bewoonbaarheid van het land en de bescherming en verbete-
ring van het leefmilieu". Deze opdracht heeft betrekking op het ruimtelijk en 
milieubeleid in brede zin, met inbegrip van de zorg voor wonen, werken, verkeer, 
recreatie en andere ruimtelijke voorzieningen. 
Ook de ruimtelijke ordening is hier dus volop bij betrokken, mede vanwege de 
relatie met het milieubeleid. Een gezond milieu draagt bij aan een hoge ruimte-
lijke kwaliteit van een bepaald gebied. Omgekeerd kan de ruimtelijke ordening 
de milieukwaliteit bevorderen. Juist op deze terreinen zal eerder sprake zijn van 
een anders optredende dan van een terugtredende overheid. In bepaalde 
opzichten zal haar rol moeten toenemen. Op milieuterrein zijn te weinig resulta-
ten geboekt. De gewenste basiskwaliteit is nog lang niet bereikt, laat staan het 
hogere niveau dat nodig is om bijzondere waarden of soorten meer kans te bie-
den op een duurzaam voortbestaan. De uitstoot van schadelijke stoffen neemt 
weliswaar af, maar niet over de hele linie. Bovendien laten zich nog lang de zg. 
cumulatieve effecten voelen, die optreden als gevolg van de jarenlange opeen-
stapeling van stoffen in het milieu. 
De rijksoverheid moet zich bij de aanpak van de milieuvervuiling vooral richten 
op strategische planning, wetgeving en normstelling. Op mede-overheden, 
belangenorganisaties, bedrijven en burgers mag zij een beroep doen om mede 
gestalte te geven aan het beleid en ook om het beleid te helpen uitvoeren. De 
overheid zal de samenleving bovendien moeten laten voelen wat milieubeder-
vend gedrag kost door middel van toepassing van het beginsel ,,de vervuiler 
betaalt". Per probleemgebied moeten we er samen tegenaan. 
De hoofdlijnen van de inrichting en het beheer van de ruimte via de ruimtelijke 
ordening, met inbegrip van de zorg voor de hoofdinfrastructuur van de water-
staat, verkeer en vervoer, electriciteitsvoorziening en telecommunicatie, blijven 
tot de taken van de overheid behoren. De rijksoverheid schept voorwaarden en 
stelt randvoorwaarden, opdat voldoende ruimte aanwezig blijft voor initiatieven 
van andere overheden en van burgers en hun organisaties. In het algemeen gaat 
het bij de inrichting en het beheer van landelijke en stedelijke gebieden om een 
gezamenlijke beleidsverantwoordelijkheid van de verschillende overheden en 
van maatschappelijke organisaties. 
De taak waar we voor staan 
De economische vooruitzichten zijn, althans in de Westerse landen, weer 
gunstig. Daardoor ontstaat ruimte voor meer onderzoek naar en investe-
ringen in milieuvriendelijke processen en produkten. Anderzijds wordt 
het risico van nieuwe aanslagen op milieu en landschap groter. De zorg 
voor de schepping stelt grenzen aan de groei. Het gaat erom de groei zoda-
nig vorm te geven, dat zij bijdraagt aan de kwaliteit van het bestaan. 
- Dat vergt een actief overheidsoptreden, nationaal en internationaal, 
waar door aan de ontwikkeling van produktiemethoden richting gege-
ven wordt en aan onze levenswijze grenzen worden gesteld. 
- Het vergt tevens ruwweg een verdubbeling van de financiële inspanning ivoor het 7milieu door samenl eving ij,woverheid.  
ver-
groot- Herstel en behoud van het milieu is een hoofddoeistelling van beleid van 
een zelfde gewicht als het streven naar economische groei, volledige 
werkgelegenheid en terugdringing van het financieringstekort. 
Belangrijke opdrachten zijn ook weggelegd voor de ruimtelijke ordening 
en het verkeers- en vervoersbeleid op weg naar Europa 1992: 
woonmilieu.  Nederland
spelen op de technologische ontwikkelingen op dit gebied en door een 
1MILIEUBEHEER 
1.1 In verband met het grootschalige, vaak wereldwijde karakter van veel 
milieuproblemen stimuleert Nederland de aandacht voor deze problemen 
(o.a. broeikaseffect, aantasting ozonlaag, woestijnvorming, ontbossing, 
verzuring en andere vormen van luchtverontreiniging zoals smog) in 
internationale verbanden als de VN, de OESO en de Europese Gemeen-
schap. Ons land neemt initiatieven om bij de eenwording van de Europese 
markt in 1992 een prominente plaats ingeruimd te krijgen voor marktoon-
forme instrumenten die stimuleren in de richting van een minder milieu-
belastend functioneren van de samenleving. Tevens speelt Nederland 
een actieve rol in internationale onderzoeksprogramma's en helpt het bij 
het voorkomen en oplossen van milieuproblemen in de ontwikkelings-
landen. Bij onderhandelingen over internationale milieuregelingen 
streeft de regering naar een zo hoog mogelijk beschermingsniveau en 
naar herstel. Zo nodig treft Nederland, alleen of met andere EG-lidstaten, 
maatregelen die verder gaan dan EG-richtlijnen. Nederland neemt initia-
tieven om in 1992 in de EEG te komen tot de oprichting van een Europees 
milieufonds, te financieren uit heffingen op de uitstoot van CO2, verzu-
rende en ozonvormende stoffen. 
1.1.1.a Internationaal. Nederland streeft naar een internationaal verdrag ter 
bescherming van de atmosfeer, en naar de instelling van een internationaal kli-
maatfonds. 1.1.1.b. Nationaal. Op nationaal niveau wordt de fabricage en het 
gebruik van chloortluorkoolwaterstoffen (CFK's) die de ozonlaag aantasten 
uiterlijk in 1994 beëindigd. De uitstoot van andere stoffen die de ozonlaag aan-
tasten of bijdragen aan het broeikaseffect wordt tot het uiterste beperkt. Neder-
land stelt een beleidsplan op om de uitstoot van kooldioxide in eigen land zo 
spoedig mogelijk jaarlijks met ongeveer 2% terug te dringen. 
1 .1 .2. De CO2-problematiek in de. ontwikkelde landen en de mogelijkheden 
van bosbeheer in de Derde Wereld worden op een meer geïntegreerde wijze 
benaderd. In dat kader wordt bevorderd dat bij de bouw van kolencentrales, 
naast inspanningen voor het terugdringen van de CO2-emissie, een deel van het 
investeringsbedrag ter beschikking wordt gesteld voor bosbouwprojecten in 
ontwikkelingslanden. 
1.1.3. Nederland zet zich in om in Europees verband de import van houtpro-
dukten te beperken en te belasten met een heffing. De opbrengst daarvan wordt 
besteed aan bosbouwprojecten in ontwikkelingslanden. Tevens wordt aan die 
landen hulp geboden bij het ontwikkelen van vormen van landbouw welke niet 
langer afhankelijk zijn van het kappen van regenwouden. Ook geeft ons land 
steun aan programma's, gericht op het tegengaan van verdere woestijnvorming 
en bodemerosie. 
1.1.4. Nederland belast de ambassades met het periodiek opstellen van rap- 
10 portages  over de milieuproblematiek in hun werkgebied. 
1 .1 .5. Intensieve samenwerking binnen de Europese Gemeenschap is gebo-
den, vooral ten aanzien van de voorlichting van de bevolking, de aanpak van pro-
blemen als de verzuring, het afvalstoffenvraagstuk, de vervuiling van de grens-
overschrijdende grote rivieren, de Noordzee en het Waddengebied. Het Rijn 
Aktie Plan dient zowel nationaal als internationaal te worden uitgevoerd. De 
tweede en derde fase van het Rijnzoutverdrag zal worden geeffectueerd. Indien 
de specifiek Nederlandse situatie (bevolkingsdichtheid, grondwaterproble-
men, ammoniak-emissie e.d.) of de ernst van de problematiek dat noodzakelijk 
maakt, treft Nederland, bij voorkeur samen met andere EG-lidstaten, maatre-
gelen die verder gaan dan EG-richtlijnen. Nederland is in beginsel bereid finan-
cieel bij te dragen aan bestrijding van milieuvervuiling, veroorzaakt door econo-
misch zwakke landen in Europa. Daarbij moet vaststaan dat deze landen hun 
eigen verantwoordelijkheid voor bestrijding van milieuvervuiling niet vero-
nachtzamen. 
1.2.a Het milieubeleid wordt in de komende kabinetsperiode een hoofd-
pijler van het regeringsbeleid, gelijkwaardig aan werkgelegenheid, eco-
nomische groei en terugdringing van het financieringstekort. b. Bij de 
milieuwetgeving richt de rijksoverheid zich vooral op het vastleggen van 
normen en kwaliteitseisen, op het leggen van heffingen op milieuonvrien-
delijke produkten, op verbetering en integratie van de regelgeving en op 
verbetering van de handhaving van de milieuwetten, alsmede op een 
goede afstemming tussen de verschillende beleidsterreinen. Daarbij 
worden burgers, natuur- en milieu-organisaties, bedrijven en andere 
overheden aangesproken op hun verantwoordelijkheid. 
1.2.1. Teneinde het milieubeleid beter te verankeren in het regeringsbeleid als 
geheel en de effectiviteit te vergroten, is een duidelijker afbakening nodig van de 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de onderscheiden sectorminis-
ters en de minister van milieubeheer. Op alle bestuursniveaus wordt voorts 
zorggedragen voor een goede afstemming tussen het milieubeleid en andere 
beleidssectoren, in het bijzonder door milieu-aspecten op te nemen in ruimte-
lijke en sectorale plannen. 
1.2.2. De overheid stelt de natuur-, milieu-, consumenten- en andere organisa-
ties in staat om onderzoek, inspraak, advisering, voorlichting en milieueducatie 
op een niveau te bedrijven, dat in de juiste verhouding staat tot de diep ingrij-
pende maatschappelijke veranderingen die nodig zijn voor een duurzame 
samenleving. Op landelijk niveau wordt zorg gedragen voor een objectieve 
voorlichting aan het publiek, waarbij niet alleen op de ernst van de situatie wordt 
gewezen, maar ook de vooruitgang op deelgebieden wordt gemeld. Voorlich-
ting en educatie ten aanzien van het milieu in het onderwijs dient van bijzondere 
waarde te worden geacht. 
1.2.3. De rijksoverheid stimuleert milieuvriendelijk gedrag van producenten en 
consumenten, bijvoorbeeld door statiegeldregelingen te treffen waar dat effec-
tief is. Tevens wordt, in overleg met producenten-, consumenten- en milieu-
organisaties, een milieukeur ingevoerd voor daarvoor in aanmerking komende 
produkten, eventueel in het kader van het algemene produktinformatiebeleid. 
Ook overigens wordt zorg gedragen voor een goede consumenten-informatie. 
Er dienen financiele prikkels ontwikkeld te worden, die milieubewust gedrag 
bevorderen. 
1.2.4. Vrijwillige afspraken tussen de rijksoverheid en het bedrijfsleven verdie-
nen vanwege hun snellere werking en grotere effectiviteit de voorkeur boven 
gedetailleerde regelgeving, mits deze convenanten afdoende middelen 
11 bevatten ter controle op de uitvoering. Indien de besprekingen over een te sluiten 
convenant te lang dreigen te duren danwel indien de uitvoering te wensen over-
laat, neemt het rijk wettelijke maatregelen. Convenanten kunnen eventueel ook 
gesloten worden ten aanzien van grensoverschrijdende milieuproblemen. 
1 .2.5.a Ter integratie van het milieubeleid in het totale ondernemingsbeleid 
bevordert de overheid de invoering van systemen van bedrijfsinterne milieu-
zorg, mede in het kader van de vergunningverlenirig en de handhaving. Afval-
preventie en emissiebeperking maken deel uit van deze systemen. Verant-
woording wordt afgelegd via een milieuboekhouding en een milieujaarverslag. 
Het milieujaarverslag moet openbaar zijn. De overheid ondersteunt het werk 
van milieuconsulenten met het oog op afvalpreventie. 
1.2.5.b Ter vergroting van de medezeggenschap dient aan de ondernemings-
raad over belangrijke investeringsbeslissingen een milieu-effectrapportage ter 
kennis te worden gebracht, waarover advies kan worden uitgebracht. 
1.2.6. Overtreding van de milieuregels wordt bij voorkeur tegengegaan via 
administratieve sancties als het opleggen van dwangsommen of het intrekken 
van vergunningen. Indien nodig worden effectieve strafrechtelijke sancties toe-
gepast, waarbij de financiële voordelen van voor het milieu schadelijke activi-
teiten en ongewenst gedrag tenminste worden weggenomen. Het laatste ver-
eist een actief opsporings- en vervolgingsbeleid. Is de milieuschade eenmaal 
toegebracht, dan kan ook een actie tot schadevergoeding wegens onrechtma-
tige daad worden ingesteld. 
1.2.7. Ten behoeve van een doeltreffend controle- en opsporingsbeleid wordt 
de milieudeskundigheid en de capaciteit bij de betreffende diensten vergroot. 
12.8. Mede in verband met de risico's voor de drinkwatervoorziening worden 
olie/gas exploratieboringen in het IJsselmeer (bron voor drinkwater van 1.5 mil-
joen Noord-Hollanders) voorkomen danwel beëindigd. 
1.3. Het hoofdpunt in het beleid blijft ,,de vervuiler is verantwoordelijk". 
Het moet zodanig worden toegepast dat de totale milieukosten zoveel 
mogelijk tot uitdrukking komen in de produktprijzen. Daarnaast financiert 
de rijkoverheid milieumaatregelen uit de opbrengst van milieuheffingen 
en uit de algemene middelen. De beschikbare middelen worden bij voor-
rang daar besteed waar een onomkeerbare aantasting dreigt van ecosys-
temen en waar gevaar dreigt voor de volksgezondheid. Bij het terugdrin-
gen van de milieuvervuiling dienen alle sectoren op evenredige wijze een 
bijdrage te leveren. 
1.3.1. In de komende kabinetsperiode worden de totale milieu-uitgaven glo-
baal geleidelijk aan verdubbeld. Het aandeel van het rijk in het totaal stijgt in ver-
band met nieuw beleid evenredig mee. Milieu gaat in de toekomst, evenals 
werkgelegenheid, bOven inkomen, hoewel dit niet ten koste mag gaan van de 
laagst betaalden. Daarbij moet ook rekening gehouden worden met indirecte 
lasten, die ontstaan onder andere door doorberekening van milieumaatregelen 
in consumptie-artikelen. 
1.3.2. Elke twee jaar wordt een voortgangsrapportage gegeven over de inzet 
van middelen en het effect van milieumaatregelen. 
1.3.3. De rijksoverheid stelt een combinatie van investeringsbijdragen en zg. 
regulerende heffingen in, waar een directe financiële prikkel een effectief middel 
is om snel een beoogd milieudoel te bereiken, met name ten behoeve van de ver-
vanging van milieu-onvriendelijke produkten of produktieprocessen, tenzij een 
direct verbod nodig en mogelijk is. Met de opbrengst van die heffingen mag geen 
ander deel van de overheidszorg worden gefinancierd. Een deel van de 
opbrengst, eventueel aangevuld met algemene overheidsmiddelen, wordt 
12 aangewend voor de finaciering van investeringsbedragen. Zodra het doel is 
bereikt, vervallen automatisch de bijdragen en heffingen. 
1.3.4. Gemeenten en provincies krijgen meer financiële armslag ter uit oering 
van hun milieutaken. Langs die weg wordt tevens de intergemeentelijke en 
interprovinciale samenwerking op milieugebied gestimuleerd. De wettelijke 
regeling van provinciale en gemeentelijke heffingen wordt zodanig verruimd dat 
deze meer kunnen worden afgestemd op het principe dat de vervuiler verant-
woordelijk is. 
1.3.5. De provincies zien erop toe dat de gemeenten hun milieutaken goed uit-
voeren. Zonodig via een wettelijke aanwijzingsbevoegdheid kunnen ze een 
goede taakuitoefening afdwingen. De rijksoverheid krijgt deze bevoegdheid ten 
aanzien van de provincies. In beide gevallen worden de financiële consequen-
ties van de aanwijzingen mede in aanmerking genomen. 
1.4. In de komende kabinetsperiode is extra aandacht nodig voor de pro-
blemen van de afvalstoffen, de verzuring, de vermesting, het energiege-
bruik, het autogebruik, de bodemsanering en de verspreiding van milieu-
gevaarlijke stoffen. 
1.4.1.a  Uitgangspunten voor het afvalstoffenbeleid zijn allereerst preventie 
(o.a. via een gericht produkten- en vergunningenbeleid), vervolgens herge-
bruik, waaronder compostering, daarna verbranden van het overblijvende 
brandbare afval en tenslotte storting van zo min mogelijk restanten. De overheid 
bevordert de totstandkoming van faciliteiten om deze uitgangspunten in de 
praktijk te kunnen brengen. Daarbij wordt zoveel mogelijk het principe van 
gescheiden inzameling gevolgd. De verwerking dient plaats te vinden in een 
beperkt aantal bedrijven, als uitvloeisel van samenwerking tussen overheid en 
bedrijfsleven, uitgaande van ieders verantwoordelijkheid. 
1.4.1.b Voor de aanpak van het industriele reststoffenprobleem is (boven)re-
gionale samenwerking tussen bedrijven onontbeerlijk. De overheid zal deze 
samenwerking krachtig moeten stimuleren. 
1.4.2. Import en export van afval geschiedt alleen in het kader van een verant-
woorde verwerking of verwijdering en op basis van bilaterale afspraken tussen 
de autoriteiten van de betreffende landen. Vanuit Nederland wordt geen scha-
delijk afval geëxporteerd naar ontwikkelingslanden, noch naar plaatsen waar-
van men weet dat het afval niet op een correcte (milieuvriendelijke) wijze wordt 
verwerkt. 
1.4.3. De overheid verplicht bedrijven te onderzoeken op welke wijze zij hun 
afvalproduktie kunnen minimaliseren. Nieuwe produktie installaties mogen 
alleen gebouwd worden als voor de bijbehorende afvalproduktie een adequate 
oplossing is gevonden. De storttarieven voor afval moeten de komende jaren 
aanzienlijk worden verhoogd. 
1.4.4. Bestrijding van de verzuring vraagt om duidelijke doelstellingen ten aan-
zien van de beperking van de uitstoot en een aangescherpt brongericht beleid. 
Daarbij kan de instelling van heffingen op verzurende stoffen noodzakelijk zijn. 
Een beleidsplan wordt opgesteld dat erop gericht is, voorzover het de Neder-
landse bijdrage aan de verzuring betreft, zo spoedig mogelijk doch in ieder geval 
eerder dan in 2010, een niveau van uitstoot van verzurende stoffen te hebben 
bereikt, waarbij de meest ernstige effecten, zoals grootschalige bossterfte, wor-
den voorkomen. Daartoe worden bij de aanvang van de nieuwe kabinetsperiode 
de mogelijkheden en kosten geinventar iseerd. Intussen worden bedreigde 
bossen waar mogelijk beschermd door tijdelijke maatregelen. 
1.4.5. De groei van het aantal auto's en het gebruik ervan belemmert de daling 
van de uitstoot van stikstofoxyden door het verkeer. Zo spoedig mogelijk moet 
13 daarom elke nieuwe auto zijn uitgerust met een geregelde driewegkatalysator of 
een ander toereikend systeem van emissiebeperking. De overheid stimuleert 
de ontwikkeling van milieuvriendelijke verbrandingsmotoren en brandstoffen. 
Daarnaast wordt het gebruik van de auto zelf beperkt en gebruik van het open-
baar vervoer krachtig bevorderd. 
1.4.6. Naast de bestaande bodemsanering dient ook de sanering van de ver-
vuilde waterbodems systematisch te worden aangepakt. 
1.4.7. De kwaliteit van grond- en oppervlaktewater dient nauwgezet te worden 
gecontroleerd. Hierbij zijn ook internationale richtlijnen in verband met grens-
overschrijdende riviervervuiling van belang. Terughoudendheid dient te wor-
den betracht bij de afgifte van vergunningen voor lozingen in het oppervlakte-
water. 
1.4.8. Voor boerenbedrijven die overgaan op een milieuvriendelijke bedrijfs-
voering dienen stimuleringsregelingen te worden opgezet. 
2 RUIMTELIJKE O RDENING 
2.1. Het ruimtelijke beleid in de komende jaren heeft als doel het tot stand 
brengen van kwalitatief hoogwaardige ruimtelijke milieus. De Vierde Nota 
ruimtelijke ordening bevat daarvoor belangrijke aanzetten. Een goed 
leef-, woon- en werkklimaat voor zowel de stedelijke als de landelijke 
gebieden geldt als doel. Hierbij dienen goede ruimtelijke voorwaarden te 
worden geschapen voor deelneming van vrouwen aan het arbeidsproces. 
Er zal een geintegreerde aanpak van de ontwikkeling van de landelijke 
gebieden worden nagestreefd. Er moet een verantwoorde afstemming 
met het beleid ten aanzien van milieu en natuur en met de sectorplannen 
plaatsvinden. Daarbij vindt een toetsing plaats aan de criteria van 
'duurzame ontwikkeling'. 
2.1.1. Voor de verschillende landsdelen voert de rijksoverheid een voorwaar-
denscheppend beleid. Dat beleid is gericht op het ontplooien van de eigen 
mogelijkheden, het ontwikkelen van nieuwe potenties van elke regio en het bun-
delen van gunstige ontwikkelingen op de beste plaats. Uitdrukkelijk dient hierbij 
ook het milieu als vestigingsfactor te worden genoemd. 
2.1.2. Het ruimtelijk ordeningsbeleid moet bijdragen aan het terugdringen van 
de groei van het autogebruik, met name door het verkorten van de afstanden tus-
sen wonen én werken. Aansluiting op hoogwaardige voorzieningen van open-
baar vervoer zal als criterium moeten gelden voor de lokatiekeuze van grote 
bouwplaatsen, zowel voor woon- als voor werkgebieden. Aan de gevolgen van 
dit beleid voor de (voormalige) groeikernen mag niet voorbij worden gegaan. 
2.1.3. De voorzieningen voor openluchtrecreatie in de directe nabijheid van de 
steden moeten worden uitgebreid, o.a. ter beperking van de mobiliteit en ter 
vermindering van de recreatieve druk op kwetsbare gebieden. Deze voorzie-
ningen moeten voor iedereen toegankelijk zijn, dus ook voor gehandicapten. 
2.1.4. De toeristisch-recreatieve mogelijkheden van de verschillende regio's 
worden verder uitgebouwd, met name in de waterrijke gebieden. Daarbij moet 
zoveel mogelijk voorkomen worden, dat in deze gebieden het milieu extra belast 
wordt. De belangrijke punten in deze gebieden moeten zoveel mogelijk per 
openbaar vervoer bereikbaar zijn. Zowel de Landinrichtingswet als de toekom-
stige Wet op de openluchtrecreatie worden toegepast. 
2.1.5. Zowel voor gebieden met een relatief goed milieu als voor gebieden die in 
een slechte ecologische situatie verkeren is een gezamenlijke inzet van het 
milieu- en ruimtelijke ordeningsinstrumentarium noodzakelijk voor behoud of 
verbetering van de situatie. Een goede afstemming tussen ruimtelijke en milieu-
planning is hiertoe noodzakelijk. Conform de Vierde nota ruimtelijke ordening 
14 wordt hieraan op experimentele basis nadere invulling gegeven. 
2.1.6. De rijksoverheid bevordert de landbouw in de gebieden waarvoor gun- 
stige perspectieven zijn en het milieu deze ontwikkeling mogelijk maakt. 
2.2. De ruimtelijke ordening wordt ook gericht op de sociaal-
economische integratie van Nederland in de EG. De internationaal sterke 
punten van de centrale stedenring, alsmede van de verschillende regio-
nale centra, moeten daartoe verder worden uitgebouwd. 
2.2.1. De rijksoverheid bevordert een gunstig internationaal grootstedelijk 
vestigingsklimaat voor zakelijke dienstverlening. Dit vereist niet slechts econo-
mische en infrastructurele maatregelen, maar ook maatregelen ten behoeve 
van een hoogwaardig sociaal-cultureel en leefklimaat. 
2.2.2. De grensregio's moeten optimaal kunnen profiteren van de Europese 
integratie, waartoe een betere afstemming nodig is van ruimtelijke en sectorale 
plannen aan beide zijden van de landsgrenzen. De regering streeft naar de tot-
standkoming van een structuurschets voor Noordwest-Europa. 
2.3. Een betere harmonisatie en coördinatie van ruimtelijk relevante wet-
geving en een grotere eenheid en samenhang van het planningsstelsel op 
alle niveau's moeten beide zorgdragen voor voldoende mogelijkheden 
voor mede-overheden, maatschappelijke organisaties en burgers om de 
inrichting van de dagelijkse leefomgeving naar eigen inzicht en behoefte 
vorm te geven. 
2.3.1. Naast de integratie van de structuurschetsen voor de landelijke en stede-
lijke gebieden worden ook de drie groene structuurschema's (landinrichting, 
openluchtrecreatie en natuur- en landschapsbehoud) in elkaar geschoven, 
alsmede de structuurschema's verkeer en vervoer, vaarwegen, zeehavens en 
ook burgerluchtvaartterreinen. Deze integratie vindt tevens doorwerking in de 
desbetreffende wetgeving. Het Nationaal Natuurbeleidsplan (ecologische 
hoofdstructuur) en de Structuurnota Landbouw vormen als sectornota's de 
grondslag voor de samen te voegen groene schema's. 
2.3.2. Integrale herziening van het structuurschema electriciteitsvoorziening 
is noodzakelijk met het oog op de keuze tussen verschillende energiedragers 
voor grootschalige opwekking, alsmede de ruimtelijke en milieu-hygiënische 
consequenties daarvan. 
2.3.3. Bij de inrichting en het beheer van de landelijke gebieden heeft de provin-
cie op grondslag van het streekplan het voortouw in samenspel met de betrokken 
rijksdiensten en gemeenten en de maatschappelijke organisaties op het gebied 
van de landbouw, de natuurbescherming en de openluchtrecreatie. Dit uit-
gangspunt, dat voor de inrichting al is vastgelegd in de Landinrichtingswet, wordt 
voor het beheer tot uitdrukking gebracht in de beheerswetgeving voor het lande-
lijk gebied, met name in de in artikel 3.1.1. van hoofdstuk  IV  voorgestelde Wet op 
het natuur- en landschapsbeheer. 
2.3.4. Het model van de operationele gebiedsaanwijzing geldt als een belang-
rijke mogelijkheid om een betere afstemming tot stand te brengen tussen ruimte-
lijk en sectorbeleid. De provincie heeft hierbij het voortouw. Bij toepassing van dit 
model gaat de vaststelling van tracé's en van andere besluiten met betrekking tot 
inrichting en beheer van een bepaald gebied gepaard met een gelijktijdige aan-
passing van streek- en bestemmingsplannen. Het gevolg is een behoorlijke tijd-
winst, een doeltreffender rechtsbescherming en een verantwoord evenwicht 
tussen de ruimtelijke planning en de besluitvorming over de uitvoering van pro-
jecten. 
15 3 VERKEER EN WATERSTAAT 
3.1. Voor de afwikkeling van verkeers- en vervoersstromen gelden rand-
voorwaarden vanuit de gewenste ruimtelijke en milieukwaliteit. Binnen 
deze randvoorwaarden is behoud en versterking van de distributiefunctie 
van Nederland, en dan met name vanuit de Randstad, noodzakelijk in ver-
band met de voortgaande Europese integratie. Dit vereist een gericht 
beleid ten aanzien van de hoofdtransportassen via vaarwegen, spoorwe-
gen, rijkswegen en door de lucht. Ook is een actief beleid gewenst ten aan-
zien van de communicatie en de telematica, welke steeds belangrijker 
worden in de distributiesector. Bij alle belangrijke investeringen in de ver-
keers- en vervoersinfrastructuur moeten de alternatieven onderling wor-
den afgewogen, met inbegrip van de openbaar vervoermogelijkheden. 
3.1.1. Ten behoeve van een vlotte verkeersafwikkeling en een vermindering 
van de aantasting van natuur en milieu beïnvloedt de rijksoverheid de vervoers-
keuze. Verkeersmanagement is noodzakelijk via maatregelen ter beperking 
van het personenautoverkeer en ter bevordering van het zakelijk en openbaar 
vervoer, o.a. in de sfeer van: 
a. ruimtelijke ordening (beperking woon/werkafstand, recreatievoorzieningen 
nabij de grote steden); 
b. versterking van het openbaar vervoer, zowel kwantitatief als kwalitatief, met 
name in verstedelijkte gebieden; 
C. aanleg van fietsroutes, mede bestemd voor woon/werkverkeer; 
d. voorrang voor het openbaar en goederenvervoer, o.a. via doorstroomrou-
tes; 
e. stringent parkeerbeleid, inclusief autovrije zones, in binnensteden; 
f. beperking van het woon/werkverkeer per auto door sturende middelen, zoals 
rekening rijden, invoering van een vignet-systeem, verstrekken van open-
baar- vervoer-kaarten aan werknemers en verhoging van de verhuismobili-
teit; 
g. geleidelijke omvorming van fiscale faciliteiten ten gunste van het openbaar 
vervoer en ter vermindering van het gebruik van de auto door middel van 
(onder andere) vervanging van het reiskostenforfait door andere faciliteiten; 
belasten van vergoedingen en door heffingen op brandstoffen onder gelijktij-
dige verlaging van de motorrijtuigenbelasting. 
h. daar waar in dunbevolkte gebieden het openbaar vervoer minder functio-
neert, dienen andere oplossingen te worden gezocht. 
i. bevordering taxivervoer via speciale faciliteiten, inclusief instaptaxi's in niet-
stedelijke gebieden. 
3.1.2. Versterking van het openbaar vervoer tot een hoogwaardig integraal 
systeem ook in niet verstedelijkte gebieden, vraagt om voorrang voor over-
heidsinvesteringen in aanleg en exploitatie van voorzieningen. 
Uitvoering van het plan 'Rail 21' vindt in de komende tien jaar plaats. De financie-
ring geschiedt door herschikking vanuit het wegenfonds. In en om de stedelijke 
gebieden wordt een samenhangend netwerk van hoogwaardige trein-, bus- en 
tramverbindingen tot stand gebracht. Vooral het streekvervoer behoeft een 
aanzienlijke uitbreiding, onder meer via vrije busbanen en inzet van snelbussen 
en sneltrams. De tarieven van trein- en buskaarten worden in beginsel niet ver-
hoogd, tenzij ter aanpassing aan de algemene prijsontwikkeling. 
3.1.3. Oplossing van knelpunten in de infrastructuur vereist eveneens belang-
rijke overheidsinvesteringen. Naast verbetering van het internationale snelwe-
gennet, vooral ten behoeve van het zakelijke verkeer, wordt gestreefd naar aan-
sluiting op een Europees spoorwegnet met hoge snelheden, dat ook verbindin- 
ir] gen met de Bondsrepubliek Duitsland en met België en Frankrijk heeft. Dit mag 
niet ten koste gaan van Europees erkende natuurgebieden. 
3.1.4. Gezien het veilige, goedkope en relatief milieuvriendelijke karakter van 
vervoer over water moet dit zoveel mogelijk worden gestimuleerd, o.a. door 
investeringen in de belangrijke transportassen over water. Tevens dient een 
aanzienlijk groter deel van het vrachtvervoer via de spoorwegen plaats te vin-
den. Daartoe worden de railverbindingen in oostelijke (BRD) en zuidelijke (Bel-
gië, Frankrijk en Kanaaltunnel) richting verbeterd. Nederland bepleit een uni-
forme tariefstelling voor vrachtvervoer per rail in Europa. 
3.1.5. Bevordering van de zeescheepvaart en bijzondere aandacht daarbij 
voor de personele en milieuveiligheid past in de maritieme distributiefunctie van 
ons land. Het zee(haven)beleid zal m .n. voorwaardenscheppend moeten zijn. 
Ter versterking van het Westerscheldebekken dient de aanleg van de 
Westerschelde-oeververbinding gerealiseerd te worden binnen het kader van 
de gemaakte financiële afspraken. Voor alle scheepvaart zijn goede havenont-
vangstinstallaties voor afvalprodukten noodzakelijk. 
3.1.6. Nederland spant zich in voor verbreding van de Europese samenwerking 
op het gebied van de luchtverkeersbeveiliging (Eurocontrol). Ook het lucht-
vaartbeleid is aan milieugrenzen gebonden. 
3.1.7. De rijksoverheid bevordert de toepassing van geavanceerde communi-
catietechnieken in de transportsector ten behoeve van distributie en logistiek. 
Tevens formuleert zij mede in dit kader een nationaal telematicabeleid. 
3.2. De bevordering van een integraal verkeers- en vervoersbeleid vraagt 
om belangrijke vernieuwingen in de wetgeving. 
3.2.1. Als grondslag voor een integraal verkeers- en vervoersbeleid wordt een 
Algemene Wet verkeer en vervoer voorgestaan, die regelingen geeft voor een 
betere coördinatie  binnen het beleidsveld van verkeer en vervoer. Het rijkswe-
genfonds wordt via deze wet omgebouwd tot een infrastructuurfonds. 
3.2.2. Er wordt een heffing op pleziervaartuigen ingesteld waarvan de 
opbrengst is bestemd voor het beheer van recreatievaarwegen. 
3.2.3. Er komt een Tracéwet voor rijkswegen, spoorwegen, vaarwegen en 
buisleidingen, waarin de tracéprocedure zodanig wordt geregeld dat gelijktijdig: 
a. streek- en bestemmingsplannen worden herzien; 
b. milieueffectrapportage plaats vindt: 
c. mogelijkheden van aanpassingsinrichting worden aangegeven en; 
d. waar mogelijk ook vergunningen worden verleend. 
3.2.4. Na de Wet personenvervoer wordt ook de wetgeving betreffende het 
goederenvervoer vernieuwd. Hierbij wordt gestreefd naar een geïntegreerd 
vervoerssysteem, zowel in Europees verband als in technisch opzicht. 
3.3. Teneinde het aantal verkeersslachtoffers te doen dalen is een actief 
beleid ter vergroting van de verkeersveiligheid van groot belang. Daartoe 
wordt opnieuw een taakstellend programma verkeersveiligheid opge-
steld. Tevens stimuleert de overheid activiteiten van maatschappelijke 
organisaties op dit terrein. Ook bevordert zij een volwaardige deelname 
van ouderen en gehandicapten aan het verkeer. 
3.3.1. Het taakstellend programma verkeersveiligheid moet maatregelen 
bevatten met betrekking tot onder meer: 
a. Verkeerseducatie en -voorlichting; 
b. Veilige doorstroomroutes enerzijds en verblijfsgebieden anderzijds en 
specifieke maatregelen tegen ongevallenconcentraties; 
c. Veilige routes voor fietsers en voetgangers; 
17 d. De veiligheid van zwakkere verkeersdeelnemers, te weten ouderen, ge-
handicapten en kinderen; 
e. Een eventuele verplichting om overdag met verlichting te rijden, mits dit aan-
toonbare voordelen oplevert en bij voorkeur in Europees verband wordt over-
eengekomen; 
f. Een strafpuntenstelsel voor verkeersovertredingen; 
g. Strenge controle op de naleving van de maximumsnelheden, ook op provin-
ciale wegen, alsmede op het gebruik van alcohol in het verkeer. 
h. Spoedige invoering van een bromfietsexamen. 
3.3.2. Ten behoeve van kwetsbare verkeersdeelnemers, met name ouderen, 
gehandicapten en kleine kinderen, stimuleert de overheid de realisatie van 
technische voorzieningen en aangepaste vervoersmogelijkheden, alsmede de 
bereikbaarheid van stations en perrons. Ten aanzien van technische maatre-
gelen vindt bij voorkeur afstemming plaats met soortgelijke initiatieven in andere 
EG-lid-staten. 
3.4. De lopende herziening van de waterstaatswetgeving (betreffende 
waterschappen, waterkering, waterhuishouding en vaarwegen) krijgt zo 
snel mogelijk haar beslag teneinde een integraal waterbeheer tot stand te 
brengen. De beveiliging van Nederland tegen het water blijft een nationale 
zaak en vormt een speciaal aandachtspunt. 
3.4.1. Integraal waterbeheer vereist een gecoördineerde toepassing van de 
verschillende wetten en waar nodig een verdere uitbouw van de Wet op de 
waterhuishouding. Voorzover noodzakelijk worden hierbij de drink-, landbouw-
en industriewatervoorziening en het rioleringsbeheer betrokken. Ook verdient 
in dit verband de sanering van vervuilde waterbodems prioriteit. 
3.4.2. Aan het tijdschema voor het afronden van de operatie om de zeedijken op 
deltahoogte te brengen en de rivierdijken te versterken wordt strikt de hand 
gehouden. Tot temporisering kan alleen worden besloten, indien de aanleg van 
een stormvloedkering in de Nieuwe Waterweg dit noodzakelijk en verantwoord 
zou maken. Maatregelen worden voorbereid om een eventuele zeespiegelrij-
zing als gevolg van het broeikaseffect tijdig te kunnen opvangen, met bijzondere 
aandacht voor de problematiek rond de handhaving van de kustlijn in het kader 
van het zgn. dynamisch kustbeheer. 
3.4.3. De eventuele inpoldering van een al dan niet verkleinde Markerwaard 
wordt mede afhankelijk gesteld van de mate waarin natuur- en landschapsbe-
langen daarmee gebaat zijn, van het belang van het IJsselmeer voor de toekom-
stige drinkwatervoorziening, alsmede van de financiële mogelijkheden van het 
Rijk om in deze belangen te voorzien. 
3.4.4. Betreffende de kustverdediging van onze Noordzeekust richten we ons 
tenminste op hetgeen vermeld staat in de discussienota 'Kustverdediging na 
1990' van Rijkswaterstaat mdeio mei 1989, op het derde beleidsalternatief, 
zijnde KUSTLIJN HANDHAVEN. 
3.5. De grondstoffenvoorziening ten behoeve van de bouwindustrie 
moet ook op langere termijn worden veiliggesteld, waarbij naast delfstof-
fen bepaalde afvalstoffen aandacht verdienen en milieubelangen in acht 
worden genomen. 
3.5.1. De nieuwe Ontgrondingenwet wordt afgestemd op de ruimtelijke orde-
nings- en milieuwetgeving via een systeem van integrale vergunningverlening. 
Ook de operationele gebiedsaanwijzing behoort hier tot de mogelijkheden. Dit 
geldt vooral bij de aanwijzing van winningslocaties, waarbij gelijktijdig de herbe-
stemming en herinrichting van het gebied worden geregeld. 
18 3.5.2. Voor de toepassing van afvalstoffen in bouwmaterialen (bijvoorbeeld 
vliegas, afvalgips) worden normen opgesteld ten aanzien van de maximale 
emissie van stoffen uit deze materialen. Teneinde het gebruik van alternatieve 
materialen en van delfstoffen van het Nederlandse deel van het Continentale 
Plat te bevorderen wordt een regulerende heffing op bepaalde delfstoffen inge-
steld (bijvoorbeeld grind, mergel en ophoogzand). De grindwinning wordt afge-
bouwd. Een combinatie van ontgrondingen met natuurontwikkeling is mogelijk  
(by.  Plan Ooievaar). Het Plateau van Margraten wordt niet afgegraven.  
IL!] I'a AL AL 
k!  
Mens, medemens, milieu 
Het Evangelie roept mensen op om zich in te zetten voor de heelheid van de 
schepping en het welzijn van de medemens. Het sociaal-economisch beleid 
draagt ertoe bij dat economische processen, zowel in nationaal als internatio-
naal verband, sociaal en ecologisch verantwoord verlopen, dat betaalde en 
onbetaalde arbeid wordt geherwaardeerd en dat de produktie werkelijk zinvol is. 
De nadelige gevolgen van onze consumptie mogen niet worden afgewenteld op 
volgende generaties. 
Een gezonde economie is nodig voor een hoogwaardig sociaal beleid. Sociaal 
gericht beleid moet er toe leiden dat mensen zelf en hun maatschappelijke ver-
banden in staat zijn om tegenslagen op te vangen en om een actieve rol te kunnen 
spelen in de samenleving. Het te gemakkelijk afschuiven van verantwoordelijk-
heid naar de overheid verzwakt de aandacht voor de medemens en belemmert 
de creativiteit van mensen. In een verantwoordelijke samenleving mogen de 
sociaal-economisch sterkeren nimmer eenzijdig acht slaan op eigen (inko-
mens-)voordeel met voorbijgaan aan de belangen van anderen. Dat kan immers 
leiden tot ongerechtvaardigde ongelijkheid in de kansen en mogelijkheden voor 
anderen en tot onvoldoende ruimte voor de aanpak van maatschappelijke pro-
blemen. Het CDA roept daarom mensen op om hun materiële verlangens te 
matigen, de aandacht voor de medemens en de schepping te versterken en zich 
verantwoordelijk te achten voor de ontwikkeling van een gezonde economie en 
een eerlijke omgang met ons sociale stelsel. Op deze wijze kan worden gewerkt 
aan de maatschappelijke integratie van groepen die een grotere rol in de 
samenleving kunnen en moeten spelen. Het is een uitdaging om in dit opzicht 
meer kansen te scheppen voor etnisch-culturele groeperingen, (gedeeltelijk) 
arbeidsongeschikten en langdurig werklozen. 
Vermaatschappelijking 
Bij de vormgeving van het sociaal-economisch beleid in de jaren '90 is blijvende 
aandacht nodig voor een goede verdeling van taken en verantwoordelijkheden 
tussen de overheid en de (vertegenwoordigers van) werkgevers, werknemers, 
consumenten, ondernemingen, onderzoekscentra,  etc.  Het CDA streeft naar 
het verder overdragen van taken en verantwoordelijkheden van de overheid aan 
de sociale partners. Het CDA blijft streven naar de tripartisering van het arbeids-
voorzieningenbeleid via het instellen van een centraal bestuur voor de arbeids-
voorziening in combinatie met een aantal regionale besturen voor de arbeids-
voorziening. Positieve resultaten met betrekking tot milieu, economische groei 
en werkgelegenheid kunnen slechts tot stand komen via een goed gerichte en 
effectieve samenwerking van velen. Zonder de gezamenlijke inspanningen van 
de sociale partners hadden de economische successen van de jaren '80 niet 
bereikt kunnen worden. Vernieuwingsimpulsen in het arbeidsproces zijn gebaat 
bij een versterking van de betrokkenheid van werknemers- en werkgevers 
(organisaties). Dit dient tot uitdrukking te komen in het functioneren en de 
bevoegdheden van ondernemingsraden en in een bewuste deelname van de 
sociale partners aan de verbetering van de economische structuur. 
20 Overheidsbeleid 
Tijdens het laatste decennium van de twintigste eeuw zal ons land meer dan ooit 
geconfronteerd worden met de internationalisering van economische proces-
sen en vernieuwingen op technologisch gebied. Optimalisering van vesti-
gingsfactoren en versterking van de Nederlandse concurrentiepositie zijn in dat 
kader van groot belang. In de komende kabinetsperiode zal het economisch 
beleid moeten worden gericht op het bereiken van een duurzaam verantwoorde 
economische groei. Het is voor het CDA daarbij een uitdaging langs die weg de 
noodzakelijke operaties ter vergroting van de kwaliteit van de maatschappij ter 
hand te nemen: verbetering van het leefmilieu, bestrijding van de harde kern van 
de werkloosheid en de aanpak van sociale armoede. Daarnaast zijn er ook 
andere zorgen, zoals de infrastructuur en de kwaliteit van onderwijs en opleidin-
gen. Dat vereist een actieve opstelling van overheid en maatschappelijke orga-
nisaties. 
De overheid is verantwoordelijk voor het macro-economisch en juridisch 
raamwerk waarbinnen een sociaal beleid en een verantwoorde economi- 
als belangrijkste economische taken uit voort. ,  
vooral in ecologisch opzicht verantwoorde economische groei, tot uit-
drukking komend in voortgaande loonkostenmatiging, toenemende 
infrastructuur, goede scholing, hoogwaardig onderzoek en ontwikke-
ling, een internationaal georiënteerd mededingingsbeleid en een mone-
tair beleid dat gericht is op een lage inflatiegraad en stabiele wisselkoer- 
- de zorg voor een zo goed mogelijke afstemming van economische en 
tieve lastendruk die economische groei en werkgelegenheid bevorde- 
- verdere gezondmaking van de overheidsfinanciën: beëindiging van de 
stijging van de staatsschuld; 
- verbreding en verdieping van de verantwoordelijkheden van de sociale 
- - - - - - - - - . - - 
- 
sen in sociaal en financieel knellende situaties; 
- gerichte aanpak van de langdurige werkloosheid; 
- vergroting van de rechtsbescherming van de belastingbetaler; 
- beperking van het energieverbruik. 
Economische groei 
1.1 Het sociaal-economische beleid wordt gericht op het instandhouden 
van de economische groeikracht op een duurzaam, ecologisch en sociaal 
verantwoord peil (conform het Program van Uitgangspunten van het 
CDA). Daartoe is het noodzakelijk dat gestreefd wordt naar: 
- meer coördinatie van het internationaal economisch beleid; 
- voortzetting van de loonkostenmatiging; 
- verbetering van de kwaliteit van het Onderwijs; 
- verbetering van de aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt; 
- modernisering van de infrastructuur; 
- het terugbrengen van het financ ieringstekort als percentage van het 
nationaal inkomen tot een zodanige omvang dat de staatsschuldquote 
21 uiterlijk in 1994 kan worden gestabiliseerd, met inachtneming van ten-
minste een stabilisatie van de collectieve lastendruk. 
1.1.1 Het beleid wordt sterker gericht op de integratie van de Europese markt. In 
dat verband wordt acht geslagen op de gevolgen van de veranderende en krap-
per wordende nationale beleidskaders. Bijzondere aandacht is nodig voor het 
mededingingsbeleid. 
1.1.2 De snelle veranderingen in het arbeidsproces vereisen een grondige ver-
betering van het onderwijsbestel. Dat geldt in het bijzonder voor het lager- en 
middelbaar beroepsonderwijs, waar de toerusting tot vakbekwaamheid een 
meer centrale positie behoort te krijgen. Een betere aansluiting op de behoeften 
van de samenleving en de arbeidsmarkt in het algemeen vormend onderwijs is 
noodzakelijk. 
1.1.3 De overheid neemt samen met sociale partners initiatieven om tot syste-
men van permanente educatie te komen. Het scholingsbeleid voor werkenden is 
in de eerste plaats een zaak van het bedrijfsleven. De overheid onderkent het 
belang van scholing van werkenden door de middelen voor beroepsgerichte 
volwasseneneducatie op te voeren, door de heroprichting van bedrijfsscholen 
zo nodig (tijdelijk) financieel te ondersteunen uit het arbeidsvoorzieningenbud-
get en - via het Centraal Bestuur en de Regionale Besturen voor de Arbeidsvoor-
ziening - de centra voor vakopleidingen voor volwassenen verder te ontwikke-
len. Het is van belang dat ook in Nederland, zo nodig met overheidssteun, op 
brede schaal samenwerkingsprojecten van regionale onderwijsinstellingen en 
ondernemingen tot stand komen. 
1.1.4 De overheid ondersteunt, waar nodig, de initiatieven van het bedrijfsleven 
die zijn gericht op de bevordering van de export.  In dat kader verdient de kwaliteit 
van het Nederlandse produkt bijzondere aandacht. 
1.1.5 Het regionaal sociaal-economisch beleid heeft een additioneel verster-
kende functie gericht op het ontwikkelen van de potenties van de regio's. In 
voorwaardenscheppende zin wordt een bijdrage geleverd aan de versterking 
van de economische structuur. Er wordt daarbij aansluiting gezocht bij de initia-
tieven van de regio's zelf. De provincies zijn bij uitstek de organen die als cataly-
sator en coördinator kunnen fungeren bij de ontwikkeling van regionale poten-
ties. De rijksoverheid onversteunt decentrale initiatieven door middelen ter 
beschikking te (blijven) stellen voor ontsluiting van bedrijfsterreinen, revitalise-
ring van bestaande bedrijven en andere infrastructurele voorzieningen, acqui-
sitie en exploitatiekosten van de regionale ontwikkelingsmaatschappijen. De 
IPR (Investeringspremie Regeling) blijft als instrument gehandhaafd. Provin-
cies moeten betrokken zijn bij het beleid van de Regionale Besturen voor de 
Arbeidsvoorziening. 
Technologiebeleid 
2.1. De overheid stimuleert de totstandkoming van een goede kennisin-
frastructuur die vooral gericht is op snelle verspreiding en toepassing van 
nieuwe kennis naar die sectoren van het bedrijfsleven die daartoe uit zich-
zelf onvoldoende toegang hebben. In overleg met het georganiseerde 
bedrijfsleven wordt gestreefd naar een zelfstandige bestuursstructuur 
van de Innovatiecentra. Het technologiebeleid dient sterker in Europees 
perspectief geplaatst te worden. 
2.1.1. De thans bestaande tijdelijke steunvormen van de rijksoverheid ten 
behoeve van technologische vernieuwingen, toepassingsgericht onderzoek en 
maatschappelijk georienteerde prioriteitsgebieden - zoals milieutechnologie - 
worden gebundeld in het technologiebudget, dat wordt beheerd door de coördi-
nerend minister voor het technologiebeleid en het wetenschapsbudget. Dit 
22 budget heeft het karakter van een voortschrijdend meerjarenplan. 
2.1.2. Voor zover de overheid op basis van vastgesteld beleid toepassingsge-
richt onderzoek direct (mede) financiert, zal de vaststelling van onderzoeks-
doelen en de toewijzing van middelen geschieden op basis van overleg tussen 
overheid, onderzoeksorganisaties en direct belanghebbenden. 
2.1.3. Stimuleringsfaciliteiten voor de marktsector kunnen slechts worden toe-
gestaan indien deze vanuit internationaal perspectief geboden zijn en van tijde-
lijke aard zijn. 
2.1.4. De overheid draagt een eigen verantwoordelijkheid ten aanzien van het 
midden- en kleinbedrijf in het bijzonder met betrekking tot onderwijs, kennisver-
spreiding, internationale oriëntatie en participatie van kleinere ondernemingen 
in onderzoeksprogramma's. 
2.1.5. Een vroegtijdige betrokkenheid van werknemers bij vernieuwingspro-
cessen is noodzakelijk. De Wet op de ondernemingsraden biedt daartoe een 
wettelijk kader. 
Openbare financiën 
3.1 De groei van de collectieve uitgaven dient ten minste achter te blijven 
bij de groei van het nationaal inkomen. Daardoor kan - bij tenminste gelijk-
blijvende collectieve lastendruk - het financieringstekort zodanig dalen 
dat de staatsschuld als percentage van het nationaal inkomen uiterlijk aan 
het einde van de kabinetsperiode stabiliseert. Mede daardoor kan bereikt 
worden dat de rente- en aflossingsverplichtingen niet meer verder stijgen 
waardoor deze geen bedreiging meer hoeven te vormen voor de bekosti-
ging van wezenlijke overheidstaken. Het beleid met betrekking tot de col-
lectieve uitgaven wordt ingegeven door de volgende overwegingen: 
- veilig stellen van wezenlijke overheidstaken; 
- blijvende nadruk op vermaatschappelijking en privatisering van over-
heidstaken; 
- rekening houden met internationale ontwikkelingen; 
- voortzetting van de gezondmaking van de overheidsfinanciën en ver-
groting van de budgettaire discipline; 
- tenminste stabilisatie en zo mogelijk enige verlaging van de collectieve 
lastendruk. 
3.1.1 Het financieringstekort van het Rijk wordt zodanig teruggebracht dat de 
staatsschuld als percentage van het nationale inkomen uiterlijk in 1994 wordt 
gestabiliseerd. Uitgaande van een reële groei van 2,5% komt dit neer op een 
vermindering met ten minste 0,5% per jaar. 
3.1.2 Het begrotingsbeleid dient dusdanig ingericht te worden dat niet steeds 
ad hoc op budgettaire tegenvallers en eventuele meevallers behoeft te worden 
gereageerd. Een grotere beheersing van de groei van collectieve uitgaven is 
gebaat bij het voorkomen van budgetoverschrijdingen en het verbeteren van 
uitgavenramingen, met name via het aanscherpen van toetredingscriteria en 
volumebeleid door aanpassing van basiswetten. Een strakke begrotingsdisci-
pline dient te worden gehandhaafd. Er dient te worden toegezien op een doel-
matig gebruik van de overheidssubsidies. 
Arbeidsvoorziening en werkloosheidsbestrijding 
4.1 De positie van de sociale partners op het gebied van de arbeidsvoor-
ziening wordt versterkt door de voornemens met betrekking tot de triparti-
sering zo spoedig mogelijk door middel van wetgeving te realiseren, zulks 
met het oog op een effectief en breed gedragen werkgelegenheidsbeleid. 
4.1.1 Het beleid gericht op het creëren van nieuwe banen, o.a. deeltijdbanen en 
23 tweelingbanen, behoeft blijvend grote aandacht. In te zetten instrumenten 
moeten goed inpasbaar zijn in het ondernemingsbeleid. Werkervaring en scho-
ling voor langdurige werklozen en educatief verlof verdienen krachtige onder-
steuning. Systemen van vervroegd uittreden zullen geleidelijk aan plaats moe-
ten maken voor vormen van flexibele uittreding. De rechtspositie van werkne-
mers in deeltijd wordt versterkt inzoverre dit verantwoord is binnen het onder-
nemingsbeleid. De ontwikkeling van het aantal deeltijdwerkers bij de overheid 
wordt onderzocht. 
4.1.1.2 Vergroting van arbeidsmarktperspectieven voor werklozen en 
gedeeltelijk arbeidsongeschikten dient in de getripartiseerde arbeidsvoorzie-
ning centraal te staan. Het huidige instrumentarium (premievrijstelling voor 
langdurig werklozen, begeleidingssubsidies, rijkstegemoetkoming in de 
sociale premies voor personen op het minimumloon) moet scherper op dat doel 
worden afgestemd. 
4.1.2 Een pakket van maatregelen moet de groep langdurig werklozen uit hun 
maatschappelijk isolement halen en hun arbeidsmarktpositie verbeteren. Het 
gaat hierbij vooral om diegenen die tijdens de crisis van de begin jaren tachtig 
geen werk konden vinden en thans nog steeds werkloos zijn. Bijzondere aan-
dacht wordt gegeven aan de positie van etnische minderheden. Zij dienen reële 
kansen te kunnen krijgen op de arbeidsmarkt; een basisvereiste daarvoor is een 
minimale kennis van de Nederlandse taal. Cursussen Nederlands worden zo 
nodig verplicht gesteld. 
4.1 .2.1. Via heroriënteringsgesprekken worden individueel ontwikkelingstra-
jecten (maatwerk") opgezet die leiden tot meer perspectief voor betrokkenen. 
4.1.2.2. Via sollicitatieclubs en gerichte sociaal-culturele activiteiten worden 
waar nodig de vaardigheden en het zelfvertrouwen van de langdurige werkloze 
vergroot. 
4.1.2.3. Van de langdurige werklozen wordt een actieve deelname aan en ver-
plichte opkomst voor her- en bijscholing en heroriënteringsgesprekken ver-
langd. 
4.1.2.4. De heroriënteringstrajecten moeten leiden tot werkervaringsplaatsen 
of - eventueel in combinatie - tot deelname aan basiseducatie en/of aan her- en 
bijscholing. Hierbij kan gebruik worden gemaakt van gerichte loonkostensubsi-
dies, waarbij in bepaalde gevallen scholingseisen gesteld kunnen worden. 
4.1 .2.5. In het cursorisch beroepsonderwijs, waarvan in de toekomst de te tn-
partiseren arbeidsvoorziening de planning verzorgt, dienen hierbij de arbeids-
marktperspectieven van met name (langdurige) werklozen en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikten een belangrijke plaats in te nemen. 
4.1.2.6. In het kader van de te tripartiseren arbeidsvoorziening worden 
samenwerkingsovereenkomsten bevorderd tussen het regionale bedrijfsle-
ven, de daar aanwezige scholen voor (beroeps)onderwijs en de cursisten. Deze 
samenwerkingsovereenkomsten leiden tot afspraken over gewenste kwaliteit 
van de (beroeps)opleiding en over een reëel uitzicht op een baan na voltooiIng 
van de opleiding resp. tot een baan met aanvullende training. 
4.1.2.7. Bovendien wordt in het kader van de arbeidsvoorziening bevorderd dat 
ondernemingen en werknemersorganisaties convenanten afsluiten waarin 
enerzijds afspraken staan vermeld met betrekking tot het aanbieden van 
werkervaringsplaatsen, stageplaatsen, scholingsregelingen  etc.  en anderzijds 
hun betrokkenheid bij opzet en uitvoering van de scholing. 
4.1.2.8. Op korte termijn dient in een wettelijke regeling ten behoeve van de 
jeugdwerkgarantie te worden voorzien . Van werkloze jongeren wordt een 
actieve deelname aan activiteiten in het kader van de jeugdwerkgarantie - scho-
ling is daarbij inbegrepen - verlangd. De jeugdwerkgsrantie richt zich met name 
24 op de collectieve sector, maar waar voor het bedrijfsleven mogelijkheden zijn in 
specifieke sectoren kan het bedrijfsleven daar nu reeds op inspelen. Van het 
bedrijfsleven wordt verwacht dat het zich inzet voor de doorstroming van deze 
jongeren, in het bijzonder diegenen die werkzaam zijn in de collectieve sector, 
naar het bedrijfsleven. In dat kader wordt de doorstroming vergemakkelijkt door 
tijdelijke verminderingen van de sociale premies voor de werkgever. Op langere 
termijn is een leerrecht voor allen wenselijk waardoor doelmatig gebruik van 
onderwijs en latere scholing bevorderd wordt en de her- en bijscholing van 
werkenden en werkzoekenden meer kansen krijgt. 
4.1.2.9. Er worden op gemeentelijk en regionaal niveau projecten opgezet voor 
langdurig werklozen, die niet meer bemiddelbaar zijn, voor het vervullen van 
maatschappelijke dienstverlening, met behoud van uitkering en een kleine 
tegemoetkoming. Deze projecten waren te koppelen aan de regionale arbeids-
voorzieningenstructuur. 
4.1.2.10 Bij het werken met behoud van uitkering en bij gesubsidieerde werk-
gelegenheidsprojecten worden concurrentievervalsing en het verdringen van 
reguliere arbeid zo veel mogelijk vermeden. 
4.1.3 De extreem hoge werkloosheid onder de etnische-culturele minder-
heidsgroepen en in het bijzonder de jongeren vraagt om een gezamenlijke, 
krachtige aanpak van overheid en maatschappelijke organisaties. Vanwege 
deze extreem hoge werkloosheid is in ieder geval nodig: - stimuleren van posi-
tieve actieplannen in het bedrijfsleven door het Rijk; - specifieke mogelijkheden 
voor migranten die buiten de doelgroep voor basiseducatie vallen om Neder-
lands te leren; - het opstellen van positieve aducatieplannen voor etnische min-
derheden bij het Rijk. Het Rijk vervult een voorbeeldfunctie; gedacht wordt onder 
meer aan werkervaringsplaatsen. 
4.1.4 Voor het maatschappelijk functioneren is het noodzakelijk dat zij, die de 
Nederlandse taal niet beheersen, in de gelegenheid worden gesteld een mini-
maal taalniveau te verwerven. De eigen organisaties kunnen daarbij een active-
rende en stimulerende rol vervullen. 
4.1.5.a Het beleid gericht op reïntegratie van mensen met een handicap wordt 
met kracht voortgezet. De WAGW wordt hiertoe als instrument geoptimaliseerd, 
onder andere door het invoeren van en bedrijfstaksgewijze quotering, een posi-
tief en negatief sanctiestelsel en het versterken van de controle op uitvoering van 
deze wet. De overheid vervuld hierbij een voorbeeldfunctie door onder andere in 
haar Organisatie gedeeltelijk arbeidsongeschikten op te nemen. Stringente ont-
slagregels, gericht op bescherming van de positie van arbeidsongeschikten, 
worden ondersteund. 
4.1.5.b Het Jeugdwerkgarantieplan voorziet in een werkgarantie voor 
gedeeltelijk arbeidsongeschikte jongeren tot 21 jaar die langer dan een half jaar 
werkloos zijn. Op deze wijze zal de opname van gehandicapte jongeren in het 
arbeidsproces krachtig gestimuleerd worden. Tevens dienen er adequate 
scholingsmogelijkheden te komen voor jongeren met een handicap. 
4.1.6 Met het oog op de speciale problematiek van de culturele minderheden 
dient het beleid ten aanzien van de probleemcumulatiegebieden te worden 
voortgezet. De middelen met betrekking tot de arbeidsvoorziening worden in 
overleg met het CBA (Centraal Bureau voor de Arbeidsvoorziening) blijvend 
ingezet in de aangegeven provincie, regio of gemeente. 
4.1.7 De arbeidsbemiddeling met betrekking tot vrouwen die zich opnieuw op 
de arbeidsmarkt melden verdient speciale aandacht. Het beleid richt zich met 
name op het (doen) scheppen van nieuwe banen, onder andere deeltijdbanen, 
tweelingbanen en op scholing. In de arbeidsvoorziening spannen overheid en 
sociale partners zich daarvoor gezamenlijk in. De overheid vervult een voortrek- 
25 kersrol wat betreft positieve actieplannen voor vrouwen. In de bevordering van 
kinderopvang spelen naast het particuliere initiatief de sociale partners en de 
overheid als werkgever nadrukkelijk een eigen rol. (Zie verder hoofdstuk V. art. 
11.1.3.). 
Inkomensontwikkeling 
5.1 Voortgaande loonkostenmatiging in de markt- en in de collectieve 
sector is van doorslaggevend belang voor een duurzame, verantwoorde 
economische ontwikkeling. De koopkracht wordt tenminste gehand-
haafd. Het streven is gericht op meer gelijkwaardigheid van loonaanpas-
singen in de particuliere en collectieve sfeer. 
5.1.1 In de komende jaren is loonkostenmatiging van doorslaggevend belang 
met het oog op de nodige uitbreiding van het aantal arbeidsplaatsen, versterking 
van de Nederlandse concurrentiepositie en het scheppen van financiële ruimte 
voor nieuwe bedrijfsinvesteringen (milieu, nieuwe technologie), alsmede ten 
behoeve van de verbetering van de positie van werknemers in de collectieve 
sector en uitkeringsgerechtigden. Teneinde ruimte te creëren voor de noodza-
kelijke collectieve voorzieningen zal de initiële loonontwikkeling zoveel mogelijk 
moeten worden beperkt. 
5.1.2 In de marktsector wordt de primaire inkomensvorming in hoofdzaak 
bepaald door het overleg tussen sociale partners. De overheid onthoudt zich van 
ingrepen in de primaire loonvorming, maar ondersteunt, mede met het oog op de 
internationale concurrentiepositie, het proces van loonkostenmatiging door: 
- de belasting- en premiedruk in ieder geval niet te laten stijgen en waar mogelijk 
te streven naar een verlaging van de collectieve lastendruk. Verlaging van de 
premiedruk heeft prioriteit; 
- het stimuleren van flexibele beloningselementen die variëren met de bedrijfs-
resulaten. Onder meer kan gedacht worden aan een regeling voor winstaf-
hankelijk loon. De overheid bevordert het bezit van aandelen door werkne-
mers van het bedrijf waarin ze werkzaam zijn. 
5.1.3 Binnen een budgettair aangeduide ruimte wordt voor de overheidssector 
en de gepremieerde en gesubsidieerde sector een aan het bedrijfsleven gelijk-
waardige onderhandelingssituatie nagestreefd. Bij het aanwenden van de bud-
getruimte moeten werkgelegenheids- en inkomensontwikkeling derhalve wor-
den afgewogen. Uitgangspunt van de overheid als werkgever hierbij is dat de 
arbeidsvoorwaarden van het overheidspersoneel zodanig moeten zijn dat kan 
worden ingespeeld op veranderingen in de arbeidsmarkt. Het overleg over de 
arbeidsvoorwaardenontwikkeling in de overheidssector en de gepremieerde 
en gesubsidieerde sector zal daarom gedifferentieerd en sectorgewijs plaats-
vinden. 
5.1.4 In het licht van de voorziene groei van het aantal inkomensgerechtigden 
en het gewenste peil van de collectieve voorzieningen zal er bij een economi-
sche groei van 2,5% slechts ruimte zijn voor een zeer bescheiden algemene 
inkomensstijging per persoon. Wel zal het dan mogelijk zijn ook de koopkracht 
van de sociale uitkeringen tenminste op peil te houden. De ontwikkeling van het 
minimumloon en de sociale uitkeringen wordt - na advisering door de SER - jaar-
lijks beleidsmatig vastgesteld. Deze aanpassingen kunnen gelijke tred houden 
met de ontwikkeling van de CAO-lonen (i ncl. overheidspersoneel) indien vol-
daan wordt aan de volgende randvoorwaarden: 
- er dient sprake te zijn van een loonontwikkeling die blijft bijdragen aan een 
forse groei van de werkgelegenheid, 
- de aanpassing leidt niet tot een stijging van de collectieve lastendruk, 
- er vindt geen verdringing plaats van andere overheidsuitgaven door een  one- 
26 venredige stijging van de inkomensoverdrachten. 
5.1.5 Ten aanzien van inkomenspositie, arbeidsmarkt- en scholingsperspec-
tieven van jongeren dient een samenhangend beleidskader te worden ontwik-
keld, dat zo nodig gepaard gaat met wetswijzigingen. Na de totstandkoming van 
de harmonisatie van de inkomens voor studenten en uitkeringen voor jongeren 
dienen de dan geldende inkomens- en uitkeringsniveaus in die kabinetsperiode 
daarbij tenminste als uitgangspunt te worden gehanteerd. Door het aangege-
ven beleidskader zal de rechtszekerheid voor jongeren worden gewaarborgd. 
5.1.6 Voor de 1990-generatie dient gestreefd te worden naar een beleidsont-
wikkeling opdat zo snel mogelijk economische zelfstandigheid gerealiseerd kan 
worden. 
Sociale zekerheid en sociaal beleid 
6.1 In het beleid wordt een bijzonder accent gelegd op deelneming van 
zwakkere groepen aan het arbeidsbestel en het maatschappelijk leven. De 
positie van gedeeltelijk arbeidsongeschikten op de arbeidsmarkt moet 
worden versterkt. Gerichte maatregelen dienen te worden getroffen voor 
mensen die zich in sociaal en financieel knellende situaties bevinden. 
De verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de sociale partners 
worden vergroot. 
61.1 Het beleid om werknemersverzekeringen aan de sociale partners over te 
dragen, dient te worden voortgezet. Nagegaan wordt onder welke voorwaarden 
een verdere verantwoorde overdracht van taken en verantwoordelijkheden 
moet geschieden. 
Het sociaal minimum wordt jaarlijks beleidsmatig vastgesteld door het parle-
ment na advies van de Sociaal-Economische Raad. 
6.1.2 Indien op grond van arbeidsmarktoverwegingen extra loonkostenmati-
ging aan de onderkant van het loongebouw wenselijk is, zal deze moeten worden 
gezocht in een verdere relatieve verlaging van de bruto loonkosten op mini-
mumniveau, zonder de koopkracht van hen die aangewezen zijn op het mini-
mumloon aan te tasten. 
6.1 .3 De regelgeving in het kader van de Algemene Bijstands Wet (ABW) moet 
worden vereenvoudigd. Dit kan leiden tot meer verantwoordelijkheden voor de 
gemeenten binnen daarop afgestemde financiële kaders. Binnen de uitvoering 
van de ABW wordt ruimere aandacht besteed aan het stimuleren van het verkrij-
gen van inkomsten door middel van arbeid. De mogelijkheden worden onder-
zocht om voor diegenen die langdurig op de ABW aangewezen zijn ruimte voor 
bijverdiensten te creëren. 
6.1.4 Het remigratiebeleid moet een wettelijke basis krijgen. Daarbij moet wor-
den voorzien in een beperkte terugkeeroptie onder strikte voorwaarden voor 
minderjarigen. Een algemene terugkeeroptie blijft uitgesloten. 
6.1.5 Binnen het stelsel van sociale zekerheid wordt bijzondere aandacht 
besteed aan het volumebeleid. Dit brengt met zich mee: 
- nadere bezinning op de formulering en toepassing van de toetredingscriteria; 
- het zoveel mogelijk blijven inschakelen van gedeeltelijk arbeidsongeschikten 
in het normale arbeidsproces; 
- onderzoek naar de mogelijkheid van verdere WAO-premiedifferentiatie per 
bedrijfstak en per onderneming; 
- onderzoek naar de mogelijkheden die de (her)instroom van gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte werkloze werknemers in het arbeidsproces kunnen 
bevorderen; 
- verruiming van de mogelijkheden en bevordering van scholing van werklozen 
zonder verlies van uitkering. 
27 6.1.6 Het fraudebeleid ten aanzien van de sociale zekerheid dient vooral pre-
ventief van opzet te zijn. Bij geconstateerde fraude wordt actief, met toepassing 
van verhaal en sancties, opgetreden. 
6.1.7 De positie van de sociale partners bij de uitvoeringsorganisatie van de 
sociale zekerheid dient in de komende jaren te worden versterkt. Dit dient samen 
te gaan met een vereenvoudiging van de uitvoeringsstructuur. Arbeidskundige 
en sociaal-medische taken van de Gemeenschappelijke Dienst worden over-
genomen door de bedrijfsverenigingen. 
6.1.8 De kinderbijslag dient een reëlere tegemoetkoming in de onderhouds-
kosten van kinderen te vormen. Bij het boventrendmatig verhogen van de kin-
derbijslag zal prioriteit worden toegekend aan de aanpassing van de kinderbij-
slag voor het eerste kind. De uitwerking van de (met name de dubbele) progres-
sie in de kinderbijslag dient in dat kader op haar redelijkheid getoetst te worden. 
6.1.9 Met het oog op de bevordering van de arbeidsmobiliteit worden in nauw 
overleg met de sociale partners zo spoedig mogelijk regelingen getroffen met 
betrekking tot de opheffing van de pensioenbreuk. 
6.1.10 Gelijkberechtiging van mannen en vrouwen in pensioenregelingen 
dient met kracht te worden nagestreefd in al zijn facetten. 
6.1.11 Met het oog op de toekomst wordt onderzocht hoe de pensioensituatie 
zal zijn van mensen die langdurig van een werkloosheidsuitkering, bijstandsuit-
kering en dergelijke gebruik hebben moeten maken. 
6.1.12 Uitbreiding en flexibilisering van zwangerschaps- en bevallingsverlof, 
alsmede de instelling van het ouderschapsverlof, moet in de komende periode 
worden gerealiseerd. Daarbij wordt de positie van vrouwelijke zelfstandigen en 
meewerkende vrouwen in het midden- en kleinbedrijf mede betrokken. 
6.1.13 Adoptie-ouders krijgen een recht op betaald verlof, dat vergelijkbaar is 
met het zwangerschaps- en bevallingsverlof. 
6.1.14 Nader onderzoek wordt verricht naar een vergroting van de betrokken-
heid van sociale partners bij het arbeidsomstandighedenbeleid. Tripartisering 
op het beleidsterrein van het directoraat-generaal van de arbeid van het Ministe-
rie van Sociale Zaken wordt daarbij overwogen. 
Midden- en kleinbedrijf 
7.1 Er wordt een overheidsbeleid gevoerd dat ten doel heeft de belang-
rijke sociaal-economische positie van het midden- en klein bedrijf te ver-
sterken. Het leerlingwezen dient te worden uitgebreid naar branches waar 
dit mogelijk is en waar dit nog niet bestaat en zinvol wordt geacht. 
7.1.1 Op basis van het zelfstandigenstatuut dient een beleid ontwikkeld te wor-
den dat de noodzaak onderkent om op diverse terreinen van overheidsbeleid op 
duidelijk zichtbare wijze rekening te houden met de positie van zelfstandigen. 
Ondersteuning van starters verdient bijzondere aandacht. De positie van de 
meewerkende echtgeno(o)t(e) in het midden- en kleinbedrijf dient in het zelf-
standigenstatuut te worden vastgelegd. 
7.1.2 De vestigingswetgeving voor ondernemers wordt vereenvoudigd en 
bëperkt teneinde branches zelf door middel van erkenningsregelingen de 
mogelijkheid te bieden minimumeisen vast te stellen. Vereenvoudiging wordt 
bereikt door samenvoeging van de drie huidige vestigingswetten en het drasti-
sch terugbrengen van het aantal vestigingsbesluiten. 
7.1.3 De huidige winkelsluitingswet wordt gehandhaafd. 
7.1.4 Mede met het oog op de werkgelegenheid in het MKB wordt in de komende 
jaren tevens een aktief vestigingsbeleid gevoerd voor (milieu) vriendelijke 
bedrijven, alsmede een actief toeristisch- en rekreatief beleid. 
7.1.5 In het kader van de eenwording van de Europese markt is bijzondere aan- 
28 dacht nodig voor de ontplooiïngskansen van het MKB. Belangrijke toetspunten 
in dit verband zijn behoud van het zelfstandige karakter van het ondernemer-
schap en reële mogelijkheden voor kleinschalige ondernemingen voor een 
winstgevende bedrijfsvoering. 
7.1.6 De administratieve verplichtingen die aan ondernemers zijn opgelegd, 
worden in overleg met de ondernemersorganisaties teruggedrongen en waar 
mogelijk vereenvoudigd. Per jaar wordt nagegaan op welke wijze de administra-
tieve lastendruk is verminderd. 
Fiscale zaken 
8.1 In het fiscaal beleid worden de volgende accenten gelegd: 
- handhaving en waar nodig versterking van de draagkrachtgedachte; 
- vergroting van de rechtsbescherming van de burger; 
- harmonisatie in EG-verband. 
8.1.1 Het proces van vereenvoudiging van vooral de directe belastingen dient, 
afhankelijk van de in artikel 8.1.3 bedoelde evaluatie, te worden voortgezet. Het 
CDA handhaaft het draagkrachtbeginsel op fiscaal terrrein. Met het oog op de 
noodzakelijke fraudebestrijding moet de belastingwetgeving uitvoerbaar en 
controleerbaar zijn. 
8.1.2 Naast de toekenning van onmisbare bevoegdheden aan de fiscus dient 
voortdurend aandacht besteed te worden aan de rechtsbescherming van de 
burgers op het terrein van de belastingen. Deze rechten worden herkenbaar 
vastgelegd, bijvoorbeeld in een ,,Belastingstatuut voor de burger". Daarin wor- 
den de volgende bepalingen opgenomen: 
- recht op tijdige beslissing op een bezwaarschrift; 
- mogelijkheid van beroep op een rechter tegen elke beslissing van de fiscus; 
- regeling van de rechten en plichten tijdens een boekenonderzoek; 
- procedure van klachtrecht van de belastingbetaler. 
De aangeduide rechtsbescherming, een relatief gematigde belastingdruk en 
een behoedzaam financieel overheidsbeleid, o.a. tot uitdrukking komend in het 
terugdringen van overschrijdingen en het verbeteren van het financieel beheer, 
kunnen de belastingmoraal van de burgers ten goede komen. 
8.1.3 De wetten tot vereenvoudiging van de loon- en inkomstenbelasting wor-
den geëvalueerd en in samenhang gezien met de plannen in de sfeer van de 
volksgezondheid. Het CDA handhaaft het draagkrachtbeginsel op fiscaal ter-
rein. Dit komt tot uitdrukking door in de loon- en inkomstenbelasting recht te doen 
aan: 
- de samenstelling van het huishouden en de aanwezigheid van kinderen; 
- vermijding van achterstelling van gezinsverbanden en andere samenle-
vingsvormen waarin één partner betaald arbeid verricht ten opzichte van de 
huishoudens waarin beide partners betaald arbeid verrichten. 
Aanpassingen in de structuur van het belastingstelsel worden in samenhang 
gezien met de vigerende stelsels in de ons omringende landen. 
8.1.4 Harmonisatie in de EG op het gebied van de omzetbelasting is geboden. 
Een beperkte verdere verlaging van het algemene tarief van de omzetbelasting 
wordt nagestreefd, indien de niveaus van andere lidstaten daartoe aanleiding 
geven en wanneer hiervoor de budgettaire ruimte aanwezig is. Bij de vaststelling 
van de BTW-tarieven en accijnzen wordt in toenemende mate rekening gehou-
den met tarieven en tariefstructuren in andere EG-staten. 
8.1.5 De voornemens met betrekking tot de brede herwaardering en de pen-
sioenfondsenheffing dienen zo spoedig mogelijk te worden doorgevoerd. 
29 Consumentenbeleid 
9.1 Het consumentenbeleid is gericht op versterking van de economi- 
sche en juridische positie van de consument. Noodzakelijke wetgeving 
ME.I.. . . 0 * 
L-14-rieulelt li wïlloliigiol 11 1^ 01 11-1;91"0  en leveranciers. 
Energie 
10.1 Het overheidsbeleid met betrekking tot energie is gericht op een 
zorgvuldig en doelmatig gebruik van energie vanwege de schaarste en de 
gevolgen voor het milieu. De Nederlandse overheid onderneemt in Euro-
pees verband initiatieven om een geïntegreerd energiebeleid te ontwik-
kelen, waarin de zorg voor het milieu nadrukkelijk een plaats inneemt. 
10.1.1 In het energiebeleid van de Europese Gemeenschap dienen zekerheid 
van energievoorziening, energiebesparingsprogramma's, stabiliteit van prij-
zen en uitbanning van negatieve milieu-effecten voorop te staan. De belangen 
van ontwikkelingslanden worden meegewogen. Daarbij verdienen onderzoek 
naar de toepassing van milieuvriendelijke technieken en beperking van het 
energieverbruik nadrukkelijk aandacht. 
10.1.2 Beperking van het energieverbruik verdient in de komende jaren ook in 
Europees verband een centrale rol in het beleid. Dit streven dient als volgt 
geconcretiseerd te worden: 
- prijsbeleid; 
- voorlichting over zuinig gebruik van energiebronnen en energievriendelijke 
produktieprocessen en produkten en het daaraan verbonden effect; 
- bevordering van decentraal vermogen door het verstrekken van investe-
ringssubsidies, het opzetten van de demonstratieprojecten en het (financieel) 
stimuleren van onderzoek; 
- verhoging van de rendementen in de sfeer van verkeer en vervoer; 
- normstelling ten behoeve van apparatuur en isolatie; 
- (inter)nationale samenwerking van organisaties/overheden op dit terrein. 
10.1.3 Binnen de uitgangspunten voor een verantwoord milieubeleid wordt 
gestreefd naar het veiligstellen van de enrgievoorziening op korte en lange ter-
mijn. De diversificatie van energiedragers is ook in de komende jaren uitgangs-
punt voor beleid waarbij onderkend moet worden dat een grotere inzet van 
importgas dient te worden overwogen indien de electriciteitsprijs, opgewekt via 
gasgestookte eenheden, niet hoger is dan de prijs opgewekt door koleneenhe-
den. De mate waarin de energiedragers belastend zijn voor het milieu is mede 
bepalend voor de diversificatie. 
10.1.4 De milieu-hygiënische gevolgen van het gebruik van fossiele brand-
stoffen moeten ernstig genomen worden. Het onderzoek ter beteugeling van 
deze risico's wordt bevorderd en de uitkomsten daarvan dienen in de praktijk te 
worden toegepast. 
10.1.5 Alternatieve energiebronnen (zowel wind als zonne-energie), alsmede 
electriciteitsproductie op basis van kolen- en zo mogelijk olievergassing, en door 
middel van afvalverbranding moeten een groter aandeel in de energievoorzie- 
cli] ning krijgen. 
101.6 Kernenergie wordt als aanvullend alternatief voor fossiele brandstof-
fen, met het oog op milieu-overwegingen, niet ten principale afgewezen. Op 
basis van de huidige stand van de nucleaire technologie dient evenwel in de 
komende kabinetsperiode niet overgegaan te worden tot de bouw van kerncen-
trales. Het onderzoek naar de zgn. inherent veilige kerncentrales wordt intussen 
bevorderd, met name in internationaal verband. 
10.1.7 Het afval van de bestaande kerncentrales alsmede het overige radio-
actieve afval dient op verantwoorde wijze te worden verwerkt en geborgen. 
Daartoe wordt via COVRA bovengronds een interim-opslagfaciliteit gereali-
seerd, voor een termijn van 50-100 jaar. 
In internationaal verband, met name binnen de EG, wordt nader onderzocht in 
hoeverre de mogelijkheden voor een veilige verwerking en opslag van radio-
actief afval voor aanzienlijk langere perioden kunnen worden gewaarborgd. 
Radio-actief afval van kerncentrales mag niet in de bodem worden opgeslagen, 
zolang over de gevolgen daarvan geen volstrekte duidelijkheid bestaat. 
10.1.8 Met betrekking tot de energiedistributie dient de horizontale integratie 
van de levering van nutsdiensten (gas, electriciteit, warmte en water) aan ver-
bruikers doelstelling te zijn van de verdergaande reorganisatie van de nutssec-
tor. Energiedistributiebedrijven moeten in staat zijn om electriciteit te importe-
ren, gelet op het relatieve nadeel dat zij thans hebben ten opzichte van grootver-
bruikers en tegen de achtergrond van Europese regelgeving. 
10.1.9 Het Nederlandse bedrijfsleven dient over met het buitenland concurre-
rende energieprijzen te beschikken. Teneinde de doorwerking van de fluctua-
ties van de olie- en geld(dollar)markt in de aardgasprijs te beperken, wordt 
afhankelijk van de resultaten van de daartoe ingestelde studie, een eigen gas-
beleid overwogen. In dat kader dient ook de kolenprijsontwikkeling als 
(mede)referentiepunt te worden betrokken. 
31 IlIIJIJI[I 
Rentmeesterschap 
Bij landbouw en visserij komt het rentmeesterschap over de schepping in directe 
zin naar voren. Rentmeesterschap betekent dat bij de exploitatie van dieren en 
natuurlijke hulpbronnen niet mag worden uitgegaan van de zogenaamde auto-
nomie van het individu. Veeleer moet het respect voor de schepping de geeste-
lijke achtergrond vormen voor de arbeidende mens. Voor de instandhouding 
van natuur en milieu dragen agrariers en vissers een grote persoonlijke en col-
lectieve medeverantwoordelijkheid, een verantwoordelijkheid die door wetge-
ving wordt ondersteund. Daarbij is het een voordeel dat in deze sectoren reeds 
lang sterke organisaties bestaan; de vermaatschappelijking in de agrarische en 
visserijsector is reeds ver voortgeschreden. Gespreide verantwoordelijkheid in 
organisaties op het gebied van produktie, verwerking, distributie, onderzoek, 
onderwijs en voorlichting past in de CDA-visie. Het is zaak deze capaciteit tot 
zelfregulering en aanpassing aan veranderende omstandigheden optimaal te 
benutten. De landbouworganisaties hebben mede tot taak om de samenhang 
van landbouw met natuur en milieu duidelijk te maken en naar een nieuwe inte-
gratie daarvan te streven. Ook van de consumentenorganisaties mag een bij-
drage aan het aanpassingsproces worden verwacht. Natuurbeschermingsor-
ganisaties houden zich actief bezig met educatie en voorlichting. Tevens kopen 
zij vaak zelf natuurgebieden aan en beheren deze. 
De overheidstaak 
De overheid behoort prominent aanwezig te zijn in de agrarische sector en de 
visserij, vooral in verband met de lange termijnbelangen en de uitvoering van het 
EG-beleid. De rijksoverheid zal op internationaal niveau een grote rol blijven 
spelen, vanwege de EG en ten behoeve van de exportbevordering. Op nationaal 
niveau kan de overheid zich echter, mede vanwege de hoge organisatiegraad in 
deze sectoren, meer gaan toeleggen op het scheppen van voorwaarden voor en 
het stellen van randvoorwaarden aan een verantwoorde bedrijfsvoering. Zij 
schept het klimaat voor een verantwoorde inkomensontwikkeling en stelt rand-
voorwaarden in de sfeer van natuurbeheer, milieuhygiëne en de zorg voor die-
ren, planten en producten. Ook heeft de overheid een taak bij het tot stand bren-
gen en in stand houden van agrarisch onderzoek, onderwijs en voorlichting, ter-
wijl zij via de landinrichting de externe produktie-omstandigheden van land-
bouwbedrijven mede kan bepalen. Zij stimuleert een actieve ontwikkeling van 
een ecologische hoofdstructuur door aankoop van terreinen en de vorming van 
beheers- en reservaatsgebieden, naast andere systemen van natuurbeheer. 
De overheid doet hierbij een beroep op de verantwoordelijkheid van mede-
overheden en van betrokken organisaties. 
Context 
Nederland is één van de belangrijkste agrarische exportlanden ter wereld. Er is 
een omvangrijke handel en dienstverlening op dit gebied. Het vervoer van agra-
rische grondstoffen en produkten over zee, door de lucht en over de weg speelt 
een grote rol. 
32 Verder importeert Nederland op grote schaal veevoeder- en andere grondstof-
fen uit ontwikkelingslanden, waardoor deze mede van de ontwikkeling van onze 
landbouw afhankelijk zijn. 
Het EG-beleid heeft tot grote verworvenheden geleid, met name dankzij het 
gemeenschappelijke landbouw- en visserijbeleid. Toch is er steeds sterker 
sprake van een spanning tussen verschijnselen als overproduktie, overbemes-
ting en overbevissing enerzijds ende belangen van kostenbeheersing, natuur-
en milieubeheer en behoud van een goede visstand anderzijds. Deze spanning 
is mede ontstaan als gevolg van technologische ontwikkelingen en de daarmee 
verband houdende schaalvergroting en intensivering van de produktie, doch 
vindt zijn diepere oorzaak in het consumptieve gedrag van de samenleving als 
geheel. 
Milieuvriendelijke vormen van bedrijfsvoering moeten daarop het antwoord zijn. 
In het (EG-)structuurbeleid zal hiermee steeds meer rekening gehouden moe-
ten worden. Niettemin blijft het noodzakelijk in te spelen op vernieuwingen op het 
gebied van automatisering en biotechnologie. Deze aanpassing op meerdere 
fronten vraagt om zware inspanningen van agrariërs en vissers. 
Voor •- komende  per iodegelden.-  volgende hoofdpunt en van beleid:  
1. Gerichte maatregelen teneinde de spanning tussen het streven naar 
een rendabele land- en tuinbouw en het herstel en de bescherming van 
het milieu op te heffen. De verzoening van deze beide doelstellingen is 
een gemeenschappelijke verantwoordelijkheid van overheid en 
plaats EG-beleid. 
I LANDBOUW 
1.1 Landbouwbeleid is en blijft in de eerste plaats EG-beleid. Renationali- 
satietendenzen moeten worden tegengegaan. De produktie-omvang in de 
landbouw, met name voor de marktordeningsproducten dient beter te 
worden afgestemd op de vraag. Produktiebeheersing is daarbij van 
wezenlijk belang teneinde een prijsbeleid te kunnen voeren wat recht doet 
aan de EG-doelstellingen. Maatregelen van de Europese Gemeenschap 
als interventie en exportrestituties moeten hun oorspronkelijke functie 
terugkrijgen als vangnet voor het marktmechanisme en niet als doel op 
zich. De afgesproken begrotingsdiscipline dient strikt te worden gehand-
haafd. 
1.1,1 Het landbouwbeleid mag niet ten koste van de ontwikkelingslanden gaan. 
Nederland wenst daarom geen heffingen op graanvervangers (o.a. soja en 
tapioca) aan de grens ter bescherming van de Europese graanproduktie en zal 
ernaar streven de heffingen op suiker te verminderen. Afspraken hierover die-
nen in het kader van de GATT gemaakt te worden. De EG zou bijvoorbeeld voor 
Thailand -waarmee dergelijke afspraken zijn gemaakt - tot een herbezinning 
moeten komen ten aanzien van de besteding van de compensatiegelden en 
33 deze meer moeten richten op het noodzakelijke bodemherstel. 
1.1.2 Nederland werkt voortvarend mee aan de verdere harmonisatie in EG-
verband van het landbouw- en visserijbeleid. Hiertoe behoort ook de zorg voor 
zuivere voedingsmiddelen en de hele gezondheidszorg voor dieren en planten. 
Ons land streeft hierbij naar een strenge normering, ook voor goederen die door 
de EG worden geimporteerd. 
1.1.3 Hoewel contingentering als tijdelijk instrument voor produktiebeheersing 
in de landbouw voor bepaalde produkten onvermijdelijk is geworden, dient op 
langere termijn toch te worden teruggekeerd naar een systeem waarin de sig-
nalen van het markt- en prijsmechanisme meer tot uiting komen, met name door 
het zoeken naar nieuwe afzetmogelijkheden (bijvoorbeeld in de non-
foodsector) en het beperken van de productie mat andere middelen (bijvoor-
beeld braakleggings- en beeindigingsregelingen en bosbouw op landbouw-
gronden. 
1.1.4 Dit mechanisme biedt geen inkomensgarantie voor de boeren. Waar het 
verwerven van een behoorlijk inkomen onvoldoende mogelijk is kan daarom 
onder bepaalde voorwaarden aanvulling plaatsvinden door toepassing van 
instrumenten als tijdelijke inkomenstoeslagen. Deze zijn in beginsel van 
degressief karakter, parallel aan het Europese markt- en prijsbeleid in de land-
bouw. 
1.1.5 De superheffing op melk levert bezwaren op voor de Nederlandse melk-
veehouderij (beperking specialisatie in de EG, verstarring landbouwstructuur 
en kostenverhoging, vooral bij bedrijfsovername) en soms ook voor andere 
sectoren vanwege verdringingseffecten. Geleidelijke afschaffing, onder de 
randvoorwaarde dat niet opnieuw overschotten ontstaan en de mestproblemen 
niet weer worden verzwaard, dient te worden overwogen. 
1.2 Nederland moet - binnen de ru imtelijke en ecolog ische grenzen - 
optimaal gebruik kunnen maken van de mogelijkheden  the  de totstand-
koming van de Interne Markt bedt. Daartoe zal ons land zijn vooraan-
staande posit ie verder moeten uitbouwen. Naast het bedrijfsleven heeft 
ook de overheid hier een taak, met name op het terrein van de voorlichting 
en de exportbevordering. Het beginsel van de regionale specialisat ie 
krijgt een extra accent. 
1.2.1 De verwerkings- en afzetstructuur wordt versterkt, mede met het oog op 
de groeiende betekenis van verwerking van agrarische producten in de non-
foodsector, de zg. agrificatie. Dit vraagt om ondersteuning door de overheid en 
om intensieve samenwerking in het kader van de zg.  agribusiness -complexen. 
Deze ontwikkeling zal zich ook op Europese schaal voordoen. Op experimen-
tele basis kan Nederland hierop vooruitlopen. Daarbij dient mede in verband met 
het broeikaseffect, veroorzaakt door de toenemende CO2-uitstoot, ook onder-
zocht te worden, hoe de akkerbouw een bijdrage kan leveren aan milieuvriende-
lijke energievormen. 
1.2.2 Ter ondersteuning van het aanpassingsproces waarin de landbouw ver-
keert is een intensivering gewenst van de landbouwvoorlichting, het landbouw-
onderwijs en het landbouwonderzoek. Met name krijgen hierbij natuur- en 
milieuvriendelijke bedrijfssystemen en bedrijfsvoering de aandacht. De over-
heid draagt een duidelijke medeverantwoordelijkheid voor de richting waarin 
deze zich bewegen, alsmede voor de kwaliteit en de financiering ervan. 
1.2.3 Aan de kwaliteit van produkten, produktieproces en ondernemerschap 
worden steeds hogere eisen gesteld. Integrale ketenbewaking, waarbij de kwa-
liteit en zuiverheid in de onderscheiden fasen van het productieproces worden 
gestimuleerd, is van groot belang. De overheid stelt eisen aan de veiligheid van 
34 voedingsmiddelen vanuit een oogpunt van volksgezondheid en milieu. Ook uit 
concurrentie-overwegingen is een goede kwaliteitszorg noodzakelijk. 
1.3 Een geleidelijk in te voeren meer marktgericht beleid, gekoppeld aan 
extra inspanningen voor het milieu en de kwaliteit van de productie en pro-
ducten, vereist begeleidende maatregelen in de sociale, economische en 
ruimtelijke sfeer (premie voor braaklegging of onttrekking van landbouw-
gronden, verruiming vruchtwisseling, passende bedrijfsbeëindiging e.d. 
binnen het socio-structurele beleid), mede met het oog op de inkomens-
ontwikkeling van de landbouwers. Moderne, perspectief biedende agrari-
sche gezinsbedrijven, waarin de positie van de meewerkende partners 
zichtbaar wordt gemaakt, vormen het fundament voor het te voeren beleid. 
1.3.0 De begeleidende maatregelen in de sociale, economische en ruimtelijke 
sfeer dienen gericht te zijn op het versterken van het perspectief van de agrari-
sche gezinsbedrijven als ook op het voorkomen van een versnelde sanering van 
ondernemers die op termijn hun bedrijf zullen beeindigen. 
1.3.1 De voor het milieu noodzakelijke en bij voorkeur in EG-verband te realise-
ren aanpassing van de landbouw in de zin van een zorgvuldiger gebruik van 
bemestings- en bestrijdingsmiddelen en van energie moet mede ten goede 
komen aan de beheersing van de productie-omvang en -kosten. 
1.3.2 Het beleid ten aanzien van de landinrichting wordt met kracht voortgezet: 
enerzijds ter versterking van de agrarische structuur, anderzijds met het oog op 
een goede ontwikkeling van natuur, landschap en openluchtrecreatie. Mede 
met het oog op laatst genoemde belangen zal de bestaande landinrichtingsca-
paciteit moeten worden uitgebreid. Administratieve ruilverkaveling, hoofdza-
kelijk bestaande uit een herverkaveling van gronden zonder ingrijpende 
werken, krijgt daarbij bijzondere aandacht. 
1.3.3 De Pachtwet behoeft een grondige herziening met het oog op de instand-
houding van het pachtareaal en ter bevordering van het natuurbeheer. Hierbij 
mogen het economisch en maatschappelijk bestaan van de pachter niet uit het 
oog verloren worden. Er dient overleg plaats te vinden met het georganiseerd 
bedrijfsleven 
1.3.4 De Gezondheids- en welzijnswet voor landbouwhuisdieren en gezel-
schapsdieren moet zo snel mogelijk ingevoerd worden, terwijl ook het interna-
tionaal aandacht vragen voor de welzijnsaspecten, in het bijzonder het streven 
naar het hanteren van uniforme normen, een wezenlijk onderdeel dient te zijn 
van het overheidsbeleid. Daarnaast verdient de bescherming van dieren in het 
algemeen de nodige aandacht. 
1.3.4a Opsporingsambtenaren moeten de bevoegdheid krijgen om ernstige 
verwaarloosde dieren omwille van hun verzorging aan de beschikkingsmacht 
van de eigenaar/bezitter te onttrekken. 
1.3.4b Dierproeven dienen tot het uiterste te worden beperkt. Om dit te bereiken 
moeten alternatieven voor dierproeven krachtiger worden gestimuleerd. In de 
Wet op de dierproeven moet de instelling van speciale commissies voor de ethi-
sche toetsing worden vastgelegd. 
1.3.5 Uiteraard zijn de biotechnologische ontwikkelingen met betrekking tot 
plant en dier voor de landbouw van grote betekenis. Wel moet een permanente 
bezinning plaats vinden op de ethische aspecten daarvan aan de hand van, door 
een in te stellen toetsingscommissie te hanteren, criteria. Het kwekersrecht 
moet gehandhaafd blijven en niet ondergebracht bij het octrooirecht. 
1.3.6 Het bosbouwbeleid wordt gericht zowel op aanleg van nieuwe als op het 
veelzijdig beheer van bestaande bossen. Tevens vraagt het milieu-beheer in 
verband met de gevolgen van verzuring steeds grotere aandacht. De aanleg van 
35 snelgroeiend bos verdient zowel in nationaal als in Europees verband onder-
steuning. Daarbij gaat de aandacht vooral uit naar bebossing op landbouwbe-
drijven, waarbij onder andere aan uit de produktie genomen gronden kan wor-
den gedacht. Vanwege de marktsituatie en de mogelijkheden in het structuur-
beleid liggen hier zeker kansen. 
1.4 De milieuproblemen in de landbouw krijgen bijzondere aandacht door 
middel van een ecologisch èn economisch verantwoord beleid. De agrari-
sche bedrijfsvoering moet zich voltrekken binnen de randvoorwaarden 
voor de instandhouding van een gezond milieu. Hierbij moet onderscheid 
worden gemaakt tussen de problemen van vermesting, verzuring, ver-
spreiding en verdroging. 
1.4.1 De vermesting levert twee problemen op: enerzijds dat van de mestover-
schotten bij de intensieve veehouderij, inclusief de kalvermesterij, anderzijds 
het probleem van het overmatig gebruik van stikstof, fosfor en andere mineralen 
bij de rundveehouderij, waardoor uitspoeling naar het grond- en oppervlakte-
water plaatsvindt. Voor het wegwerken van de overschotten vindt op korte ter-
mijn distributie via mestbanken plaats, terwijl op langere termijn een doelmatige 
verwerking in de fabrieken de aangewezen weg is, behoudens de mogelijkheid 
van andere technische oplossingen. Het overmatig gebruik van mineralen dient 
systematisch te worden tegengegaan door een betere benutting van natuurlijke 
meststoffen en ruwvoer in combinatie met een aanzienlijke vermindering van 
het gebruik van krachtvoer en een kunstmestgebruik op basis van een minera-
lenbalans. 
1.4.2 Via gerichte voorlichting en desnoods voorschriften en heffingen bevor-
dert de overheid in samenwerking met de landbouworganisaties een zodanig 
herstel van de mineralenbalans dat in beginsel niet méér stoffen aan de bodem 
worden toegevoegd dan door de gewassen kunnen worden opgenomen. Daar-
bij kunnen aanvullende maatregelen worden vastgesteld teneinde het grond-
gebonden karakter van de rundveehouderij te handhaven. Een en ander 
behoeft niet ten koste te gaan van het perspectief van de bedrijven. 
1.4.3 Ter beperking van de uitstoot van ammoniak - die een bijdrage levert aan 
de verzuring - sluit de rijksoverheid een convenant met het Landbouwschap. 
Krachtens dit convenant moet stapsgewijs een pakket van maatregelen tot uit-
voering worden gebracht, dat enerzijds gericht is op beperking van de uitstoot op 
de boerderij en anderzijds op het tegengaan van de vervluchtiging bij aanwen-
ding. Op deze wijze moet de ammoniakemissie met tenminste 50 en zo mogelijk 
70% worden verlaagd en wel uiterlijk in het jaar 2000. Vermindering van de 
veestapel komt pas in aanmerking als alle andere middelen falen. Het Land-
bouwschap moet zijn verordenende bevoegdheid mede ten uitvoering van 
milieuconvenanten kunnen aanwenden. 
1.4.4 Gebruik en verspreiding van voor mens en milieu schadelijke gewasbe-
schermingsmiddelen worden vergaand teruggedrongen in samenhang met de 
ontwikkeling van alternatieven. Met het oog op de openbare drinkwatervoorzie-
ning gelden strengere regels voor de toepassing van meststoffen en bestrij-
dingsmiddelen in waterwingebieden. Waar nodig worden gronden in zulke 
gebieden aan hun agrarische bestemming onttrokken. Boeren die hiermee of 
met strengere regels dan elders worden geconfronteerd worden schadeloos 
gesteld. De plannen van het Landbouwschap om de Nederlandse land- en tuin-
bouw over de hele linie schoon te laten produceren worden door de overheid 
ondersteund. De Nederlandse overheid dient te stimuleren dat het toelatings-
beleid van bestrijdingsmiddelen in de lidstaten van de EG geharmoniseerd 
wordt. 
36 1.4.5 Het probleem van de verdroging in grote delen van Nederland als gevolg 
van de dalende grondwaterspiegel noodzaakt tot een beperking van de grond-
wateronttrekking ten behoeve van de industriewatervoorziening en de land-
bouw, in laatste instantie zal een beperking aan de drinkwateronttrekking moe-
ten worden gesteld. Cultuurtechnische maatregelen waarbij het grondwaterni-
veau verlaagd wordt, bijvoorbeeld ten bate van landbouw worden vermeden als 
hiermee onherstelbare schade aan natuur en landschap wordt toegebracht. 
Waar op Nederlands grondgebied verdroging dreigt als gevolg van bruinkool-
winning in West-Duitsland zijn bilaterale afspraken noodzakelijk. 
1.4.6 Voor agrarische bedrijven die overgaan op een milieuvriendelijke bedrijf-
voering dienen stimuleringsregelingen te worden opgezet. 
2 VISSERIJ,  
2.1 De instandhouding van de verschillende visbestanden is uitgangs-
punt van het visserijbeleid. Het treffen van vangst-beperkende maatre-
gelen en verbetering van de zeewaterkwaliteit ligt in het verlengde hiervan. 
De vangstcapaciteit in de zeevisserij staat niet in een redelijke verhouding 
tot de vismogelijkheden. Een saneringsregeling, gericht op reduktie van 
de structurele overcapaciteit, dient spoedig tot verdere uitvoering te 
komen. Zowel overheid als bedrijfsleven moeten hierin bijdragen. 
2.1.1 Zolang de overcapaciteit in de zeevisserij niet is weggenomen, is een 
intensieve controle geboden op de naleving van vangstbeperkende maatrege-
len, nationaal en internationaal. 
2.1.1a Via een saneringsregeling moet binnen deze kabinetsperiode de 
structurele overcapaciteit worden afgebouwd. 
2.1.2 Een blijvende aandacht voor de experimentele visserij (gebruik van gea-
vanceerde opsporingsapparatuur, nieuwe soorten vistuig e.d.) is noodzakelijk, 
evenals het aantrekken van visgronden buiten de Europese wateren. De moge-
lijkheden voor de viskweek worden uitgebreid. Onderzoek wordt gedaan naar 
de effecten van het gebruik van vistuigen op het leven op de waterbodem. Indien 
nodig wordt dergelijk vistuig verboden. 
2.1.3 Een goed watermilieu is ook voor de visserij van belang, hetgeen een blij-
vende inspanning vraagt om in Europees verband de zeewaterkwaliteit te ver-
beteren. Een intensieve controle is in dit verband noodzakelijk. 
2.1.4 Nederland streeft in EG-verband op langere termijn naar het vervangen 
van de landenquota door het vaststellen van totaal toegestane vangsten voor de 
EG als geheel of het introduceren van een gemeenschappelijk visserij licentie-
systeem. Intussen moet het mogelijk blijven quota af te staan of met andere lid- 
staten te ruilen. 
2.1.5 Vookomen moet worden dat door een totaal pakket van maatregelen de 
lasten voor de visserijsector zwaarder zullen zijn dan in andere lidstaten. 
3 NATUUR- EN LANDSCHAPSBEHEER 
3.1 In bijzondere gebieden vergt het behoud van de natuurlijke, cultuur-
historische en landschappelijke verscheidenheid van het landelijk gebied 
extra inspanningen. Naast het algemene milieubeleid geldt daartoe een 
speciaal beleid met betrekking tot natuur en landschap. Dit beleid behoeft 
een bredere wettelijke grondslag. 
3.1.1 De Natuurbeschermingswet wordt vervangen door een nieuwe Wet op 
het natuur- en landschapsbeheer. Deze wet heeft als doeleinden de instand-
houding en ontwikkeling van natuur- en landschapswaarden en de beïnvloeding 
van het gedrag van burgers. Zij houdt een regeling in van de planning en financie-
ring op rijksniveau (structuurschema, nationaal natuurbeleidsplan, meerjaren- 
37 programma), met het doel een actieve toepassing van de wet te bevorderen. 
3.1.2 Krachtens deze wet worden op basis van planologische kernbeslissin-
gen en streekplannen door rijk en provincies gebieden aangewezen als: 
a. Nationale parken; 
b. Beschermde natuurmonumenten; 
c. Beschermde landschapsgezichten; 
d. ,,Relatienotagebieden" (beheersgebieden, reservaatsgebieden en reser-
vaten); 
e. Overige natuur- en landschapsgebieden (inclusief de krachtens verdrag 
aangewezen zg.  wetlands").  De bedoelde gebiedsaanwijzingen omvatten 
een duidelijk realisatieplan en een financiële onderbouwing hiervan. 
3.1.3 De Wet op het natuur- en landschapsbeheer vormt mede de grondslag 
voor het beheer van de Waddenzee als internationaal natuurgebied. 
3.1 .4 Het beleid is mede gericht op de ontwikkeling en versterking van een eco-
logische hoofdstructuur als samenhangend geheel van natuurgebieden met 
tussenliggende verbindingen. Aan de rijksbegroting wordt structureel tenmin-
ste 100 miljoen gulden extra toegevoegd voor de realisering van deze hoofd-
structuur. Ten behoeve daarvan wordt overigens ook de landinrichting als 
instrument ingezet. 
3.1.5 Een geïntegreerde Flora- en Faunawet wordt tot stand gebracht ter 
bescherming van de soortenrijkdom van dieren en planten. Nederland draagt in 
internationaal verband een bijzondere verantwoordelijkheid voor het behoud 
van bepaalde plant- en diersoorten, met name in de  ,,wetlands".  
3.2 De afstemming van het beleid met de economische belangen van de 
agrarische bedrijfstak krijgt bijzondere aandacht, mede vanwege de spe -dale  rol die agrariërs spelen bij het onderhoud en beheer van het land-
schap. 
3.2.1 Beheerslandbouw blijft een belangrijke optie. De tweede tranche van het 
zg. Relatienotabeleid (tweede 100.000 ha.) wordt zo spoedig mogelijk fasege-
wijs ingezet. De toepassing van de EG-regeling voor gebieden met natuurlijke 
handicaps (de zg. Bergboerenregeling) wordt verder uitgebreid. 
3.2.2 Ten behoeve van het natuur- en landschapsbeheer kunnen in het kader 
van de ruimtelijke ordening landbouwgronden in bepaalde regio's aan hun 
bestemming onttrokken worden, o.a. voor: 
a. Natuurbouw in de uiterwaarden (plan-Ooievaar); 
b. Uitplaatsen van militaire oefenterreinen uit natuurgebieden; 
C. Aanleg van waterwingebieden en bufferzones; 
d. Versterking van de ecologische hoofdstructuur; 
e. Aanleg van de Randstadgroenstructuur; 
f. Aanleg van bos met het oog op natuurontwikkeling, recreatie of houtproduc-
tie. 
3.2.3 Verweving van functies in het landelijk gebied dient waar mogelijk plaats 
te vinden, vooral in veenweidegebieden (weidevogels), kleinschalige land-
schappen en in gebieden met een grote recreatieve belevingswaarde. Meer 
aandacht is nodig voor recreatief medegebruik. Ook moet aan ontwikkeling van 
natuurwaarden in berm- en slootranden worden gedacht. 
WIT-IR,  ;221 
38 3.3.1 Beheer en onderhoud van kleine landschapsonderdelen moeten zo dicht 
mogelijk bij de burger plaatsvinden. Daartoe hevelt de rijksoverheid dit beleid, 
inclusief de benodigde financiën, over naar de provincies en gemeenten. Waar 
nodig verleent de overheid financiële steun aan eigenaren in hun zorg voor een 
goed onderhoud. 
3.3.2 Naast veiligstelling van belangrijke gebieden via wettelijke bescherming 
schept de overheid meer mogelijkheden voor verwerving van natuurterreinen 
door particuliere natuurbeschermingsinstanties. Tevens worden deze organi-
saties door toereikende subsidiëring in staat gesteld de bij hen in beheer zijnde 
terreinen goed te beheren. Fiscale en subsidie-instrumenten worden ook 
gehanteerd ten behoeve van particuliere eigenaren van natuurterreinen, land-
goederen en historische buitenplaatsen. 
3.3.3 De overheid bevordert natuureducatie in het onderwijs en bij particuliere 
natuurbeschermingsorganisaties. Tevens steunt zij organisaties die zich bezig 
houden met natuur- en landschapsonderhoud door vrijwilligers. 
3.4 De naam van het ministerie van Landbouw en Visserij dient te worden aan-
gepast aan de ruimere taak zoals die bij de departementale herindeling in 1982 
aan dit ministerie is gegeven. Gedacht kan worden aan de benaming 
,,Landbouw, Visserij en Landelijk gebied". kYMsjj jII : LI 
rnrrr 
Toerusten tot het dragen van verantwoordelijkheid 
De christelijke visie op de mens als persoon is bepalend voor het beleid dat ten 
aanzien van onderwijs, wetenschap, welzijn en cultuur gevoerd wordt. 
Christen-democratisch beleid zal de sociale en professionele, de fysieke, de 
morele en geestelijke ontwikkeling van de mens centraal stellen. Het gaat erom 
dat mensen hun roeping ten opzichte van elkaar kunnen volgen. Zij moeten zo 
worden toegerust dat ze creatief kunnen bijdragen aan de realisering van nor-
men en waarden en aan de ontplooiing van hun persoon in maatschappelijk en 
cultureel opzicht. Daarbij gaat de aandacht vooral uit naar de kwetsbare groe-
pen. 
Vrijwillige inzet is veelal kenmerkend voor activiteiten op het gebied van welzijn 
en cultuur. Het CDA onderkent en waardeert de verscheidenheid van (minder-
heids)culturen. Aanvaarding van en respect voor pluriformiteit is een kenmerk 
van christen-democratische politiek. Deze pluriformiteit mag niet ondergeschikt 
raken aan politieke (machts-) of economische (efficiency-)motieven. 
Ruimte voor maatschappelijk initiatief 
Gezien het bovenstaande ligt het voor de hand dat de overheid uitgaat van de 
vrijheid van maatschappelijke verbanden en respect toont voor de eigen bete-
kenis van pedagogische inzichten, voor visies op wetenschap, cultuur en welzijn 
en voor de verantwoordelijkheid van de persoon. 
Het onderwijsbeleid dient uit te gaan van artikel 23 van de Grondwet. Gespreide 
verantwoordelijkheid sluit aan bij de daarin vastgelegde vrijheid van onderwijs. 
Artikel 23 stelt burgers en andere rechtspersonen in staat zich te organiseren om 
zelf onderwijs aan te bieden. De betekenis van zelfbesturende onderwijsinstel-
lingen - vanouds voorbeelden van een verantwoordelijke samenleving - is in 
onze snel veranderende, hoog ontwikkelde en kennisintensieve samenleving 
zeer groot. Scholen moeten immers alert kunnen reageren op arbeidsmarkt-
ontwikkelingen, technologische vernieuwingen, de internationalisering van de 
samenleving en de wereldwijde communicatiemogelijkheden. De scholen die-
nen te beschikken over voldoende beleidsruimte - in organisatorisch en onder-
wijsinhoudelijk opzicht - om hun verantwoordelijkheid waar te kunnen maken. 
De veelzijdigheid en complexiteit van activiteiten neemt toe. In open communi-
catie met de samenleving zullen onderwijsinstellingen een wezenlijke bijdrage 
aan de sociale, culturele en economische ontwikkeling van de maatschappij 
moeten kunnen leveren. De beroeps- en functievereisten wijzigen zich sneller 
dan voorheen. Dat stelt eisen zowel aan het basis-, voortgezet- en hoger onder-
wijs als aan de nascholing van volwassenen. Gerichte scholing van (langdurig) 
werklozen is daarbij van wezenlijk belang. 
Het CDA staat voor het recht van alle culturele minderheden om binnen onze 
rechtsorde de eigen emancipatie na te streven. Ruimte om aan de eigen identi-
teit in culturele en welzijnsorganisaties gestalte te geven is een voorwaarde voor 
de gestadige ontwikkeling van een democratische en geëmancipeerde 
samenleving. Duurzaamheid van de sociale verbanden is een algemeen 
belang. Verbrokkeling, individualisme en het alleen maar najagen van groeps- 
40 belangen kunnen worden vermeden als levensbeschouwing en godsdienst hun 
integrerende werking ten volle uitoefenen. De onderlinge verantwoordelijkheid 
van mensen en organisaties moet zichtbaar worden. De ontvangers van onder-
wijs en de doelgroepen van welzijns- en culturele instellingen moeten actief bij 
het beleid van instellingen betrokken kunnen zijn en hun medezeggenschap 
kunnen uitoefenen. 
De verantwoordelijkheid van de overheid 
De overheid heeft tot taak de vrijheid van en de verscheidenheid in de cultuur, de 
welzijnssector en het Onderwijs tegen nivellerende tendenzen te beschermen. 
Het gaat hier immers om klassieke grondrechten. Voorts waarborgt de overheid 
materiële vloeren in de welzijnszorg en bekostigt zij onderwijs en weten-
schapsbeoefening, voorzover zij het karakter van een basisvoorziening ken-
nen. Ook garandeert zij krachtens artikel 23 van de Grondwet het recht op 
onderwijs. Nader toegespitst verplichten deze rechten de overheid: 
- er zorg voor te dragen dat alle kinderen, ongeacht hun begaafdheid en sociale 
omstandigheden, passend onderwijs kunnen volgen; 
- de voorwaarden te garanderen die het aanbod van onderwijs als basisvoor-
ziening mogelijk maken; 
- de financiële, geografische en ideële toegankelijkheid van het onderwijs naar 
leerlingen en studenten toe te waarborgen; 
- de samenhang in het onderwijs te bevorderen en de omvang van voortijdige 
schoolverlating zoveel mogelijk te beperken; 
- borg te staan voor de aanwezigheid van voldoende onderwijs van openbare 
signatuur en daarvoor als bevoegd gezag op te treden; 
- In het belang van leerlingen, studenten en de samenleving toezicht te houden 
op de deugdelijkheid van het onderwijs; 
- de eigen verantwoordelijkheid van de onderwijsinstellingen te respecteren en 
deze feitelijk mogelijk te maken. 
De vrijheid van onderwijs, verankerd in de Grondwet, stelt eisen aan de manier 
waarop de overheid de bekostiging, de planning en het toezicht op de deugde-
lijkheid van het onderwijs gestalte geeft. De instrumenten die de overheid bij haar 
beleid hanteert, zullen aan moeten sluiten bij de verantwoordelijkheid van 
onderwijsinstellingen. In het licht van de ethische, sociale en economische 
betekenis van wetenschappelijke en technologische kennis stimuleert de over-
heid de ontwikkeling van een toegesneden onderzoeksethiek. Zij moedigt inter-
nationale samenwerking, met name in het verband van de Europese Gemeen-
schap, aan. 
Culturele en welzijnsvoorzieningen moeten toegankelijk en bereikbaar zijn voor 
de burgers. De problemen van de verzorgingsstaat hangen voor een belangrijk 
deel samen met de te omvangrijke rol die aan de overheid op dit gebied is toege-
kend. Daarom moeten verantwoordelijkheden zorgvuldig in de samenleving 
worden teruggelegd. Binnen de overheid moet worden gedecentraliseerd. 
Daarmee wordt recht gedaan aan zowel de eigen aard van welzijn en cultuur als 
aan de overheidstaak zelf. Het CDA gaat ervan uit dat de overheid zowel in de 
wetgevende (kaderscheppende) als in financiële zin (subsidiëring e.d.) verant-
woordelijkheden heeft voor deze sector. Maar de solidariteit van burgers ver-
loopt niet alleen via het overheidsloket. 
Nederland kent minderheidsculturen zowel als regionale en stedelijke culturen 
van onderscheiden aard. Eén van de belangrijkste kenmerken van de Neder-
landse cultuur is daardoor haar pluriformiteit geworden. De benadering van 
culturele pluriformiteit kan stellig ook voor andere landen bijv. binnen EG-
verband verrijkend zijn. Vanuit die invalshoek moet de overheid internationale 
41 verbreiding van kennis van onze taal, cultuur en samenleving stimuleren. Ons 
land dient in het kader van de Europese Gemeenschap de bewustwording te 
bevorderen van de betekenis van een ook binnen de landsgrenzen gevarieerde 
cultuur. Europese wetgeving moet rekening houden met het karakter van onze 
pluriforme samenleving. 
Hoofdpunten van beleid 
richt op: 
- Erkenning en vergroting van de zelfstandigheid van onderwijs-, wel- 
zijns- en culturele instellingen, zodat zij hun doelstellingen beter kunnen 
- Een onderwijsbeleid dat een ononderbroken ontwikkelingsproces van 
leerlingen bevordert. Basisschool en onderbouw van het voortgezet 
onderwijs leggen via een eigentijds onderwijsaanbod de fundamenten 
voor verdere ontwikkeling in studie, beroep en maatschappelijke parti-
cipatie. Vervolgopleidingen dienen (naar niveau en inhoud) goed op 
elkaar en de wereld van het beroep aan te sluiten. 
- Het ontwikkelen van morele codes voor wetenschap en technologie 
door onderzoekers en wetenschappers. 
- Een verbetering van de maatschappelijke uitgangspositie van bevol-
kingscategorieën die soms in achterstandssituaties verkeren, zoals 
gehandicapten, culturele minderheden, werklozen met scholingstekor-
ten en herintredende vrouwen. 
- Het tegengaan van commercialisering en verstatelijking van de cultuur 
er i-iedia. 
ONDERWIJS EN WETENSCHAPPEN 
1. Algemeen 
Het onderwijs moet bijdragen aan de persoonsvorming van de leerlingen, 
voorbereiden op het maatschappelijk leven en de wereld van het beroep. 
Jeugdigen moeten via het onderwijs vroegtijdig kennis kunnen nemen 
van de waarden en normen die ten grondslag liggen aan ons democratisch 
bestel, waaronder respect voor het leven en de schepping. De overheid 
schept voorwaarden voor een ononderbroken ontwikkelingsproces, 
zodat alle leerlingen passend onderwijs kunnen volgen, dat voortkomt uit 
de eigen pedagogische doelstellingen van de school. In een verantwoor-
delijke samenleving is, mede in het kader van de studie, het dragen van 
verantwoordelijkheden ten behoeve van de dienst aan de medemens en 
samenleving van belang. De overheid laat daartoe ruimte. Terwille van de 
kwaliteit en continuïteit van het onderwijs zal de overheid duidelijkheid 
moeten scheppen over het lange termijnbeleid. 
1 .1 .a Vanuit onze visie heeft de bijzondere school, gedragen door een rechts-
persoon met ideële doelstellingen onverminderd de voorkeur. 
1.1.b Het CDA zet zich in voor deregulering en vergroting van de autonomie van 
de scholen. De invloed en omvang van het departement kan dan verminderen. 
De hierdoor vrijkomende middelen zet de overheid in voor kwaliteitsverbetering 
van het onderwijs. Daarin is de versterking van het schoolmanagement, evenals 
van het bevoegd gezag nadrukkelijk begrepen. Regelgeving en financiering van 
het onderwijs blijven de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid. 
1.1.1 Voorschriften die het personeelbeheersbeleid van onderwijsinstellingen 
raken zullen globaler worden, zodat scholen ook op dat vlak meer beleidsruimte 
krijgen. De algemene kaders voor het arbeidsvoorwaardenbeleid en voor de 
EIN rechtspositie van het personeel worden op landelijk niveau overeengekomen. 
1.1.2 Geleidelijk en gefaseerd zal, rekening houdend met de kenmerken van de 
onderwijssoort en de omvang van instellingen, budgetbekostiging of formatie-
budgettering worden ingevoerd. De voorwaarden waaronder worden mede 
bepaald aan de hand van de uitkomsten van de terzake werkzame adviescom-
missie. Een gedeeltelijke uitwisseling tussen materiële en personele middelen 
dient binnen het schoolbudget mogelijk te zijn. 
1.1.3 Met inachtneming van de overheidstaak de deugdelijkheid te bewaken 
krijgen scholen zoveel mogelijk ruimte het onderwijs inhoudelijk en organisato-
risch in te richten. De overheid stelt scholen toereikende financiele middelen ter 
beschikking. 
1.1.4 De overheid schept de voorwaarden voor een kwalitatief hoogwaardig 
schoolbeleid. Scholen evalueren zelf de kwaliteit van het onderwijs en doen daar 
periodiek (openbaar) verslag van. 
1.2 De overheid waarborgt bij de situering van voorzieningen de rechts-
gelijkheid tussen openbaar en bijzonder onderwijs. Met behoud van hun 
karakter kunnen openbare scholen desgewenst worden verzelfstandigd 
door hen onder het bestuur van een commissie te stellen. De overheid 
moet er strak op toezien dat het openbaar karakter blijft gehandhaafd. 
1.2.1 Stichtings- en opheffingsnormen voor het openbaar onderwijs mogen 
niet langer afwijken van de criteria die gelden voor het bijzonder onderwijs. 
1.2.2 Spreiding van levensbeschouwelijk gefundeerd onderwijs wordt gega-
randeerd. Bij daling van het aantal leerlingen worden waarborgen ingebouwd 
voor voldoende spreiding van het levensbeschouwelijk gefundeerd onderwijs 
onder zorgvuldige afweging van de factoren per regio die de norm bepalen; met 
name de bereikbaarheid van het verlangde onderwijs in dunbevolkte gebieden 
is daarbij een belangrijk element. Basisonderwijs en de eerste fase voortgezet 
onderwijs is een primaire voorziening. Regionale samenwerking en taakverde-
ling op basis van vrijwilligheid van de scholen wordt bevorderd. De richting van 
het onderwijs wordt daarbij in acht genomen. 
1.3 Het onderwijs dient de emancipatie van de burger. 
1.3.1 In algemene zin spoort dat de overheid aan tot: 
- voorlichting over de samenstelling van vakkenpakketten en de arbeidsper-
spectieven van studierichtingen zodat leerlingen bewuster leerroutes kiezen; 
- het subsidiëren van de volwasseneneducatie. 
1.3.2 Het onderwijs moet bijdragen aan verbetering van de maatschappelijke 
uitgangspositie en de integratie van de culturele minderheden in de samenle-
ving door: 
- bij kinderen met een niet-Nederlandse moedertaal extra aandacht te beste-
den aan verwerving van kennis van de Nederlandse taal; 
- alfabetiseringscursussen en basiseducatie, gericht op het wegwerken van 
achterstanden; 
- scholingscursussen in kennis van het Nederlandse cultureel klimaat; 
- het vergroten van het aantal docenten afkomstig uit minderheidsgroeperin-
gen. 
1.3.3 Onderwijsvoorrangsgelden worden door de centrale overheid aan 
scholen toegekend. Zij gaan geen deel uitmaken van het gemeentefonds. In de 
onderwijswetgeving voor het primair onderwijs worden mogelijkheden gescha-
pen om kinderopvang in leegstaande schoollokalen te realiseren. 
1.3.4 Schoolverzuim door leerplichtige leerlingen moet met gerichte maatre-
gelen worden tegengegaan. 
43 1.3.5 De vrijheid van onderwijs biedt levensbeschouwelijke minderheden alle 
ruimte op eigen grondslag onderwijs aan te bieden. Ook in het primair onderwijs 
worden de kosten voor godsdienstonderwijs tot de subsidiabele kosten gere-
kend. 
1.3.6 Door zorgverbreding moet aan gehandicapten betere mogelijkheden 
worden geboden voor het volgen van regulier onderwijs. 
1.4 De overheid zal een bijdrage moeten leveren aan de positieve profile-
ring van het leraarschap en hun motivatie moeten stimuleren. De kwaliteit 
van het pedagogisch-didactisch handelen van de leraar vraagt extra aan-
dacht. De mogelijkheden van na- en bijscholing worden uitgebreid waarbij 
speciaal aandacht zal worden gegeven aan de verbetering van de kwaliteit 
van deze scholing. De toelatingsvoorwaarden tot de lerarenopleiding 
Basisonderwijs worden aangescherpt, met name op het gebied van wis-
kunde en Nederlands. Bij deze opleidingen kan na een algemeen studie-
deel nadere specialisatie naar onder- en bovenbouw worden mogelijk 
gemaakt. Bij de NLO's (Nieuwe Leraren Opleiding) zal het accent meer 
gelegd worden op de enkele bevoegdheid, zulks met het oog op de vergro-
ting van de vakkennis en pedagogisch-didactische vaardigheden. Op 
basis van de voorstellen van de onderwijsorganisaties en de (universi-
taire)lerarenopleidingen zullen maatregelen worden getroffen om de 
tekorten in sommige vakken aan leraren te reduceren. 
1.5 Scholen en opleidingsinstituten dienen aandacht te besteden aan de 
ethische en sociale aspecten van de technologieontwikkeling en - 
toepassing, de kwaliteit van de arbeid en het milieu. 
1.6 Het stelsel van studiefinaciering dient na de leerplichtige leeftijd voor 
alle studerenden rechtszekerheid en rechtsgelijkheid te garanderen en de 
toegankelijkheid van het onderwijs te waarborgen en evenwichtig te zijn 
t.o.v. de toekomstige financiële draagkracht van de student. Het stelsel 
dient zodanig te worden ingericht dat er stimulansen zijn ingebouwd om 
het studierendement te optimaliseren. De aanvullende financiering 
bestaat uit een rentedragende lening en een aanvullende beurs. Op basis 
van een studie wordt besloten in hoeverre privatisering c.q. verzelfstandi-
ging van het leningendeel onder de genoemde randvoorwaarden mogelijk 
is. Mede in verband met het terugdringen van het gebruik van de auto en de 
daarmee samenhangende milieubelasting wordt de reiskostenvergoe-
ding vervangen door de openbaar vervoerskaart. In het kader van de ver-
eenvoudiging en verbetering van het studiefinancieringsstelsel wordt de 
invoering van een collectieve ziektekostenverzekering voor alle voltijd-
studenten overwogen. 
2. Basisonderwijs 
2.1 Scholen voor basisonderwijs krijgen de komende jaren de kans om 
meer gericht aan de kwaliteit van het onderwijs te gaan werken. In de Wet op 
het basisonderwijs worden daartoe algemene en globale streefdoelen 
opgenomen, die in het schoolwerkplan ingevuld kunnen worden. 
2.1.2 De basisschool is er voor alle leerlingen tussen vier en twaalf jaar. Verme-
den moet worden dat grote groepen kinderen daar onvoldoende opvang en 
begeleiding vinden. Extra zorg voor leerlingen die moeilijk meekomen is nodig, 
omdat zij dan niet te snel naar het speciaal onderwijs hoeven te gaan. Middelen 
ten behoeve van de zorgverbreding zullen deze extra zorg mogelijk kunnen 
44 maken. 
2.1.3 De opvang van kleuters blijft een belangrijke eigen taak van de basis-
school. Daarom wordt de zogeheten vier-jarigen maatregel ongedaan 
gemaakt. 
2.1.4 Het schoolwerkplan dient als uitgangspunt voor zelfevaluatie. Van deze 
evaluatie zullen scholen openbaar verslag doen. In het plan zal de school o.a. 
moeten aangeven op welke manier zij rekening houdt met de eisen die de jongste 
kinderen aan het onderwijs stellen. 
2.1 .5 Er komt meer ruimte voor de taakrealisatie van directies van basisscho-
len. 
3. Voortgezet onderwijs 
3.1 Bij de vernieuwing van het voortgezet onderwijs treedt de onderwij-
sinhoudelijke vernieuwing, gericht op een meer eigentijds onderwijsaan-
bod op de voorgrond. Daarbij zal met name ook gelet worden op verster-
king van het beroepsonderwijs. Het bij de Kamer ingediende wetsvoorstel 
inzake de Basisvorming wordt getoetst op de volgende aandachtspunten: 
a. voldoende ruimte voor het eigen profiel van de school; 
b. voldoende mogelijkheden voor beroepsoriënterende vakken; 
C. minder versnippering van leerwegen van leerlingen en daarmee 
samenhangend verbetering van het rendement; 
d. bevordering van de vorming van scholengemeenschappen; 
e. financiële uitvoerbaarheid; 
f. duidelijkheid over het vraagstuk van de planning van de leerstof. 
Op basis van deze toetsing wordt het wetsvoorstel bijgesteld. Mocht een 
gewijzigd wetsvoorstel op grond van de toetsing aan bovengenoemde 
uitgangspunten niet in het Staatsblad komen, dan wordt prioriteit gege-
ven aan een verdere optimalisering van bestaande schoolsoorten. De 
inrichtingsvrijheid van de scholen en de verscheidenheid in belangstel-
ling en capaciteiten van de leerlingen gelden als uitgangspunten. 
3.1 .1 Met het oog op een betere horizontale doorstroming wordt gestreefd naar 
breed samengestelde scholengemeenschappen met een voorkeur voor LBO 
(Lager Beroeps Onderwijs)/AVO (Algemeen Voortgezet Onderwijs)-compo-
nenten. De totstandkoming van deze scholengemeenschappen wordt gesti-
muleerd, waarbij de inbreng van besturen, ouders, en onderwijsgevenden van 
essentiële betekenis is. 
3.1.2 Het LBO wordt omgezet in voorbereidend beroepsonderwijs dat meer 
beroepsgericht zal zijn. Een systeem van vrijstellingen in het Middelbaar 
Beroepsonderwijs (MBO) zorgt voor een adequate aansluiting van beide typen 
beroepsonderwijs. 
3.1.3 Een volwaardige afsluiting van het voortgezet onderwijs wordt gegaran-
deerd via schoolonderzoek en een landelijke examenregeling. Deugdelijk-
heidsbewaking via gedetailleerde eindtermen wordt afgewezen. Periodiek 
doen scholen verslag van de beoogde zelfevaluatie. Ten behoeve van de invoe-
ring van een extra examenvak in het VWO-AVO vindt uitbreiding plaats van het 
aantal leraren-lesuren. 
3.1 .4 De omvang van studievertraging en schooluitval moet worden terugge-
bracht door te zorgen voor zowel een betere determinatie gevolgd door een 
goede begeleiding van leerlingen als een betere afstemming van op elkaar aan-
sluitende opleidingen. Vooral de doorstroming van MAVO- en HAVO-leerlingen 
naar het MBO en HBO moet, indien nodig via inhoudelijke aanpassingen, wor-
den verbeterd. 
45 4. Speciaal onderwijs 
4.1 Opvang van kinderen met leer- en opvoedingsproblemen in het regu-
lier onderwijs verdient voorkeur boven plaatsing op scholen voor speciaal 
onderwijs. Mogelijkheden van terugplaatsing naar het regulier onderwijs 
worden beter benut. Maatregelen tot zorgverbreding zijn dan ook nodig. 
41.1 De samenwerking tussen scholen voor regulier en speciaal onderwijs 
wordt bevorderd, zodat zij gebruik maken van elkaars deskundigheid: Het 
gebruik van de mogelijkheid van ambulante begeleiding wordt gestimuleerd. 
4.1.2 Bevriezing van de personeelsformatie en de materiële faciliteiten voor het 
speciaal onderwijs wordt ongedaan gemaakt. Door andere maatregelen waar-
onder samenwerkingsverbanden tussen basisscholen en scholen voor spe-
ciaal onderwijs moet dan wel de te sterke groei van het speciaal onderwijs wor-
den teruggebracht. Gedurende de kabinetsperiode evalueert de regering in 
samenwerking met de onderwijsorganisaties de beheersing van het volume van 
het speciaal onderwijs en neemt indien noodzakelijk nadere maatregelen. 
5. Middelbaar beroepsonderwijs 
5.1 Het middelbaar beroepsonderwijs zal een beroeps- en doorstroom-
kwalificerende opleiding moeten bieden. De korte beroepsopleidingen 
dienen ook leerlingen toe te laten die zonder diploma's de eerste fase 
voortgezet onderwijs verlaten. Leerlingen die in eerdere fasen met succes 
beroepsvoorbereidende vakken hebben gevolgd, zullen vrijstellingen 
moeten krijgen. 
5.1.1 Bij het bepalen van deugdelijkheidseisen voor het beroepsonderwijs laat 
de overheid zich adviseren door de sociale partners en de onderwijsorganisa-
ties. Het beroepskwalificerend deel van de opleiding vereist regelmatige aan-
passing aan ontwikkelingen in de beroepspraktijk. 
5.1.2 Het onderwijsbeleid zal zich richten op verruiming van de organisatori-
sche en onderwijsinhoudelijke bevoegdheden van scholen en de flexibilisering 
van het onderwijsaanbod. 
5.1.3 Samenwerking en programmatische afstemming van volle en deeltijds-
kort middelbaar beroepsonderwijs (KMBO), leerlingenwezen en b.b.o. 
(beroeps begeleidend onderwijs) moet worden gestimuleerd. Dit met het oog op 
een gewenste samenhangende ontwikkeling. De levensbeschouwelijke pluri-
formiteit van het onderwijsaanbod wordt daarbij in acht genomen. De combina-
tie van leren en werken kan door samenwerking worden bevorderd. 
5.1.4 In verband met de te verwachten tekorten aan beroepsgeschoolden op de 
arbeidsmarkt wordt de instroom in het MBO en leerlingenwezen bevorderd. 
5.1 .5 Instituten voor vormingswerk zullen middels doeluitkeringen optimale 
kansen moeten krijgen om die jongeren die niet in het deeltijd of voltijd (K)MBO 
een opleiding kunnen of willen volgen sociaal-pedagogische begeleiding te 
geven. 
6. Hoger Onderwijs 
6,1 Wetgeving en planning enten zich op de primaire verantwoordelijk-
heid van hoger onderwijsinstellingen voor kennis- en cultuurvoordracht, 
onderzoek en dienstverlening. De verzelfstandiging van instellingen voor 
WO en HBO dient niet te leiden tot een vervaging van de primaire doelstel-
lingen van elke deelsoort binnen het hoger onderwijs. De overheid zorgt 
voor een evenwichtige spreiding van voorzieningen, financiële rand-
voorwaarden en ziet toe op de deugdelijkheid. 
6.1.1 Het dereguleringsbeleid dient met name op het gebied van de bestuurlijke 
inrichting en de arbeidsvoorwaarden te worden voortgezet. 
ni 6.1.2 De instellingen bepalen zelf welke vormen van samenwerking met 
andere instellingen - nationaal en internationaal - gewenst en mogelijk zijn. 
6.1.3 Evaluatie van de kwaliteit van zowel onderwijs als onderzoek dient per 
sector te geschieden door visitatiecommissies met deskundigen uit binnen- en 
buitenland. De visitatierapporten zijn openbaar. Onderzocht wordt op welke 
wijze het studierendement voor studenten kan worden verhoogd via een verbe-
terde voortgangsbegeleiding en -bewaking. 
6.1.4 Instellingen voor hoger onderwijs wordt de mogelijkheid geboden zich te 
profileren, zelf prioriteiten te stellen, zwaartepunten in de opleidingen te leggen 
en het onderwijsaanbod op bepaalde categorieën van studenten af te stemmen. 
6.1.5 Onderzoeksvragen van de zijde van de overheid worden niet binnen de 
eerste geldstroom, maar op basis van onderzoekscontracten bij instellingen van 
wetenschappelijk onderzoek geplaatst. 
7. Volwasseneneducatie 
7.1 Volwasseneneducatie moet gericht zijn op algemene vorming, 
ondersteuning van maatschappelijke inzet en beroepsbeoefening; zij 
moet betrekking hebben op alle niveaus van het onderwijs. De behoefte 
aan dit type onderwijs en scholing zal door een regionaal educatief overle-
gorgaan, waarin de betrokken instellingen en andere belanghebbenden 
zitting hebben, worden geïnventariseerd en van prioriteiten worden voor-
zien. 
7.1.1 Een adequaat aanbod van educatieve voorzieningen, dat ook ouderen in 
staat stelt zich te blijven ontwikkelen, te scholen en zich voor te bereiden op de 
komende levensfase, wordt bevorderd. De bestaande infrastructuur van het 
reguliere onderwijs dient bij het volwassenonderwijs benut te worden. 
7.1.2 De overheid stelt voldoende middelen ter beschikking voor de scholing 
van leden van minderheidsgroeperingen en herintredende vrouwen. De basi-
seducatie wordt uitgebreid. 
7.1.3 Scholingsmogelijkheden voor werklozen moeten worden verbeterd. De 
regeling van scholingsaanspraken in CAO's zal het wederkerend onderwijs sti-
muleren. 
8. Wetenschaps- en technologiebeleid 
8.1 Gespreide verantwoordelijkheid houdt versterking van de autonomie 
van instellingen en organisaties op het terrein van onderzoek, weten-
schaps- en technologiebeoefening in. De overheid bewaakt de samen-
hang tussen wetenschaps- en technologiebeleid en de departementale 
onderzoeksplannen. Ook bevordert zij de landelijke taakverdeling met 
betrekking tot fundamenteel en strategisch onderzoek. 
8.1.1 De overheid stelt voldoende middelen ter beschikking aan universiteiten 
en aan nationale onderzoeksinstellingen voor het verrichten van fundamenteel 
en strategisch onderzoek. 
8.1.2 Uitgangspunt is de eigen verantwoordelijkheid van instellingen voor het 
verdelen van de beschikbare middelen over de disciplines, de keuze van onder-
zoeksthema's en de uitvoering daarvan. 
8.1.3 Het meerjarige overheidsbeleid wordt gepresenteerd in het tweejarig 
Hoger Onderwijs en Onderzoek Plan (HOOP) en in een jaarlijks wetenschaps-
en technologiebudget, waarin de tijdelijke steunvormen ten behoeve van voor-
zieningen op onderzoeks- en technotogiegebied zijn opgenomen. Via een jaar-
lijkse rapportage aan de Tweede Kamer wordt verslag gedaan over beleids-
voornemens en -uitvoering op het gebied van de plannen van wetenschap en 
technologie. Daarbij moet aandacht zijn voor de tweede fase van het universi- 
47 taire onderwijs. 
8.1.4 Naast fundamenteel onderzoek alsmede kennisoverdracht en - 
verspreiding door de instellingen voor wetenschappelijk onderwijs wordt con-
tractonderzoek bevorderd. Contractresearch dient gestimuleerd te worden 
voorzover het strategisch en fundamenteel onderzoek erdoor wordt onder-
steund en het de kennisverspreiding niet in de weg staat. 
8.2.1 Wetenschappelijk onderzoek, gefinancierd uit publieke middelen, 
dient te allen tijde beschikbaar te zijn voor de samenleving. Daarover zul -
len wetenschappers en instellingen in passende vorm regelmatig verant -
woording afleggen. 
8.2.2 De overheid dient regels te stellen ter bescherming van onder meer het 
intellectueel eigendom, de persoonlijke levenssfeer, het milieu en voor onder-
zoek met ethische consequenties. 
8.2.3 Onderzoekers en wetenschappers ontwikkelen in samenwerking met 
andere maatschappelijke organisaties gedragscodes waarin de ethische gren-
zen van het onderzoek worden aangegeven. Waar nodig beoordeelt de Over-
heid deze codes en verklaart die algemeen verbindend. Teneinde de bescher-
ming van de menselijke waardigheid te garanderen wordt een internationale 
code opgesteld, inzake experimenten met menselijk materiaal. Ook voor expe-
rimenten met dieren dient er een code te komen. 
8.2.4 Intensivering van internationale samenwerkingophet gebied van weten-
schappelijk onderzoek en technologische ontwikkelingen, zowel binnen Euro-
pees verband als daarbuiten, wordt met kracht bevorderd. Daarbij zal de struc-
tuur van de nationale instellingen en organisaties zich moeten aanpassen aan 
de toenemende internationalisering. 
8.2.5 Nederland werkt actief mee aan versterking van de eigen capaciteit van 
Derde Wereldlanden op wetenschappelijk en technologisch gebied en verbete-
ring van de kennisoverdracht. Het wetenschaps- en technologiebeleid en het 
beleid van ontwikkelingssamenwerking dienen elkaar hierbij wederzijds te ver-
sterken. 
8.2.6 Zowel nationale als internationale programma's dienen zich niet te 
beperken tot vernieuwingen ten behoeve van de marktsector, maar moeten 
evenzeer gericht zijn op de niet-commerciële sector (gezondheidszorg, ver-
voer, media), het milieu en de ontwikkelingssamenwerking. 
44tJJ%0iLII 
9. Media 
9,1 Het mediabeleid dient een verwezenlijking te zijn van het grondrecht 
van de burgers op vrije meningsuiting en van het recht op expressie en 
verantwoorde meningsvorming. De overheid schept voorwaarden opdat 
de eigen aard van de omroepen als culturele organisaties volledig tot haar 
recht ken blijven komen. 
9.1.1 Het in de Mediawet opnieuw vorm te geven omroepbestel, mede gelet op 
de in art. 9.1.4. aangegeven ontwikkelingen, alsmede uitwerkingen daarvan op 
grond van het Mediabesluit, krijgen de gelegenheid zich te ontwikkelen. Daarbij 
is het doel zowel doelmatiger functioneren als een verhoging van de kwaliteit van 
het programma-aanbod. 
9.1.2 Het beleid blijft er op gericht het aandeel van Nederlandse produkties in de 
omroep te versterkeh. Ook in cultureel opzicht. 
9.1.3 De basis van het persbestel wordt gevormd door de ondernemingsgewijs 
werkende uitgeverijen. De overheid voert een zorgzaam beleid ten aanzien van 
48 de geestelijke-culturele pluriformiteit van de pers. 
9.1.4.a In het Europees mediabeleid is als gevolg van nieuwe technologieën 
een zekere afstemming volgens culturele criteria nodig en bestaat de wenselijk-
heid van gemeenschappelijke uitgangspunten voor een publiek bestel. Ook bij 
de vergroting van de mogelijkheden voor daadwerkelijke buitenlandse zenders 
in Nederland moeten de kansen van ons nationale bestel in Europees verband 
worden gewaarborgd. 
9.1.4.b Indien een audiovisuele EEG-richtlijn de noodzaak met zich zou bren-
gen voor daadwerkelijk buitenlandse zowel als binnenlandse audiovisuele 
diensten (waaronder commerciële omroep) vrijere handelsruimte te bieden, 
dan zal naast het in deze paragraaf gestelde tevens worden overwogen de voor 
de levering van deze diensten noodzakelijke vergunningen voor het gebruik van 
kabelruimte slechts tegen vergoeding af te (doen) geven. 
9.1.4.c Indien onverhoopt verdergaande Europese ontwikkelingen commer-
ciele omroepen onvermijdelijk maken, dan dient de overheid de publieke 
omroep finaciële en bestuurlijke garanties  (by,  via langjarige concessies) te ver-
schaffen, zodat deze zich kunnen handhaven. 
9.1.5 De Nederlandse regering zet zich in voor de opneming van een cultuurpa-
ragraaf in de Europese verdragen opdat de cultuur als waarde op zich in het 
beleid kan worden meegewogen. 
9.2 Het publieke omroepsysteem blijft gebaseerd op (non-commerciële) 
omroepverenigingen, gevormd door burgers, die ieder een stroming in de 
samenleving vertegenwoordigen. 
9.2.1 De omroepverenigingen zullen ook in de toekomst gelijke rechten en 
plichten behouden. Het systeem van budgetfinanciering, financiering dus los 
van programma-inhoud, zal worden gehandhaafd. 
9.2.2 Verruiming van middelen voor de omroep wordt primair gevonden door 
het benutten van uitbreidingsmogelijkheden van STER-zendtijd. Geen reclame 
op zondag. De omroepbijdrage blijft minstens op het peil van 1989. Ook voor de 
toekomst wordt een financiering gewaarborgd die past bij de non-commerciële 
aard van de Omroep. 
9.2.3 Lokale en regionale omroep op commerciële basis wordt niet toegestaan. 
Met name de lokale omroep dient te berusten op particuliere initiatieven, en bij-
dragen, waarbij de pluriformiteit van de betreffende gemeenschap herkenbaar 
is. Medefinanciering uit een lokale-regionale STER met regelingen ten bate van 
de regionale pers wordt mogelijk gemaakt. Illegale zenders worden stringenter 
aangepakt, o.a. door het adverteren op deze zenders strafbaar te stellen. 
10. Kunst en cultuur 
10.1 Voor het CDA zijn de volgende begrippen richtinggevend voor een 
breed cultuurbeleid: a. pluriformiteit en spreiding van cultuuraanbod; b. 
kwaliteit en vernieuwing; c. behoud en continuering van culturele waar-
den en cultuurgoederen. D.w.z. dat aan uiteenlopende opvattingen en 
stromingen in de kunst gelijke kansen geboden moeten worden, waarbij 
de overheid als zodanig geen voorkeur heeft. Spreiding heeft betrekking 
zowel op de diverse soorten kunst als op de bereikbaarheid en toeganke-
lijkheid van kunst (-uitingen), zowel sociaal als geografisch. 
10.1.1 Burgers, hun organisaties en het onderwijs dragen de verantwoorde-
lijkheid voor kunstbeoefening en kunstzinnige vorming door en van amateurs. 
De rijksoverheid schept voorwaarden voor cultuurparticipatie. Zij richt haar 
aandacht op de noodzakelijke nationale ondersteuningsstructuur voor 
beroepskunstenaars, zoals op het gebied van de opleidingen, het aankoops- 
49 beleid, subsidiebeleid. 
10.1.2 Kunstsponsoring wordt positief gewaardeerd; ook bij de overgang naar 
integrale financiering door middel van sponsoring blijft de overheid haar verant-
woordelijkheid behouden voor pluriformiteit, spreiding en kwaliteit van culturele 
instellingen. 
10.1,3 Het recht op een actieve beleving van de eigen en van de Nederlandse 
cultuur door culturele minderheden zal in een ondersteuningsbeleid tot uitdruk-
king komen. 
10.2 Zowel actieve als passieve vormen van kunst- en cultuurbeleving 
moeten zoveel mogelijk toegankelijk worden gemaakt voor alle burgers. 
Kwaliteitsmaatstaven worden daarbij in acht genomen. Overigens dient 
naast de publiekswaardering ook de instandhouding van onderscheiden 
typen van kunstaanbod criterium te zijn van overheidsbemoeienis. 
10.2.1 In het museumbeleid wordt vorm gegeven aan een grotere mate van 
onafhankelijkheid  toy.  de overheid. 
Dat wil zeggen: de musea moeten hun management versterken en naast zorg 
voor en uitbreiding van hun collecties oog hebben voor het bezoekende publiek. 
Voor rijksmusea betekent verzelfstandiging in de eerste plaats het toepassen 
van budgetfinanciering. Bezien moet worden of de stichting of vereniging hier op 
den duur niet de meest geschikte bestuursvorm is. 
10.2.2 Een goed rentmeesterschap vraagt een actief beleid inzake bescher-
ming, restauratie en onderhoud van monumenten en de instandhouding van 
waardevolle stads- en dorpsgezichten, waartoe ook monumentale gebouwen 
als stationgebouwen, fabrieken en verdedigingswerken kunnen behoren. 
Daartoe worden middelen ter beschikking gesteld aan de gemeenten en provin-
cies en particuliere instellingen aan wie zoveel mogelijk taken worden overge-
dragen. Fiscale gelijkstelling in het onderhoud van rijks-, provinciale en lokale 
monumenten wordt nagestreefd. Ondersteuning van monumentale kerkge-
bouwen wordt bovendien bepaald door de behoefte om het betreffende gebouw 
zoveel mogelijk in zijn eigen funktie te behouden. 
10.2.3 Het behoud en de toegankelijkheid van overheidsarchieven die van 
lokaal, regionaal, nationaal en internationaal belang zijn, wordt veilig gesteld; de 
ontwikkeling van methoden om uniek archiefmateriaal te kunnen behouden 
wordt bevorderd. Aan de bestaande achterstand wordt extra aandacht besteed. 
10.3 De overheid heeft ook zorg voor die kunstuitingen die van nationaal 
of internationaal belang zijn. Nederlandse cultuuruitingen en kunstpres-
taties worden ingebracht in de Europese Gemeenschap en daarbuiten. De 
overheid heeft een verantwoordelijkheid voor het behoud en het gebruik 
van de Nederlandse en Friese taal. 
10.3.1 In samenwerking met Vlaanderen wordt de bekendheid met de Neder-
landse cultuur bevorderd d.m.v. de instandhouding van instituten voor Neder-
landse cultuur en van leerstoelen in de Nederlandse taal en cultuur in het buiten-
land. 
10.4 De vrijheid van godsdienst en levensovertuiging is een der grond-
rechten van burgers en hun organisaties. In de huidige pluriforme 
samenleving moet de overheid deze vrijheid respecteren en waarborgen, 
zodat deze vrijheid niet illusoir wordt. 
10.4.1 In bijzondere omstandigheden, waarin deze vrijheid beperkt wordt, zal 
de overheid een actief beleid moeten voeren, waarbij objectieve criteria worden 
ontwikkeld, die recht doen aan de omvang en overtuiging van de diverse geeste- 
50 lijke groeperingen en hun leden of aangeslotenen. 
10.4.2 Wettelijke regelingen dienen voor sectoren als defensie, justitie, jeugd-
hulpverlening alsmede voor ziekenhuizen, verpleeghuizen en verzorgingste-
huizen de beschikbaarheid en de toegankelijkheid van de geestelijke verzor-
ging als geïntegreerd onderdeel van het totale voorzieningenpakket te waar-
borgen. 
11. Sociaal-cultureel werk 
111 Op grond van onze visie op mens en samenleving dienen active-
ringswerk, opbouwwerk, vormingswerk, buurt- en wijkontwikkeling en - in 
toenemende mate - groepsactiviteiten ten behoeve van kwetsbare bevol-
kingscategorieën gecoordineerd, gehandhaafd of zonodig bevorderd te 
worden. Op deze terreinen staat de inzet van burgers en hun organisaties 
voorop. Het welzijnswerk zal daarbij met name zijn uitgangspunten vinden 
in de volgende opdracht: het bevorderen van zelfstandigheid en zelfred-
zaamheid van burgers, het aanreiken van hulp en zorg indien het zelfstan-
dig functioneren in gedrang komt, het stimuleren van sociale 'netwerken' 
waarbinnen de aandacht en zorg van burgers voor elkaar tot ontwikkeling 
komt. 
11.1.1 Het beleid dat erop gericht is jeugdhulpverlening zo dicht mogelijk bij het 
ouderlijk huis of ander primair leefmilieu te laten plaatsvinden zal voortgezet 
worden, met extra accent voor nieuwe probleemgroepen. 
11.1.2 Leden van culturele minderheidsgroeperingen moeten zoveel mogelijk 
gebruik kunnen maken van algemene voorzieningen. De toegankelijkheid 
wordt daartoe, met name via het personeelsbeleid, verbreed. Vooralsnog is in 
veel gevallen een categorale benadering nodig. 
11.1.3 De ouders zijn primair zelf verantwoordelijk voor het regelen van kinde-
ropvang. Het overheidsbeleid richt zich op het scheppen van voorwaarden, 
waarbij het particulier initiatief prioriteit krijgt. Inzet van overheidsmiddelen richt 
zich op de minst draagkrachtige huishoudens. De overheid harmoniseert kwa-
liteitscriteria waaronder de georganiseerde kinderopvang gestalte krijgt, met 
name ten aanzien van de opleidingseisen, veiligheid en hygiene. 
11 .1.4 Werkgelegenheidsprojekten waarbij diverse vormen van welzijnswerk 
een initiërende rol spelen, worden verder uitgebouwd. Activiteiten die de per-
soonlijke zelfstandigheid bevorderen, het aanleren van beroepsvaardigheden 
voor meisjes en jongens, evenals jongerenactiviteiten dienen bijzondere aan-
dacht te krijgen ter ondersteuning en bevordering van sociale vaardigheden. 
11.1.5 De opvang en begeleiding van asielzoekers vraagt bijzondere aandacht 
voor voorzieningen waarop ten gevolge van een extra instroom een groter 
beroep wordt gedaan. Het Rijk blijft verantwoordelijk, medewerking van de 
gemeenten is onontbeerlijk. 
11.1 .6 In het beleid ten aanzien van voorzieningen voor opvang in crisissitua-
ties dient een betere afstemming tussen departementen (en met gemeentelijke 
diensten) te komen; deze voorzieningen beogen mensen zo snel mogelijk naar 
een vaste verblijfplaats te geleiden. De centra voor opvang dienen zeven dagen 
in de week en 24 uur per dag geopend te zijn. 
11.1.7 Gestreefd wordt naar samenwerking van openbare bibliotheken en 
bibliotheken van educatieve, culturele en wetenschappelijke instellingen en uit-
geverijen. Samenwerking dient te worden gericht op de opbouw van een net-
werk naast en in samenhang met educatieve netwerken en op een verbeterde 
onderlinge toegankelijkheid. 
11.2 Het - veelal gedecentraliseerde en overwegend door vrijwilligers 
51 uitgevoerde - sociaal-culturele werk verdient een kwalitatieve ondersteuning; 
zowel op provinciaal als centraal niveau dient in voldoende mate in ontwikkeling 
en ondersteuning voorzien te zijn. Primair is dit een taak voor de instellingen zelf. 
11.2.1 De beroepskrachten richten zich vooral op de ondersteuning van vrijwil-
ligerswerk, zoals bijvoorbeeld op het terrein van het jeugd- en jongerenwerk. 
Deskundigheidsbevordering door beroepskrachten moet zoveel mogelijk zelf 
door de belanghebbenden kunnen worden aangetrokken, d.w.z. meer op de 
praktische behoefte gericht. 
11.2.2 De arbeidsvoorwaarden en -omstandigheden van werknemers in 
velerlei instellingen van welzijn dienen aan de actuele ontwikkelingen in het werk 
te worden aangepast. Zo is veelal een nieuwe functiedifferentiatie gewenst, 
evenals minder centraal geregelde arbeidsovereenkomsten die meer op de 
instellingen zelf dienen te zijn toegespitst. Het werk in welzijnsinstellingen kan 
hiermee aantrekkelijker gemaakt worden. 
11.2.3 Vrijwilligerswerk vergt een goede regelgeving inzake fiscale vrijstellin-
gen, uitkeringen, onkostenvergoedingen en verzekeringswaarborgen. Indien 
de regelgeving leidt tot een extra lastenverzwaring van betrokken instellingen 
dan kan de overheid hen financieel tegemoet komen. 
11.2.4 Versterking van identiteit en pluriformiteit dienen bij schaalvergroting 
richting en grenzen van het beleid te bepalen. 
11.3 In de wetten voor oorlogsgetroffenen is gestalte gegeven aan de ere-
schuld ten opzichte van invalide geworden deelnemers van het verzet en 
zeelieden -oorlogsslachtoffers- en de bijzondere solidariteit met vervolg-
den en burgerslachtoffers. Aan de bedoeling van de wetgevers wordt 
onverkort vastgehouden. 
Sport en recreatie 
12.1 Sportbeoefening is primair een zaak van de burgers en hun organisa-
ties. Daarnaast is er een taak voor de overheid, in het bijzonder voor de 
lokale overheid. De overheid beschermt de recreatieve infrastructuur 
zoals parken, natuurgebieden, bossen, duingebieden. 
12.1.1 Levensbeschouwelijke sportorganisaties worden op gelijke wijze als 
algemene organisaties in staat gesteld hun taken te vervullen, vooral waar het 
scholing en opleiding betreft. 
12.1.2 Bestrijding van vandalisme en sportverruwing bij sportevenementen is 
vooral een zaak van de betrokken organisaties zelf. De overheid treedt onder-
steunend op ten einde ontaarding in criminaliteit te voorkomen en te bestrijden. 
12.2 De overheid stimuleert activiteiten op het gebied van natuur- en 
milieu-educatie en voorlichting, alsmede de projectmatige aanpak op het 
terrein van toerisme en recreatie, samen met particulier initiatief en 
bedrijfsleven. 
12.2.1 In de planning en bij de gebruiksmogelijkheden van sport- en recreatie-
voorzieningen wordt rekening gehouden met de toenemende vergrijzing en met 
wijzigingen in het vrijetijdsgedrag. 
12.2.2 Met name aan jongeren, ouderen, gehandicapten en achterstands-
groepen worden in de sport ontplooiïngsmogelijkheden geboden. 
12.2.3 Het CDA staat in principe positief ten opzichte van topsport voor zover de 
menselijke waardigheid niet geschaad wordt. Topsport kan bijdragen aan toe-
name voor sportbeoefening met alle voordelen voor gezondheid en actieve en 
positieve recreatie. Bij beperkte middelen mag subsidiering van de topsport niet 
ten koste gaan van de breedtesport. De overheid bevordert het nemen van maat- 
52 regelen om gebruik van doping tegen te gaan. Sporten met een verhoogd risico 
worden kritisch beoordeeld; preventieve maatregelen worden ondersteund. 
53 Het CDA streeft op grond van haar uitgangspunten gerechtigheid, solidariteit, 
rentmeesterschap en gespreide verantwoordelijkheid, een samenleving na die 
zich tot in de kleinste geledingen verantwoordelijk weet voor het welzijn van 
allen. De overheid heeft daarbij tot taak kwetsbare groepen te beschermen en zo 
nodig extra maatregelen te treffen opdat een ieder tot zijn/haar recht kan komen. 
De invulling van met name begrippen als solidariteit en gerechtigheid in de 
wereld van vandaag leidt ertoe dat nog steeds specifieke aandacht moet worden 
gevraagd voor bepaalde groepen, opdat ook zij in gelijkwaardigheid in de 
samenleving kunnen functioneren. 
Gehandicapten, leden van etnisch/culturele minderheidsgroeperingen, oude-
ren en vaak ook vrouwen, - hoezeer ook hun situaties verschillend zijn - wanneer 
zij in een achterstandspositie verkeren, dienen zij voorwerp te zijn van onze spe-
ciale zorg teneinde die achterstanden in te halen en nieuwe kansen tot ont-
plooiIng te kunnen benutten. 
Een samenleving die zichzelf respecteert rekent het zich immers tot haar taak al 
haar burgers, in hun verscheidenheid, gelijkelijk te waarderen en evenredige 
kansen te bieden. Een gericht beleid is hiervoor noodzakelijk. 
Omdat echter een tè sterke nadruk op de specifieke behoeften van deze groepen 
ertoe zou kunnen leiden dat mensen in hun uitzonderingspositie worden beves-
tigd dient het beleidsmatig uitgangspunt te zijn: algemeen waar mogelijk, cate-
goraal waar noodzakelijk. 
Vanuit dat beginsel is ook dit program geschreven. Veel algemeen geformu-
leerde artikelen omvatten tevens emancipatoire maatregelen ten behoeve van 
de hieronder genoemde groepen, zoals op het gebied van het onderwijs, de 
arbeidsvoorziening, de volkshuisvesting, de gezondheidszorg, het sociaal 
beleid en de sociale zekerheid. Daarnaast is op deze en andere terreinen een 
aantal specifieke maatregelen voorgesteld. Zij zijn te vinden in de diverse hoofd-
stukken via het overzicht in bijlage 1. 
Etnisch-culture le groepen 
Zo'n 5% van alle inwoners van Nederland behoort tot de zg. etnisch-culturele 
groepen. De belangrijkste qua omvang zijn de mensen afkomstig uit Suriname, 
Turkije en Marokko. Zij zullen merendeels permanent in ons land blijven, waar-
mee Nederland zich in toenemende mate ontwikkelt in de richting van een multi-
culturele samenleving. 
Ook voor allochtone inwoners van Nederland geldt het recht op een volwaardige 
plaats in de samenleving. In de praktijk is daarvan echter nog lang geen sprake 
door tal van belemmeringen, zoals op het gebied van huisvesting, onderwijs, 
werk en gezondheid. Op al deze terreinen is sprake van een duidelijke achter-
stand ten opzichte van andere Nederlanders. Een extra probleem vormt de 
schrikbarend hoge werkloosheid onder met name de jongeren. Bestrijding van 
deze achterstanden is harde noodzaak, evenals het bestrijden van vooroorde-
len die juist als gevolg van genoemde achterstanden in de hand worden gewerkt. 
Die vooroordelen geven weer vaak aanleiding tot discriminatie, en discriminatie 
is juist weer een belangrijke oorzaak voor het in stand blijven van de achterstan-
den. Het is dan ook heel moeilijk gebleken om de positie van de etnisch-culturele 
groepen te verbeteren ondanks alle inspanningen daartoe van henzelf, van indi-
viduele burgers, maatschappelijke organisaties en van de overheid. Het op gang brengen en stimuleren van een proces van emancipatie en integratie dient 
tot uiting te komen in de vermindering van achterstanden en discriminatie en het 
bevorderen van participatie en cultuurbeleving. De overheidstaak moet gericht 
zijn op het tegengaan van achterstanden en discriminatie via wet- en regelge-
ving en op het geven van extra aandacht aan werkzoekenden uit deze groepen in 
haar rol als werkgever. 
Maatschappelijke organisaties kunnen een belangrijke rol spelen door het ver-
schaffen van informatie over etnisch-culturele groepen, over rechten en plichten 
in de Nederlandse rechtsorde en door op te komen voor de belangen van achter-
gestelde groepen. 
Gehandicaptenbeleid 
Het aantal mensen in Nederland met een of andere vorm van motorische, zintui- 
gelijke en/of organische handicap is zeer groot: ruim 1 miljoen. 
Wanneer in het beleid geen rekening wordt gehouden met hun specifieke 
behoeften, zoals: 
- bij de bereikbaarheid, de toegankelijkheid en de inrichting van openbare 
gebouwen, onderwijsinstellingen en het openbaar vervoer; 
- in de woningbouw en bij sportvoorzieningen; 
- op de arbeidsmarkt en op de werkvloer; 
- bij de gezondheidszorg en in de sociale zekerheid; 
dan loopt hun kans op integratie in de samenleving ernstig gevaar. 
De overheid dient daarom in wetgeving en bestuur, alsook bij het nemen van uit- 
voeringsbesluiten bij voorbaat rekening te houden met de belangen van gehan- 
dicapten. Dit 'inclusief beleid' laat onverlet dat voor bepaalde groepen, zoals 
zwaar geestelijke gehandicapten, specifieke maatregelen nodig zullen blijven. 
Ouderenbeleid 
In de CDA-opvattingen over een mondige samenleving past een actief oude-
renbeleid. Zo'n beleid loopt langs twee sporen: 
- het bieden van garanties voor kwalitatief goede zorgvoorzieningen voor die 
ouderen die in een afhankelijke positie verkeren; 
- een zodanige inrichting van de samenleving dat een actieve maatschappe-
lijke betrokkenheid van vitale ouderen gewaarborgd blijft. 
Het niet kunnen deelnemen aan het arbeidsproces mag niet betekenen dat 
ouderen ook verder buitenspel komen te staan, zij moeten integendeel hun ken-
nis en ervaring kunnen inbrengen in het verenigingsleven, maatschappelijke 
organisaties en in politieke partijen. Daarnaast moeten ouderen ook in de sfeer 
van recreatie en sport aan het sociale leven kunnen deelnemen. Ouderenbeleid 
houdt in dat inkomen, wonen, zorgverlening, veiligheid en participatie vanuit de 
ouderen gezien in hun onderlinge samenhang worden benaderd. Naast de 
maatschappelijke organisaties die op deze terreinen werkzaam zijn ligt hier een 
verantwoordelijkheid voor de overheid, met name als het gaat om de financiële 
bodem in het bestaan. 
Vrouwenemancipatie 
Alhoewel er al veel verbeterd is, is er in de maatschappelijke situatie van vrouwen 
nog steeds sprake van achterstand. Soms ligt de oorzaak in gebrekkige of dis-
criminatoire regelingen, soms in het ontbreken van gelijke kansen in de praktijk 
van alle dag. Met name de maatschappelijke positie van vrouwen uit de etnisch-
culturele bevolkingsgroepen verdient aandacht: zij staan vaak in dubbele zin op 
achterstand. 
Het CDA streeft ernaar, ook in EG-verband, deze achterstanden op te heffen. 
55 Fundamentele gelijkwaardigheid van alle mensen en gedeelde verantwoorde-
lijkheid staan daarbij voorop. De aanpassing van de nationale wetgeving aan 
EG-richtlijnen op dit gebied moet zo spoedig mogelijk plaatsvinden, nadat zij op 
dit uitgangspunt zijn getoetst. Met betrekking tot de gelijke kansen van vrouwen 
en hun positie op de arbeidsmarkt vervult de overheid een voortrekkersrol, door 
middel van scholing ten behoeve van de herintreding, kinderopvang en posi-
tieve actie. 
611 Om de waardigheid van de mens 
Geboorte, ziekte en dood behoren tot de meest ingrijpende gebeurtenissen in 
het menselijk leven. Daarbij zijn fundamentele menselijke waarden en waardig-
heden in het geding. 
Het CDA streeft daarom naar een zorgstelsel waarin de mens in de erkenning 
van die eigenwaarde centraal staat. Technologie en specialisatie hebben ertoe 
geleid dat de medische en maatschappelijke zorg zich meer dan noodzakelijk 
intramuraal afspeelt. Een vergaande professionalisering en medicalisering van 
de zorg is hiervan het gevolg. Mede door de toename van het aanbod aan zorg 
heeft een erosie plaatsgevonden van zelf- en mantelzorg. De afhankelijkheid 
van het professionele gezondheidsbestel is geleidelijk sterk toegenomen. 
Het CDA wil bevorderen dat de zorg meer persoonlijk, menselijker en dichter bij 
de huidige leef/woonsituatie wordt verstrekt. Waar thuiszorg mogelijk is, moeten 
mensen niet in het ziekenhuis liggen. Waar ouderen langer zelfstandig zouden 
kunnen en willen blijven wonen, moet opname in een verzorgingstehuis of ver-
pleeghuis uitgesteld kunnen worden. Ook dat vereist ondersteunende thuis-
hulp. Thans worden burgers en degenen die werken in de zorgsector, door de 
regelgeving nog te veel belemmerd om zorg op maat tot stand te brengen. Om 
daarin wijziging te brengen zijn op dit beleidsterrein ingrijpende veranderingen 
op gang gebracht. 
Verhelderen van verantwoordelijkheden 
Het CDA wil herschikking van verantwoordelijkheden van de overheden naar 
patiënten en cliënten, naar verzekeraars en zorgverleners in de komende kabi-
netsperiode verder vorm geven. Gespreide verantwoordelijkheid betekent dat 
burgers en organisaties uit de bevolking, zoals de ziekenfondsen en de particu-
liere verzekeraars enerzijds en de zorg-aanbieders anderzijds, hun verant-
woordelijkheden naar de normen van rentmeesterschap en solidariteit moeten 
kunnen beleven. 
Solidariteit tussen oud en jong, arm en rijk, zieken en gezonden moet blijvend tot 
uitdrukking komen in het basispakket van de voorgestane zorgverzekering. Ook 
mag op mensen in de samenleving een appèl tot een grote onderlinge zorg 
gedaan worden. De beroepsmatige zorg vult onderlinge hulp aan. Rentmees-
terschap betekent zorg voor eigen en andermans gezondheid door middel van 
een verantwoorde levensstijl, preventie en het besef dat kostbare voorzienin-
gen doelmatig beheerd moeten worden. Dit kostenbesef betekent voorts dat uit-
gaven van de voorgestane zorgverzekering hun grens vinden in de algemene 
aanvaardbaarheid van de collectieve lastendruk en welvaartsontwikkeling. 
Een voorwaardenscheppende overheid 
Spreiding van verantwoordelijkheden leidt tot een nieuwe vaststelling van de 
overheidstaken. De overheid behoort een financiële en sociale bodem in het 
bestaan te garanderen, voorwaarden voor een verantwoordelijke samenleving 
57 te scheppen en wettelijke bepalingen, ook in de gezondheidszorg, met gezag te 
handhaven. Deze eisen van gerechtigheid leiden ertoe dat de overheden de 
publieke gezondheidszorg behartigen, het belang van de volksgezondheid ook 
op andere beleidsterreinen laten doorklinken, toezien op het naleven van wette-
lijke kwaliteitseisen, zorg dragen voor de financiële toegankelijkheid van een 
toereikend aanbod van zorg, de geografische en levensbeschouwelijke toe-
gankelijkheid van het aanbod bewaken, de vrije artsenkeuze waarborgen, als-
mede de uitgaven binnen aanvaardbare financiële grenzen houden. 
Voor de infrastructuur is vooral de rijksoverheid verantwoordelijk, terwijl de feite-
lijke vormgeving van de zorg, de bekostiging en het beheer van de voorzienin-
gen, op lokaal niveau, tot de verantwoordelijkheid van zorgaanbieders en zorg-
verzekeraars, wordt gerekend. Kenmerkend voor deze benadering zijn: de 
erkenning van het regionaal overleg tussen zorgaanbieders en zorgverzeke-
raars en de afwijzing van het marktmechanisme als leidend structuurbeginsel 
voor het zorgstelsel. 
Nieuwe perspectieven 
De door het CDA voorgestane wijzigingen in het stelsel zijn mede ingegeven 
door de wens om meer zorginhoudelijke vernieuwing en een betere zorg op maat 
mogelijk te maken, dan thans in een structuur met een grote mate van overheids-
planning mogelijk is gebleken. Meer samenhang tussen de voorzieningen is 
noodzakelijk. Adequate zorg zo dicht mogelijk bij de cliënt is daarvan het ken-
merk. Daartoe dient op lokaal niveau méér bij overeenkomst tussen zorgaan-
bieders en zorgverzekeraars tot stand te kunnen komen en dienen de financiële 
en wettelijke schotten tussen de verschillende zorgvormen te verdwijnen. De 
wens daartoe krijgt des te meer betekenis in het licht van de vergrijzing waar in 
toenemende mate extra middelen voor nodig zullen zijn. 
Voorts zal de Nederlandse gezondheidszorg meer en meer in Europees ver-
band moeten worden bezien, hetgeen consequenties heeft voor het vestigings-
beleid van vrije beroepsbeoefenaren, het verzekeringsstelsel, de opleidingsei-
sen, de geneesmiddelen en de standaardisatie van medisch-technische appa-
ratuur. Nieuwe medische mogelijkheden roepen in deze sector steeds weer 
nieuwe en belangrijke ethische vragen op, die om een adequaat antwoord, van 
de overheid enerzijds en de voor de zorg verantwoordelijke maatschappelijke 
organisaties en hulpverleners anderzijds vragen. 
Het CDA is zich ervan bewust dat de voorgestane herstructurering een omvang-
rijke operatie is die slechts geleidelijk en in fasen vorm kan worden gegeven. Het 
CDA wenst, dat in goed overleg met betrokkenen, het op gang gezette verande-
ringsproces wordt voortgezet. 
Hoofdpunten van beleid 
Het CDA wil: 
- zorginhoudelijke vernieuwing naar zorg op maat en vermaatschappelij- 
king van het zorgstelsel krachIllig bevorderen, 
- prioriteit geven aan de zorg voor ouderen en gehandicapten, 
- de solidariteit verbreden door geleidelijk toe te werken naar een afge- 
- de toedeling van verantwoordelijkheden en bevoegdheden in bestuur 
en beheer verhelderen en de wet en regelgeving sterk vereenvoudigen, 
- een krachtige impuls geven aan kwaliteitsnormering, accreditatie en 
zorginhoudelijke evaluatie, 
ethische bez inning  in de zorg stimuleren. 
58 Artikelen 
1.1. ZorginhoudeOijke vernieuwing en vermaatschappelijking van de 
zorg dienen centraal te staan in het beleid waarbij kwaliteit wordt gewaar-
borgd. Daartoe dient de bestuurs- en beheersstructuur van de gezond-
heidszorg en de maatschappelijke dienstverlening te worden herzien 
zodanig dat met name de op lokaal en regionaal niveau bij de gezondheids-
zorg betrokkenen hun verantwoordelijkheid kunnen nemen. 
1.1.1. Thuiszorg, gezinszorg en de zorg in bejaardenoorden tezamen met een 
breed pakket medische, verpleegkundige en geestelijk en/of lichamelijk 
gehandicapten-zorg dienen in één zorgverzekering te worden ondergebracht. 
1.1.2. Deze zorgverzekering is een verzekering van rechtswege en kan door de 
ziekenfondsen en de particuliere ziektekostenverzekeraars worden uitge-
voerd. 
1.1.3. Alle thans bestaande wettelijke bekostigingsregelingen op het gebied 
van de gezondheidszorg en de maatschappelijke dienstverlening (AWBZ, Zie-
kenfondswet, MOOZ, ILPZ, WTZ, Wet bejaardenoorden  etc.)  komen te verval-
len en gaan op in een Wet op de zorgverzekering. 
1.1.4. In de wet op de zorgverzekering wordt een breed pakket elementaire 
medische en maatschappelijke zorg tegen onvermijdbare zorgrisico's, die in het 
algemeen de draagkracht van burgers en hun samenlevingsverbanden te 
boven gaan, vastgesteld. De verstrekkingen worden waar ,  mogelijk als functies 
omschreven. 
1.1.5. Dit pakket dient van rechtswege deel uit te maken van de polissen die de 
verzekeraars-nieuwe-stijl gaan aanbieden. De zorgverzekeraars kunnen in 
hun polissen voorts aanvullend zelf verstrekkingen opnemen, die niet in de wet-
telijke zorgverzekering zijn opgenomen en waarvan de kosten in de vorm van 
een aanvullende premie door de verzekerde zelf worden betaald. 
1.1.6. In de premie van de zorgverzekering komt solidariteit tussen de bevol-
kingsgroepen tot uitdrukking door een substantieel deel van de premie naar 
draagkracht te heffen. 
Het wettelijk voorgeschreven procentuele premiedeel zal ca. 85% van de kos-
ten van de zorgverzekering dienen te dekken en geen afbreuk mogen doen aan 
de inkomenspositie van de laagst betaalden en kwetsbare groepen in de 
samenleving. 
1.1.7. Daarnaast wordt een premiedeel in guldens voorgestaan voor de alge-
mene zorgverzekering en ten behoeve van de verstrekkingen die in de aanvul-
lende verzekering zijn opgenomen. Het nominale premiedeel van de zorgver-
zekering zal, naarmate de verstrekkingen meer gebudgetteerd worden op basis 
van de algemene wet zorgverzekering, door de verzekeraars zelf vastgesteld 
gaan worden. De nominale premie van de aanvullende verzekering wordt door 
de verzekeraars zelf vastgesteld. 
1.1.8. De contracteerplicht van verzekeraars met de aanbieders van zorg in de 
gezondheidszorg dient te worden opgeheven. 
1.1.9. Zorgverzekeraars dienen met de aanbieders van zorg op lokaal en 
regionaal niveau samenhang, volume, kwaliteit en kosten van de te verlenen 
zorg, bij overeenkomst, tot stand te brengen. 
1.1.10. De verzekeraars nieuwe stijl dienen voor wat betreft hun inkomsten uit 
de wettelijke zorgverzekering, voor zoveel mogelijk verstrekkingen, op basis 
van objectieve criteria te worden gebudgetteerd, teneinde afwenteling van ver-
antwoordelijkheden te voorkomen en een stimulans in te bouwen voor een 
doelmatig beheer van middelen. 
1.1.11. De tariefrichtlijnen van het Centraal Orgaan Tarieven Gezondheids-
zorg dienen de wettelijke basis voor het vaststellen van tarieven te blijven. Wel dient de mogelijkheid te worden verruimd om op lokaal en regionaal niveau en bij 
overeenkomst, van deze richtlijnen af te wijken, teneinde substitutie van zorg en 
een grotere flexibiliteit in de zorgverlening te bewerkstelligen. 
1.1.12. Een Raad voor de zorgverzekering gaat toezicht houden op de 
zorgverzekeraars-nieuwe stijl. 
11.13. Bevorderd wordt het tot stand komen van, later zo nodig bij wet te rege-
len, regionale organen, waarin verzekeraars en aanbieders met elkaar overleg 
voeren over het aanbod aan gezondsheidszorg en maatschappelijke dienst-
verlening. Deze organen dienen: 
- het vestigingsregister te voeren, 
- bij geschillen te arbitreren, 
- een meerjarig regionaal overzicht op te stellen van het zorgaanbod en kosten, 
- door middel van een jaarverslag belemmeringen te signaleren, die een goede 
zorg-op-maat in de regio in de weg staan en initiatieven te ontplooien om deze 
belemmeringen weg te nemen, 
- de provincies en gemeenten te adviseren inzake het te voeren overheidsbe-
leid. 
1.1.14. De regionale overlegorganen stemmen hun regio-indeling af op de 
functionele vereisten van de zorgverlening. 
1.1.15. Onderzoek naar de effecten van alternatieve gezondheidszorg dient te 
worden bevorderd 
1.2. Het plannings- en bouwbeleid van de overheid dient te worden ver-
eenvoudigd en gedereguleerd. De overheidstaak op het terrein van de 
preventie en kwaliteitstoezicht dient te worden versterkt. 
1.2.1. De rijksoverheid blijft bevoegd om vergunningen af te geven voor grote 
bouwinvesteringen in de gezondheidszorg en de maatschappelijke dienstver-
lening. Zij toetst deze aanvragen aan een bouwplafond, dat wordt vastgesteld 
met in achtneming van de rechten van de verzekerden, in relatie tot de financiële 
mogelijkheden en prioriteiten in de zorgverlening. Zij legt jaarlijks bij voorkeur bij 
het indienen van de rijksbegroting en het Financieel Overzicht Zorg een meerja-
rig intentioneel investeringsschema voor aan de Tweede Kamer. 
1.2.2. Wettelijk wordt vastgelegd dat de rijksoverheid bij de toewijzing van 
bouwvergunningen zoveel mogelijk eigen initiatief en verantwoordelijkheid van 
de burgers bevordert en daarbij de pluriformiteit van de samenleving tot uit-
gangspunt neemt. 
1.2.3. De kosten van inpandige bouwkundige modificaties, groot onderhoud en 
installaties dienen niet meer aan goedkeuring krachtens de Wet Ziekenhuis-
voorzieningen onderhevig te zijn. Daartoe wordt in het kader van de budgette-
ring krachtens de Wet Tarieven Gezondheidszorg een aparte investeringsricht-
lijn ingevoerd. De kosten van deze investeringen worden daarmede binnen de 
budgetbevoegdheid van de instellingen gebracht. 
1.2.4. De Wet Ziekenhuisvoorzieningen wordt gedereguleerd en de provin-
ciale planning wordt vervangen door het opstellen van een regiovisie aan de 
hand waarvan de provincie de uitkomsten van het regionaal orgaan toetst en de 
rijksoverheid adviseert over te verlenen bouwvergunningen. 
1.2.5. Teneinde goede kwaliteitseisen in de overeenkomsten te kunnen 
opnemen bevordert de overheid de oprichting van een privaatrechtelijk 
certificatie-instituut, dat normeringen vaststelt waaraan de zorgverlening kan 
worden getoetst. 
1.2.6. Voor langdurig zorgbehoeftigen dient de privacy in verpleeg- c.q. verzor-
gingshuizen gewaarborgd te zijn. 
1.2.7. De publieke gezondheidszorg (algemene collectieve preventie) blijft 
een overheidstaak. Specifieke aandachtsvelden zijn: jeugd, chronische en besmettelijke ziekten, ongevallen en gezondheidsvoorlichting en opvoeding. 
De inspecties, de keuringsdienst van waren en de basisgezondheidsdiensten, 
dienen in staat te worden gesteld om hun taken met gezag uit te oefenen. Norm-
stellingen zullen zoveel mogelijk in EG-verband worden opgesteld. Conform het 
EG-verdrag worden daarbij hoge beschermingsniveaus aangehouden. 
1.3. Wetgeving op het terrein van de patiëntenrechten dient tot stand te 
komen. De vertegenwoordiging van patiëntenorganisaties dient te wor-
den uitgebreid. 
1.3.1. Bij wet dienen de rechten en plichten van patiënt/cliënt en zorgverlener 
vastgelegd te worden op punten van aansprakelijkheid, inzage van medische 
dossiers, privacy, toestemming voor behandeling en klachten. 
1.3.2. De verzekeraars moeten een vertegenwoordiging van hun verzekerden 
de gelegenheid geven tot inspraak en medezeggenschap over het door de ver-
zekeraars te voeren overeenkomstenbeleid met de zorgverleners. 
1.4. Prioriteit dient gegeven te worden aan de voorzieningen voor oude-
ren, geestelijke en/of lichamelijke gehandicapten en verslaafden. 
1.4.1. Voor ouderen dient een adequate thuiszorg steun te verlenen bij het lan-
ger zelfstandig kunnen blijven wonen. Hiertoe dienen voldoende middelen 
beschikbaar te worden gesteld. Medische opleidingen worden gestimuleerd 
meer aandacht te besteden aan de kennis ten aanzien van de geriatrie. 
1.4.2. Ouderen dienen middels vertegenwoordiging, meer invloed te kunnen 
uitoefenen op het overeenkomstenbeleid van de zorgverzekeraars. 
1.4.3. De overheid dient te bevorderen dat er regionaal gespreid, in academi-
sche ziekenhuizen een leerstoel geriatrie gevestigd wordt, dit in verband met de 
sterke vergrijzing; een preventief beleid. 
1.4.4. De mogelijkheden worden onderzocht om in het nieuwe zorgverzeke-
ringsstelsel, ouderen middels een financiële uitkering in staat te stellen zelf in de 
zorgbehoefte te voorzien. 
1.4.5. De indicatiestelling voor langdurig zorgbehoeftigen, die tussen ver-
pleeghuizen en bejaardenoorden al zijn geharmoniseerd, zal ook aansluiting 
dienen te krijgen op de indicatiestelling voor thuiszorg. Bevorderd dient te wor-
den dat bij de bejaardentehuizen verpleeghuis-faciliteiten worden toegevoegd. 
1.4.6. Waar grenzen aan de zorg voorkomen dienen medische criteria te gel-
den. Het hebben van een lichamelijke of geestelijke handicap en leeftijdsfacto-
ren zijn op zichzelf geen criteria die een bepalende rol spelen. 
1.4.7. De rijksoverheid dient in het bouwbeleid prioriteit te geven aan de zwak-
zinnigenzorg en de  psycho-geriatrische verpleeghuiszorg. 
1.4.8. Om het gehandicapten mogelijk te maken zoveel mogelijk in het maat-
schappelijk leven te participeren dient een adequaat stelsel van voorzieningen 
te worden bevorderd, dat gericht is op versterking van de hulp die thuis en in dag-
verblijven en kleinschalige woonvormen wordt geboden. 
1.4.9. Ouders die hun gehandicapte kinderen thuis verzorgen dienen, 
ongeacht de leeftijd van die kinderen, in de daarmee verband houdende extra 
kosten tegemoet gekomen te worden. Zij mogen financieel niet duurder uit zijn, 
dan bij verblijf van het kind in een intramurale voorziening. 
1.4.10. In het beleid inzake verslaving dient meer aandacht te worden gegeven 
aan alcohol-, drugs- en gokverslaving. Een preventief gericht beleid middels 
voorlichting wordt krachtig bevorderd. Voor alcoholreclame dienen dezelfde 
richtlijnen te gelden als ten aanzien van reclame voor rookwaren. 
1.4.11. Terzake van de nazorg van verslaafden die een afkicktherapie hebben 
ondergaan, krijgt het particulier initiatief mogelijkheden om nieuwe vormen te 
ontwikkelen, waardoor voorkomen kan worden dat betrokkenen terugvallen in 
hun oude verslavingsmilieu. 
61 1.4.12. Vrouwenhulpverleningsprojecten dienen te worden uitgebreid, en 
geleidelijk te worden geïntegreerd in de reguliere gezondheidszorg. 
1.5. Nieuwe medische technieken roepen steeds meer diepgaande ethi-
sche, juridische en levensbeschouwelijke vragen op. Daartoe is het ener-
zijds noodzakelijk om grenzen vast te stellen die niet overschreden mogen 
worden, terwijl anderzijds de ethische bezinning in de gezondheidszorg 
zelf bevorderd dient te worden. 
Ontwikkelingen in de richting van een het expliciet in de medische sfeer 
trekken van levensproblemen moeten worden tegengegaan. 
1.5.1. Het toepassen van kunstmatige voortplantingstechnieken blijft voorbe-
houden aan de instellingen en laboratoria die daar een vergunning voor hebben. 
1.5.2. In de vergunningsvoorwaarden dient vastgelegd te worden dat de 
nodige waarborgen geschapen zijn, die het normbesef, kwaliteit en zorgvuldig-
heid in de toepassing van deze technieken waarborgen. 
1.5.3. Openbare jaarverslagen worden verplicht gesteld. 
1.5.4. Bij het vaststellen van de aanvaardbaarheid van de toepassing van 
kunstmatige voortplantingstechnieken staat het belang van het kind voorop en is 
het toepassen in een man/vrouw relatie ter overbrugging van medische gebre-
ken aanvaardbaar. 
1.5.5. In het belang van de kinderen die met behulp van een donor zijn verwekt, 
worden de medische gegevens van de donor en de inseminatiegegevens blij-
vend bewaard. 
1.5.6. Kunstmatige voortplantingstechnieken dienen niet te worden opgeno-
men in het basispakket van de zorgverzekering. Deze mogelijkheid dient in het 
aanvullend pakket gerealiseerd te worden. 
1.5.7. Experimenten met embryo's worden verboden. 
1.5.8. Instellingen voor gezondheidszorg dienen over een medisch-ethische 
adviescommissie te beschikken. De medisch-ethische commissie wordt wette-
lijk verplicht een medisch-ethisch jaarverslag op te stellen. 
1.5.9. Ethiek dient een verplicht vak te worden bij de opleidingen van medici, 
bio-wetenschappers, verpleegkundigen en anderen die in de gezondheidszorg 
werkzaam zijn. 
1.5.10. Een wettelijke regeling op orgaantransplantatie wordt tot stand 
gebracht, alsmede een centrale registratie van wilsuitingen inzake orgaan-
transplantatie na overlijden, opdat artsen snel inzicht kunnen krijgen of betrok-
kene een donorcodicil heeft opgemaakt. Gelet op het tekort aan donoren dient de 
voolichting over het hebben van een codicil te worden gestimuleerd. 
1.5.11. Erfelijkheidsonderzoek bij de mens kan een positieve bijdrage leveren 
in de gezondheidszorg. Het roept echter ook ethische en maatschappelijke vra-
gen op. Het gebruik van dit soort onderzoek dient daarom wettelijk te worden 
geregeld. 
1.5.12. Het toepassen van gen-therapie dient nader te worden bestudeerd en 
zo nodig geregeld. Methoden en doeleinden dienen te worden getoetst op vei-
ligheid en ethische aanvaardbaarheid. Gen-therapie mag geen eugenetica 
worden, noch de uniciteit en de waardigheid van de mens aantasten. 
62 Y4 II TiLs] II II I! 4Y1  
Mens en woonomgeving 
Mensen leven samen als burgers van verschillende herkomst en levensstijl. Op 
basis van ieders verantwoordelijkheid voor het leven en zorg voor elkaar. Goed 
wonen is daarbij een voorwaarde die stabiliteit en geborgenheid aan het leven 
geeft. Van daaruit gaan mensen de samenleving in om hun maatschappelijke 
taak te vervullen, daar keren ze in terug voor verzorging, recreatie en voor onder-
linge steun en inspiratie. In de woning en de woonomgeving vindt een groot deel 
van de opvoeding van de jeugd plaats. Het is de ruimte waarbinnen het vermo-
gen tot verdieping van menselijke relaties ontwikkeld wordt. Gezinnen en huis-
houdens staan daarbij niet los van elkaar. Sociale veiligheid en onderlinge hulp 
moeten in de woonomgeving kansen krijgen. Aan de ontwikkeling van zowel de 
sociale functie van het wonen als aan de behoefte aan privacy voor de huishou-
dens moet daarom in het beleid tegemoet gekomen worden. 
Maatschappelijke organisaties 
Voor goed wonen zijn mensen op elkaar aangewezen. Dat geldt voor het 
instandhouden en verbeteren van het woonklimaat in een buurt of wijk. Het geldt 
ook voor het totstandbrengen van een passend aanbod van woningen. In de 
volkshuisvesting zijn vele organisaties actief. Voor een groot deel gaat het bij 
deze organisaties om belangenbehartiging zonder winstoogmerk van bewo-
ners, bouwwereld, verhuurders en anderen. Het is daardoor mogelijk dat deze 
organisaties, op grond van een bepaalde visie op het wonen, een kenmerkend 
eigen aanbod verzorgen. Zo kunnen zij aan wensen en specifieke opvattingen 
van burgers (eventueel tevens eigen leden) tegemoet komen. Woningbouw-
corporaties hebben sinds lang een belangrijke rol hierbij gespeeld. Hun sociale 
functie is vooral ten behoeve van de zwakkere groepen tot haar recht gekomen. 
De corporaties werken nauw samen met de (gemeentelijke) overheid. In het 
kader van het streven naar de verantwoordelijke samenleving verdienen de 
woningbouwcorporaties een grotere zelfstandigheid. Dat vereist tevens een 
sterke democratische participatie van de leden en de bewoners. De afweging 
van huurders- en verhuurdersbelangen moet binnen de corporaties kunnen 
plaatsvinden. Dit sluit niet uit dat tussen beide partijen stevig onderhandeld 
wordt. De corporaties zullen door een grotere beleidsvrijheid beter kunnen aan-
sluiten op woonwensen. Meer zeggenschap betekent ook meer zorg voor en 
betrokkenheid met de leefomgeving. 
Overheidstaken 
De overheid laat het initiatief bij de uitvoering van taken op het terrein van de 
volkshuisvesting aan de burgers en hun organisaties. Zij treedt op indien de 
samenleving tekort schiet bij het garanderen van het grondrecht op wonen. De 
rijksoverheid heeft daarnaast een stimulerende, coördinerende en voorwaar-
denscheppende rol in de volkshuisvesting, gericht op de zwakke groepen in de 
woningmarkt o.a. door subsidiestelsels. Zij hanteert de eigen instrumenten, 
waaronder de fiscale, om het eigen woningbezit te bevorderen. Volkshuisves-
tingsbeleid is in de eerste plaats sociaal beleid. De provincies houden een coör-
dinerende functie die mede gebaseerd is op hun taken bij de ruimtelijke ordening 
en het toezicht op de gemeentefinanciën. Bij decentralisatie van het beleid kun-
nen provincies intergemeentelijke samenwerking stimuleren ten behoeve van 
programmering en contingentering. De gemeente is de eerst verantwoordelijke 
63 overheidslaag voor de concrete vormgeving van het volkshuisvestingsbeleid. 
Decentralisatie brengt zowel beleidsvrijheid als bereidheid tot het dragen van 
risico's met zich. 
Context van het beleid 
De bevolkingsomvang zal niet beduidend toenemen, maar de verscheidenheid 
in de bevolking wel. Te denken valt aan mensen uit andere culturen, aan de 
effecten van vergrijzing, het aantal alleenstaanden, jongeren die langer zelf-
standig blijven wonen. Te denken valt tevens aan de woonbehoeften van zorg-
behoevenden en gehandicapten. Dit beïnvloedt de vraag naar bepaalde typen 
woningen. Grote groepen zullen aangewezen blijven op de gesubsidieerde 
woningbouw. Een aantal mensen woont, gezien de hoogte van hun inkomen, ten 
onrechte in een goedkope, gesubsidieerde woning. Daardoor moeten mensen 
met lage inkomens soms uitwijken naar duurdere woonruimte die de verstrek-
king van individuele huursubsidie nodig maakt. Tegelijkertijd zullen de over-
heidsbudgetten die o.a. met subsidie gemoeid zijn onder druk blijven staan. Het 
beleid moet tevens rekening houden met de ongewenste gevolgen van de 
'armoede fuik' die de keerzijde is van de inkomensafhankelijke overheidssubsi-
diëring. De kwaliteit van de bestaande woningvoorraad laat soms te wensen 
over waardoor stads- en dorpsvernieuwing veel aandacht vraagt. Wonen wordt 
als zodanig door toename van vrije tijd belangrijker voor mensen. Intussen dreigt 
de betrokkenheid bij woningbouwverenigingen door individualisering af te 
nemen. 
Deze ontwikkelingen leiden in de komende jaren tot nieuwe, of in gewicht toege-
nomen, beleidsopgaven: 
- concentratie van het beleid op de laagste inkomensgroepen en op specifieke 
aandachtsgroepen. Subsidiëring, met name door Individuele Huur Subsidie 
blijft belangrijk; 
- evenwicht in de ontwikkeling van woonkosten voor huurders en eigen 
woningbezitters; 
- handhaving van de prioriteit voor stadsvernieuwing; 
- versterking van het maatschappelijk middenveld en vergroting van de zeg-
genschap van huurders en leden van corporaties. 
1. Huur- en subsidiebeleid 
1.1. Het volkshuisvestingsbeleid wordt geconcentreerd op de laagste 
inkomensgroepen. Subsidieverstrekking blijft daarbij belangrijk. Het 
subsidiesysteem moet effectiever worden en mogelijkheden geven tot 
onbelemmerde werking van de woningmarkt. Een gemengd stelsel van 
object en subject-subsidies wordt gehandhaafd. 
1.1.1. Huurvaststelling bij nieuwbouw en verbetering van sociale woningen 
wordt een bevoegdheid van gemeenten, op basis van een voorstel van verhuur-
ders en bewoners. 
1.1.2. In woningmarktgebieden waar dit mogelijk is, wordt voor duurdere 
woningen de huurprijs geliberaliseerd. 
1.1.3. Het woningwaarderingsstelsel wordt vereenvoudigd om meer ruimte te 
maken voor waardering van lokale kenmerken. 
1.1.4. Het dynamisch kostprijssysteem voor subsidiëring van sociale huurwo-
ningen wordt afgeschaft. Er komt een systeem met kortere looptijden en een 
meer evenredige verdeling van risico's over huurders, verhuurders en Rijk. 
1,2. De uitgaven voor objectsubsidies worden beperkt. 
1.2.1. Objectsubsidies worden slechts ingezet voor het wegnemen van grote 
renteschommelingen en lokale kostenverschillen bij de bouw en exploitatie van 
64 sociale huurwoningen, alsmede voor het investeren in gewenste woonvoorzie-
ningen die op korte termijn onrendabel zijn. 
12.2. De jaarlijkse huurverhoging wordt vastgesteld op een niveau dat 1 % 
boven de inflatie ligt. 
1.2.3. Het aandeel van huurders in de kosten van (gesubsidieerd) groot onder-
houd en woningverbetering wordt vergroot. 
1.3. Het instrument van de Individuele Huursubsidie behoudt prioriteit in 
het volkshuisvestingsbeleid en dient gehandhaafd te blijven voor de laag-
ste inkomensgroepen. 
1.3.1. Blijvende aandacht wordt besteed aan de beheersbaarheid van de Indi-
viduele Huursubsidie (IHS). 
1.3.2. Van jaar tot jaar wordt bezien in hoeverre de maximale IHS-grens aange-
past moet worden aan ontwikkelingen op de woningmarkt. Bij de jaarlijkse aan-
passing van de normhuren in de Individuele Huursubsidie worden huurstijgin-
gen die uitgaan boven de inflatie, indien er geen sprake is van reële inkomens-
stijgingen, buiten beschouwing gelaten. 
1.4. Aan investeerders buiten de sociale sector kan een investerings-
premie worden gegeven indien de situatie op de woningmarkt dit wense-
lijk maakt. De bijdragen zijn beperkt van omvang en kortlopend. 
2. Woonruimteverdeling en categoraal beleid 
2.1. Het volkshuisvestingsbeleid wordt mede afgestemd op de behoeften 
van groepen, die extra aandacht verdienen. Te denken valt aan ouderen, 
zorgbehoeftigen, gehandicapten, culturele minderheden en jongeren. 
Deze afstemming zal veelal plaatsvinden op lokaal niveau binnen de daar-
voor regulier beschikbaar gestelde middelen. Daarnaast zijn specifieke 
maatregelen nodig. 
2.1.1. De bestaande regeling ten behoeve van de zelfstandige huisvesting van 
gehandicapten blijft gehandhaafd. 
2.1.2. Onderzoek en ontwikkeling, alsmede technische en sociale experi-
menten, gericht op de invoering van aangepaste woonvormen, moeten worden 
uitgebreid. 
2.1.3. Bij het verdelen van de woonruimte door woningcorporaties wordt spe-
ciaal gelet op de gelijke behandeling van culturele minderheden. Hierover wordt 
jaarlijks verslag uitgebracht. 
2.1.4. Mogelijkheden van kamerverhuur aan jongeren worden gestimuleerd 
door: 
- versoepeling van de huurbeschermingsregels bij particuliere kamerverhuur 
- het wegnemen van ongewenste belemmeringen in Bijstandwet en de Wet-
IHS (voordeurdelersregeling) 
- bevordering van sociale kamerverhuur. 
- kamerverhuur-opbrengsten vrij te stellen van inkomensbelasting tot aan een 
bepaald bedrag. 
2.1.5. Ouderen moeten zo lang mogelijk zelfstandig kunnen wonen. Wonin-
gaanpassing en zorg-op-maat passen in dat streven. 
2.2. Een meer evenredige verdeling van de woningvoorraad over de 
inkomensgroepen, door middel van doorstroming, moet ten gunste van 
de laagste inkomensgroepen worden bevorderd. 
2.2.1. Stimulering van het eigen woningbezit is een belangrijk instrument voor 
doorstroming. Hiervoor wordt een gericht beleid gevoerd (zie de artikelen 4.2 
e.v.). 
2.2.2. Vermindering van objectsubsidies in de huursfeer leidt tot een meer reële 
prijs/kwaliteitsverhouding voor huurwoningen. Hierdoor wordt de doorstroming 
65 bevorderd. 
2.2.3. Een in te voeren Huisvestingswet geeft aan gemeenten en verhuurders 
instrumenten om te komen tot een zinvol en effectief beleid met betrekking tot 
woonruimteverdeling. 
2.2.4. Om de eigen verantwoordelijkheid van gemeenten bij de toewijzing van 
woningen meer tot uiting te laten komen, wordt aan gemeenten een eigen aan-
deel  (by.  20%) gegeven in de IHS-betalingen. Dit aandeel wordt structureel, zo 
mogelijk op basis van een eenmalige berekening, via het Gemeentefonds ver-
sleuteld. 
2.2.5. Indien de doorstroming onvoldoende op gang komt wordt in nieuwe 
huurcontracten voor sociale woningen een bepaling opgenomen die het moge-
lijk maakt om, afhankelijk van het inkomen van de huurder, een aanpassing van 
de huur tot aan de reële marktprijs te realiseren. 
3. Nieuwbouw en woningverbetering 
3.1. De programma's voor woningbouw en- -verbetering sluiten aan op 
veranderende woonwensen en nieuwe behoeften en worden specifiek 
gericht op bestaande tekortsituaties. De kwaliteit van de woningvoorraad 
staat daarbij centraal Het uiterste dient te worden ondernomen om de 
bestaande woningvoorraad naar aard en flexibiliteit geschikt te maken om 
aan de woningvraag te voldoen. 
3.1.1. Door middel van regels (Bouwbesluit) geeft de overheid een ondergrens 
aan voor de bouw- en woontechnische kwaliteit van de woningvoorraad en de 
nieuwbouw, waarbij tevens aandacht wordt gegeven aan inbraakpreventie. 
3.1.2. Geldelijke steun aan gemeenten en verhuurders, gericht op verbetering 
van de kwaliteit van de woningvoorraad, wordt verstrekt door middel van kortlo-
pende bijdragen. 
3.1.3. Een verbreding van het draagvlak voor stadsvernieuwing wordt gesti-
muleerd; Publieke-Private samenwerking kan daarbij een belangrijke rol spe-
len. Daarbij worden de verschillende belangen en verantwoordelijheden van de 
betrokken partijen onderscheiden. 
3.1.4. De programma's voor groot onderhoud en verbetering blijven in stand. 
3.1.4.1. De rijkssubsidiëring is gericht op die gebieden waar kwalitatief en 
kwantitatief de grootste achterstanden zijn. - 
3.1.4.2. Bijzondere aandacht gaat uit naar bepaalde delen van de na-oorlogse 
woningvoorraad, m .n. de hoogbouw. De door de overheid te verstrekken subsi-
die wordt afhankelijk gesteld van de reserveringsmogelijkheden van verhuur-
ders en de bijdrage van huurders. 
3.1.4.3. Om de beleidsvrijheid van de lagere overheden inzake renovatie en 
nieuwbouw te vergroten worden de betreffende regels voor subsidiëring en voor 
het vaststellen van huren versoepeld. 
3.1.5. Het stadsvernieuwingsfonds blijft een belangrijk instrument om het 
gemeentelijk beleid dat stad en dorp nieuw leven wil inblazen te ondersteunen. 
De omvang van de actuele achterstanden en behoeften op het terrein van de 
stadsvernieuwing zal worden onderzocht. 
3.1.6. Het gemeentelijk grondbeleid krijgt een wettelijk kader in de Wet op de 
Ruimtelijke Ordening in de vorm van een gemeentelijke gronduitgifteverorde-
ning. Hierbij wordt ook de problematiek van de erfpacht betrokken. 
3.1.7. Bezien wordt in hoeverre een wettelijke regeling voor stedelijke herver-
kaveling opgenomen moet worden in de Wet op de Stads- en Dorpsvernieuwing. 
3.1.8. Het nieuwbouwprogramma zal mede onder invloed van demografische 
ontwikkelingen geleidelijk dalen tot ongeveer 80.000 woningen in 1994. 
3.1.8.1. Er komt meer nadruk op de bouw van goedkopere koopwoningen ten behoeve van de doorstroming uit de sociale sector. 
3.1.9. De mogelijkheden voor Vrije sectorbouw in de grote steden moeten wor-
den verruimd. 
3.1.10. Bij nieuwbouw en bij verbetering van woningen geldt zuinigheid met 
energie als een belangrijk kwaliteitskenmerk. 
3.1.11. In de stedebouwkundige plannen voor uitbreiding, vernieuwing en 
renovatie dient ook systematisch rekening te worden gehouden met zorgbe-
hoevenden en gehandicapten. Bij Voorkeur wordt er aangepast gebouwd, zodat 
er weinig tot geen veranderingen aan een huis verricht hoeven te worden bij 
bewoning door ouderen en/of gehandicapten. 
3.1.12. Bij het gebruik van bouwmaterialen dient rekening gehouden te worden 
met ongewenste neveneffecten t.a.v. het milieu. 
4. Vergroting van de rol van maatschappelijke organisaties en van de 
burgers 
4.1. Woningcorporaties moeten meer marktgericht en professioneel 
gaan optreden. Gelijktijdig moet de invloed van leden en huurders in het 
beleid van de corporaties vergroot worden. 
4.1.1. Sociale verhuurders krijgen meer mogelijkheden om de huren van 
bestaande complexen in hun bezit te differentiëren volgens de huursombena-
dering. 
4.1.2. Sanering van financieel zwakke corporaties is in principe een eigen, 
gezamenlijke taak van de corporaties, uit te voeren in samenspraak met betrok-
ken gemeenten. 
4.1.3. Gemeentelijke woningbedrijven worden overgedragen aan de 
bestaande corporaties dan wel omgevormd tot toegelaten instellingen. Voor-
waarde voor toelating is een gezonde financiële basis. 
4.1.4. Er dienen convenanten te worden gesloten tussen corporaties en 
gemeenten over de uitvoering van het lokale volkshuisvestingsbeleid. 
4.1.5. Op landelijk niveau moeten door organisaties van verhuurders en huur-
ders en het Rijk convenanten worden gesloten over (delen van) het uit te voeren 
volkshuisvestingsbeleid. 
4.1.6. Burgemeesters en leden van de Gemeenteraad alsmede ambtenaren 
namens het gemeentebestuur dienen geen deel uit te maken van besturen van 
woningcorporaties. 
4.1.7. Woningcorporaties krijgen een ruimere mogelijkheid om woningen te 
verkopen. Verkoop van duurdere huurwoningen behoeft geen goedkeuring van 
het gemeentebestuur, terwijl bij verkoop van sociale huurwoningen gemeenten 
slechts marginaal toetsen. 
4.1.7.1. Verkoop van sociale huurwoningen moet kunnen plaatsvinden tegen 
de marktprijs. 
4.1.7.2. De netto-opbrengsten bij de verkoop van woningwetwoningen voor 
verhuurders worden gebruikt voor het verlagen van de boekwaarde van dyna-
mische kostprijs-woningen. 
4.1.7.3. Eventuele opbrengsten voor het Rijk bij de verkoop van woningwetwo-
ningen worden aangewend voor het verminderen van dkp-subsidies (dkp E 
dynamische kostprijs. Dit is een systeem dat de lasten van de sociale sector-
bouw in feite naar de toekomst verschoof.) 
4.2. De eigen verantwoordelijkheid van burgers voor hun huisvesting 
moet worden vergroot. 
4.2.1. Het premiestelsel voor de aankoop van een eigen woning wordt gehand-
haafd. 
4.2.2. De bouw van koopwoningen in de Vrije sector wordt, afhankelijk van de 
67 rentestand en de ontwikkelingen op de woningmarkt, gestimuleerd door een-
malige premies. 
4.2.3. Gemeenten krijgen meer mogelijkheden, binnen de planologische rand-
voorwaarden, om vrije sectorwoningen te realiseren. 
4.2.4. Het niveau van het huurwaardeforfait wordt opnieuw vastgesteld, als-
mede het mechanisme waarmee het wordt aangepast. Met de eventuele 
opbrengst wordt de overdrachtsbelasting verlaagd c.q. afgeschaft. De 
hypotheekrente-aftrek blijft gehandhaafd. 
4.2.5. De zelfwerkzaamheid van huurders wordt gestimuleerd door bijvoor-
beeld: 
- zelfwerkzame huurders bij groot onderhoud en verbetering van woningen te 
belonen  (by.  met vermindering van de huurstijging of met een overdrachts-
som); 
- het betrekken van huurders bij het onderhoud van de woonomgeving. 
4.2.6. Achterstandsgroepen worden in het beleid en in de voorbereiding en uit-
voering van het beleid betrokken. 
68 I 
 
1IlUiIiIRie 
Het CDA over de overheid 
De taak van de overheid wordt in het Program van Uitgangspunten, met een uit-
drukkelijke verwijzing naar de grondslag van onze partij, als volgt omschreven. 
De overheid zet zich in voor een maatschappij waarin recht en vrede heersen, 
komt op voor de zwakken, vervolgden en ontheemden, bestraft het onrecht, eer-
biedigt de gewetensvrijheid, beschermt de persoonlijke levenssfeer en schept 
in het algemeen de voorwaarden die nodig zijn voor een samenleving van ver-
antwoordelijke mensen. Dit wijst op de zware nadruk die volgens christelijke tra-
dities behoort te worden gelegd op plaats en taak van de overheid, vooral waar 
het gaat om de bescherming van het kwetsbare. Het zgn. ,,recht van de sterkste" 
is zo gezien onrecht; daartegen richt de wetgever en de overheid zich juist. 
De overheid moet opkomen voor de openbare orde die aan burgers de nodige 
veiligheid waarborgt en die het publieke leven overzichtelijk maakt. Een geïnte-
greerd beleid ten aanzien van de criminaliteit dient te worden bevorderd. Door de 
inrichting van het openbaar bestuur te baseren op spreiding van bevoegdheden 
over verschillende bestuurslagen worden bestuurlijke monopolies vermeden. 
Deze spreiding van taken gaat uit van het primaat van de lokale overheid. 
De overheid is overigens niet de enige die verantwoordelijkheid draagt voor 
gerechtigheid en maatschappelijke vrede. De sociale verbanden en burgers 
persoonlijk hebben vanuit hun eigen invalshoeken evenzeer onmisbare taken. 
Maatschappelijke verbanden 
Hoewel de bescherming van de openbare orde en publieke gerechtigheid tot de 
kerntaken van de overheid behoren is deze opdracht ingebed in een bredere 
maatschappelijke context. Maatschappelijke verbanden bepalen mede door de 
overdracht van normen en waarden in hoge mate het maatschappelijk klimaat. 
Handhaving van het recht en de publieke orde is zonder deze ruggesteun nau-
welijks mogelijk. De handhaving van de interne gedragscodes in de diverse 
sectoren, maatschappelijke verbondenheid en sociale controle beperken de 
noodzaak van overheidsoptreden. Daarom zullen overheden de zelfstandig-
heid en bloei van maatschappelijke verbanden stimuleren. De kerntaken van de 
overheid mogen echter niet aan niet-overheidsdiensten worden overgelaten. 
De burger 
Ten opzichte van de overheid functioneert de mens in zijn specifieke rol van bur-
ger. Burgers moeten erop toezien dat het overheidsoptreden voldoet aan de 
gerechtigheidsnorm. De democratische controle kan in een maatschappij 
waarin de verantwoordelijkheden breed gespreid zijn tot haar recht komen, 
omdat zo op de verscheidenheid aan gaven van mensen een beroep kan worden 
gedaan. De democratische rechtsorde is zo ingericht dat sociale en politieke 
wensen, zonder machtsgebruik, het beleid kunnen beïnvloeden. De medeve-
rantwoordelijkheid voor de rechtsstaat en de openbare orde komt ook tot uiting in 
de plicht van burgers om zich aan wetten te houden, burgerzin te bevorderen en 
aandacht te hebben voor preventie van criminaliteit. 
M-111  Context 
Door de bezinning op de verzorgingsstaat krijgen de klassieke taken van de 
sociale rechtsstaat meer aandacht. Maar ook nieuwe taken, onder andere in de 
sfeer van de milieubescherming blijken tot de verantwoordelijkheid van de over-
heidstaak te behoren. Aan wetgeving, rechtspraak, openbare orde en bestuur 
worden hoge eisen gesteld. Bovendien heeft de internationalisering (Europea-
nisering) van de samenleving invloed op wat de Nederlandse overheid kan en 
moet. Modernisering van de sociale rechtsstaat, mede met gebruikmaking van 
de technologische ontwikkeling, past hierbij. Mensen willen zich veilig voelen en 
eisen dat de problemen van onze hoog ontwikkelde samenleving doeltreffend 
worden aangepakt. 
Hoofdpunten van beleid voor de komende periode zijn daarom: 
- verhoging van de kwaliteit van de wetgeving; 
- vermindering en vereenvoudiging van de regelgeving; 
- herstructurering van de rechterlijke organisatie; 
- aandacht voor de gelijkberechtiging van echtgenoten in het personen- en 
familierecht; 
- het vooropstellen van het belang van het kind; 
- reorganisatie van de rijks- en gemeentepolitie waardoor een optimale taakuit-
oefening wordt bevorderd; 
- verdere afslanking van het overheidsapparaat door een voortgaande bezin-
ning op de kerntaken van de overheid; 
- betere taakafbakening tussen de diverse bestuurslagen en 
- vergroting van de beleidsvrijheid voor de grote steden, vanwege hun speciale 
betekenis voor de samenleving en hun bijzondere problematiek. 
Kwaliteit van de wetgeving 
1.1. Bij de toetsing van de kwaliteit van wetgeving moet naast rechtsze -kerheid, rechtsgelijkheid en handhaafbaarheid als richtsnoer gelden dat 
overheidsregels de eigen verantwoordelijkheid van de burgers en de 
maatschappelijke verbanden bevorderen. 
1.1.1. De overheid zal de fundamentele vrijheden van de burger moeten waar-
borgen, behalve in die gevallen waarin haar expliciet de bevoegdheid is gegeven 
daarop inbreuk te maken ten behoeve van een hoger belang. Een constitutio-
nele rechter dient de bevoegdheid te krijgen wetten-in-formele-zin te toetsen 
aan de rechtstreeks toepasbare grondrechter zoals die in de Grondwet en ver-
dragen zijn vastgelegd. 
1.1.2. Ter bevordering van de verantwoordelijkheid in de samenleving wordt 
het accent waar mogelijk verschoven van gedetailleerde administratieve regel-
geving naar kaderscheppende normstellingen met beoordeling van de hande-
lingen achteraf; zowel nieuwe wetsvoorstellen als bestaande regelingen moe-
ten hierop worden getoetst. 
1.1.3. Waar de overheid bij de rechtshandhaving betrokken moet blijven, is een 
snelle en duidelijke reactie van groot belang. Ondoelmatige strafbepalingen 
dienen zoveel en zo gauw mogelijk door meer doelmatige te worden vervangen. 
Met inachtneming van het grondrecht op behoorlijke rechtspraak, zal de ver-
vanging van ondoelmatige strafbepalingen door bestuursrechtelijke sancties 
hieraan een bijdrage moeten leveren. 
1.1.4. Bij anti-discriminatiewetgeving dient de overheid de verantwoordelijk-
heid en de levensbeschouwelijke overtuiging van burgers persoonlijk en zoals 
zij deze vorm geven in hun maatschappelijke verbanden te respecteren. Het 
maken van onderscheid naar ras, geloof, levensovertuiging, geslacht, sexuele 
geaardheid of politieke gezindheid kan slechts gerechtvaardigd zijn op grond 
70 van de levensbeschouwelijke overtuiging of ideële grondslag van het maat-
schappelijk verband. Het uiteindelijke oordeel of iemand in strijd met de wet heeft 
gehandeld door een ongerechtvaardigd onderscheid te maken, blijft voorbe-
houden aan de onafhankelijke rechter. 
Als door dit respect voor met name de klassieke grondrechten burgers niet tot 
hun recht komen, staat de overheid voor hen garant, bijv. met haar voorzienin-
gen op het terrein van onderwijs. 
1.1 .5. De overheid mag op geen enkele wijze ongerechtvaardigd onderscheid 
maken tussen mensen wegens ras, geloof of levensovertuiging, geslacht dan 
wel sexuele geaardheid, politieke gezindheid en leeftijd. 
Personen- en familierecht 
1.2. Bij wetgeving in het personen- en familierecht dienen de volgende 
uitgangspunten te gelden: 
- het belang van het kind staat voorop; 
- ouders, c .q. verzorgers worden juridisch op hun gezamenlijke verant-
woordelijkheid voor het kind aangesproken; 
- de verantwoordelijkheid van partners voor elkaar moet wettelijk worden 
ondersteund; 
- de gelijkberechtiging van echtgenoten moet wettelijk gestalte krijgen 
op basis van hun gelijkwaardigheid en solidariteit. 
1.2.1. De rechtspositie van alle kinderen moet gelijk zijn, ongeacht of zij uit 
gehuwde dan wel ongehuwde ouders zijn geboren. 
1.2.2. Het vetorecht dat de juridische moeder thans heeft, als een man haar kind 
wil erkennen, moet onder bepaalde voorwaarden doorbroken kunnen worden, 
maar uitsluitend indien er sprake is van een gezinsleven. 
1.2.3. Bij de adoptiewetgeving blijft als uitgangspunt gehandhaafd dat er een 
juridische vader en een juridische moeder zullen zijn. 
1.2.4a. Er dient meer aandacht te komen voor de positie van ouders bij de hulp-
verlening aan kinderen. Het horen van de ouders voordat beslissingen in het 
kader van hulpverlening worden genomen, moet wettelijk verplicht worden 
gesteld evenals het kennis geven aan ouders van de maatregelen die met 
betrekking tot het kind genomen zullen worden. 
1.2.4b. Deze wettelijke verplichtingen gelden ook jegens het betrokken kind, 
tenzij zijn belang zich daartegen verzet. 
1.2.5. Bij de opvang van minderjarigen die van huis zijn weggelopen of zich op 
andere wijze aan het wettig gezag hebben onttrokken, wordt recht gedaan aan 
de verantwoordelijkheid van degenen die het wettig gezag uitoefenen. Degene 
die aan het kind hulp verleent, wordt verplicht de verblijfplaats van het kind 
onmiddellijk te melden bij de kinderrechter, die bemiddelt tussen het kind en de 
ouders of voogd teneinde de onderlinge verhouding tussen dezen te herstellen. 
Indien deze bemiddeling niet het beoogde resultaat heeft, bepaalt de kinder-
rechter binnen een termijn van 30 dagen dat het kind moet terugkeren naar 
ouders of voogd, indien hij dit niet strijdig acht met het belang van het kind. 
1.2.6. Het uitgangspunt dat de vrouw die het kind draagt en baart de verant-
woordelijkheid voor de pasgeborene op zich neemt, wordt gehandhaafd. 
Daarom: 
- is een wijziging van de huidige wettelijke regel, dat de biologische moeder ook 
de Juridische moeder is, ongewenst; 
- wordt een wettelijke regeling van het draagmoederschap afgewezen. 
1.2.7. Indien de wensouders niet-gehuwd samenleven zal aan de schriftelijke 
instemming van de wensvader met de kunstmatige bevruchting het juridisch 
vaderschap worden gekoppeld. 
71 1.2.8. Inzake de positie van de donor geldt dat: - er geen juridische band bestaat 
tussen de donor en het kind. Onderhoudsacties jegens de donor worden wette-
lijk uitgesloten; 
- het kind bij meerderjarigheid recht heeft op inzage van de persoonsidentifice-
rende gegevens van de donor, onder andere omdat mensen niet bij voorbaat 
en niet buiten hun wil om mogen worden afgesneden van de wortels van hun 
bestaan (zie omtrent de medische gegevens van de donor het hoofdstuk 
Volksgezondheid). In het belang van het kind kan bij rechterlijke uitspraak van 
de meerderjarigheidseis worden afgeweken. 
1.2.9. Het CDA hecht bijzondere waarde aan huwelijk en gezin en aan die duur-
zame samenlevingsverbanden waarin beide partners de verantwoordelijkheid 
voor elkaar aanvaarden. 
1.2.10. Vanwege de gelijkwaardigheid van de echtgenoten moet ieder van hen 
op gelijke wijze over het arbeidsinkomen en de daarvoor in de plaats komende 
uitkeringen kunnen beschikken met behoud van de vrijheid om hiervan bij huwe-
lijkse voorwaarden af te wijken. 
1.2.11. Wegens de keuzevrijheid van echtparen om betaalde en onbetaalde 
arbeid naar eigen inzicht te verdelen en wegens de gelijkelijk aan betaalde èn 
onbetaalde arbeid toekomende waardering, verdient het aanbeveling te komen 
tot een systeem, waarin de financiële consequenties van die keuzevrijheid ook 
na scheiding, gedurende een redelijke door de rechter te bepalen termijn, voor 
beide partners gelijk zijn; daartoe wordt het inkomen van de ene partner voor een 
deel toegewezen aan zijn/haar voormalige huwelijkspartner die in een finan-
cieel zwakke positie verkeert, ook wanneer dat zou leiden tot de omstandigheid 
dat beide betrokkenen dan niet geheel in eigen levensonderhoud kunnen voor-
zien en beiden dus een aanvullend beroep op de bijstand moeten doen. 
De gelijkberechtiging van de partners moet ook gevolgen hebben voor de tijdens 
het huwelijk opgebouwde pensioenrechten. 
1.2.12. De juridische positie van kinderen die langdurig hun ouders verzorgen, 
dient te worden verbeterd. Dit geldt met name op het gebied van het erfrecht en de 
sociale zekerheid. 
Organisatie van de rechtspraak 
1.3.1. Ter bevordering van een goede rechtspraak: 
a. moeten de met administratieve, burgerlijke en strafzaken belaste gerechten 
worden geïntegreerd en de kantongerechten eveneens in deze gerechten 
worden ondergebracht; 
b. moeten de regels voor de gerechtelijke procedures worden geherstructu-
reerd: 
- de regels betreffende gerechtelijke procedures dienen zoveel mogelijk 
gelijkluidend, eenvoudig en overzichtelijk te zijn. 
- het aantal beroepsinstanties wordt beperkt. Het creëren van nieuwe 
beroepsinstanties is ongewenst. 
- een kritische beschouwing vindt plaats van de gevallen van verplichte proces-
vertegenwoordiging. 
1.3.2. De efficiency bij het Openbaar Ministerie en bij de gerechten moet wor-
den vergroot. Er moeten meer middelen voor gebouwen en Organisatie 
beschikbaar komen. 
Rechtshulp 
1.4.1. De overheid schept voorwaarden voor de eigen verantwoordelijkheid 
van burgers door te bevorderen dat men zich verzekert voor de kosten van 
rechtsbijstand. 
72 1 .4.2 Daarnaast vervult de overheid haar taak als schild voor de zwakke door 
financiële steun te verlenen aan die rechtszoekenden, wier gebrek aan draag-
kracht een belemmering voor het inroepen van rechtshulp is. Wijzigingen in het 
systeem van rechtsbijstand mogen er niet toe leiden dat de toegang tot de 
rechtsbijstand wezenlijk wordt belemmerd 
Strafwetgeving 
1.5. In de strafwetgeving moet speciale aandacht worden geschonken 
aan: 
- de modernisering van het strafrecht; 
- de bescherming van menselijk leven; 
- de bescherming van kwetsbare ethische belangen in de sfeer van de 
voortplantingstechnieken, de eugenetica; 
het functioneren van de rechtscultuur in ons land bij ons streven naar 
Europese eenwording. 
- Het slachtoffer en het aangetaste rechtsgevoel. 
1.5,1. Commerciële handel in menselijke weefsels en in genetisch materiaal, 
alsmede commerciële bemiddeling bij het draagmoederschap en bij het donor-
schap worden strafbaar gesteld. 
1 .5.2. De medische techniek heeft behandelwijzen mogelijk gemaakt die het 
stervensproces steeds verder verlengen. Daarom wil het CDA: 
- het recht van de patiënt erkennen om verdere behandeling te weigeren; 
- dat behandeling gestaakt kan worden als de patiënt onomkeerbaar het 
bewustzijn verloren heeft; 
- dat het veroorzaken van de dood als niet beoogd neveneffect van een op pijn-
bestrijding gerichte behandeling niet als strafbare euthanasie wordt 
beschouwd; 
- dat het bewust toedienen van een behandeling om de dood te laten intreden 
strafbaar blijft; 
- dat hulp bij zelfdoding strafbaar blijft; 
- dat controle op het waarheidsgetrouw invullen van overlijdensverklaringen 
wordt geïntensiveerd. 
1.5.3. Bij het opengaan van de grenzen binnen Europa zullen de verschillende 
landen afspraken moeten maken over de handelwijze in de verschillende fasen 
van het strafproces. Daarbij wordt bevorderd dat een uit het buitenland afkom-
stige verdachte in zijn eigen (EG-)land wordt berecht, tenzij in dat land de dood-
straf opgelegd kan worden voor het begane misdrijf. 
1.5.4. Het CDA onderschrijft de wenselijkheid van de invoering van een 
beperkte identificatieplicht in bepaalde in de wet te omschrijven situaties. 
1.5.5. In het belang van de rechtsorde moet de strafwetgeving aangevuld wor-
den ten aanzien van: 
- de genenprint uit het DNA-onderzoek, die tot de wettige bewijsmiddelen moet 
worden gerekend. Gewaarborgd wordt dat gebruik van de genenprint wordt 
beperkt tot het eigenlijke doel en dat door middel van geheimhouding van de 
gegevens de privacy van de betrokkene wordt beschermd; 
- medewerking aan een DNA-onderzoek: analoog aan de bloedproef bij het rij-
den onder invloed moet een verdachte wettelijk verplicht kunnen worden aan 
een DNA-onderzoek mee te werken, echter onder de voorwaarden dat 1) niet 
op andere wijze voldoende bewijsmateriaal verkregen kan worden, 2) het een 
ernstig misdrijf betreft (zoals verkrachting) en 3) ten aanzien van deze voor-
waarden een rechterlijke toetsing plaatsvindt. 
1.5.6. Het in de praktijk functioneren van de huidige abortuswetgeving dient in 
de komende kabinetsperiode te worden geëvalueerd. 
73 CrmnaHteftsbestrijdng 
1.6. De bestrijding van de cr iminaliteit verdient grote aandacht. 
1.6.1. Naast de verantwoordelijkheden van burgers om criminaliteit te voorko-
men is er een eigen taak van de overheid. Het belang van wijkgerichte politie, die 
een belangrijke rol spelen in de preventie van veel voorkomende criminaliteit 
moet daarbij worden onderstreept. 
1.6.2. Er dienen voldoende middelen ter beschikking te worden gesteld voor 
experimenten om preventie te bevorderen, zoals het aanstellen van huismees-
ters. 
1.6.3. Er moet op korte termijn een wettelijke regeling komen van taken, oplei-
dingseisen en bevoegdheden van particuliere beveiligings- en bewakingsdien-
sten. Deze diensten mogen in principe geen vuurwapens bij zich dragen. 
1.6.4. De dader dient zo snel en adequaat mogelijk geconfronteerd te worden 
met de verantwoordelijkheid voor zijn daad. 
1.6.4.1. De mogelijkheden van alternatieve straffen moeten worden uitge-
breid. Justitie, politie en gemeentebesturen scheppen voorzieningen (zoals 
HALT-projecten), waardoor jeugdige plegers van vandalisme in de gelegenheid 
worden gesteld, door het verrichten van alternatieve (herstel)werkzaamheden, 
aan vervolging te ontkomen. 
1.6.4.2. Waar mogelijk zal de dader de door hem veroorzaakte schade met 
eigen hand of uit eigen beurs dienen te herstellen. 
1 .6.4.3. Bevorderd moet worden dat het door misdrijf verkregen vermogen aan 
de veroordeelde wordt ontnomen. 
1.6.4.4. De toepassing van snelrecht dient te worden bevorderd (o.a. bij vanda-
lisme en veelvoorkomende criminaliteit). Overigens wordt - met handhaving van 
de zorgvuldigheid van de procedure - gestreefd naar een snellere afdoening van 
strafprocedures. 
1.6.5.1. De capaciteit van het gevangeniswezen wordt uitgebreid en beter 
afgestemd op die van politie, openbaar ministerie en rechterlijke macht in hun 
onderlinge samenhang. 
1.6.5.2. Drugsgebruik in gevangenissen dient met kracht te worden terugge-
drongen. Daartoe worden de middelen en de beleidsruimte van gevangenisdi-
recties zo nodig verruimd. 
1.6.5.3. Begeleiding en voorbereiding op de terugkeer in de maatschappij als-
mede bewaking van gedetineerden blijven de belangrijkste taken van het 
gevangeniswezen. Bij de personeelsformatie wordt met deze verschillende 
taken rekening gehouden. 
Versavngsbeed 
1.7.1.1. Het CDA bepleit intensivering van het huidige drugsbeleid: 
- de hoge prioriteit die de opsporing, vervolging en berechting van handelaren in 
hard drugs heeft, wordt onderstreept; 
- de reeds bestaande wettelijke mogelijkheid om verdachten/veroordeelden in 
het kader van een bijzondere voorwaarde een afkickbehandeling te doen 
ondergaan, krijgt verhoogde aandacht; 
- vrije heroïneverstrekking wordt afgewezen; 
- in het kader van een adequate hulpverlening wordt voor minderjarige ver- 
slaafden gedwongen opname overwogen. 
1.7.1.2. Het CDA bepleit een actief beleid ten aanzien van terugdringen van 
alcoholverslaving. 
1.7.2.1. Er dient een terughoudend beleid te worden gevoerd ten aanzien van 
het toestaan van gokmethoden. 
1.7.2.2. Opheffing van de versnippering in de regelgeving op het gokgebied is 
74 noodzakelijk. 
1.7.2.3. Wat de criminaliteitsbestrijding betreft: 
- wordt het nog steeds groeiende illegale gokcircuit adequaat aangepakt en 
- vindt deskundigheidsbevordering plaats bij de hulpverleners die meewerken 
aan de resocialisatie van verdachte/veroordeelde gokverslaafden. 
1.7.2.4. Telefoonverslaving (06-lijnen) dient te worden ontmoedigd. 
Vluchtelingen- en vreemdelingenbeleid 
1.8.1a. Nederland moet een ruimhartig vluchtelingenbeleid voeren, onder 
andere door in ruime mate vluchtelingen op te nemen die door de Hoge Commis-
saris zijn geselecteerd omdat zij niet in hun eigen regio kunnen blijven. 
1.8.1 b. Daarnaast dient de Nederlandse bijdrage aan de speciale program-
ma's van de Hoge Commissaris te worden verhoogd, teneinde verantwoorde 
opvang van vluchtelingen in de eigen regio werkelijk mogelijk te maken. 
1.8.2. Luchtvaartmaatschappijen mogen niet verantwoordelijk worden 
gesteld voor het accepteren van asielzoekers, tenzij er sprake is van veronacht-
zaming door deze maatschappijen van hun verplichtingen. 
1.8.3. Een humaan opvangbeleid van vluchtelingen en asielzoekers richt zich 
op hun geestelijk en maatschappelijk welzijn. Vorming en scholing maken hier 
deel van uit. Daarbij wordt een beroep gedaan op de verantwoordelijkheid in 
deze van onze burgers en maatschappelijke organisaties. 
1.8.4. Gestreefd dient te worden naar een kortere en eenvoudiger procedure 
voor toelating van asielzoekers zonder dat hun rechtsbescherming echter in 
gevaar komt. 
Kenmerken van een verantwoorde asielprocedure zijn: 
- dat bij de behandeling van de asielaanvraag een individuele benadering 
gehandhaafd blijft, mits dit niet gaat ten koste van rechtsgelijkheid van vreem-
delingen die tot een bepaalde categorie behoren; 
- dat voor de asielzoeker in geval van afwijzende beslissing het beroep op een 
rechterlijke instantie mogelijk moet blijven. 
- dat er niet (automatisch) schorsende werking wordt verleend tot het einde van 
de procedure tenzij rechterlijk toetsing, in kort geding in eerste instantie, uit-
wijst dat er in redelijkheid geen twijfel over kan bestaan dat de asielzoeker 
vluchteling is. 
- dat bij de beoordeling van de situatie niet alleen afgegaan wordt op ambtsbe-
richten van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, maar ook op rapporten van 
niet-gouvernementele organisaties. 
1.8.5. Andere vreemdelingen (niet EG-onderdanen) dan vluchtelingen wor-
den, indien dringende humanitaire redenen, bijvoorbeeld gezinshereniging, 
daartoe aanleiding geven, tot ons land toegelaten Hun rechtspositie moet wor-
den verbeterd. Daarbij wordt bijzondere aandacht geschonken aan vreemde-
lingen van de tweede generatie. 
1.8.6. Indien in het kader van ontwikkelingssamenwerking arbeidsintensieve 
projecten worden opgezet in de landen van herkomst van in Nederland wonende 
buitenlanders, dienen potentiele remigranten ook in de gelegenheid te worden 
gesteld daarbinnen te participeren. 
SachtofferhuIp 
1.9.1. Zorgvuldige aandacht wordt besteed aan een goede opvang en een 
medische en  psycho-sociale begeleiding van een slachtoffer van een delict en 
diens direct betrokkenen. Daarbij stimuleert de Overheid de totstandkoming van 
een landelijk netwerk van bureau s voor slachtofferhulp. Vrouwenlijke slacht-
offers van sexuele delicten zullen, indien zij daar de voorkeur aan geven, bege- 
75 leid worden door vrouwelijke agenten respectievelijk hulpverleners. 
1.9.2. Een slachtoffer van een delict heeft er recht op informatie te verkrijgen 
over het verloop van het onderzoek door politie en justitie, tenzij hierdoor de 
opsporing zou kunnen worden bemoeilijkt. 
De positie van het slachtoffer moet ook worden verbeterd door uitbreiding van de 
mogelijkheden tot schadevergoeding in het strafproces. 
1.9.3. Het wordt de politie verboden méér persoonsgegevens dan alleen de ini-
tialen van voornaam, achternaam en woonplaats van een slachtoffer van een 
delict te verstrekken aan de media. 
2. Politie 
2.1. Reorganisatie 
Met het oog op een optimale taakuitoefening wordt de indeling in Rijks- en 
Gemeentepolitie herzien. 
2.1.1. De organisatorische tweedeling van de politie wordt opgeheven. Er 
wordt een éénsoortige regionaal georganiseerde politie in het leven geroepen 
met een uniforme rechtspositie. Voor de bestuurlijke inbedding en de organisa-
torisch optimale schaal wordt aansluiting gezocht bij de Wet op de Gemeen-
schappelijke Regeling (W.G . R.)-gebieden. De burgemeesters sluiten hiertoe 
bestuursconvenanten af, maar blijven individueel verantwoording schuldig aan 
de gemeenteraad. Een onafhankelijk onderzoek wordt ingesteld om het mini-
male inhoudelijk niveau van de politiezorg te bepalen. 
Voor het bestrijden van (inter)nationale zware criminaliteit worden uit de regio-
nale politie speciale interregionale of landelijke teams gevormd op aanwijzing en 
onder gezag van het Openbaar Ministerie. 
2.1.2. De financiering van de uitgaven voor de lokale politiezorg geschiedt via 
een doeluitkering aan de gemeenten. Het inhalen van de achterstand in de huis-
vesting en de materiële uitrusting zal in de komende kabinetsperiode extra mid-
delen ter hoogte van 80 miljoen gulden vergen. Na voltooiIng van de reorganisa-
tie zullen hierdoor aanzienlijke besparingen kunnen worden geëffectueerd. De 
efficiency binnen het politie-apparaat moet worden vergroot door uniformering, 
standaardisering en automatisering, alsmede door verbetering van de huisves-
ting. 
2.1.3. Het beleid voor de lokale politiezorg wordt in gemeenschappelijke ver-
antwoordelijkheid binnen de lokale driehoek (burgemeester, officier van justitie, 
korpschef) bepaald. In de taakverdeling van het plaatselijk bevoegd gezag (bur-
gemeester en officier van justitie) komt geen wijziging. 
2.1.4. De reorganisatie van de politie voltrekt zich in de komende kabinetspe-
riode onder politieke verantwoordelijkheid van één minister. 
2.2. Internationaal 
2.2.1. Internationalisering van de misdaad vergt internationalisering van de 
bestrijding. Samenwerking van het justitie-apparaat in ons land met dat in 
andere landen moet uitmonden in internationale opsporingsteams. Nederland 
bevordert internationale regelgeving hiertoe. 
' 
2.3. Taakindeling 
2.3.1. Teneinde haar kerntaken optimaal te kunnen vervullen, wordt de politie 
zoveel mogelijk ontlast van andere activiteiten zoals administratieve werk-
zaamheden. 
2.3.2. Om te komen tot een meer evenwichtige werkbelasting van de politie 
moet er een adequate herschikking van het politiepersoneel plaats vinden. De 
sterkteverdeling moet periodiek worden geëvalueerd aan de hand van de behoeften voor onder andere basispolitiezorg en bestrijding van criminaliteit. 
2.4. Politie en maatschappelijke verantwoordelijkheid 
2.4.1. Betreffende het leveren van een bijdrage aan politiekosten door burgers/ 
instellingen gelden de volgende uitgangspunten. Bij Algemene Maatregel van 
Bestuur worden hiertoe Regels uitgevaardigd. 
- een algemene verplichting van de burger om te betalen voor een speciaal ten 
behoeve van hem verrichte politiedienst wordt afgewezen, omdat het hier een 
kerntaak van de overheid betreft; 
- onder strikte omstandigheden kan een bijdrage in de kosten worden 
gevraagd; 
- teneinde te voorkomen dat de bereidheid om aangifte te doen vermindert, mag 
zo'n bijdrage in geen geval worden gevraagd bij het opnemen van een aangifte. 
2.4.2. Het beleid met betrekking tot de bestuurlijke preventieprojecten in het 
kader van de criminaliteitsbestrijding wordt geïntensiveerd. 
2.4.3. De gemeenten moeten ruimere mogelijkheden krijgen om uitkeringsge-
rechtigden in toezichthoudende functies te plaatsen. 
2.4.4. Er dient een goed uitgeruste en opgeleide vrijwilligerspolitie te komen, 
waarbij gebruik kan worden gemaakt van de deskundigheid die nu binnen de 
reservepolitie bestaat. 
3. Binnenlands Bestuur 
3.1. Rijksoverheid 
De inrichting van het openbaar bestuur en de omvang van het overheids-
apparaat Worden in het perspectief geplaatst van en afgestemd op de kern-
taken van de overheid. Nagegaan wordt welke taken zich lenen voor over-
dracht aan maatschappelijke organisaties (vermaatschappelijking). 
Wanneer een taak wezenlijk bij de overheid behoort, wordt bezien of de uit-
voering ervan bij het Rijk dan wel bij provincies of gemeenten dient te 
berusten (decentralisatie). De kwaliteit van het openbaar bestuur wordt 
verbeterd, onder meer door duidelijke politieke besluitvorming en wetge-
ving en door versterking van de verantwoordelijkheidsbeleving met 
betrekking tot het dienstbaar zijn aan de burgers en de bevordering van de 
doelmatigheid van ambtenaren. 
3.1.1. In dit kader worden het proces van overdracht van taken aan burgers en 
hun verbanden alsmede de decentralisatie binnen de overheid voortgezet. 
Wanneer vermaatschappelijking en territoriale decentralisatie voor de beharti-
ging van algemene belang niet in aanmerking komen, wordt functionele decen-
tralisatie van taken met de daarbij behorende financiële middelen naar zelfstan-
dige bestuursorganen of samenwerkingsorganen van overheden overwogen. 
De politieke verantwoordelijkheid voor dergelijke zelfstandige bestuursorga-
nen blijft onverlet. 
Bij een dergelijke taakverdeling behoren de consequenties in de sfeer van 
regelgeving, financiering en omvang van het rijksoverheidsapparaat tevens te 
worden onderzocht. Op basis hiervan worden - na zorgvuldige analyse - bij de het 
bepalen van de omvang van de rijksdienst streefcijfers gehanteerd. 
3.1.2. Er wordt een Raamwet Organisatie Rijksdienst voorbereid. Deze wet 
biedt het kader voor de herstructurering van de rijksdienst en voor samenvoe-
ging en/of opheffing van diensten. Tevens geeft deze wet de minister van Bin-
nenlandse Zaken de benodigde bevoegdheden. 
3.1.3. Het informatiebeleid van de overheid wordt in het perspectief geplaatst 
van de door haar te verrichten kerntaken. In dat kader spelen decentralisatie- en 
dereguleringsoverwegingen een rol. Voorts wordt recht gedaan aan de privacy 
77 van de burger. 
3.1.4. De eindverantwoordelijkheid voor organisatie en beheer berust bij de 
desbetreffende minister. Duidelijkheid in de verhouding politiek bestuur en 
ambtelijke organisatie wordt versterkt, onder meer door middel van contract-
management. Contractmanagement kan bijdragen aan verantwoordelijk-
heidsbevordering van de betrokken afdelingen en diensten, vergroting van 
betrokkenheid van medewerkers en een meer doelmatig financieel beheer. 
Waar nodig gaat een en ander gepaard met beloningsprikkels. 
3.1.5. Kwaliteit, mobiliteit en dienstbaarheid van het ambtelijk apparaat worden 
vergroot door in dit apparaat onderscheid te maken tussen beleidsambtenaren 
met specifieke, departementsgerichte deskundigheid en ambtenaren met 
bestuurlijk-organisatorische functies die op meerdere departementen inzet-
baar zijn  (civil-service"). Het Ministerie van Binnenlandse Zaken zal hierin een 
initiërende en coördinerende rol spelen. 
3.2. Verhouding Rijk-provincie-gemeente 
De verhouding tussen Rijk, provincie en gemeente wordt primair ingege-
ven door de overweging dat hetgeen decentraal geregeld kan worden niet 
op een centraal niveau ter hand behoort te worden genomen. Een betere 
taakafbakening tussen de drie bestuurslagen wordt nagestreefd. Daartoe 
behoort eveneens het vergroten van de beleidsvrijheid van provincies en 
gemeenten. Waar de verschillende bestuurslagen met de realisatie van 
overheidsdoelstellingen worden geconfronteerd, wordt het complemen-
tair bestuur verstrekt. De geschillen-beslechtende rol van de provincie en 
haar beleidsvrijheid bij regionale vraagstukken worden versterkt. De 
regionale ontwikkeling (,,regio's op eigen kracht") wordt gestimuleerd 
door verbetering van het bestaande wettelijke instrumentarium. Bijzon-
dere aandacht wordt gegeven aan de positie van gemeenten die zijn opge-
nomen in grensoverschrijdende verbanden (Euregio's). Bij het aangaan 
van samenwerkingsvormen tussen de gemeentelijke overheid en onder-
nemingen of tussen de overheid en non-profit organisaties dienen de 
onderscheiden verantwoordelijkheden en bevoegdheden helder te wor-
den gedefinieerd. Gewaakt moet worden voor vermenging van de private 
en publieke functie van de overheid alsmede voor onterechte beïnvloe-
ding van de overheid door private belangen en omgekeerd. 
3.2.1. In de Gemeentewet en de Provinciewet wordt een pluriformiteitsgaran-
derend artikel opgenomen. 
3.2.1.1. Binnen twee jaar dient de parlementaire behandeling van de 
Gemeente- en Provinciewet afgerond te zijn. 
3.2.2. Tussen het Rijk en de mede-overheden worden bestuursovereenkom-
sten gesloten. Bestuursovereenkomsten krijgen een wettelijke basis en dienen 
bepalingen te bevatten met betrekking tot: 
- de procedurele aspecten van financiële relaties tussen de bestuurslagen; 
- het onderscheiden van de verantwoordelijkheden met betrekking tot de reali-
sering van doelstellingen; 
- uitvoering van besluiten die gericht zijn op vergroting van de beleidsvrijheid 
van gemeenten en provincies (decentralisatie, verruiming gemeentelijke 
belastinggebied e.d.). 
3.2.3. De voeding van het gemeentefonds en het provinciefonds wordt 
beleidsmatig aangepast en mede aangepast aan de ontwikkeling van de collec-
tieve sector. Het beleid om door jaarlijks extra toevoegingen aan het Gemeen-
tefonds de gemeentelijke investeringen weer op het noodzakelijke peil te bren-
gen wordt voortgezet. 
78 3.2.4. De aandacht voor de ontwikkeling van regio's wordt versterkt. Mogelijk-
heden voor intergemeentelijke samenwerking worden uitgebreid. Dat geldt met 
name voor de oplossing van agglomeratievraagstukken. Deze oplossing wordt 
niet gezocht in samenvoeging van gemeenten, wel in een zodanige aanpassing 
van de Wet op de Gemeenschappelijke Regelingen dat de provincie een ruimere 
mogelijkheid krijgt om - al dan niet op verzoek van het bestuur van de regeling - 
gemeentelijke taken bij de desbetreffende gemeenschappelijke regeling onder 
te brengen. 
3.2.5. Grensoverschrijdende vormen van regionale samenwerking 
(,, Euregio") verdienen bijzondere aandacht. Bezien zal worden welke publiek-
rechtelijke aanpassingen nodig zijn om de thans bestaande privaatrechtelijke 
vormen van samenwerking aan te vullen en zo nodig meer inhoud te geven. 
Hierbij kan gedacht worden aan bevoegdheden in de sfeer van de ruimtelijke 
ordening, milieubeleid, vestigingswetgeving e.d. In dat kader wordt de nood-
zaak van verdragen met omliggende landen onderzocht. 
3.2.6. Publieke taken die tot de overheidszorg behoren worden in eerste 
instantie door de gemeenten, hetzij zelfstandig, hetzij door middel van een 
gemeenschappelijke regeling, aangevat. De provincie heeft een aanvullende 
taak, in het bijzonder met betrekking tot regiovraagstukken. Het ontstaan van 
regionale ontwikkelingsplannen wordt bevorderd. Bij het oplossen van proble-
men in agglomeraties en andere regio's vervult de provincie zonodig een 
geschillen beslechtende taak. 
3.2.7. Parallel aan een verfijning van de uitkering uit het gemeentefonds, welke 
rekening houdt met het benodigde niveau van de sociale uitkeringen, wordt de 
verantwoordelijkheid van gemeenten voor de toepassing van de Bijstandswet 
vergroot. 
3.2.8. De uitvoering van de bijzondere bijstandskosten behoort tot de beleids-
vrijheid van de gemeenten, onder gelijktijdige compensatie in het gemeente-
fonds. Dit mag geen verzwaring van het gemeentelijk budget inhouden. 
3.2.9. Gemeenten hebben de beleidsvrijheid speciale noodvoorzieningen in 
het leven te roepen, gericht op individuele Ingezetenen die financieel ernstig in 
de knel zitten. Zij verkrijgen daartoe financiële mogelijkheden. Maatregelen 
gericht op het voorzien in een behoefte naar maat kunnen betrekking hebben op 
primaire voorzieningen zoals huisvesting, mobiliteit, gezondheidszorg, cultuur, 
educatie en kinderopvang. Het gaat hierbij om mensen die vanwege hun per-
soonlijke omstandigheden onvoldoende door vigerende wettelijke regelingen 
worden bereikt of geholpen. Op dit gebied wordt ook de eigen rol van maat-
schappelijke organisaties erkend. Waar nodig wordt samengewerkt tussen 
deze organisaties en de gemeente, bijvoorbeeld door gezamenlijk fondsen te 
stichten. Een stelsel van persoonsgerichte hulp impliceert dat gemeenten niet 
de bevoegdheden hebben een gemeentelijk inkomensbeleid te voeren. 
3.2.10. Met het oog op de noodzakelijke investeringen in de infrastructuur wordt 
de gemeentelijke baatbelasting van een betere wettelijke grondslag voorzien. 
3.2.11. Het proces van sanering van specifieke uitkeringen wordt voortgezet, 
waarbij meer dan tot nog toe wordt gestreefd naar overheveling naar het 
Gemeentefonds. 
3.2.12. Gemeenten zullen slechts dan voorwerp zijn van een gemeentelijke 
herindeling en/of grenswijziging wanneer er sprake is van een duidelijk aanwijs-
baar en structureel knelpunt in het functioneren van het openbaar bestuur. Van 
een dergelijk knelpunt is sprake wanneer een gemeente op langere termijn niet 
kan komen tot een voor de gemeente minimale en integrale taakbehartiging en 
wanneer samenwerking in gemeenschappelijke regelingen onvoldoende soe-
laas biedt. 
ro 3.2.13. Bij burgemeestersvacatures en vacatures voor commissaris van de 
koningin worden bij gelijke geschiktheid vrouwelijke kandidaten benoemd. 
Tevens wordt gelet op horizontale en verticale doorstroming. 
3.3. Grote steden 
De speciale rol van de grote steden wordt beter zichtbaar gemaakt en hun 
beleidsvrijheid vergroot. De betekenis van de grote stad voor de regio en 
voor ons land wordt erkend. Nadere aandacht wordt gegeven aan de relatie 
tussen de grote steden en de omliggende gemeenten. Het intergemeente -lijk bestuur wordt versterkt en zo nodig van bevoegdheden voorzien ten 
aanzien van die terreinen die een regionale betekenis hebben. 
3.3.1. Tussen Rijk, provincie en de betrokken gemeenten worden afzonderlijke 
bestuursakkoorden gesloten, die onder meer betrekking hebben op de onder-
linge verantwoordelijkheidsverdeling en de nadere structurering van het over-
leg. 
3.3.2. De geldstromen naar de grote steden worden gebundeld in een afzon-
derlijk financieel statuut. 
3.3.3. De bestuurlijke Organisatie van de grootstedelijke gebieden wordt in her-
overweging genomen. Hierbij worden de consequenties van de zgn. binnenge-
meentelijke decentralisatie nader onderzocht. Coördinatie van beleid van de 
betrokken (deel)gemeenten ten behoeve van regiovraagstukken - infrastruc-
tuur, werkgelegenheid, volkshuisvesting, bestrijding criminaliteit, ruimtelijke 
ordening - geschiedt door middel van gemeenschappelijke regelingen en over-
eenkomsten. De mogelijkheden tot afdwingbaarheid om aan dergelijke regelin-
gen deel te nemen worden door middel van een aanpassing van de Wet op de 
Gemeenschappelijke Regelingen vergroot. Afspraken kunnen worden 
gemaakt ten behoeve van bovengemeentelijke voorzieningen zoals muziek-
centra, theaters, musea, openbaar vervoer en scholingsinstellingen. De vor-
ming van mammoetgemeenten wordt voorkomen. 
3.4. Regio's en platteland. 
De overheid moet een integraal beleid gericht op regio's en het platteland ont-
wikkelen. De Minister van Binnenlandse zaken coördineert dit beleid. 
3.4.1. Voor de leefbaarheid van het platteland en dunbevolkte regio's is het 
noodzakelijk dat primaire voorzieningen gehandhaafd worden. De overheid 
moet daarom gedifferentieerde (opheffings-)normen voor deze voorzieningen 
hanteren. 
80 :  
De mens en de internationale politiek 
Het verschil in visie op de mens is, naast tegenstrijdige belangen en machtsaspi-
raties, een belangrijke oorzaak van internationale spanningen en onevenwich-
tigheden. Voor het CDA is respect voor de menselijke waardigheid een zo fun-
damentele eis, dat politieke bemoeienis gericht tegen schending van de rechten 
van de mens in andere landen geboden is. Door aanvaarding van het Handvest, 
de Universele Verklaring en andere relevante mensenrechtenverdragen heb-
ben de leden van de Verenigde Naties (VN) zich tot naleving van de mensen-
rechten verplicht. Het CDA gaat er vanuit dat mensen verantwoordelijkheid 
moeten kunnen dragen. Voor elkaar en voor de samenleving. Buitenlandse poli-
tiek dient er o.a. toe het mogelijk te maken dat mensen ook internationaal hun 
betrokkenheid kunnen waarmaken. 
Kerntaken van de overheid in het buitenlands beleid 
Buitenlands beleid behoort meer dan andere vormen van beleid tot de taken van 
de rijksoverheid. Het dient de ontplooiïngsmogelijkheden en belangen van 
Nederland optimaal te bevorderen en een wereld dichterbij te brengen, die 
gekenmerkt wordt door gerechtigheid en vrede. Daartoe bevordert het CDA de 
totstandkoming van structuren die kunnen bijdragen aan de naleving van de 
rechten van de mens, aan de ontwikkeling van een rechtvaardige economische 
orde en het vergroten van de veiligheid, door het voorkomen van oorlog en ver-
mindering van de bewapening. Het is een eis van gerechtigheid dat overheidsta-
ken, die niet deugdelijk conform de criteria van solidariteit en rentmeesterschap 
op nationaal niveau behartigd kunnen worden, zo mogelijk overgedragen moe-
ten worden aan een supranationale overheid. Daarom is het CDA overtuigd 
voorstander van integratie zoals in de Europese Gemeenschap (EG). Ook 
steunt het actieve deelname aan en intensieve samenwerking in organisaties 
als de VN en de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO), en andere 
instellingen op onder meer economisch terrein. 
De verantwoordelijke samenleving, internationaal 
Het streven naar gerechtigheid uit zich op zeer diverse manieren. Immers, ker-
ken, vakbonden, werkgeversverenigingen, mensenrechtenbewegingen of 
medefinancieringsorganisaties voelen zich vanuit eigen motieven en op ver-
schillende wijzen solidair met mensen wier rechten geschonden worden of die 
getroffen worden door armoede. De overheid moet de eigen aard en het eigen 
recht van dit engagement erkennen. Bij ontwikkelingssamenwerking wil het 
CDA daarom een grotere betekenis toekennen aan medefinancieringsorgani-
saties, vakbonden, kerkelijke instellingen,  etc.  In de Oost-Westverhoudingen 
moet vermaatschappelijking worden bevorderd. Het CDA hecht grote waarde 
aan een vrij verkeer van personen, ideeën en informatie en aan contacten tussen 
groepen, zoals vredesbewegingen en kerken van Oost en West. Het wil zèlf ook 
contacten aangaan en versterken met onafhankelijke maatschappelijke orga-
nisaties in Midden- en Oost-Europa. Zo'n ontwikkeling is pas vruchtbaar als 
deze toewerkt naar een pluriforme en democratische samenleving. Zo'n ont-
wikkeling kan een vredesfactor van grote betekenis zijn. 
Ook in de Europese Gemeenschap streeft het CDA naar vermaat- schappelij-
king. De geledingen van een verantwoordelijke samenleving moeten in de EG 
uitbotten, door de vorming en versterking van samenwerkingsverbanden van 
81 politieke partijen, vakbonden, milieu-organisaties, verenigingen en belangen-
organisaties. 
Tenslotte speelt het bedrijfsleven vanuit zijn specifieke invalshoek een belang-
rijke rol in de internationale politiek. In de christelijk-sociale traditie heeft het 
bedrijfsleven een verantwoordelijkheid die breder is dan het streven naar winst 
alleen. Ondernemingen dragen, voor zover dat binnen hun bereik ligt, verant-
woordelijkheid voor hun sociale omgeving en het milieu. 
Internationale perspectieven 
Christen-democratische buitenlandse politiek houdt zich bezig met een realiteit, 
waarin factoren als macht, economische belangen, historische ervaringen en 
ideologieën een belangrijke rol spelen. Zij tracht deze realiteit waar mogelijk en 
verantwoord in bovengenoemde zin te verbeteren en te hervormen. Daarvoor 
zijn nu tal van nieuwe mogelijkheden: 
- 31 December 1992, ijkpunt voor de voltooiIng van de interne markt, valt in de 
komende parlementaire periode. Dit moet een nieuw vertrekpunt zijn richting 
Europese Unie en naar een Europees georienteerde maatschappij. 
- In de betrekkingen tussen Oost en West dienen zich nieuwe mogelijkheden 
aan. De kansen op toenadering moeten grondig worden onderzocht en benut. 
Dat vergt een op afzonderlijke staten gericht beleid waarbij ook economische 
en culturele maatregelen aan de orde zijn. 
- Op het gebied van nucleaire wapenvermindering is bemoedigende vooruit-
gang geboekt; De nadruk komt te liggen op wederzijdse ontwikkeling van 
defensieve strategieën. 
De wereld als geheel wordt kleiner, kwetsbaarder en complexer. Kleiner, omdat 
er sprake is van een gigantische toename van informatie en communicatie. De 
kleinere afstanden vergroten de druk die van knelpunten uitgaat. De kleinere 
dimensies kunnen ook pluspunten opleveren bij het verbeteren van de naleving 
van mensenrechten en van de economische omstandigheden en bij het stimule-
ren van democratische ontwikkelingen. Kwetsbaarder, gezien zeer dringende 
mondiale milieuproblemen. De groei van de wereldbevolking holt de vooruit-
gang uit. Het schuldenvraagstuk tikt als een tijdbom onder de wereldeconomie. 
Zowel de politiek/militaire dimensies, als de economische worden steeds com-
plexer: politiek/militair, bijvoorbeeld door de opkomst van nieuwe mogendhe-
den en de daarmee gepaard gaande snelle verspreiding van moderne bewape-
ning; economisch, door de grote diversiteit tussen  ,,Newly Industrialising Coun-
tries"  (NIC's),  ,,near  NIC's", arme landen en straatarme landen (vooral in Afrika). 
en standvastigheid vertoont De bovengenoemde ontwikkelingen leiden 
tot de volgende hoofdpunten van beleid:  
fend  en veelzijdig anti-apartheidsbeleid. De rol van de Verenigde Naties 
moet worden versterkt. 
- Vermindering en beheersing van het schuldenvraagstuk in het kader 
van een alomvattende en houdbare strategie voor de Derde Wereld. 
beheersing elders in de wereld. 
- Voor de komende jaren tenslotte zullen de regeringen van West-Europa 
veel zorg moeten bestede n aan het instandhouden van goede betrek- 
met de - Vere nigde  Staten.  
82 1. Mensenrechtenbeleid en regionale vraagstukken 
1.1. Het Nederlandse mensenrechtenbeleid ten aanzien van zowel bur-
gerrechten en politieke, als economische, sociale en culturele rechten, is 
een geïntegreerd onderdeel van het buitenlandse beleid. Het beleid moet 
zo worden uitgevoerd dat het respecteren van mensenrechten optimaal 
gediend wordt. De overheid beperkt zich niet tot het hanteren van de eigen 
instrumenten in engere zin, maar ondersteunt daadwerkelijk het optreden 
van maatschappelijke organisaties die zich de bescherming van de men-
senrechten ten doel stellen. 
1.1.1. Bij schendingen van mensenrechten die een bedreiging vormen voor de 
internationale vrede en veiligheid, of bij systematische en flagrante aantasting 
van de fundamentele mensenrechten kunnen sanctie-maatregelen worden 
toegepast. Zodanige sancties dienen bij voorkeur voort te komen uit mandatoire 
resoluties van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties. 
1.1 .2. Nederland bestrijdt naar vermogen, met name in EG-verband, het inter-
nationaal terrorisme. 
1.2. Het CDA streeft naar versterking van de VN, met name van het instru-
mentarium van deze organisatie ter bevordering van vrede en veiligheid 
en dat ter bevordering van naleving van de mensenrechten. 
1.2.1. Nederland zet zich, samen met zijn partners in de Europese Politieke 
Samenwerking (EPS), in voor een versterking van de rol van de Veiligheidsraad. 
1.2.2. Nederland blijft bereid mee te doen aan vredesoperaties in het kader van 
de VN. De regering zal hiertoe extra middelen reserveren. 
1.2.3. Nederland dient actieve steun te verlenen aan de opbouw van een doel-
treffend systeem van internationale controle op naleving van mensenrechten en 
sancties tegen schendingen. Een speciale taak valt toe aan de samenwerking in 
Europees verband. Nederland steunt het toenemende belang van de VN-
Commissie voor de mensenrechten en blijft streven naar een VN-Hoge Com-
missaris voor de mensenrechten. 
1.2.4. Nederland neemt maatregelen om te voorkomen dat Nederlandse 
staatsburgers in vreemde krijgsdienst treden in situaties waar de Veiligheids-
raad van de VN besloten heeft tot het instellen van vredesoperaties. 
1.3. Ten aanzien van Latijns-Amerika steunt het CDA de initiatieven van 
zusterpartijen en anderen die zich tegen onderdrukking verzetten en die 
door verzoening de gewelddadige polarisatie In hun samenlevingen 
trachten te beëindigen. 
1.3.1. Nederland zal o.a. in zijn buitenlands- en ontwikkelingsbeleid, in 
samenwerking met de EG-partners, bijdragen aan een stabiele ontwikkeling 
van de zogenaamde jonge democratieën in Latijns-Amerika, onder meer door 
het helpen beheersen van het schuldenvraagstuk. 
1.3.2. De samenwerking tussen de EG en Centraal-Amerika wordt in versterkte 
mate voortgezet. De landen in Centraal-Amerika staan in de speciale aandacht 
van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. Respect voor de rechten van de 
mens, participatie van de bevolking en de ontwikkeling van democratische 
structuren vormen daarbij de toetsstenen van het beleid. 
1.3.3. De regering bevordert de versteviging en verdere ontplooiIng van het 
democratiseringsproces in Suriname. Met het verdrag met Suriname als basis 
streeft Nederland ernaar dat Suriname de samenwerking met multilaterale 
organisaties en met landen in de regio uitbreidt. 
1.4. Bij het voortzetten of aangaan van een relatie met de overheid van een 
ontwikkelingsland hanteert de regering de volgende criteria: 1. naleving 
van de fundamentele mensenrechten 2. de mate van armoede 3. een 
rechtvaardig intern sociaal-economisch beleid 4. bewapeningsuitgaven 
83 die niet hoger zijn dan redelijkerwijs voor de interne en externe veiligheidsbe-
hoefte nodig is. Bij een schending van deze criteria kan een relatie met de over-
heid van een ontwikkelingsland worden opgeschort. Dit laat hulp via particuliere 
organisaties, indien deze de bevolking bereiken, onverlet. 
1.4.1. In landen waarin sprake is van systematische en flagrante schending van 
de fundamentele mensenrechten verleent Nederland actieve politieke en 
humanitaire steun aan bewegingen die zich tegen de schendingen verzetten. 
Daarbij gelden als criteria: de mate van steun bij de betrokken bevolking, de mate 
waarin de groepering zèlf de rechten van de mens naleeft, de bereidheid 
geweldloze doorbreking van onderdrukkende structuren voorop te stellen. Het 
gebruik van geweld moet worden gezien als laatste mogelijkheid en moet vallen 
binnen de normen van het internationale recht. Steeds moet de bereidheid 
bestaan een rechtvaardige oplossing te zoeken via de onderhandelingstafel. 
1.5. Nederland zet zich in voor een democratisch Zuid Afrika met een 
non-raciaal staatsbestel, waarin de rechten en belangen van alle bevol -kingsgroepen worden gewaarborgd. 
1.5.1. De Nederlandse regering bevordert de totstandkoming van onderhan-
delingen over de afschaffing van de apartheid en over de toekomstige inrichting 
van de samenleving. Aan die onderhandelingen nemen in elk geval de Zuid-
Afrikaanse regering en alle relevante politieke groeperingen, waaronder het 
ANC, deel. Een dergelijke geweldloze oplossing dient gestimuleerd te worden. 
Door middel van effectieve sanctiemaatregelen moet de Zuid-Afrikaanse rege-
ring worden bewogen tot naleving van de mensenrechten en tot deelname aan 
genoemde onderhandelingen. De EG dient hiertoe een scenario te ontwikkelen 
dat in ieder geval omvat: 
- een verbod op invoer van kolen uit Zuid-Afrika; 
- een stopzetting van de vliegverbindingen tussen de EG-landen en Zuid-
Afrika; 
- een stop op nieuwe leningen aan Zuid-Afrika en op het verstrekken van 
exportkredietgaranties. De Nederlandse regering blijft zich hiervoor binnen de 
EG actief opstellen. De steun aan de SADCC-landen (de zogenaamde frontlijn 
staten plus Swaziland, Lesotho en Malawi) wordt voortgezet. 
1.5.2. De regering zoekt naar mogelijkheden om Nederlandse paspoorthou-
ders die worden opgeroepen voor Zuid-Afrikaanse krijgsdienst te laten kiezen 
tussen het Nederlandse of het Zuid-Afrikaanse staatsburgerschap. 
1.5.3. Nederland steunt samen met de EG-partners die groeperingen die zich 
inzetten voor bewustwording en gelijkberechtiging van onderdrukte bevol-
kingsgroepen. In het bijzonder geldt die steun voor organisaties die een posi-
tieve rol kunnen spelen in een toekomstig democratisch en  multi-raciaal staats-
bestel. Nederland bevordert de verscherping en consequente toepassing van 
de EG-gedragscode in alle lidstaten. 
1.6. Nederland tracht bij te dragen, met name via de EPS, aan een 
rechtvaardige vrede in het Midden Oosten. 
1.6.1. Israël en zijn Arabische buurlanden hebben recht op veilige en interna-
tionaal erkende grenzen. Aan de rechten van de Palestijnen moet op staatkun-
dige wijze uitdrukking worden gegeven. Een internationale conferentie wordt 
bevorderd, waarbij ook de Palestijnen betrokken moeten worden, met inbegrip 
van de PLO. Een positief verloop van deze conferentie - die zich baseert op de 
resoluties 242 en 338 van de Veiligheidsraad der VN - wordt bevorderd wanneer 
de betrokken partijen afzien van geweld en repressie. 
2. Ontwikkelingssamenwerking en internationale economische 
samenwerking 
84 2.1. Structurele armoedebestrijding is hoofddoel van ontwikkelingssa-
menwerking. Dit doel wordt het beste gediend door een brede aanpak 
waarbij het bevorderen van de wereldhandel, het tegengaan van protec-
tionisme van industrielanden en NIC's en het oplossen van het schulden-
vraagstuk de hulpverlening schragen. Ontwikkelingssamenwerking mag 
niet worden beperkt tot de overdracht van financiële middelen alleen. Het 
betreft ook de overdracht van kennis, technologieën, bestuurlijke vaar-
digheden; kortom, de ontwikkeling van de samenleving in al haar geledin-
gen. Daarom moet het beleid aansluiten bij de culturele pluriformiteit van 
de samenlevingen van ontwikkelingslanden en deze recht doen. Een 
goede sociaal-economische ontwikkeling dient bij te dragen aan stabili-
teit, democratie en naleving van de mensenrechten. 
2.1.1. In de lopende GATT-ronde zet Nederland zich - in EG-verband - in voor 
een ZO Vrij mogelijke wereldhandel, met betere toegangsmogelijkheden voor de 
ontwikkelingslanden tot de markten van de rijkere landen. 
2.1.2. Coördinatie van de inspanningen van donor-landen met de activiteiten 
van IMF en Wereldbank is erop gericht de ontwikkelingslanden te helpen de 
aanpassing van hun economieën op sociaal verantwoorde wijze te doen verlo-
pen. 
2.1.3. De schuldenproblematiek vraagt om een voor de arme landen betaal-
bare, sociaal aanvaardbare en gedifferentieerde aanpak. Het beleid inzake 
kwijtschelding en verlichting van schuld wordt voortgezet, bij voorkeur in 
samenwerking met het IMF en de Wereldbank. Speciale aandacht gaat daarbij 
uit naar Afrika bezuiden de Sahara. Nederland steunt programma's die schul-
den omzetten in milieubeschermende maatregelen. 
Debiteurenlanden moeten zelf ook verantwoordelijkheden nemen door bij-
voorbeeld het tegengaan van kapitaalvlucht, beperking van de bewapenings-
uitgaven en het bevorderen van verantwoord gebruik van overheidsmiddelen. 
2.1.4. Nederland legt een hoofdaccent bij plattelands- en kleinschalige indus-
triële ontwikkeling en ijvert, samen met de EG en de Wereldbank, voor voedsel-
zekerheid, vooral in Afrika bezuiden de Sahara. 
2.1.5. Nederland zet zich er voor in dat ook andere economisch meer ontwik-
kelde landen, met name OESO-landen, 0,7% van hun bruto nationaal produkt 
zuilen gaan besteden aan ontwikkelingssamenwerking. Ook NIC's en Come-
conlanden moeten meer gaan doen aan ontwikkelingssamenwerking. 
2.2. Nederland maakt zich er sterk voor dat de EG ervoor zorg draagt dat 
door het proces van voltooiIng van de interne markt de positie van de ont-
wikkelingslanden zo mogelijk verbetert. 
2.2.1. Nederland streeft naar een zo sterk mogelijke coördinatie van het hulp-
beleid tussen de lidstaten onderling en met dat van de Europese Commissie. 
Daartoe worden maatregelen tot versterking van de uitvoerende capaciteit van 
de Commissie ondersteund. Met name ten aanzien van de multilaterale finan-
ciële instellingen wordt een gecoördineerde benadering bevorderd. 
2.2.2. De totstandkoming van de interne markt en de daarmee gepaard gaande 
openstelling van overheidsaankopen dient ertoe te leiden dat ontwikkelingshulp 
van de EG-partners ongebonden wordt gegeven. 
2.2.3. Bij de sanering van het EG-landbouwbeleid wordt rekening gehouden 
met zowel de toegang van de agrarische exportprodukten uit de Derde Wereld 
op de Europese markt als de behoefte aan voedselzekerheid en voedselhulp. 
2.3. Honger en armoede, ernstige milieuproblemen en een klemmend 
bevolkingsvraagstuk vragen om een alomvattende en houdbare sociaal-
economische strategie. Deze strategie wordt gericht op duurzame ont-
wikkeling, waarbij economisch beleid en hulpverlening met elkaar ver- 
85 bonden worden. 
2.3.1. Hulpverleningsprojecten worden getoetst op milieu-effecten. Daar-
naast werkt Nederland mee aan programma's ter voorkoming en bestrijding van 
milieu-achteruitgang, zoals aantasting van de ozonlaag, het broeikaseffect, 
verwoestijning, ontbossing en erosie. 
2.3.2. Nederland streeft naar Europese kwaliteitsvoorschriften voor produk-
ten, met name medicijnen en bestrijdingsmiddelen, die naar de Derde Wereld 
geëxporteerd worden. In EG- en internationaal kader streeft Nederland naar een 
verbod op export van giftige en andere schadelijke afvalstoffen. Het is bereid 
technische hulp te verlenen om passende wettelijke maatregelen in ontwikke-
lingslanden mogelijk te maken. 
2.3.3. Nederland is voorstander van een beleid dat gericht is op vermindering 
van de wereldbevolkingsgroei, mits dit niet op dwang is gebaseerd. Dit beleid is 
nauw verbonden met maatregelen om de bestaanszekerheid, o.a. door vermin-
dering van de kindersterfte, en het welvaartsniveau te verhogen. 
2.4. Het proces van vermaatschappelijking op het gebied van ontwikkelings-
samenwerking wordt bevorderd, onder meer door de betrokkenheid, ook finan-
cieel, van het maatschappelijk middenveld te vergroten. 
2.4.1.  On  de ontwikkelingslanden streeft Nederland, zo mogelijk in inter-
nationaal verband, naar een zo breed en intensief mogelijke inschakeling 
en versterking van het daar aanwezige maatschappelijk ontwikkelingspo-
tentieel. 
2.4.2. De regering ondersteunt en stimuleert die activiteiten van het bedrijfsle-
ven, die in de Derde Wereld aan de ontwikkeling bijdragen overeenkomstig de 
behoefte van de ontwikkelingslanden zelf. 
2.4.3. In het kader van de participatie van de bevolking in het ontwikkelingspro-
ces wordt de essentiële rol van vrouwen erkend, door niet alleen vrouwen en hun 
organisaties in de ontwikkelingslanden bij de formulering en uitvoering van pro-
gramma's te betrekken maar ook projecten die hun sociale en economische 
positie verterken nadrukkelijk te steunen. 
2.4.4. Maatschappelijke organisaties, zoals vakbeweging, boerenbonden, 
werkgeversorganisaties, coöperaties, milieu-instellingen en kerkelijke  organi-
saties vervullen een belangrijke rol en moeten bij de uitvoering van het beleid 
betrokken worden eventueel in samenwerking met de medefinancieringsorga-
nisaties, mits zij voldoen aan gecombineerde criteria van professionaliteit en 
kennis van de ontwikkelingsproblematiek. 
2.4.5. Indien in het kader van ontwikkelingssamenwerking arbeidsintensieve 
projecten worden opgezet in de landen van herkomst van in Nederland wonende 
buitenlanders, dienen potentiële remigranten ook in de gelegenheid te worden 
gesteld daarbinnen te participeren. 
2.4.6. In overeenstemming met het beleid van andere OESO-landen verhoogt 
de regering de financiële inspanningen op het gebied van het onderwijs en 
onderzoek, ook via het verder stimuleren van samenwerking tussen onderwijs-
instellingen in de Derde Wereld en in Nederland. 
2.5. Handhaving en verhoging van de kwaliteit en de doelmatigheid van 
de ontwikkelingssamenwerking verdient grote aandacht. 
2.5.1. De Nederlandse ontwikkelingsinspanning wordt gehandhaafd op 1,5% 
van het netto nationaal inkomen. Met het terugdringen van oneigenlijke toere-
keningen wordt een begin gemaakt. Bij het uitgavenbeheer wordt een vierjarige 
planperiode aangehouden, ter vermijding van een nieuw stuwmeer. 
2.5.2. Binnen het personeelsbeleid van het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
worden de voorwaarden geschapen voor langjarige geconcentreerde betrok-
kenheid bij de ontwikkelingsproblematiek door middel van daarop gerichte recrutering en loopbaanplanning. Het Ministerie van Buitenlandse Zaken wordt 
daartoe verder toegerust voor een betrokken, geconcentreerde en deskundige 
uitvoering van de ontwikkelingssamenwerking. 
3. Nederlandse Antillen en Aruba 
3.1. Nederland ziet zijn verhouding met Aruba in het perspectief van de onaf-
hankelijkheid in 1996. Ook van de Nederlandse Antillen voorziet Nederland - op 
termijn - onafhankelijkheid. Nederland is bereid tot gesprekken met de Neder-
landse Antillen en Aruba over een gemenebestverhouding. Daarin kunnen 
belangrijke elementen van de huidige band met Nederland een plaats krijgen. 
Bevordering van een grotere sociaal-economische zelfstandigheid van de 
Nederlandse Antillen en Aruba staan centraal. De omvang van de hulp aan de 
Nederlandse Antillen en Aruba zal in de komende jaren nader worden bezien. 
4. Europa 
4.1. Het einddoel van de integratie blijft een Europese Unie. Door het 
overdragen van bevoegdheden aan de EG is er een nieuwe, Europese 
supranationale overheid ontstaan. Bij de overdracht van bevoegdheden 
moet steeds nauwkeurig worden nagegaan welke taken het beste op welk 
niveau kunnen worden verricht. Het CDA streeft naar verbreding van de 
politieke portefeuille van de EG en naar versterking van het systeem van de 
eigen middelen. 
4.1.1. De bevoegdheden van de Europese Commissie worden versterkt. Ter 
garandering van het democratisch karakter van de EG en de Europese Unie 
moeten tegelijkertijd de bevoegdheden van het Europese Parlement, met name 
op wetgevend, begrotings- en controlerend gebied, worden vergroot. 
4.1.2. Gemeenschappelijk optreden van EG-lidstaten in het verband van de 
Europese Politieke Samenwerking (EPS) verdient de voorkeur. Nederland zal 
er zorg voor dragen dat de bevordering van mensenrechten integraal onderdeel 
is van het EPS-beleid. 
4.1.3. Tenminste tot en met 1992 kan de EG geen nieuwe leden opnemen. 
Nederland zal daarna alleen nieuwe lidstaten aanvaarden die de politieke doel-
stellingen van de Europese Unie volledig aanvaarden. 
4.1.4. De uitbreiding van de bevoegdheden van de Europese overheid krijgt 
zodanig gestalte dat de vermaatschappelijking zich ook op Europees niveau kan 
ontplooien. 
4.1.5. Het Europese Parlement, inclusief de diensten, wordt op één plaats 
geconcentreerd. 
4.2. De voltooiIng van de interne markt, voorzien voor eind 1992, wordt 
gerealiseerd. Dit proces moet worden gedragen door de Europese instel-
lingen, de lidstaten, het Europese bedrijfsleven, en organisaties als 
instellingen voor hoger onderwijs, consumentenverenigingen, milieu-
bewegingen en de politieke partijen. 
4.2.1. Het Europees Monetair Stelsel moet worden versterkt en uitgebouwd; 
voorbereidingen moeten worden getroffen voor een Europees muntstelsel, een 
Europese Centrale Bank en een Monetaire Unie. 
4.2.2. In verband met het grensoverschrijdend karakter van de milieuproble-
matiek bevordert ons land met kracht een verdere voortgang van de EG-
milieuwetgeving, met name op het gebied van luchtvervuiling, watervervuiling 
en grensoverschrijdende bodemvervuiling. 
4.2.3. Betere afstemming is nodig op het gebied van het arbeidsrecht, het recht 
op het gebied van de gezondheid en veiligheid op de werkplek, het recht op 
inspraak en medezeggenschap van werknemers en het sociale zekerheids- 
87 recht. De sociale dialoog tussen werkgevers en werknemers wordt bevorderd. 
Nederland pleit voor vaststelling van sociale basisnormen. De stelsels moeten 
overeenkomstig de ontwikkeling en de mogelijkheden van de nationale econo-
mieën in opwaartse richting convergeren. 
4.2.4. Een vrij verkeer van personen, overeenkomstig de doelstellingen van 
zowel de interne markt als het Akkoord van Schengen, vereist samenwerking 
aan de buitengrenzen, harmonisatie van het asiel- en visumbeleid en overeen-
stemming over de voorwaarden van verblijftitels. Indien genoemde harmonisa-
tie tot stand is gekomen zal het Europese Hof van Justitie belast moeten worden 
met de toetsing van een conrete en uniforme interpretatie van geharmoniseerde 
regels. Legaal in Europa gevestigde niet-Europeanen en hun gezinnen dienen 
dezelfde behandeling te krijgen als alle andere EG-onderdanen, onder meer het 
recht op vrij verkeer tussen de lidstaten. 
4.2.5. Nederland bestrijdt renationalisatie van het gemeenschappelijk land-
bouwbeleid. Een meer marktgericht produktie- en prijsbeleid dient structurele 
overschotten te voorkomen. Een andere bestemming voor landbouwgronden 
(bosbouw, eiwithoudende produkten) wordt bevorderd. De zorg voor het milieu 
en de sociale aspecten is onderdeel van het gemeenschappelijk landbouwbe-
leid. 
4.2.6. Nederland blijft zich sterk maken voor een Europees vervoersbeleid, te 
beginnen met vrij verkeer bij wegvervoer en luchtvaart. Voorts is het nodig 
wegen, waterwegen en spoorwegen, waaronder supersnelle spoorlijnen, bij de 
Europese binnengrenzen door te trekken. 
4.2.7. In het onderwijs is wederzijdse erkenning van gelijkwaardige diploma's 
op diverse niveaus noodzakelijk. 
4.3. Nederland levert een volwaardige bijdrage aan de Europese Unie en 
versterkt daarbij zijn sociaal-culturele inbreng, zo mogelijk in samenwer-
king met Vlaanderen. 
4.3.1. Nederland bereidt zich voor op de komst van de interne markt door 
gerichte inspanningen ten aanzien van de infrastructuur, scholing, betere wer-
king van de arbeidsmarkt en belastinghervorming. 
4.3.2. Nederland bevordert het tot stand komen van een Europees cultuurbe-
leid dat op ontplooiIng en bescherming van de pluriformiteit van de talen en cultu-
ren in Europa is gericht. Het EG-verdrag wordt uitgebreid met een culturele 
paragraaf. Deze paragraaf dient waarborgen te scheppen voor de handhaving 
van pluriformiteit in het mediabestel. 
5. Vrede en veiligheid 
5.1. Er zal pas een stabiele vrede in Europa bereikt kunnen worden als 
alom de mensenrechten worden gerespecteerd, als volkeren het recht op 
zelfbeschikking kunnen uitoefenen, als gelijke plafonds van bewapening 
op een lager niveau zijn bereikt en als militaire dreiging werkelijk is ver-
dwenen. De Conferentie over Veiligheid en Samenwerking in Europa 
(CVSE) biedt daarvoor een belangrijk forum. Daarin moeten de elementen 
van mensenrechten, wapenvermindering, toenadering op economisch 
gebied, milieubeheer en de bevordering van contacten over en weer in hun 
onderlinge relatie aan de orde kunnen komen. 
5.1.1. De huidige ontwikkelingen in de Sovjet Unie verdienen een positieve 
benadering van Westerse zijde, zodat vooruitgang kan worden geboekt op het 
terrein van de mensenrechten en van de bevordering van wederzijdse contac-
ten, ook vanuit de samenleving. In dit kader geeft de regering meer (financiële) 
inhoud aan de culturele akkoorden met hervormingsgezinde Oosteuropese 
landen en doet zij de visa-verplichtingen voor toeristen uit deze landen versoe- 
88 polen. Nederland zet zich in voor perspectiefrijke besprekingen op het terrein 
van vertrouwenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen. 
5.1.2. Er is behoefte aan zowel regionale als functionele differentiatie in het 
beleid. Op het gebied van de veiligheid zal het beleid gericht zijn op de Sowjet 
Unie. Op andere terreinen zullen de Midden- en Oosteuropese landen verschil-
lend tegemoet worden getreden, afhankelijk van hun eigen opstelling. Econo-
mische hervormingen in de Oosteuropese landen worden ondersteund door het 
bevorderen van samenwerking op het gebied van joint  ventures,  management-
training en andere vormen van kennisuitwisseling. Economische betrekkingen 
kunnen afhankelijk worden gesteld van de mate waarin deze landen bereid zijn 
tot het aanvaarden van internationale regels (IMF, GATT). Gerichte hulp of 
samenwerking terzake van bijvoorbeeld volksgezondheid, voedselvoorziening 
of milieu kunnen gewenst zijn. Toetsing van 'vooruitgang op het terrein van de 
mensenrechten dient een continu proces te zijn. Toenemende economische 
samenwerking wordt afhankelijk gesteld van toetsing aan vooruitgang op het 
terrein van de mensenrechten. Ontwikkelingen op dit gebied kunnen uiteindelijk 
een bijdrage leveren aan de oplossing van het probleem van de deling van 
Europa. 
5.2. Het NAVO-bondgenootschap met de Verenigde Staten en Canada is 
onontbeerlijk. De defensie-inspanning is gericht op het voorkomen van 
elke oorlog, nucleair, chemisch en conventioneel, met een zo laag moge-
lijk niveau van bewapening als verantwoord is, en bouwt effectief aan een 
duurzame vrede. Onder prioriteit van oorlogvoorkoming is het CDA sterk 
voorstander van verdergaande vermindering van de kernbewapening. 
5.2.1. Nederland onderstreept de verbintenis van het NAVO- 
bondgenootschap om nooit als eerste enig geweld te gebruiken. Ontspanning, 
wapenbeheersing en wapenvermindering vormen - meerzijdig en verifieerbaar 
- belangrijke instrumenten van vredes- en veiligheidsbeleid. Nederland is een 
creatief bondgenoot. Zijn inbreng behelst zowel een adequate defensie-
inspanning als initiatieven terzake van wapenbeheersing en ontwapening. 
5.2.2. Bij de zorg voor een evenwichtige verdeling van verantwoordelijkheden 
binnen de NAVO spelen naast de budgettaire factor ook de geo-politieke situa-
tie, de effectiviteit van de Europese samenwerking en het bestaan van dienst-
plicht in een aantal Europese landen een rol. 
5.2.3. Op den duur zal de Europese Unie ook veiligheidsbeleid moeten omvat-
ten. Nederland onderstreept het belang van het Platform van de WEU, juist ook 
ter versterking van de band met de Verenigde Staten. Op termijn moet de WEU 
uitgroeien tot het veiligheidsinstrument van de Europese Unie. De Frans-Duitse 
veiligheidssamenwerking dient de verdere ontwikkeling van de WEU te onder-
steunen. 
5.3. Er mag niet berust worden in de aanwezigheid van wapens voor mas-
sale vernietiging. Nederland steunt ontwikkelingen op het gebied van 
meerzijdige en verifieerbare wapenbeheersing en wapenvermindering. 
5.3.1. Nederland steunt het voornemen van de Verenigde Staten en de Sowjet 
Unie om te komen tot een wederzijdse reductie van de strategische kernwapens 
met 50%. Indien de onderhandelingen succes hebben, zullen in een volgende 
fase ook de Franse en Britse systemen betrokken moeten worden. 
5.3.2. Nederland verzet zich tegen de ontwikkeling van ruimtewapens die de 
stabiliserende werking van het afschrikkingsevenwicht ondermijnen. Behoud 
en zo mogelijk versterking van het  ABM-verdrag is gewenst. 
5.3.3. Afhankelijk van vorderingen bij de besprekingen over de conventionele 
bewapening zet Nederland zich binnen de NAVO in voor beperking van de kern-
wapens met een reikwijdte van minder dan 500 km tot een gelijk niveau voor 
89 NAVO en Warschau Pakt. 
Uitgaande van de prioriteit van oorlogvoorkoming, richt het beleid zich intussen 
op instandhouding van een geloofwaardige combinatie van nucleaire en con-
ventionele middelen in Europa conform het NAVO-beleid. Deze combinatie 
moet voldoen aan de minimumbehoefte aan wapensystemen. 
Binnen dit kader wordt overgegaan tot vermindering van het totale aantal kern-
ladingen van het Bondgenootschap, door met name een fasegewijze afschaf-
fing van de nucleaire artilleriemunitie. 
5.3.4. NAVO en Warschau Pakt zullen moeten nagaan of beider veiligheid kan 
worden vergroot door het vaststellen van defensieve strategieën en daarmee 
overeenkomende opstellingen van strijdkrachten, die zo gering mogelijk van 
omvang zouden moeten zijn en die niet in staat zijn tot het uitvoeren van verras-
singsaanvallen of grootscheepse  often-  sieven. Nederland stimuleert sterk de 
ontwikkeling van ideeën over asymmetrische reducties van conventionele 
strijdkrachten, welke tot het bovenstaande doel kunnen leiden, en de verificatie 
daarvan. 
5.3.5. Nederland blijft zich in VN-verband en elders inzetten voor: 
- handhaving en versterking van het Non-Proliferatie Verdrag en uitbreiding 
van het aantal verdragspartijen; 
- de aanvaarding door zoveel mogelijk landen van de alomvattende waarbor-
gen van het Weense atoomagentschap voor vreedzaam gebruik van kernener-
gie; 
- samenwerking, tussen de landen die nucleaire materialen en uitrustingen uit-
voeren, gericht op het voorkomen van niet-vreedzame toepassing; 
- het volledig stopzetten van kernproeven; 
- wereldwijde en controleerbare eliminatie van chemische en biologische 
wapens. 
5.4. Naast wapenbeheersing en vermindering moet ook een afdoende 
defensie-inspanning de doelstelling van oorlogvoorkoming dienen. 
5.4.1. Nederland zet zich binnen de NAVO in voor afspraken inzake de 
defensie-inspanning van het bondgenootschap, welke georiënteerd zijn op de 
mate van voortgang die in de Oost-West-onderhandelingen wordt geboekt. 
Voorzover inzake reducties resultaat uitblijft is een bescheiden reële groei 
noodzakelijk. Het defensiebudget wordt mede gericht op de bevordering van 
internationale samenwerking en doelmatiger besteding door specialisatie en 
taakverdeling. Nederland maakt de defensieplanning flexibel, zodat resultaten 
van wapenvermindering wel zonder kapitaalverlies kunnen worden verwerkt. 
5.4.2. Het werk van de Independent  European Programme Group  (lEPG) ver-
dient krachtige voortgang, om te komen tot een zo groot mogelijke samenwer-
king bij aanschaf, produktie en zo mogelijk het onderhoud van defensiemate-
rieel. Het is wenselijk een relatie aan te brengen tussen EG en IEPG. Daarbij 
streeft Nederland naar de totstandkoming van duidelijke Europese wapenex-
portregels. 
5.4.3. Beslissingen over de aanschaf van nieuwe wapensystemen moeten 
passen in een concept van stabiliteit en wapenbeheersing. 
5.5. Samenstelling van de krijgsmacht uit vrijwilligers en dienstplichti-
gen toont de verdedigingswil van de Nederlandse samenleving. 
5.5.1. Onderzoek naar de wenselijkheid en mogelijkheid van dienstplicht voor 
vrouwen en allochtonen wordt bevorderd. 
5.5.2. De staat draagt zorg voor het welzijn van dienst- plichtige militairen en 
waakt ertegen dat zij worden blootgesteld aan excessen. 
5.5.3. Er moet ruimte zijn voor het naleven van godsdienstige verplichtingen. 
De overheid waarborgt de geestelijke verzorging in de krijgsmacht. 
1411 LL I•UAa 
I. Algemeen 
Hoewel de gepresenteerde cijfers zijn gebaseerd op de meest actuele cijfers van 
het Centraal Plan Bureau, hebben zij niet meer dan het karakter van een eerste 
verkenning. De reden daarvan is dat beleidseffecten van het program nog niet in 
de cijfers konden worden verwerkt. Dat is pas mogelijk wanneer het Centraal 
Plan Bureau - hopelijk in augustus - beschikt over een middellange termijn-
raming die als basis voor deze berekeningen kan dienen. Het globale karakter 
van deze eerste verantwoording komt onder meer tot uitdrukking in het feit dat 
een aantal kleinere beleidsintensiveringen niet is gekwantificeerd, omdat ervan 
uitgegaan wordt dat deze gefinancierd worden door middel van herschikking 
binnen dezelfde begroting. (Dit geldt eveneens voor de naderhand door de 
CDA-Partijraad aangenomen amendementen.)  
IL  Macro-economische uitgangspunten 
1) Economische groei 2,5%, inflatie 2% (conform de geactualiseerde versie 
van werkdocument 27 van het Centraal Plan Bureau). 
2) Collectieve uitgaven: conform meerjarencijfers Miljoenennota 1989 na ver-
werking besluitvorming kaderbrief 1990, exclusief Nationaal Milieu Beleids-
plan. 
De belangrijkste elementen van deze actualisering zijn: 
- 3,5  mid  aan overschrijdingen in 1994 
- 3,5  mid  aan compensatie waarvan Onderwijs 800 min, Volkshuisvesting 800 
min, Defensie 500 min en Volksgezondheid 250 min (doorwerking Dekker-
operatie). 
HO. PoUitieke uitgangspunten 
1) Verlaging financieringstekort Rijk met 2%. 
2) Groei defensie-uitgaven 0,6% per jaar. 
3) Ontwikkelingssamenwerking blijft 1,5% Nationaal Inkomen. 
4) Loonvoet ambtenaren en trendvolgers conform de door het Centraal Plan 
Bureau veronderstelde verantwoorde loonontwikkeling in de marktsector. 
5) Uitkeringen sociale zekerheid: idem. 
6) Kinderbijslag aanpassing aan inflatie met extra verhoging eerste kind.  
IV.  Globale berekening van de ruimte 
- Ruimte bij gelijkblijvend beslag van de collectieve uitgaven 
op het Nationaal Inkomen. 47,5  mid  
- Beslag op de ruimte door verlaging 
- fin.tekort Rijk 10,5 
37,0 
- Beslag voortzetting huidig beleid, i ncl. 1,5% 
ontwikkelingshulp en afspraken kaderbrief 18,4 
18,6 
Ruimtevergrotende maatregelen: 
- beperking groei defensiebegroting tot 0,6% 0,2 
- milieuheffingen zonder karakter 
collectieve lastendruk (expliciet maken vervuilingskosten) 0,3 
- herschikkingen ten behoeve van het milieubeleid 0,3 
In - besparingen door intensivering aanpak langdurige 
werkloosheid en arbeidsongeschiktheid PM*) 
0,8 
Totaal van de ruimte 19,4 
V. Aanwending van de ruimte 
- Nationaal Milieubeleidsplan e.d. 2,6 
- Intensivering aanpak langdurige PM*) 
werkloosheid om. via extra scholings- inspanning e.d. 
- Beleidsmatige koppelingen 
- ambtenaren en trendvolgers 7,0 
* sociale uitkeringen 5,0 
12,0 
- Aanpassing plus extra verhoging kinderbijslag 1,0 
- Verruiming budgetten t.b.v. lnd.Bijstand 0,1 
- Extra middelen t.b.v. kinderopvang 0,05 
*) Verondersteld is dat de extra uitgaven verbonden aan deze beleidsintensive- 
ringen (op te stellen in overleg met sociale partners) tenminste gecompenseerd 
worden door de daaruit voortvloeiende besparingen. 
- Onderwijs, waaronder 0,5 
- 4-jarigen maatregel 
- leraar-lesuren V.O. 
- minderheden 
- volwasseneneducatie 
- Politie en Justitie, waaronder 0,35 
- reorg. rechterlijke macht 
- maatregelen t.b.v. openbaar ministerie 
- uitbreiding cellencapaciteit 
- huisvesting, reorg.politie 
- preventie 
- Volksgezondheid, waaronder 0,25 
- gehandicaptenzorgen 
- zwakzinnigen 
- Volkshuisvesting 0,1 
extra IHS i.v.m. boventrendmatige huurverhoging 
- Terugdringing oneigenlijke toerekening 
ontwikkelingssamenwerkingsbudget 0,1 
17,05 
Ruimte voor lastenverlichting 
- Restant niet aangewende ruimte 2,35 
- Neutralisering milieuheffingen met karakter collectieve 
lastendruk 1,7 
4,05 
Blijkens nacalculàties van het Centraal Planbureau (Werkdocument nr. 30) 
kunnen de gevolgen van het verkiezingsprogramma voor de belasting- en pre-
miedruk als volgt worden gesplitst: de belastingdruk blijft nagenoeg constant 
(verhoging 0,2%  NM),  terwijl de premiedruk sociale verzekeringen daalt (1% 
NNI). Ter nadere adstructie is hierna opgenomen bijlage uit het CPB-
Werkdocument nr. 30 met betekking tot het CDA-verkiezingsprogram. 1) Verondersteld is dat de extra uitgaven verbonden aan deze beleidsintensi-
veringen (op te stellen in overleg met sociale partners) tenminste gecompen-
seerd worden door de daaruit voortvloeiende besparingen. 
2) Het vermelde bedrag betreft uitsluitend de verhoging die volgens het Natio-
nale Milieubeleidsplan optreedt in de periode 1990-1994; het deel van de stij-
ging dat optreedt van 1989 op 1990 (1,1  mid.)  blijft dus buiten beeld; hetzelfde 
geldt mutatis mutandis voor de andere posten die betrekking hebben op het 
milieubeleid. 
3) Dit bedrag wordt toegevoegd aan de door het kabinet-Lubbers extra 
bestemde gelden ten behoeve van de arbeidsvoorziening en de werkloos-
heidsbestrijding. 
Bijlage 4: Verwerking CDA-programma  (mid  gld, niveauverschillen in 1994) 
Koppeling inkomens 
Milieu * 
Onderwijs 
Socale Zekerheid 
Gezondheidszorg e.d. 
Volkshuisvesting 
Ontwikkelingssamenwerking * 
Defensie 
Criminaliteit CDA-programma  
Uitgaven Ombuigingen + Saldo 
Inkomsten- 
verhogingen 
12,1 12,1 
2,6 0,6 2,0 
0,5 0,5 
1,1 1,1 
0,25 0,25 
0,1 0,1 
0,1 0,1 
0,2 -0,2 
0,36 0,35 CPB-verwerking 
Over- SV 
heid 
5,4 6,7 
2,635 
0,5 
1,1 
0,25 
0,1 
-0,1 
-0,2 
0,35 
Totaal 17,1 0,8 16,3 9,785 6,95 
Toelichting: 
Milieu *: CDA heeft brede NMP als uitgangspunt (zie bijlage 6) milieu- 
uitgavengee VN-fonds geboekt als bezuiniging (f 0,2  mid.)  op OS, alle heffin- 
gen CLD relevant. 
Ontwikkelingssamenwerking *: zie milieu. 
93 Bijlage 1: 
Relevante artikelen met betrekking tot doelgroepen uit hoofdstuk  VI  
Etnisch-culturele groepen 
hoofdstuk  Ill  
4, m. n. art. 4.1.3 
6, m.n. art. 6.1 6.1.5, 6.1.6 hoofdstuk V inleiding; 
1, art. 1.3.2, 1.3.5 
7, m. n. art. 7.1.2 
10, m.n. art. 10.1.3, 10.4, 10.4.1, 10.4.2 
11, m.n. art. 11.1, 11.1.2, 11.1.5 hoofdstuk  VIII  inleiding; 
2, art. 2.1 en 2.1.3 hoofdstuk  IX  art. 1.1.4, 1.1.5, 1.8.1, 1.8.2, 1.8.3, 1.8.5 en 3.2.9 
Beleid ten aanzien van gehandicapten 
hoofdstuk  II  art. 3.3, 3.3.1d, 3.3.2 hoofdstuk  Ill  
4, m.n. art. 4.1.2.5. 
6, m.n. art. 6.1, 6.1.4 en 6.1.7 hoofdstuk V inleiding (hoofdpunten); 
1, art. 1.3.6 
4, in zijn geheel 
12, art. 12.2.2 hoofdstuk  VII  inleiding; 
1, art. 1.1.1, m .n. 1.4, 1.4.4, 1.4.6, 1.4.7 en 1.4.8 hoofdstuk  VIII  inleiding; 
2, m.n. art. 2.1, 2.1.1, 2.1.2, 3.1.11 en 3.2.9 Ouderenbeleid hoofdstuk  II  art. 3.3, 
3.31d, 3.3.2 hoofdstuk  III  
5, m.n. art. 5.1. en 5.1.4, art. 6.1.12 hoofdstuk V 
7, m.n. art. 7.1.1 
12, art. 12.2.2 hoofdstuk  VII  inleiding; 
1, art. 1.1.1, 1.4, 1.4.1, 1.4.2, 1.4.3, 1.4.4, 1.4.5 hoofdstuk  VIII  inleiding; 
2, art. 2.1, 2.1.5 hoofdstuk  IX  art. 1.2.12 Vrouwen emancipatie hoofdstuk  III  
4, m.n. art. 4.1.4, 4.1.5 
6, m.n. art. 6.1.12, 6.1.13, 6.1.14 
7, art. 7.1.1 
8, art. 8.1.3 hoofdstuk V inleiding; 
7, art. 7.1.2 
11, m.n. art. 11.1.3, 11.1.4 en 11.2.3 hoofdstuk  IX  inleiding (w.o. hoofdpunten); 
1, art. 1.1.4, 1.1.5, 1.2, 1.2.10 1.2.11 en 1.9.1 
3, art. 3.2.9 en 3.2.13 hoofdstuk X art. 2.4.3 
94 CDASECI T 
Dr. Kuyperst5 eet 5 BA Den Haag - Te.], 070924461 - Fax. 070 -633417 — giro 137000 
Prijs: f 2r'  jìnci, verze os! ,. 