Ten geleide 
bij de tweede druk 
De eerste druk van het CDA-verkiezings­
program ,,Om een zinvol bestaan" was be­
stemd voor de regeerperiode 1981-1985 
en werd vastgesteld door he! CDA-congres 
op 21 februari 1981. 
De breuk in het kabinet Van Agt II op 11 mei 
1982 heel! geleid tot nieuwe kamerverkie­
zingen op 8 september 1982. 
Met het oog op deze verkiezingen en daar­
op volgende parlementaire zittingsperiode 
heeft de CDA-partijraad op 3 juli 1982 een 
actualisering aan het verkiezingsprogram 
,,Om een zinvol bestaan" toegevoegd. 
Er zijn immers ten opzichte van het mo­
ment van vaststelling van het program de 
nodige veranderingen in de politiek-maat­
schappelijke omstandigheden opgetreden. 
Deze actualisering is (met enkele bijlagen) 
in deze tweede druk op de pagina's 
opgenomen. 
De visie van het CDA blijft echter onaange­
tast. Het verkiezingsprogram ,,Om een zin­
vol bestaan" blijft dus ook voor de parle­
mentaire zittingsperiode 1982-1986 geldig 
omdat, zoals in de verantwoording van de 
actualisering nader uiteengezet wordt, de 
lijnen van het door het CDA gewenste be­
leid daarin duidelijk zijn beschreven. Uiter­
aard dient de tekst van het program ,,Om 
een zinvol bestaan" bezien te worden in 
het licht van de opmerkingen gemaakt in de 
actualisering. Daarom gaat de tekst van de 
door de partijraad op 3 juli 1982 vastgestel­
de actualisering bewust aan de tekst van 
het verkiezingsprogram ,,Om een zinvol 
bestaan" vooraf. 
Tevens is in deze nieuwe druk ten einde de 
leesbaarheid van dit program le vergroten 
een trefwoordenregister toegevoegd. Om een zinvol bestaan 
Nieuwe wegen naar een verantwoordelijke samen/eving 
Er zijn vee/ problemen, die om een op/ossing vragen. De vee/heid daarvan en de 
moeilijkheid van de vraagstukken in onze samenleving benauwen vele mensen. Hoewel 
de welvaart in ans land enorm gestegen is, blijkt thans niet alleen de groei veel minder te 
zijn dan voorheen, maar we zien tevens, dat die groei verschijnselen met zich meege-
bracht heeft, die een averechts effect hebben. · 
Ve/en zien de problemen als onafwendbaar en onoplosbaar: werkloosheid, bovendien 
geen werk voor jongeren die nog aan het begin van hun /even staan; bedreiging van het 
milieu; f]nergietekorten; overvloed voor sommige groepen en daartegenover gebrek bij 
andere, zowe/ in ons eigen land als elders in de were/d; oorlog, onderdrukking, vervolging, 
voortdurende bewapening en bedriiiging van de wereldvrede. 
Het is tevee/, niet alleen om op te hoemen, maar vooral om te verwerken. Het leidt tot een 
pessimistische visie, tot matheid en voora/ bij jongeren tot een gebrek aan zicht op een 
zinvolle toekomst. 
Het zou van overmoed getuigen wanneer men stelt deze problemen op korte termijn te 
kunnen op/assen. Toch moet christen-democratische politiek hier een perspectief bieden. 
Het Evangelie van Ghristus geeft immers de inspiratie om dingen anders te doen. Oat is 
geen hoogmoed, maar een opdracht. Pas als wij beseffen, dat de mensen er zijn voor God 
en voor elkaar, zullen wij erin slagen om de nadruk te leggen op de re/a tie met de ander. 
De ander, die van ons een antwoord verwacht en mag verwachten. Oat is de diepere 
betekenis van ,, verantwoordelijkheid". 
Dit petekent dat de samen/eving zo moet zijn ingericht, dat de mensen zich verantwoorde­
/ijk'weten voor elkaar. Mede-leven vormt de zin van het bestaan: contact, waaruit blijkt van 
respect, verdraagzaamheid en zo nodig hulp. Oat is voor het GOA uitgangspunt. 
De overheid heeft daarbij in onze visie een uitdrukkelijke taak. Zij moet voorwaarden 
scheppen die het mensen mogelijk maakt samen te /even. Dit met erkenning van het feit, 
dat een samenleving een veelkleurig geheel is van groepen met eigen waarde-opvattin­
gen en overtuigingen. 
In dit program geeft het GOA aan hoe vanuit deze basis concreet dient te warden 
gehande/d. De po/itieke wensen en ideeen zijn gebaseerd op de grondslag van het GOA 
zoals beschreven in het rapport ,,Grondslag en Politiek Handelen". Vanuitdie gronds/ag 
heeft het GOA getracht de politieke overtuiging te omschrijven als antwoord op de oproep 
van het Evange/ie. Deze politieke overtuiging is neergelegd in het ,,Program van Uit­
gangspunten van het Ghristen-Democratisch Appel". Hierin wordt de christen-democrati­
sche benadering onder woorden gebracht voor de politieke vraagstukken die in de 
komende jaren op ons afkomen. 
Vanuit die benadering kiezen wij voor een concrete stellingname op veel terreinen. Voor 
wat betreft de komende regeringsperiode zijn deze in dit actieprogramma verwoord. Dit 
program zegt dus niet zozeer wat wij van iets denken, maar wat wij eraan willen doen. Hoe 
wij wi/len bereiken dat men zijn bestaan a/s zinvo/ kan ervaren en waarderen. Het verkiezingsprogram 
is verdeeld in de volgende hoofdstukken: 
ACTUALISERING VERKIEZINGSPROGRAM 
,,OM EENZINVOLBESTAAN" 
INLEIDING 
I. INTERNATIONALE SOLIDARITEIT 
II. SOCIAAL-ECONOMISCH BELEID 
Ill. WELZIJNSBELEID EN CRM 
IV. VOLKSGEZONDHEID 
V. ONDERWIJS EN WETENSCHAPSBELEID 
VI. RUIMTELIJKE ORDENING EN MILIEUHYGIENEBELEID 
VII. VOLKSHUISVESTING 
VIII. VERKEER EN VERVOER 
IX. A. JUSTITIE EN BINNENLANDS BESTUUR 
IX. B. NIEUWE MINDERHEDEN 
X. EUROPA 
XI. VEILIGHEIDSBELEID 
XII. FINANCIELE VERANTWOORDING 
TREFWOORDEN-REGISTER ,,OM EEN ZINVOL BESTAAN" 
2 PAG. 3 
PAG. 14 
PAG. 17 
PAG. 23 
PAG. 40 
PAG. 47 
PAG. 52 
PAG. 60 
PAG. 66 
PAG. 72 
PAG. 76 
PAG. 83 
PAG. 84 
PAG. 88 
PAG. 93 
PAG. 99 Actualisering 
verkiezingsprogram 
,,Om een zinvol bestaan" 1) 
Verantwoording 
Het CDA-verkiezingsprogram ,,Om een 
zinvol bestaan", geschreven voor de perio­
de 1981-1985, is nog slechts anderhalf jaar 
geleden opgesteld. lnmiddels zijn, vanwe­
ge het uiteenvallen van het kabinet-Van 
Agt JI, nieuwe verkiezingen nodig. Het CDA 
stelt vast dat ,,Om een zinvol bestaan" gel­
dig blijft voor de komende parlemen!~ire 
zittingsperiode. Zo was het 1mmers b1J de 
vaststelling daarvan bedoeld. Uiteraard 
zijn er veranderingen opgetreden in de po­
litieke omstandigheden: de wetgeving is op 
een aantal punten voortgegaan en de fi­
nanciele en sociaal-economische situatie 
geeft tot meer bezorgdheid aanleiding. 
De visie van het CDA blijft echter onaange­
tast. Wij hebben ons immers steeds reken­
schap gegeven van de realiteit, van de on­
aangename feiten waarmee de samenl~­
ving word! geconfronteerd. We hebben die 
ook eerlijk aan de kiezers laten zien, in het 
beset dat niets zo slecht is voor het vertrou­
wen in de politiek als een gebrek aan open­
hartigheid. Samen zijn we verantwoorde­
lijk, samen moeten we de problemen van 
het land le lijf, dan moeten we ook samen 
de waarheid onder ogen zien. ,,Om een 
zinvol bestaan" blijft dus geldig omdat de 
lijnen van ons beleid daarin duidelijk be­
schreven zijn. 
Toch is het goed enkele nadere vaststellin­
gen te doen. Allereerst overal daar wa~r 
cijfers genoemd worden is het verstand1g 
deze als richtinggevend le zien en niet in 
cijferfetisjisme le vervallen. Een tweede 
punt is dat wij ons goed moeten realiseren, 
dat de tekorten van de overheid sneller groeien dan reeds bij de opstelling van 
,,Om een zinvol bestaan" gevreesd werd. 
Dal betekent dat verschillende nieuwe am­
bities slechts gefaseerd gerealiseerd kun­
nen worden. Bovendien leert de zgn. her­
overwegingsprocedure ons dat alle over­
heidstaken fundamenteel opnieuw op hun 
zinvolheid gewaardeerd moeten worden. 
Daarbij moeten invalshoeken als decentra­
lisatie, privatisering en profijtbeginsel een 
grotere plaats krijgen. Bij vraagstukken be­
treffende de inzet van en arbeid voor de 
mens word! de nood hoger. Dal betekent 
een nog scherpere, en nog meer verni~u­
wende positiekeuze. In een ontmoetmg 
met de kiezers moet de verharding van de 
problematiek duidelijk worden vermeld. 
Het CDA gaat hiermee door op de open­
hartige lijn die we ook in het verleden heb­
ben gevolgd. Op sommige andere beleids­
terreinen kunnen we meer helderheid ver­
schaffen over onze ideeen dan anderhalf 
jaar geleden (onderwijs) en in een enkel 
geval moest een artikel worden aangepast 
aan de gewijzigde internationale verhou­
dingen (veiligheidsparagraaf). Bepaa!de 
beleidsvoorstellen zijn door wetgevmg 
achterhaald en verliezen daardoor hun 
richtinggevende betekenis. Het is voldoen­
de dat in het algemeen hier aan te geven. 
Bij het herlezen van het program met z'~ 
bijlage, tegen de achtergrond van de moe1-
lijke omstandigheden waarin ons land ver­
keert, moeten we concluderen dat we het in 
de komende periode meer dan ooit moeten 
hebben van solidariteit tussen burgers on­
der elkaar, tussen de bevolkingsgroepen 
en tussen overheid en burgers. Zonderver­
sterking van de mentaliteit in deze zin ko­
men we niet verder. In het verlengde daar­
van moeten we de gespreide verantwoor­
delijkheid met meer nadruk in de praktijk 
3 brengen. Meer dan voorheen beseffen de 
burgers dat de overheid niet in staat is om 
al onze zorgen te dragen. Waar mogelijk 
moeten de burgers zichzelf organiseren 
om op allerlei gebied zelf de hand aan de 
ploeg le slaan. Oat kan de kwaliteit van de 
samenleving zeer ten goede komen. De 
kern van de dienende taak van de overheid 
blijft: het scheppen van de publieke voor­
waarden die de mens behoeft om tot ver­
antwoordelijkheid te komen (Program van 
Uitgangspunten). Daarmee zijn geen exac­
te grenzen aangegeven maar wel een ten­
dens die in christen-democratisch beleid 
zichtbaar moet zijn. Zo hebben overheid en 
samenlevingsorganisaties ieder een eigen 
taak, zij moeten een bondgenootschap 
sluiten om samen de problemen aan te 
pakken. 
1) Deze actual/sering is vastgesteld door de CDA­
partijraad d.d. 3 ju/i 1982 te Rotterdam. 
4 Sociaal-economisch en financieel beleid 
Het CDA is de verkiezingsstrijd van mei 
1981 ingegaan met een a~bitieus pro­
gramma gericht op he! terugdnngen van de 
onaanvaardbaar hoge werkloosheid. ln­
middels zijn wij ruim een jaar verder: d.e 
werkloosheid is verder opgelopen, er 1s 
weinig te bespeuren van he! effect van een 
volumebeperkend beleid in de sociale ver­
zekeringen, er is vooralsnog geen sprake 
van een krachtig doorzetten van he! verde­
len van de beschikbare arbeid. Er is stellig 
wel inkomensmatiging geweest, maar niet 
in de bepleite verhouding en he! financi~.­
ringstekort is verder toegenomen, terw1JI 
wij ons hadden voorgenomen di! terug le 
dringen. 
Wat hebben deze feiten ons le zeggen? 
Vier punten: 
1. Consensus over een sociaal-econo­
misch-financieel beleid is dringend ge­
wenst; verder tijdverlies is onaanvaard­
baar. De overheidsfinancien moeten drin­
gend gesaneerd worden. 
2. Het wantrouwen tussen sociale part­
ners en kabinet moet doorbroken worden. 
3. De prioriteiten uit he! program '81-'85: 
werkgelegenheid, woningbouw en sta~s­
vernieuwing, ontwikkelingssamenwerkmg 
en het fundamenteel behouden van socia­
le zekerheid moeten met kracht worden 
bevorderd. 
4. Wij richten ons op een consequent eco­
nomisch structuurbeleid voor de middel­
lange termijn en op een solidair sociaal 
beleid om zo spoedig mogelijk de gevolgen 
op te vangen van een onaanvaardbaar ho­
ge werkloosheid. 
Wij willen deze vier punten in het kort toe­
lichten. 1. Geen verder tijdverlies 
Een verder tijdverlies is niet le accepteren. 
Er zijn het afgelopen jaar kanse~ blijv~n 
liggen, die niet hadden mogen ~!1iven Ilg­
gen. Er zal op zeer korte ter~1Jn na de 
verkiezingen een nieuw kabmet gefor­
meerd moeten worden, dat de beleidslijnen 
scherp uitzet voor een langduri~e period.~. 
Kernpunt zal·zijn: he! zo spoed1g mogellJk 
bewerkstelligen van harmonieuze en ge­
zonde verhoudingen in he! sociaal-econo­
misch leven, voor zover dat in he! vermo­
gen van de overheid ligt. 
2. Wantrouwen doorbreken 
Een tweede les die de afgelopen periode 
ons leert is dat overheidsbeleid niet veel 
uitricht w~nneer de mensen op wie het be­
leid zich rich! geen kans zien daaraan zelf 
mee vorm t~ geven. De werkloosheid i~ 
niet te bestrijden door alleen maar te bezu1-
nigen of door in Den Haag een paar hen­
dels over te halen. 
He! CDA blijft uiteraard strev~~ na.ar ni~~­
we arbeidsplaatsen. OmvangnJke fmanc1e­
le middelen van overheidszijde zijn daar 
echter niet voor beschikbaar. Doorslagge­
vend voor di! beleid zal zijn: he! op de ni­
veaus van ondernemingen, instellingen en 
bedrijfstakken bespreekbaar en hanteer­
baar maken van de werkloosheidsbestrij­
ding. Want op alle niveaus zullen, meer 
dan tot nu toe, door de direct betrokkenen 
verlangens moeten kunnen worden afge­
wogen op het terrain van inkomen, .bov.e.~­
wettelijke uitbouw sociale zekerhe1d, vnie 
tijd en werkgelegenheid voor d~.toekomst. 
Daarvoor dient een noodzakel1Jke rende­
mentsontwikkeling veilig gesteld te war­
den. Di! alles laat uiteraard een voorwaar­
denscheppend beleid van de overheid ge-
5 richt op herstructurering en vernieuwing 
van de bedrijvigheid onverlet. 
Het accent zal de komende periode daar­
om moeten vallen op minder landelijke uni­
forme regels teneinde meer de direct be­
trokkenen op hun eigen verantwoordelijk­
heid te kunnen aanspreken: in onderne­
mingen, instellingen en bedrijfstakken 
waar de medezeggenschap werkelijk be­
leefd kan warden onder meer door vormen 
van investeringsloon en bedrijfstakoverleg. 
De artikelen uit het program '81-'85 die 
hierop betrekking hebben (2.7, 2.8, 2.9 en 
2.11) verdienen de komende periode een 
extra accent. 
Op deze wijze wil het CDA het wantrouwen 
tussen sociale partners en overheid door­
breken. Want het leek er de afgelopen pe­
riode wel eens op dat sociale partners en 
overheid tegenover elkaar kwamen te 
staan in plaats van wederzijds als bondge­
noten elkaar te herkennen. Vakbeweging 
en werkgeversorganisaties kunnen zich 
niet verschuilen achter de overheid maar 
anderzijds kunnen zij hun verantwoorde­
lijkheid niet waarmaken in een centraal re­
gulerend beleid. Zij zullen aangesproken 
dienen te warden op de verantwoordelijk­
heid die hen toekomt. 
Deze benadering relativeert de aantallen te 
creeren arbeidsplaatsen uit ons program 
'81-'85. Het streven blijft hierop uiteraard 
gericht, maar ,,Den Haag" alleen kan dit 
niet garanderen. De politiek zal wel tenmin­
ste twee belangrijke randvoorwaarden 
moeten zekerstellen: 
a. enerzijds meer levenskansen voor on­
dernemingen door ondermeer kostenbe­
heersing (met name loonkostenmatiging 
en matiging van overheidsuitgaven leiden­
de tot beperking van de last die de overheid 
op de economie legt via hoge collectieve 
lasten en een hoog tekort) teneinde meer 
investeringsruimte te scheppen ten behoe­
ve van werkgelegenheidsherstel op mid­
dellange termijn; anderzijds een sociaal 
beleid dat de werkloosheid voor de betrok­
kenen zoveel mogelijk voorkomt, dan wel 
de gevolgen verzacht op een wijze die niet 
strijdig is met het beleid gericht op kosten­
beheersing. 
b. het bij de voor alien noodzakelijke inko-
6 mensachteruitgang, bij voorrang ontzien 
van de zogenaamde echte minima, te we­
ten huishoudens met slechts een inkomen 
gelijk aan het wettelijk minimum en alleen­
staanden op een corresponderend niveau. 
Beide punten werken wij nader uit in punt 4. 
3. Voortzetting prioriteiten 
program '81-'85 
De prioriteiten die wij in het program '81-'85 
stelden gericht op werkgelegenheid, wo­
ningbouw en stadsvernieuwing, ontwikke­
lingssamenwerking en sociale zekerheid 
blijven van kracht. Hiervoor zal ruimte vrij­
gemaakt moeten warden. Met name moet 
daarbij gedacht warden aan het herschik­
ken van de middelen waarbij nieuwe be­
leidsvoornemens gerealiseerd kunnen 
warden in plaats van ,,oud" beleid. 
De actualisering· van het werkgelegen­
heidsbeleid wordt in punt 4 nader uitge­
werkt. 
lnzake de volkshuisvesting heeft de af­
gelopen periode duidelijk gemaakt hoe­
zeer de woningbouw bij hoge rente en 
krimpende koopkracht al te zeer de exclu­
sieve opgave voor de overheid word!. In 
,,Om een zinvol bestaan" is een bouwpro­
ductie van in totaal 120.000 eenheden op­
genomen. In deze productie moet echter 
een grater deel weer in de niet-gesubsi­
dieerde sector gaan plaatsvinden en daar 
waar gesubsidieerd gebouwd wordt tegen 
lagere subsidiebedragen per woning. In dit 
verband is ook de uitvoering van het woon­
lastenbeleid als bepleit in ,,Om een zinvol 
bestaan" wezenlijk. 
Om in de verdeling van de bouw tussen 
overheid en particulier het overheidsbud­
get niet al te sterk te belasten, word! het 
aandeel van de gesubsidieerde sector ge­
maximeerd op 100.000. Er is vooral be­
hoefte aan een voortgaande bouwinspan­
ning met een goede spreiding over het ge­
hele land. 
lnzake de ontwikkelingssamenwerking 
handhaaft het CDA deze prioriteit, zoals 
die in het program '81-'85 tot uitdrukking is 
gekomen. De nood in de derde wereld Ian­
den is zeker even groot zo niet schrijnender 
dan bij de opstelling van het program. Wij bevestigen het accent in het program '81-
'85. 
Het laatste halfjaar is in de partij een dis­
cussie gevoerd over het vernieuwen van 
ons stelsel van sociale zekerheid. Daarin 
heeft zich een aantal hoofdlijnen ontwik­
keld, zoals concretisering van art. 2.40 van 
het program '81-'85 die voor het CDA de 
komende jaren richtinggevend zullen zijn. 
Het accent valt op een krachtig volumebe­
perkend beleid. Daartoe is een vernieu­
wing. van het stelsel noodzakelijk, over­
gangsmaatregelen daaronder begrepen, 
waarbij de volgende uitgangspunten gel­
den: 
-een (her)intreden in het arbeidsproces 
wordt niet ontmoedigd en belemmerd, 
maar juist gestimuleerd. 
-de betrokkenheid van werkgevers en 
werknemers wordt verdiept; 
-het nieuwe stelsel moet ook gehand­
haafd kunnen warden ook al stagneert de 
economische groei. Daartoe is ook een 
aanpassing van uitkeringsniveaus niet te 
vermijden. De uitkeringsniveaus voor de 
echte minima warden ontzien. 
-meer dan thans moet ruimte warden ge­
boden voor een eigen verantwoordelijk­
heidsbeleving inzake een verder uitbou­
wen van hetgeen in een basisverzekering 
met het karakter van de huidige volksver­
zekeringen wettelijk verplicht wordt gere-
1 geld. Daarnaast komt een aanvullende ver­
plichte verzekering voor werknemers. 1 :.. in de basisverzekering dient het dr.§_ag­
krachtbeginsel te overheersen in die zin 
dat er een inkomensafhankelijke premie­
betaling (tot een bepaalde inkomensgrens) 
is en in beginsel een voor ieder gelijke uit­
kering. Wei zal in de basisverzekering een 
onderscheid naar relatieve behoefte war­
den geeffectueerd naar gelang uitkerings­
gerechtigden nog de onderhoudszorg voor 
anderen hebtien, zonder dat er een ander 
inkomen beschikbaar is. 
-in de aanvullende werknemersverzeke­
ring overheerst het equivalentiebeginsel, 
d.w.z. een directe relatie tussen de hoogte 
van de premiebetaling en de hoogte van 
uitkeringsrechten. 
-mannen en vrouwen moeten bij gelijke omstandigheden voor zover nog niet gere­
geld dezelfde rechten en plichten krijgen. 
4. Economisch structuurbeleid 
voor de middellange termijn en so­
ciaal beleid voor de korte termijn 
Een consequent economisch structuurbe­
leid wordt uitgevoerd, gericht op kostenbe­
heersing (met name loonkostenmatiging 
en stabilisering, zo mogelijk verlagen van 
de collectieve lastendruk) teneinde ruimte 
te creeren voor riieuwe werkgelegenheid. 
De loonkostenmatiging kan ook de collec­
tieve sector belangrijk ontlasten. Vast staat 
dat het weer gezond maken van de over­
heidsfinancien een belangrijke voorwaar­
de is voor werkgelegenheidsherstel. De 
beheersbaarheid van de collectieve sector 
moet sterk verbeterd warden. In dit ver­
band blijft ook een vereenvoudiging van 
belastingen van grate betekenis; het tege­
lijkertijd beperken van de aftrekposten en I 
het verlagen van de tarieven. (zie art. 2.47) I 
Wij moeten naar een genormeerde econo­
mische ontwikkeling blijven streven waar­
over in artikel 2.2. en 2.3. van het program 
'81-'85 wordt gesproken. 
In ieder geval dienen wij het beleid zodanig 
in te richten, dat groei niet wordt ,,uitgege­
ven" voordat zij metterdaad is gereali­
seerd. De loonkostenmatiging zal de ko­
mende jaren een inkomensachteruitgang 
voor iedereen inhouden. Daarvoor kiezen 
wij ten behoeve van de werkgelegenheid. 
Het cijfermatig vastleggen van inkomens­
verhoudingen blijkt uitermate moeilijk en 
wekt ook op onverantwoorde wijze ver­
wachtingen over wat de overheid met haar 
instrumenten zou kunnen regelen. 
Toch moeten duidelijk prioriteiten gesteld 
warden. De belangrijkste daarvan is dat de 
koopkracht van de echte minima bij voor­
rang wordt ontzien. Daarom voor hen de 
koopkrachtdaling indien maar enigszins 
mogelijkvoorkomen. Aan inkomensachter-
, uitgang voor anderen zal niet te ontkomen 
zijn. Een verdere nivellering tussen mini­
mum en anderhalf modaal (± f 50.000,-) 
is niet mogelijk en ongewenst. Tussen 
f 50.000,- en f 60.000,- zal slechts een 
zeer beperkte nivellering mogelijk zijn. Een 
en ander betekent dat grate groepen van 
7 de bevolking uit moeten gaan van een inko­
mensoffer van ca. 2%. Voor nivellering in 
de vorm van een geleidelijk oplopend inko­
mensoffer zijn slechts mogelijkheden bo­
ven f 60.000,-. Oat inkomensoffer zal ech­
ter gedifferentieerd zijn ten aanzien van 
verticale beloningsverhoudingen (top-in­
komens bij bepaalde beroepsgroepen) en 
ten aanzien van horizontale beloningsver­
houdingen (onder-gewaardeerde beroe­
pen). De beperking van de collectieve las­
tendruk zal evenzeer voortgezet dienen te 
worden. Naast de bijdrage van een ver­
nieuwd stelsel van sociale zekerheid zullen 
de overheidsuitgaven over de gehele linie 
in heroverweging genomen moeten wor­
den. Wij moeten een verantwoord privati­
seren en toepassen van het profijtbeginsel 
niet schuwen, immers de burger dient zelf 
ook verantwoordelijkheid te dragen. 
lnzake het financieringstekort: het afgelo­
pen anderhalf jaar is scherper duidelijk ge­
worden dat de groei van het financierings­
tekort onbeheersbaar dreigt te worden. Die 
groei wordt met name veroorzaakt door de 
stijgende last van verschuldigde rente, 
werkloosheidsuitkeringen en tegenvallen­
de rijksinkomsten, waaronder aardgasba­
ten. Zelfs een op de reele nullijn houden 
van alle overige overheidsuitgaven bete­
kent nog stijging van het financieringste­
kort. 
Dit dilemma wordt nog verscherpt door 
krimpende overheidsinkomsten, door min­
der groei, minder aardgasinkomsten en 
door de omvang van het zgn. grijze en 
zwarte circuit (zie art. 2.48 ,,Om een zinvol 
bestaan"). 
Dit alles maakt de vermindering van het 
financieringstekort tot een veel moeilijkere 
opgave dan was voorzien. Toch blijft de 
inspanning gericht op 1 % reductie per jaar, 
zoals in het regeerakkoord van augustus 
1981 was opgenomen, noodzakelijk, hoe 
zwaar deze opgave ook zal zijn. Wij moe­
ten uiteraard terug naar 5%, zoals was 
opgenomen in ons program '81-'85; van 
belang zal daarbij zijn een beheerst beroep 
op de kapitaalmarkt, dat mede moet bij­
dragen tot een neerwaartse druk op het 
renteniveau. 
Terugdringen van het financieringstekort 
8 en herstel van de marktsector moeten 
hand in hand gaan en door voortzetting van 
kostenbeheersing en door tal van andere 
verbeteringen van minder en snellere pro· 
cedures onder meer ter verbetering van de 
relatie arbeidsmarkt-onderwijs. Uitgaande 
van de relatie tussen terugdringing van het 
financieringstekort enerzijds en het herstel 
van de marktsector anderzijds, moet nage­
streefd worden de prijscompensatie zoveel 
mogelijk te vervangen door belastingv~rla­
ging. Jntussen moeten wij vaststellen dat 
het !anger zal duren voordat de resultaten 
van dit beleid zichtbaar zullen worden in 
een teruglopende werkloosheid. De werk­
lozen van nu kunnen daar niet op wachten. 
Daarom is naast het economisch struc­
tuurbeleid dat niet eerder dan op middel­
lange termijn resultaat zal afwerpen een 
sociaal beleid nodig dat de nadelige effec­
ten van het werkloos zijn door verdeling 
van de arbeid zoveel mogelijk voorkomt, 
resp. daar waar zij onvermijdelijk is zoveel 
mogelijk opvangt. Met name voor jeugdige 
werklozen is het noodzakelijk te voorko­
men, dater door niet-deelnemen aan het 
arbeidsproces gewenning ontstaat aan het 
niet-maatschappelijk-actief zijn. Zeker 
voor de jeugdige werklozen moeten wij ge­
durfde en wellicht wat ongebruikelijke nieu­
we beleidsmaatregelen niet schuwen: uit­
voering van het in 2.25 van ,,Om een zinvol 
bestaan" geformuleerde beleid is dringend 
nodig. Daarbij past ciok de bevordering van 
deeltijdbanen in het algemeen, waaronder 
ook duo-banen, waarbij twee jongeren een 
baan en een uitkering delen voor een be­
paalde periode, alsmede verlaging van de 
VUT-Jeeftijd. 
De financiering van dit sociaal beleid en 
eventueel werkgelegenheidsfonds mag 
evenwel niet ten koste gaan van het mid­
dellange economische structuurbeleid en 
zal in beginsel uit loonruimte moeten ko­
men. Dit betekent dat dit beleid in nauwe 
samenwerking met en voor een belangrijk 
deel door de sociale partners vorm moet 
krijgen en uitgevoerd dient te worden. 
In beginsel moet geen enkel beleidsinstru­
ment voor de invulling van dit sociaal beleid 
veronachtzaamd worden. 
Het CDA denkt dan aan een krachtig be-vorderen van deeltijdbanen en aan vormen 
van arbeidstijdverkorting met dienovereen­
komstige inkomensmatiging. Het CDA wil 
de vorm van arbeidstijdverkorting met ge­
lijktijdige bedrijfstijdverlenging praktisch 
mogelijk maken door beperkende wettelij­
ke maatregelen aan te passen. Daarnaast: 
vooral jeugdigen arbeidservaring laten op­
doen in arbeidssituaties waarin onderwijs­
elementen overheersen. Voorts: het mo­
gelijk maken dat maatschappelijk nuttige 
activiteiten warden verricht zo nodig met 
behoud van sociale uitkering. Het combi­
neren van het (tijdelijk) behoud van uitke­
ring met het verrichten van maatschappe­
lijk nuttige activiteiten zal veel meer moge­
lijk gemaakt moeten warden. Daarbij mo­
gen commerciele activiteiten op voorhand 
niet warden uitgesloten wanneer het gaat 
om een aanloopperiode voor het opzetten 
van dergelijke activiteiten. Uiteraard zullen 
de noodzakelijke waarborgen ingebouwd 
moeten warden om nadelige neveneffec­
ten op de reguliere bedrijvigheid en ar­
beidsplaatsen te voorkomen. Binnen een werkgelegenheidsbeleid, dat het heil niet 
primair van de overheid verwacht, dienen 
eigen initiatieven van jongeren gericht op 
het scheppen van nieuw, zinvol werk met 
voorrang gehonoreerd te worden. Dit bete­
kent ender andere het in samenwerking 
met de jongerenorganisaties krachtig sti­
muleren en uitbouwen van de EAJ-regeling 
en andere op jongeren gerichte arbeids­
plaatsprojecten. 
Tenslotte moeten wij opnieuw vaststellen 
dat er een grote behoefte is aan een trend­
zettend beleid van de overheid ten aanzien 
van haar eigen werknemers. De overheid 
zal in nauw overleg met de ambtenaren­
bonden het particuliere bedrijfsleven moe­
ten voorgaan in het organiseren van deel­
tijdbanen, arbeidstijdverkorting, verlaging 
van de VUT-leeftijd en inkomensmatiging. 
Tenzij dringende redenen zich daartegen 
verzetten dient de overheid vrijkomende 
vacatures slechts in deeltijd uit te geven. 
Tevens zal zij het voortouw moeten nemen 
ten aanzien van verdeling van de arbeid, 
met name ten behoeve van jongeren. 
9 Onderwijs 
Bij de voorstellen tot herstructurering van 
het voortgezet onderwijs dient het overleg 
met de onderwijsorganisaties centraal te 
staan, zodat mede op grand van de resulta­
ten van dit overleg de definitieve besluitvor­
ming plaats kan vinden. 
Speciale aandacht zal geschonken moe­
ten warden aan het individueel beroepson­
derwijs. Binnen het voortgezet onderwijs 
moet ruimte zijn voor een zodanige diffe­
rentiatie, dat aan de belangstelling en het 
bntwikkelingsniveau van de leerlingen te­
gemoet gekomen wordt. 
De ontwikkeling van beleidsplannen voor 
een omvangrijke hervorming van de eerste 
fase van het voortgezet onderwijs mag er 
niet toe leiden, dat de geleidelijke verbete­
ring van het vigerende stelsel vertraging 
ondervindt. De eliminatie van bestaande 
knelpunten dient ongehinderd voor te 
gaan. Elke onderwijshervorming, omvang-
10 rijk of niet, dient te warden voorafgegaan 
door een raming van de financiele conse­
quenties. 
In het algemeen dient veel aandacht te 
warden besteed aan de aansluiting tussen 
onderwijs en arbeidsmarkt. Op alle niveaus 
is dat een probleem geworden dat tegen de 
achtergrond van de toegenomen jeugd­
werkloosheid om oplossingen vraagt. 
Gelet op het grate aantal schoolverlaters 
dient de positie van vooral het LBO en het 
MA VO als eindonderwijs te word en ver­
sterkt door een betere afstemming op de 
beroepenwereld. In dit verband is een 
voortvarende uitbouw van het Kort Middel­
baar Beroepsonderwijs noodzakelijk voor 
het bieden van vakscholing aan schoolver­
laters. Reeds in de onderbouw van het 
voortgezet onderwijs dient daarom de 
orientatie op de beroepenwereld een 
plaats te krijgen. Veiligheidsbeleid 
Actualisering 11.9. 
Na een aanzienlijke vertraging waardoor 
de letterlijke uitvoering van artikel 11.9. met 
betrekking tot besluitvorming in december 
1981 niet mogelijk was, zijn de onderhan­
delingen over de middellange afstandswa­
pens op gang gekomen, waarbij tenminste 
aan westelijke zijde van de nul-optie wordt 
uitgegaan. 
SALT is omgedoopt in ST ART en daarmee 
tekent zich een parallelle en meer integrale 
benadering van de nucleaire wapenbe­
heersing af. Het NAVO-dubbelbesluit van 
1979 wordt door Nederland thans als een 
feit aanvaard. 
De Tweede Kamerfractie diende op 
17.11.81 een motie in waarin naast de 
noodzaak van onderhandelingen over nu­
cleaire gevechtsveldwapens het boven­
staande werd benadrukt om het regeerbe­
leid terzake nadere sturing te geven. Ver­
volgens werd op de Partijraad in Hattem op 
8.5.82 een tweetal resoluties aangeno­
men, waarin het CDA-standpunt over vre­
de, veiligheid en gerechtigheid opnieuw 
werd verwoord. (Deze drie documenten, 
die gebaseerd zijn op artikel 11.9. van ,,Om 
een zinvol bestaan" zijn als bijlagen aan 
deze program-actualisering toegevoegd.) 
Tegen de achtergrond van deze feiten be­
houdt artikel 11.9. ten volle zijn betekenis. 
Het CDA wil dat terzake van het al of niet 
plaatsen in Nederland van kernwapens 
voor de rniddellange afstand geen rnaatre­
gelen worden genomen of nagelaten, die 
het overleg in Geneve zouden schaden. 
Het beleid blijft gericht op ontmanteling van 
deze wapens aan oostelijke zijde en voor­
koming van plaatsing daarvan in het wes­
ten. Motie van het lid 
Lubbers c.s. 
Voorgesteld 17 november 1981 
De Kamer, 
gehoord de beraadslaging; 
met instemming kennis nemend van het 
besluit van de Verenigde Staten en de Sov­
jet-Unie om op 30 november a.s. onder­
handelingen te openen over de beperking 
van nucleaire middellange -afstandswa­
pens, zulks in het raamwerk van SALT; 
vaststellend, het feit dat voor de NA VO het 
z.g. dubbelbesluit van 12 december 1979 
het uitgangspunt vormt van de onderhan­
delingen tussen de Verenigde Staten en de 
Sovjet-Unie over de middellange-afstands­
wapens; 
onderstrepend, de urgentie van deze on­
derhandelingen waarop vanuit de Kamer 
v66r en na dit besluit herhaaldelijk is aan­
gedrongen; 
van oordeel, dat zij de politieke aanzet die­
nen te vormen tot constructieve onderhan­
delingen over de beperking van alle nu­
cleaire wapens in Oost en West, strategi­
sche en tactische, zowel voor de lange, 
middellange en korte afstand, ten einde 
een ommekeer te bewerkstelligen in de nu­
cleaire bewapeningswedloop en te komen 
tot evenwichtige militaire verhoudingen op 
een steeds lager niveau van bewapening; 
verzoekt de Regering: 
1. in bondgenootschappelijk verband ter­
zake van de nucleaire middellange-af­
standswapens te pleiten voor het verwe-
11 zenlijken van de z.g. nul-optie, leidende tot 
enerzijds afzien van de plaatsing van nieu­
we Amerikaanse systemen in Europa en 
anderzijds ontmanteling van relevante 
Sovjet-systemen met name van de SS-20; 
2. aan te dringen op spoedige hervatting 
van de onderhandelingen over de weder­
zijdse beperking van de strategische nu­
cleaire wapensystemen; evenals op eer­
biediging, hangende deze onderhandelin­
gen van SAL T-1, het ABM-verdrag en van 
de bepalingen van SAL T-11; 3. krachtig te bevorderen dat ook de nu­
cleaire gevechtsveldwapens in Europa in 
onderhandeling gebracht warden, ten 
einde te komen tot evenwichtige militaire 
verhoudingen op een veel lager niveau van 
bewapening. 
en gaat over tot de orde van de dag. 
Lubbers 
Meijer 
Brinkhorst 
Resolutie vrede-en veiligheidsbeleid 
De CDA-partijraad in vergadering bijeen te 
Hattem d.d. 8 mei 1982 
Vaststelleilde: 
1. dat er binnen alle geledingen van de 
partij een discussie is gevoerd over het 
vredes-en veiligheidsbeleid op basis van 
het Program van Uitgangspunten en het 
verkiezingsprogram ,,Om een zinvol be­
staan", 
Overwegende 
2. dater een grate mate van overeenstem­
ming is ten aanzien van het standpunt dat 
vrede, veiligheid en gerechtigheid in el­
kaars verlengde liggen, alsmede dat het 
daardoor niet mogelijk is de oplossing van 
het veiligheidsvraagstuk te beperken tot 
he! zich in NA VO-verband inzetten voor 
beheersing en terugdringing van de bewa­
peningswedslpop, 
Spreekt uit: 
3. dat he! CDA zich onverminderd inzet 
voor he! bevorderen van de mensenrech­
ten, he! tot stand brengen van een nieuwe 
economische orde en he! handhaven van 
ontwikkelingshulp op minimaal het huidige 
niveau, 
12 4. dat het CDA zich inzet voor doorbreking 
van het onverantwoord vijandsdenken; 
voor he! bevorderen van het vredesonder­
wijs; voor he! bevorderen van handels- en 
culturele betrekkingen, zowel tussen Oost 
en West, als tussen Noord en Zuid, 
5. dat Nederland binnen de NAVO, als 
hoofdinstrument van beleid, zijn eigen ver­
antwoordelijkheid heeft en een kritische en 
creatieve bijdrage I eve rt. Binnen de NA VO 
moet Nederland zich inzetten voor staps­
gewijze vermindering van de kernbewape­
ning, eventueel voor eenzijdige stappen 
van de NAVO. Oil mag niet leiden tot de 
ontwikkeling van alternatieve wapens zo­
als bacteriologische of chemische. 
6. dat Nederland initiatieven moet nemen 
voor het ontwikkelen van alternatieve vei­
ligheidsstrategieen, 
7. dat thans een politiek gevoerd moet 
warden van eerst onderhandelen en daar­
na besluiten of en hoe verder be-of ontwa­
pend moet warden; dat Nederland hangen­
de de onderhandelingen tussen Oost en 
West thans geen beslissingen neemt over 
he! wel of niet plaatsen van middellange 
afstandsraketten op zijn grondgebied in 
overeenstemming met he! Program van Uitgangspunten en het verkiezingspro­
gram, 
a. dat het CDA bij de bepaling van zijn 
beleid rekening houdt met verscheiden-heid van opvattingen in de partij en in ge­
sprek blijft met kerken en vredesbewegin­
gen 
en gaat over tot de orde van de dag. 
Resolutie Vrede, Veiligheid en 
Gerechtigheid 
De partijraad van het CDA op 8 mei 1982 te 
Hattem bijeen. 
1. Met waardering kennisnemend van de 
resultaten van de vele werkgroepen in het 
kader van de partij-politieke discussie over 
vrede, veiligheid en gerechtigheid. 
2. overwegende de resultaten van deze 
politieke discussie, zoals verwoord in de 
afrondende samenvatting die door het par­
tijbestuur getoetst is aan het Program van 
Uitgangspunten en aan het verkiezings­
programma ,,Om een zinvol bestaan". 
3. is van oordeel, dat deze samenvatting 
in lijn is met het Program van Uitgangspun­
ten en met het verkiezingsprogramma 
,,Om een zinvol bestaan". 
spreekt uit, dat: 
4. studies bevorderd moeten worden over 
effectieve alternatieve vredes-en veilig­
heidsmodellen en dat het partijbestuur zich 
op korte termijn bezint over het aanvatten 
daarvan. 
5. de voor-en nadelen van een meer zelf­
standig Europa binnen de NAVO als poli­
tieke factor nader moet worden onder­
zocht. 
6. dat een voortdurende dialoog met ker­
ken, vredesbewegingen en maatschappe­
lijke organisaties van wezenlijke betekenis 
is bij het zoeken naar wegen om de afhan-kelijkheid van kernwapens terug te drin­
gen. 
7. roept tenslotte de CDA-vertegenwoor­
digers in de Eerste en Tweede Kamer, in 
het kabinet alsmede in het Europese Parle­
ment op met volharding en voortvarend­
heid te blijven werken aan de zo noodzake­
lijke terugdringing van de bewapenings­
wedloop op basis van het Program van 
Uitgangspunten en het verkiezingspro­
gramma ,,Om een zinvol bestaan", bij welk 
streven zij zich gesteund mogen weten 
door de resultaten van de gevoerde partij­
politieke discussie zoals in de samenvat­
ting is weergegeven. 
13 lnleiding 
Het CDA ziet als zin van zijn politiek het 
streven naar een maatschappij, waarin de 
Bijbelse gerechtigheid meer gestalte krijgt. 
Dit streven werken wij uit aan de hand van 
de begrippen: 
-solidariteit en rechtvaardigheid 
-rentmeesterschap 
-gespreide verantwoordelijkheid. 
Het gaat om beginselen, waarbij steeds de 
relatie met de ander centraal staat. Deze 
beginselen zijn bij alle onderwerpen bepa­
lend voor de gezindheid, van waaruit doe­
len en middelen in dit program zijn aange­
geven. Op grond hiervan kiest het CDA 
voor een beleid, waarin: 
-de verantwoordelijkheid van alle men­
sen wordt erkend; 
-de macht word! gespreid en verantwoor­
delijkheden warden gedeeld; 
-het milieu word! beschermd en energie 
zorgvuldig word! gebruikt; 
-er zinvol werk is voor iedereen, die wil 
en kan werken; 
-onze· sociale zekerheid fundamenteel 
behouden blijft; 
-het ontstaan en voortbestaan van bedrij­
ven in het kader van een georienteerde 
markteconomie word! bevorderd; 
-een ruime plaats is voor het verbeteren 
van het woon-en leefklimaat van groe­
pen in achterstandsituaties; 
·-het waarborgen van de veiligheid van de 
individuele burger en van de democrati­
sche rechtsstaat geschiedt zonder het 
primaat van macht of geweld; 
-de Europese en mondiale dimensie 
word! erkend; 
-word! gewerkt aan een meer rechtvaar­
dige internationale arbeidsverdeling. 
Willen wij deze doelen bereiken dan moet 
14 er wel het een en ander gebeuren. i=r zal 
een werkelijke ombuiging nodig zijn, omdat 
;de geijkte middelen, die in de jaren zeven­
:tig zijn gehanteerd, niet meer blijken te vol­
jdoen. Met een simpele bezuinigingspoli­
ltiek -hoe noodzakelijk ook op zichzelf -
lkomen wij er niet. Er zal iets in de structuur 
ivan onze maatschappelijke orde moeten 
'.veranderen. Wij moeten een duidelijke 
keuze voorleggen. Het staat immers in feite 
al een paar jaar vast: werk voor iedereen, 
.groei van onze inkomens en van de collec­
tieve uitgaven, het op peil houden van onze 
bijdrage aan de arme landen, al deze wen­
sen zijn niet langer tegelijkertijd te vervul­
len. De vraag is wat wij overeind willen 
houden en zo mogelijk nog extra willen 
steunen, nu er naar onze taxatie jaarlijks 
slechts 1 % extra te verdelen is terwijl een 
gemiddelde jaarlijkse productiegroei van 
1%% mogelijk moet zijn wanneer een be­
leid wordt gevoerd zoals in dit program uit­
eengezet. 
Het verschil van % moet gereserveerd 
warden voor ruilvoetverlies en verruiming 
van investeringsmogelijkheden. 
Het CDA kiest de komende jaren voor: 
-behouden en voor velen verschaffen 
van werkgelegenheid 
-nieuwe impulsen aan de woningbouw en 
stadsvernieuwin~ 
-het waarrna.ken van onze financiele hulp 
aan de opbouw van de arme landen 
-het fundamenteel behouden van ons 
stelsel van sociale zekerheid. 
Met deze keuze is impliciet aangegeven 
wat in onze benadering de komende jaren 
minder prioriteit zaJ krijgen; de groei van 
onze inkomens. 
De hoge inkomensgroepen zullen, omdat 
zij de sterkste schouders hebben, de groot-ste bijdrage moeten leveren. Voor hen met 
name geldt d~ ,,economie van het ge­
noeg", maar ook de laagste inkomens­
groepen zullen met een inkomensdaling, 
zij het een geringere, rekening moeten 
houden. Dit is een harde boodschap; dat 
realiseert het CDA zich terdege. Ons land 
is stelllg een welvaartsland, maar men­
sen met de laagste inkomens zullen dat 
niet altijd kunnen nazeggen. Toch wil 
het CDA op allen een dringend beroep 
doen om de komende jaren een offer te 
brengen, omdat wij vinden dat werk, 
huisvesting, de armoede elders in de 
wereld en het belang van een goede so­
ciale zekerheid thans de voorrang ver­
dienen boven de ontwikkeling van onze 
eigen inkomens. 
Natuurlijk hebben wij nagegaan of deze 
harde boodschap nu wel echt nodig is. De 
verleiding om het tekort op de overheidsbe­
groting op te voeren wordt dan erg groot. Of 
wij kunnen jaarlijks meer aardgas uit de 
grond halen en dat tegen een goede prijs 
verkopen. Maar loch willen wij niet onze 
toevlucht nemen tot dit soort vluchtwegen, 
die in het verleden al te dikwijls zijn be­
proefd, maar thans naar onze vol le overtui­
ging niet !anger meer verantwoord zijn. 
Want daarmee zouden wij in feite de pro­
blemen van nu naar de toekomst verschui­
ven. 
Het CDA wil de komende jaren een klei­
ne 300.000 mensen extra aan werk hel­
pen, waarvan een groot aantal in deel­
tijdbanen. Het gaat om het inschakelen 
van schoolverlaters, jongeren, vrouwen 
en om het herinschakelen van arbeids­
ongeschikten en werklozen. 
Dat moet en dat kan ook lukken. Door een 
krachtig sociaal-economisch beleid te voe­
ren met een zwaar accent op het ruimte 
geven aan nieuwe investeringen, een 
krachtig arbeidsmarktbeleid dat onverant­
woordelijke situaties met tienduizenden 
openstaande aanvragen naast grote werk­
loosheid metterdaad aanpakt. En daarbij 
een beleid dat de medezeggenschap en de 
medeverantwoordelijkheid van de werkne­
mers verdiept en verruimt, binnen onder­
nemingen, binnen bedrijfstakken en in re-gionaal verband. Zo'n beleid kan echter 
slechts succesvol zijn, als het niet van 
overheidswege wordt afgekondigd, maar 
wanneer grote groepen van de Nederland­
se bevolking het willen dragen. 
Een ,,economie van het genoeg" betekent 
niet dat het nationale inkomen niet meer 
zou kunnen of mogen stijgen, maar wil zeg­
gen, dat de consumptiemogelijkheden, 
met name van de hogere en modale groe­
pen, zullen verminderen. Het is een nood­
zakelijke investering in de toekomst, geba­
seerd op solidariteit en goed rentmeester­
schap. Dit kan alleen warden verwezenlijkt 
als de verantwoordelijkheden ook werkelijk 
warden gedeeld. Voor het bedrijfsleven zijn 
de instrumenten daarvoor: medezeggen­
schap, bedrijfstakoverleg, verkiezing van 
de raden van commissarissen door werk­
nemers en kapitaalverschaffers gezamen­
lijk en verwezenlijking van een vermo­
gensaanwasdeling. 
Ook in het welzijnsbeleid zullen wij ons 
bewust moeten zijn, dat iedereen recht 
heeft op een zinvol bestaan. Dit betekent, 
dat solidariteit, rentmeesterschap en ge­
spreide verantwoordelijkheid ook hier lei­
dende beginselen zijn. Concreet gezegd: 
wij streven onder meer naar zeggenschap 
van alle betrokkenen bij het bestuur van 
organisaties, medeverantwoordelijkheid 
van de ouders voor de school -de vorming 
tot verantwoordelijkheid -, en waardering 
van het werk door vrijwilligers. Wat dit laat­
ste betreft: niet alleen betaald werk ver­
dient erkenning. In de medische zorg willen 
wij een verschuiving die ertoe moet leiden, 
dat de burger ook de verantwoordelijkheid 
voor zijn gezondheid zelf kan dragen, dat 
wil zeggen meer nadruk op de zgn. eerste 
lijn en zelfzorg. Dit alles opdat de mens niet 
meer geleefd wordt, maar zelf bepaalt hoe 
hij leven zal. 
Meer geld voor meer voorzieningen blijkt 
niet meer mogelijk. Daarom moeten wij be­
halve het veranderen van de inkomensver­
houdingen ook op andere terreinen nood­
zakelijke prioriteiten stellen. Deze prioritei­
ten zullen ten gunste zijn van de groepen, 
die niet voldoende voor zichzelf kunnen 
opkomen, zoals gehandicapten, bejaar-
15 den, kinderen en culturele minderheden. 
Omdat wonen een belangrijk element van 
de welzijnsbeleving vormt, zullen de stads­
vernieuwing en de woningbouw grate aan­
dacht krijgen. De overheid moet de men­
sen, die maatschappelijk zijn achtergeble­
ven of -geraakt, aan betere woonomstan­
digheden helpen. De burger moet ook zelf 
een inbreng kunnen hebben bij de vormge­
ving daarvan. Bewonersverenigingen, ver­
schillende vormen van eigendom en indivi­
duele huursubsidies geven de mogelijk­
heid tot een kleinschalige benadering. 
Het, ,genoeg" geldt ook ten aanzien van het 
gebruik van energie en de belasting van 
het milieu. Men moet daarom de particulie­
re auto meer selectief gebruiken. Het op 
diverse wijzen besparen van energie heeft 
aandacht, maar daarnaast is grotere voor­
zichtigheid dan voorheen geboden bij het 
gebruik van energiebronnen. Om een con­
creet punt te noemen: verdere bouw van 
kerncentrales achten wij thans niet toe­
laatbaar. 
Solidariteit houdt niet op bij onze lands­
grenzen. Een hechtere, besluitvaardiger 
en democratische Europese gemeen­
schap heeft een wezenlijke betekenis voor 
vrede en welzijn en voor de ontwikkeling 
van de arme landen. De Nederlandse over­
heid heeft een taak, Europees en direct, bij 
de bevordering van de totstandkoming van 
een rechtvaardiger internationale econo­
mische orde en van de erkenning van de 
elementaire mensenrechten. Bestrijding 
van hanger en onrecht in de wereld is voor 
miljoenen mensen een kwestie van leven 
of dood en tevens een belangrijke voor­
waarde voor de vestiging van vreedzame 
internationale verhoudingen. 
In het veiligheidsbeleid zitten we met een 
voortdurende spanning tussen de plicht om 
de waarden van onze westerse democratie 
16 te beschermen en de weerzin, die de mo­
derne bewapening oproept. Wij pleiten er­
voor om initiatieven te nemen die tot 
vermindering van de bewapening leiden 
en beklemtonen het defensieve karakter 
van het NA VO-bondgenootschap. Daar­
bij richt ons beleid zich op een terug­
dringen van de afhankelijkheid van nu­
cleaire wapens. 
Openbaarheid van bestuur en decentrali­
satie vormen mogelijkheden om de verant­
woordelijkheid direct te spreiden. Dit is 
geen dode letter. 
Verder komt de verdeling van verantwoor­
delijkheden tussen man en vrouw voor ver­
andering in aanmerking. Ook in de praktijk 
moet immers tot uiting komen, dat zij in het 
maatschappelijk leven fundamenteel ge­
lijkwaardig kunnen functioneren. Dit heeft 
niet alleen tot gevolg, dat de ontplooiings­
mogelijkheden voor de vrouw toenemen, 
maar ook dat vrouw en man beiden de 
verantwoordelijkheid voor de gezinstaken 
en voor hun kinderen beter kunnen dragen. 
Samenwerken zal tot een meer verant-' 
woorde samenleving, tot een meer zinvol 
bestaan voor alle groepen leiden. 
In deze inleiding zijn enkele van de belang­
rijke punten aangegeven, die in het pro­
gramma nader zijn uitgewerkt. In dit pro­
gramma worden de actiepunten voorafge­
gaan door een analyse en een benadering. 
In de analyse beschrijven wij de situatie, 
zoals wij die thans zien. 
De benadering geeft dan vervolgens -
dicht op het spoor van het Program van 
Uitgangspunten -aan, in welke zin wij ons 
voorstellen te handelen. Handelen, dat wil 
zeggen: daden stellen om beleidsdoelen en 
maatregelen te verwezenlijken, die nodig 
zijn om in het huidige tijdsbestek een nieuw 
elan te geven aan de burger, die zinvol wil 
leven. I. Internationale solidariteit 
1. Analyse 
De huidige sociaal-economische toestand 
en de vooruitzichten die in di! opzicht be­
staan, zijn van dien aard, dat wij de in ons 
land bestaande nood niet meer kunnen 
wegpraten als van slechts tijdelijke aard. 
Langzaam beginnen wij le beseffen hoe 
kwetsbaar mensen zijn en hoeveel er nog 
in de knel zitten als gevolg van fysieke, 
economische of sociale oorzaken. Toch 
beginnen wij dit program niet met de pro­
blemen in ons eigen land, omdat wij weten 
hoeveel schrijnender he! leed elders in de 
wereld is. Te veel zijn wij geneigd om aller­
eerst op onszelf le letten. Daarom begin­
nen wij di! program met de nood van de 
ander. Al was he! alleen maar om onze 
eigen problemen in de juiste verhoudingen 
te zien. Maar vooral met he! doe I hen niet te 
vergeten. 
Op allerlei manieren zijn in he! kader van 
internationale organisaties, zoRls de VN, 
de normen vastgelegd, die in de politiek 
richtinggevend zouden moeten zijn. 
In verdragen en handvesten warden de 
vrijheidsrechten en de sociale grondrech­
ten van de mens omschreven. Voor de be­
trekkingen tussen staten zijn regals opge­
steld. Wij weten in de politiek heel goed hoe 
he! hoort, maar er word! lang niet altijd naar 
gehandeld. Solidariteit met de verre naaste 
is geen eenvoudige zaak. Wij moeten in 
veel opzichten nog leren hoe wij die solidari­
teit goed in de praktijk kunnen brengen. 
Maar intussen laten de media ons niet met 
rust. Dankzij krant, radio en tv weten wij dat 
de samenleving in de derde wereld vaak 
niet in staat is om zelfs maar aan de meest 
noodzakelijke behoeften van. de mensen te 
voldoen. 800 miljoen mensen leven nog en­
der de armoedegrens en dat aantal stijgt 
nog steeds. Veel anderen zijn er nauwelijks beter aan toe. De wijze waarop de betrek­
kingen tussen ontwikkelde en onderont­
wlkkelde landen geregeld zijn, is nog 
steeds in he! voordeel van de eersten. Veel 
arme landen gaan gebukt onder een schul­
denlast die de grenzen van he! aanvaard­
bare ver overschrijdt. 
Onderontwikkeldheid is een toestand die 
gevolgen heeft voor vrijwel de gehele sa­
menleving. He! raakt zowel de sociaal-eco­
nomische en financiele mogelijkheden van 
een land, als de mate waarin he! bestuur 
daadwerkelijk in staat en bereid is om de 
rechten van de bevolking te beschermen. 
Onderontwikkeldheid tekent een gehele 
cultuur. Zij houdt het op gang komen van 
de ontwikkeling zelf tegen en ondergraaft 
de mogelijkheden van burgers, organisa­
ties en overheden om de eigen zaken le 
behartigen. In een onderontwikkeld land is 
he! zelfs vaak moeilijk om sociale grond­
rechten en klassieke mensenrechten 
werkelijk als normbepalend te ervaren. Di! 
blijkt steeds schrijnender in veel ontwikke­
lingslanden. Onze zorg gaat daarbij met 
name uit naar Latijns-Amerika. · 
In talloze landen heersen dictaturen die 
vervolgen, ontvoeren, martelen en moor­
den. Kranten warden verboden, godsdien­
stige gemeenschappen vervolgd, politieke 
partijen en vakbonden opgeheven of onder 
overheidscontrole geplaatst. Daarnaast is 
discriminatie op grand van ras en religieu­
ze of politieke overtuiging nog een wijd ver­
breid verschijnsel. Wij vinden dat dat voor 
de betrokken landen niet alleen een bin­
nenlandse aangelegenheid is. Vandaar dat 
in di! verband he! middel van de sanctie 
aan de orde komt. Gebrek aan respect voor 
de mensenrechten brengt de internationa­
le rechtsorde in gevaar. Waar de geestelij­
ke, religieuze, culturele, politieke of so-
17 ciaal-economische ontplooiingsmogelijk­
heden van een volk omstreden zijn of in het 
gedrang komen, dreigt het gewelddadig 
conflict. 
2. Benadering 
a. Bij het ontwikkelingsbeleid gaat het niet 
alleen om de problemen van de derde we­
reld, maar ook om 6nze problemen. Name­
lijk om de barrieres te slechten die wij zelf 
bewust of onbewust opwerpen tegen een 
hervorming, gericht op rechtvaardiger in­
ternationale betrekkingen op economisch, 
sociaal, cultureel en politiekgebied. Neder­
land moet doorgaan met het nemen van 
initiatieven op dit gebied, zowel binnen als 
buiten de EEG. 
b. Ook de Nederlandse overheid heeft 
een belangrijke taak bij de bevordering van 
het tot stand komen van een rechtvaardi­
ger internationale economische orde, en bij 
het regelen van de verhoudingen tussen 
ontwikkelde en onderontwikkelde landen 
op een meer rechtvaardige en billijke ma­
nier. 
c. Het ontwikkelingsbeleid moet zich ken­
merken door respect voor de medemens 
en wederkerigheid in de zorg voor het be­
lang van de ander; daarbij moet het recht 
van de armen voorop staan. Zo'n beleid 
kan de in ons land bestaande verhoudin­
gen niet ongemoeid laten. 
d. De ontwikkeling, die wij voor de landen 
van de derde wereld noodzakelijk vinden, 
vraagt om het tot stand brengen van 
rechtvaardige sociaal-economische ver­
houdingen, om het bevorderen van tenmin­
ste de elementaire mensenrechten en om 
de deelname van bij ontwikkelingsprojec­
ten en programma's betrokken groepen bij 
de voorbereiding en uitvoering van het voor 
hen gevoerde beleid. 
e. De door ons noodzakelijk geachte poli­
tieke, culturele en economische gelijk­
waardigheid van de landen van de derde 
wereld vraagt om structurele veranderin­
gen in de bestaande internationale econo­
mische orde en de daarmee samenhan­
gende onevenwichtige en onrechtvaardige 
verdeling van produktie, consumptie, ener­
gie, arbeid en welvaart in de wereld op dit 
moment. 
18 f. Wij willen samen met de mensen in de 
derde wereld een brede ontwikkeling op 
gang brengen, zodat de voorwaarden war­
den geschapen, waaronder het mogelijk 
word! dat mensen zichzelf voor de ontwik­
keling van hun land gaan inzetten. Daarbij 
moeten wij ons zo weinig mogelijk laten 
be'invloeden door korte termijn belangen 
van politieke of economische aard. 
g. In het buitenlandse beleid staat de soli­
dariteit met de zwakke en armste landen, 
volkeren of groepen binnen die volkeren 
voorop. Bestrijding van hanger, armoede 
en onrecht in de wereld is niet alleen een 
kwestie van leven of dood voor miljoenen 
mensen, maar bovendien een belangrijke 
voorwaarde voor het bereiken van vreed­
zame internationale verhoudingen. In het 
beleid word! aandacht besteed aan de po­
sitie van de vrouw in de maatschappij. De 
wijze waarop het ontwikkelingsbeleid de 
positie van de vrouw beYnvloedt, word! met 
zorg begeleid. 
h. Bij schendingen van de internationale 
rechtsorde kunnen sancties nodig zijn om 
langs vreedzame weg het recht te herstel­
len. Economische sancties moeten alleen 
in extreme situaties worden toegepast en 
bij voorkeur in internationaal verband. De 
ontwikkeling van een doeltreffend systeem 
van internationale controle op het naleven 
van de mensenrechten en sancties, in VN­
verband, op de schending daarvan hebben 
voorrang. 
i. Het lsraelisch-Arabisch conflict kan al­
leen warden opgelost door in het kader van 
de internationale rechtsorde te streven 
naar een rechtvaardige vrede. Daarbij die­
nen het bestaansrecht en de bestaansmo­
gelijkheden van de staat Israel en de staat­
kundige rechten van de Palestijnen uit­
gangspunt te zijn, ook voor het vervolg op 
de Camp David-accoorden. 
Daarnaast is het noodzakelijk om door een 
intensieve dialoog met zowel Israel. als de 
Arabische landen te pogen de tegenstellin­
gen te overbruggen. 
j. Nederland bevordert de politieke zelf­
standigheid van volkeren. 
k. Het beleid blijft gericht op het te gelege­
ner tijd tot stand komen van de staatkundi-ge onafhankelijkheid van de Nederlandse 
Antillen. 
3. Artikelen 
1.1 Nederland zet zich in voor een wereld­
handel die, zowel wat vorm als inhoud be­
treft, zodanig is georganiseerd dat op 
rechtvaardige wijze rekening word! gehou­
den met de belangen van met name de 
arme landen. Di! betekent: een zo groot 
mogelijke toegankelijkheid voor de produk­
ten uit ontwikkelingslanden tot de markten 
van de ontwikkelde landen en een uitbrei­
ding van het systeem van algemene tarief­
preferenties. 
•i.2. De ontwikkelde landen moeten een 
actief beleid voeren, gericht op he! tot 
stand komen van een betere internationale 
arbeidsverdeling tussen ontwikkelde en 
ontwikkelingslanden. De Nederlandse re­
gering neemt hierbij initiatieven. De Neder­
landse regering bevordert, dat de binnen­
landse lasten daarvan niet op een groep 
gaan drukken, maar gemeenschappelijk 
door de gehele Nederlandse bevolking 
worden gedragen. Regelingen moeten 
worden getroffen waardoor grondstoffen­
producerende ontwikkelingslanden verze­
kerd kunnen worden van billijke opbreng­
sten van hun uitvoer. Zij moeten in staat 
worden gesteld deze grondstoffen in be­
langrijke mate zelf te bewerken alvorens 
deze te exporteren. 
1.3. Het internationale geldstelsel moet 
zodanig worden hervormd dat zowel naar 
inhoud als naar beheersvorm tegemoet 
word! gekomen aan rechtvaardige verlan­
gens van de ontwikkelingslanden. Neder­
land draagt bij aan het opheffen van he! 
probleem van de schuldenlast van arme 
Janden. De hulp moet in toenemende mate 
) in de vorm van gif!en worden verleend. 
1.4. Nederland street! ernaar dat de ont­
wikkelde landen maatregelen nemen, die 
de particuliere kapitaalstromen, de over­
dracht van wetenschappelijke kennis en 
technologie en de particuliere investerin­
gen naar en in ontwikkelingslanden bevor­
deren. De wensen van de betrokken ont­
wikkelingslanden moeten daarbij voorop 
staan. 
1.5. Door een evenwichtig samenstel van maatregelen op het gebied van de interna­
tionale verdeling van de voedselproduktie, 
de handel in voedselprodukten en de op­
brengst daarvan, voedselhulp en door 
rechtstreekse bevordering van voedsel­
produktie in ontwikkelingslanden moet een 
bijdrage worden geteverd aan de vermin­
dering van de voedselproblematiek van 
ontwikkelingslanden. 
1.6. Bij he! door ontwikkelde landen veilig­
stellen van de binnenlandse energievoor­
ziening moet de medeverantwoordelijk­
heid van de internationale gemeenschap 
met name voor de toenemende en blijven­
de beschikbaarheid van energie voor ont­
wikkelingslanden in aanmerking worden 
genomen. Projecten die de ontwikkelings­
landen op langere termijn minder afhanke­
lijk maken van energie-import, worden ge­
stimuleerd. 
1.7. Voor een werkelijk samenhangend 
ontwikkelingssamenwerkingsbeleid is he! 
nodig dat de activiteiten van overheden en 
van he! bedrijfsleven elkaar niet doorkrui­
sen. Hun samenspel word! erop gericht dat 
de eigen ontwikkelingswensen ten aanzien 
van sociale, economische en culturele ont­
plooiing van he! betrokken land bevorderd 
worden. De brede maatschappelijke ver­
antwoordelijkheid van he! bedrijfsleven zal 
vorm moeten krijgen in internationaal aan­
vaarde gedragsregels. Dit mede op het ge­
bied van f nvesteringen en overdracht van 
technologie en ten aanzien van activiteiten 
van ondernemingen (ongeacht eigen­
doms-en beheersvorm), die belangrijke 
sociale gevolgen kunnen hebben. Deze 
ondernemingen zullen aan een openbare 
toetsing onderworpen moeten kunnen wor­
den, indien het vermoeden bestaat dat zij 
de gedragsregels niet zijn nagekomen. An· 
derzijds zullen de regeringen in de ontwik· 
kelingslanden aan ondernemingen een 
passende rechtszekerheid moeten ver­
schaffen d.m.v. afspraken over gedrags­
normen die hunnerzijds worden nageleefd, 
zodat hun verantwoordelijkheid voor het 
bedrijfsleven tot haar recht komt. 
1.8. Op internationale bijeenkomsten en in 
het kader van de multilaterale hulpverle­
ning zal Nederland steeds de nadruk leg­
gen op de noodzaak de rol van de vrouw in 
he! ontwikkelingsproces te onderzoeken eri 
19 te Iatan meewegen bij de keuze van projec­
ten en programma's. Er zal op warden toe­
gezien dat vrouwen in de voorbereidende 
fase warden ingeschakeld en deel uitma­
ken van delegaties, waarin de uitvoering 
van het beleid wordt besproken. 
1.9. Naast het streven naar structurele 
verbetering van de positie van ontwikke­
lingslanden voert Nederland een actief be­
leid om de acute noden van arme volke­
ren en groepen te kunnen lenigen. Dit be­
leid blijft gericht op de armste landen, vol­
keren en groepen. Bij keuze, beschrijving, 
uitvoering en eyaluatie van projecten van 
ontwikkelingssamenwerking dient reke­
ning gehouden te warden met de uitwer­
king van het beleid op het maatschappelijk 
functioneren van de vrouw. 
De beoordelingslijst ,,vrouwen en ontwik­
keling" zal gehanteerd warden als inte­
graal onderdeel bij de voorbereiding, uit­
voering en evaluatie van programma's en 
projecten. De ontwikkelingsprojecten moe­
ten warden getoetst op de structurele ge­
volgen (sociale, economische, ecologi­
sche) op de langere termijn. Met kracht zal 
moeten warden gestreefd naar het vormen 
van een effectieve internationale samen­
werking, waardoor deze hulp kan warden 
gecoordineerd en snel kan warden ver­
leend. 
1.1 O. De ontwikkelingslanden moeten ook 
in sociaal en cultureel opzicht inhoud kun­
nen geven aan hun politieke onafhankelijk­
heid. De ontwikkelingssamenwerking moet 
zich, mede daarom, niet alleen op financie­
le en economische aspecten toespitsen, 
maar zal zich breder op mens en samen­
leving moeten richten. Daarom moet ter:ie­
moet warden gekomen aan wensen op het 
terrein van onderwijs, gezondheidszorg, 
maatschappelijke zorg, gezinsplanning, 
huisvesting, bevordering van de eigen cul­
tuur, kadertraining, versterking van de be­
stuurscapaciteit, democratisering en aan 
de positie van het gezin, de vrouw, de fami­
lie en de leefgemeenschap. Alie mogelijk­
heden, die kunnen bijdragen tot een even­
wichtig opgroeien van kinderen, speciaal in 
de arme landen, zullen warden benut. 
1.11. Het uitzenden van goed opgeleid 
Nederlands personeel, o.a. van vrijwilligers 
naar derde wereldlanden is van groat be-
20 Jang voor een succesvol ontwikkelingsbe­
leid. Daarbij zal de nadruk moeten vallen 
op een goede kennis van taal en cultuur 
van het betreffende gebied. Vrijwilligers 
warden daarom bij voorkeur voor langere 
termijn aan een project v~rbonden. De 
aantrekkelijkheid van de uitzending moet 
warden bevorderd door hulp bij het zoeken 
van een passende functie bij terugkeer. 
1.12. De rol van particuliere organisaties 
op het gebied van de ontwikkelingssamen­
werking, zoals die van missie en zending 
(mede-financieringsorganisaties), moet 
warden gehandhaafd en waar nodig ver­
sterkt. De made-financiering kan ook ten 
goede komen aan sociaal-maatschappelij­
ke en -eventueel -politieke instellingen. 
Voorlichting en bewustwording die recht­
streeks ten goede komen aan de ontwikke­
lingssamenwerking, wordt bevorderd; ge­
meentelijke ondersteuning van deze aard 
aan ontwikkelingsprojecten vanuit burger­
initiatieven moet warden gestimuleerd. 
1.13. Gezien de groeiende kloof tussen 
voedselproduktie en verdeling enerzijds en 
de behoeften anderzijds en in het licht van 
de ongewenste gevolgen van de toene­
mende verstedelijking, moet ons beleid 
, een ge'lntegreerde plattelandsontwikkeling 
I sterker ondersteunen. Bij het verlenen van 
hulp ziet Nederland erop toe, dat de betref­
fende projecten het natuurlijk evenwicht in 
het milieu niet schaden en bevordert pro­
jecten, die woestijnvorming, ontbossing en 
erosie tegen gaan. 
1.14. De Nederlandse ontwikkelingsin-
\ spanning bedraagt minimaal 1112% van het 
, netto nationaal inkomen. Eventueel nood-
1 zakelijke bezuinigingen in het totale budget 
van de overheid mogen hierin geen veran­
dering brengen. 
1.15. Voor de solide financiering is het 
noodzakelijk dat het aandeel kapitaal­
marktmiddelen wordt omgezet in begro­
tingsmiddelen. Telkenjare zal hiertoe 
f 100 miljoen cumulatief warden bestemd, 
waardoor het bedrag binnen het hulppla­
iond van rente-subsidies binnen een perio­
de van circa 8 jaar zal zijn gestabiliseerd. 
1.16. De bestaande oneigenlijke toereke­
ningen aan het ontwikkelingssamenwer­
kings-budget, d.w.z. de posten die niet vol­
doen aan de in internationaal verband ge-stelde normen voor ontwikkelingshulp*) 
worden in de komende kabinetsperiode 
gefinancierd ten laste van de daarvoor in 
aanmerking komende begrotingen. Er wor­
den geen nieuwe oneigenlijke toerekenin­
gen onder het ontwikkelingssamenwer­
kingsplafond gebracht. 
*NB.: Engelse benaming is 0.0.A., het­
geen betekent Official Development Aid. 
1.17. Het gebruik van hulpgelden ter ver­
wezenlijking van . ontwikkelings-gerichte 
exporttransacties wordt aan concrete ont­
wikkelingsbeoordelingsnormen gebonden. 
In internationaal verband wordt ernaar ge­
streefd om de hulp minder te binden aan 
i besteding in het gevende land, voorzover 
hierdoor de bestedingen in ontwikkelings­
landen worden bevorderd. 
1.18. Het beleid van de verschillende Ne­
derlandse departementen moet regelmatig 
worden getoetst aan de ontwikkelingsdoel­
stelling van de Nederlandse regering. Om 
dat te bereiken moeten de coordinerende 
bevoegdheden van de minister van on1wik­
kelingssamenwerking versterkt en uitge­
breid worden. 
1.19. Het Nederlandse ontwikkelingsbe­
leid moet regelrnatig worden getoetst op 
zijn effect m.b.t. de dienstbaarheid aan 
doelgroepen en t.a.v. de structurele gevol­
gen (sociale, economische en ecologi­
sche) op langere termijn. Bij deze toetsing 
moeten de betrokkenen zo goed mogelijk 
warden ingeschakeld. De belangrijke rol 
van de vrouw in het ontwikkelingsproces 
zal meer accent moeten krijgen in het be­
leid. De minister zal jaarlijks verslag moe­
ten uitbrengen over de wijze waarop dit is 
gebeurd en zijn rapport zal vergezeld die­
nen te gaan van een evaluatie en verdere 
beleidsvoornemens. 
1.20. Nederland zal moeten blijven stre­
ven naar een krachtig ontwikkelingsbeleid 
van de EG dat gebaseerd is op in interna­
tionaal overleg tot stand gekomen uit­
gangspunten en dat de internationaal tot 
stand gekomen afspraken onverkort na­
komt. Dit beleid zal zich sterker moeten 
richten op de echte noodgebieden. Daar­
naast blijven de speciale relaties die de EG 
met een aantal ontwikkelingslanden is aan­
gegaan in het verdrag van Lome van be-lang. Bij de Lome-verdragen moeten voor­
rechten primair aan de armste landen toe­
gekend worden. 
Mensenrechten 
1.21. Nederland bevordert, samen met de 
Europese partners, de ontwikkeling van 
een doeltreffend systeem van internationa­
le controle op de naleving van de mensen­
rechten en sancties tegen schendingen. 
Dit geldt zowel in Europees verband, waar 
m.n. de positie van de Oostblok-landen 
zorgen baart, als voor de situatie in de rest 
van de wereld. Met het oog daarop onder­
steunt het initiatieven tot oprichting van een 
VN-Raad of Commissariaat voor de men­
senrechten. De oprichting van nieuwe en 
versterking van bestaande rechterlijke in­
stanties, die toezien op de naleving van de 
mensenrechten, ook in gevangenissen en 
strafkampen, in het kader van de regionale 
organisaties, worden aangemoedigd. 
1.22. Zolang een doeltreffend systeem 
van internationale controle en sancties ont­
breekt, moeten landen waarin de mensen­
rechten stelselmatig worden geschonden 
op doeltreffende wijze worden geconfron­
teerd met stappen waaruit afwijzing blijkt. 
Economische sancties worden alleen toe­
gepast bij schendingen die een bedreiging 
voor de internationale vrede en veiligheid 
vormen of bij systematische bedreiging, 
c.q. aantasting van fundamentele mensen­
rechten. Dergelijke sancties worden in VN­
of Europees verband nagestreefd. Neder­
land werkt in beginsel mee aan sancties in 
VN-Europees-verband teneinde schendin­
gen van de internationale · rechtsorde 
langs vreedzame weg tegen te gaan. Het 
beleid van humanitaire steunverlening aan 
bevrijdingsbewegingen, die zich keren te­
gen schending van de mensenrechten, 
word! voortgezet. 
1.23. Nederland streeft, zo mogelijk sa­
men met de Europese partners, naar af­
schaffing van de doodstraf. 
1.24. Aan democratische groeperingen 
die zich verzetten tegen de onrechtvaardi­
ge structuren en de schendingen van de 
rechten van de mens, dient acfieve sleun le 
worden verleend. Bij de steunverlening 
aan bevrijdingsbewegingen dient geweld-
21 loze doorbreking van onderdrukkende 
structuren en machten voorop te staan. 
Met inachtneming van de voorschriften van 
het volkenrecht dienen de volgende criteria 
voor steunverlening te gelden: 
-de mate waarin een bevrijdingsbewe­
ging als burgerinitiatief steun en sympa­
tie genie! van de betrokken bevolking; 
-de selectiviteit van het gebruik van ge­
weld; geweld van de kant van de bevrij­
dingsbeweging kan soms worden ge­
zien als niet meer dan de laatste moge­
lijkheid om het geweld van het bestreden 
regime te keren; 
-de bevrijdingsbeweging dient het zelfbe­
schikkingsrecht en de naleving van de 
fundamentele rechten van de mens voor 
de bevolking te garanderen; 
-de bevrijdingsbeweging dient controle 
op het gebruik van de beschikbaar ge­
stelde goederen en gelden en op de be­
handeling van krijgsgevangenen toe te 
staan. · 
1.25. De apartheid in Zuid-Afrika en het 
bewind over Namibie vormen bestandde­
len van een situatie die een wezenlijke be­
dreiging is voor de internationale vrede en 
veiligheid. Daarom wordt onverkort vastge­
houden aan het door de VN afgekondigde 
wapenembargo en word!, bij voorkeur met 
andere westerse landen, gestreefd naar 
economische sancties tegen Zuid-Afrika, 
Dael daarvan is: 
-afschaffing van het. apartheidsbeleid; 
-onafhankelijkheidsverlening aan en de-
mocratische verkiezingen in Namibie 
onder toezicht van de Verenigde Naties. 
De toepassing van de gedragscode voor 
het Europees bedrijfsleven in Zuid-Afrika 
dient te worden versterkt. 
1.26. Nederland blijft met Zuid-Afrika con­
tacten onderhouden die een reele moge­
lijkheid bieden om de apartheid aan de or­
de te stellen. Maatschappelijke organisa­
ties in Nederland warden in staat gesteld 
contact te zoeken met en steun te verlenen 
aan overeenkomstige groepen, die zich 
verzetten tegen het apartheids-regime in 
Zuid-Afrika. De Nederlandse regering dient 
actief te zijn in de contacten met deze orga­
nisaties. Dit om aan hun mening bij het 
vaststellen van het beleid m.b.t. Zuidelijk 
22 Afrika een belangrijk gewicht toe te ken­
nen. 
Midden-Costen 
1.27. De regering ondersteunt elke serieu­
ze poging om tot vrede in het Midden-Oos­
ten te komen. Zij draagt op respectvolle 
wijze bij aan de verzoening van onderlig­
gende tegenstellingen. Daartoe onder­
houdt Nederland intensieve contacten met 
. betrokken partijen. Echter geen officiele 
i contact en met de PLO, zolang deze zich de 
\iernietiging van de staat Israel ten doel 
stelt. 
1.28. Nederland zet zich in voor het recht 
van Israel en zijn Arabische buurlanden op 
veilige en gegarandeerde grenzen. Behal­
ve het veilig voortbestaan van de staat Is­
rael, moeten ook de staatkundige rechten 
van de Palestijnen warden verzekerd. De 
Palestijnen moeten betrokken worden in 
het vervolg op de Camp David-accoorden. 
Nederlandse Antillen 
1.29. Het tempo waarin, de wijze waarop 
en de weg waarlangs de staatkundige on­
afhankelijkheid haar beslag zal krijgen, is in 
de eerste plaats een verantwoordelijkheid 
van de Nederlandse Antillen zelf. Neder­
land verleent desgevraagd hulp en steun, 
gericht op de verwezenlijking van de staat­
kundige onafhankelijkheid. 
lndien en voorzover op de Nederlandse 
Antiflen overeenstemming wordt bereJkt 
over het verwezenlijken van staatkundige 
onafhankelijkheid door een of meer eilan­
den afzonderlijk, dan zal daaraan ook door 
Nederland medewerking worden verleend, 
waarbij de wenselijkheid van de handha­
ving van enigerlei vorm van samenwerking 
tussen de zes thans tot de Nederlandse 
Antillen behorende eilanden met nadruk 
naar voren zal warden gebracht. 
1.30. In het kader van de ontwikkelingssa­
menwerking tussen de Nederlandse Antil­
len en Nederland is het beleid gericht op 
overschakeling van projecthulp op pro­
grammahulp, alsmede op een eigen plaats 
en positie t.b.v. particuliere mede-financie­
ringsorganisaties. II. Sociaal-economisch beleid 
1. Analyse 
Ons land staat voor een tweesprong. De 
economische ontwikkeling van de jaren '60 
met groei-percentages van 4 a 6% per jaar 
is al enige jaren voorbij, maar wij hebben 
de afgelopen jaren net gedaan alsof dat 
niet zo was. Dit houdt geen enkele samen­
leving lang vol. Vroeg of laat worden de 
onbetaalde rekeningen gepresenteerd. En 
nu is het dan zover; 
-Mensen hebben recht op zinvol werk. 
Het is dan ook onaanvaardbaar dat in ans 
land toenemende aantallen mensen, ver­
borgen in de WAO en zichtbaar in werk­
loosheidsregelingen, zonder baan zijn. 
-Het stelsel van sociale zekerheid, dat 
ons dierbaar is omdat daarmee diegenen 
die niet kunnen werken toch van een inko­
men verzekerd zijn, loop! gevaar. Wij pie .. 
gen roofbouw door de inkomens van actie­
ven en inactieven te laten groeien ten koste 
van de mogelijkheden om in de bedrijven te 
investeren. Dit is de afgelopen jaren ge­
beurd. Feitelijk zaten wij in ans land de 
afgelopen jaren op de nullijn voor onze ge­
zamenlijke mogelijkheden. Niettemin heb­
ben we gedaan alsof er nog groei te verde­
len viel. En dat terwijl -als die groei er al 
geweest zou zijn -het aantal inkomensge­
rechtigden dat uit die groei zijn inkomen 
moest vinden, toenam en toeneemt. 
-De pijn is ergens anders geleden, maar 
dat dreigt als een boemerang terug te slaan 
naar zowel actieven als inactieven. Want 
werkgelegenheid en sociale zekerheid ko­
men verder op de tocht te staan als wij niets 
doen aan het verruimen van de investe­
ringsmogelijkheden in het bedrijfsleven. 
Van elke gulden die in het bedrijfsleven 
word! verdiend, is thans meer dan 95 cent 
nodig voor arbeidskosten. 
-Er is een voortgaande snelle groei in het verbruik van energie en grondstoffen. Een 
samenleving met onevenwichtigheden als 
hierboven beschreven komt niet toe aan 
·een zorgvuldig gebruik van schaarse en 
dure energie en grondstoffen. Dit omdat 
men voorrang geeft aan het opvoeren van 
de economische groei ter verlichting van 
de verdelingsproblemen. Ook meer 
rechtvaardige internationale arbeidsver­
iloudingen zullen op die manier niet bereikt 
warden. 
Wij kunnen geen andere conclusie trekken 
dan dat in onze samenleving een aantal 
zaken te lang op hun beloop zijn gelaten en 
onvermijdelijke keuzen zijn ontlopen. Oat 
breekt ons nu op. Want wat in de jaren '60 
nog tegelijk verwezenlijkt kon worden, dat 
kan al enige jaren niet meer: meer inko­
men, meer werk, meer sociale zekerheid, 
meer vrije tijd, meer overheidsuitgaven. 
Natuurlijk hebben opeenvolgende kabinet­
ten geprobeerd iets te doen aan deze ver­
anderingen in de sociaal-economische 
ontwikkeling. Maar het lijkt erop alsof het 
overheidsbeleid van de afgelopen jaren is 
gestuit op de grenzen van wat men binnen 
het bestaande politieke en maatschappelij­
ke bestel bereid is le aanvaarden. Daar 
komt bij dat er twijfels rijzen over het resul­
taat van de hervormingen in het onderne­
mingsrecht, die in het begin van de jaren 
'70 zijn ingevoerd. Het blijkt dat een grate 
betrokkenheid en verantwoordelijkheid 
van de werknemers vooralsnog niet echt 
uit de verf zijn gekomen. 
Wij staan inmiddels met de rug tegen de 
muur; zeker wanneer wij ons realiseren dat 
een aantal beproefde vluchtwegen om de 
keuzen nog langer le ontlopen, inmiddels 
onbegaanbaar is geworden: een nag hog er 
financieringstekort van de overheid (nu 
reeds ruim 6% van het nationaal inkomen) 
23 of nog meer tijdelijke aardgasinkomsten 
gebruiken voor blijvende uitgaven. 
Vertrouwde oplossingen blijken dus op de 
tocht te staan. Deze ontoereikendheid 
blijkt eens te meer wanneer wij ons een 
voorstelling maken van de internationale 
ontwikkelingen die ons de komende pe­
riode te wachten staan, de starheid die wij 
in de verdelingsvragen zullen moeten 
overwinnen, en de grenzen van het over­
heidsbeleid. 
Internationale ontwikkelingen 
-Toenemende concurrentie van nieuwe 
industrielanden, o.m. de derde wereld; ons 
bedrijfsleven zal ingrijpende wijzigingen 
moeten ondergaan. 
-Een blijvende stijging van energie- en 
grondstofprijzen. 
-Kans op een minder groeiende wereld­
handel als gevolg van inflatie, instabiele 
monetaire verhoudingen, een hang naar 
bescherming van nationale belangen e.n 
terugloop van de vraag als gevolg van olie­
prijsverhogingen. 
-Het Nederlandse aandeel in de wereld­
handel neemt af. De betalingsbalans (ons 
huishoudboekje met het buitenland) is in­
middels zwaar negatief. Wij kopen meer 
dan wij zelf maken en dat terwijl de aard­
gasexporten ons land enige miljarden gul­
dens per jaar opleveren. 
Starheid in de aanpak 
van verdelingsvragen 
-Er is een grote druk die leidt tot een 
toenemend aandeel van de gemeenschap­
pelijke (collectieve) voorzieningen in het 
nationaal inkomen en tot een toenemend 
aandeel van de lonen binnen de particulie­
re sector. Het probleem is, dat er binnen 
beide seictoren reeds zoveel blijkt te zijn 
vastgelegd en dat er sprake is van zoveel 
verkregen rechten, dat de feitelijke ruimte 
voor nieuw beleid in beide sectoren erg 
beperkt is. Op het terrain van de gemeen~ 
schappelijke voorzieningen vraagt een on­
gewijzigde voortzetting van het bestaande 
beleid de laatste jaren steeds meer dan er 
24 beschikbaar is. En in de particuliere sector 
blijkt dat net zo te gaan: foutieve belonings­
verhoudingen en knelpunten op de ar­
beidsmarkt blijkt men dikwijls op te lessen 
door de een meer ,,meer" te geven dan de 
ander, waardoor ook hier de beschikbare 
ruimte voortdurend wordt overschreden. 
· -Matiging van kostenontwikkelingen is 
absoluut noodzakelijk. Maar dit kan alleen 
als het ons tevens lukt de starheid van de 
arbeidsmarkt te verminderen, zeker wan­
neer wij ons realiseren dat zich de komen­
de jaren jaarlijks ruim 50.000 mensen extra 
zu11en aandienen op de arbeidsmarkt 
(waarvan een groot deel vrouwen). Het 
wettelijk kader waarbinnen de arbeids­
markt functioneert, is opgezet in een tijd 
toen wij ons land economisch opbouwden 
in de jaren '50 en verder uitbouwden in de 
jaren '60. Nu staan wij echter voor geheel 
andere problemen: ingrijpende wijziging 
van onze bedrijvigheid, die wij zonder een 
grote flexibiliteit en veranderingsgezind­
heid niet echt de baas zullen worden. 
-De starheid blijkt ook uit het feit dat op 
zoveel onderwerpen een soort taboe rust, 
waardoor men hierover, zo lijkt het, beter 
kan zwijgen. Maar dat is ten enenmale on­
aanvaardbaar. De huidige problemen kun­
nen niet opgelost word en als wij onze op de 
na-oorlogse welvaartsideologie gebaseer­
de verlangens onverkort wensen te hand­
haven; indien wij verkregen rechten als 
vanzelfsprekendheid en onaantastbaar 
zouden blijven beschouwen; indien wij van 
mening blijven dat door het verschaffen 
van een uitkering het probleem van werk­
loosheid is opgelost; indien wij slechts be­
reid zijn een stapje terug te doen nadat 
onze buurman het voorbeeld heeft gege­
ven. Het zijn deze verstarde verhoudingen 
die leiden tot welhaast ,,besmet verklaar­
de" discussies in de vaderlandse politiek, 
waardoor we -wat de grote vraagstukken 
betreft -geen stap verder komen. 
Wij doelen bijv. op het systeem van prijs­
compensatie, het beleid gericht op koop­
krachthandhaving, eigen risico in de socia­
le zekerheid, het begrip ,,passende arbeid" 
in de werkloosheidsregeling, maar wij doe­
len evenzeer op het misbruik en oneigenlijk 
gebruik van belastingwetgeving, de nood-zaak verstarde zeggenschapsverhoudin­
gen te doorbreken en de relatie winst-ren­
dement-werk. 
De grenzen van het overheidsbeleid 
De problemen waarvoor wij de komende 
jaren staan, laten zich niet alleen aflezen 
uit een rekensom. Macro-sociaal-econo­
misch beleid is nodig, maar op zichzelf na­
tuurlijk ontoereikend. De problemen liggen 
dikwijls op een dieper niveau en vragen 
dus ook meer dan een cijfermatige aanpak. 
Hier blijkt in feite hoe beperkt het gezag en 
de macht van de overhe1d zijn. Er zijn dui­
delijke signalen die wijzen op een onder­
mijning van het overheidsbeleid: zwart­
geldcircuit, belasting ontgaan en ontdui­
ken, misbruik en oneigenlijk gebruik van 
sociale zekerheid. De vraag is, wat de 
overheid in onze tijd nog kan ,,trekken". 
Wat dreigt is bijvoorbeeld, dat de overheid 
speelbal wordt van machtige belangen­
groepen, waardoor haar rechtstaak ge­
blokkeerd kan worden, bijv. ten aanzien 
van al diegenen die in ons land tot de geor­
ganiseerde belangengroepen behoren. De 
grenzen van het overheidsoptreden kun­
nen niet los worden gezien van het geeste­
lijk klimaat van onze tijd. Een overheid richt 
niet veel uit wanneer een samenleving 
wordt beheerst door een roep om indivi­
dualisering en neigt tot een consumptief 
,,hier en nu"-levensgevoel, groepsego'is­
me en wegvluchten voor verantwoordelijk­
heden. Een analyse van wat er thans op 
sociaal-economisch terrein aan de gang is 
kan het daarom niet stellen zonder een 
verband te leggen met datgene wat men­
sen ten diepste beweegt. 
2. Benadering 
De analyse laat zien dat de traditionele 
benadering van de sociaal-economische 
vraagstukken in een impasse is terecht ge­
komen, waaruit met een simpele bezuini­
gingspolitiek alleen -hoe noodzakelijk op 
zichzelf ook-niet meer valt te ontsnappen. 
Wij zullen de vraagstukken op een breder 
front moeten aanpakken. 
a. Het CDA wil zich de komende periode 
inzetten voor een ,,economie van het ge-noeg" ten einde hiermede ruimte te schep­
pen voor een ,,economie om het anders 
te doen". Andere accenten dan groei van 
de inkomens en consumptie vragen de ko­
mende jaren om voorrang. 
b. Nodig is een consequent maatschap­
pelijk hervormingsbeleid gericht op een 
economische orde waarin: 
-de organisatie van produktie, distributie 
en consumptie maatschappelijk aanvaard­
baar is, zoals dat tot uitdrukking komt in 
een georienteerde markteconomie 
-de verantwoordelijkheid en zeggen­
schap zodanig zijn gespreid en worden ge­
deeld dat iedereen werkelijk bij de gro­
te problemen waarvoor wij staan wordt be­
trokken 
-er de nodige regelingen komen op ver­
schillende niveaus om conflicten en knel­
punten te kunnen oplossen. 
c. Nodig is verder een sociaal-econo­
misch en financieel beleid met de volgende 
accenten: 
-zinvol werk voor iedereen die wil en kan 
werken; 
-de zorg voor voldoende werk en de juiste 
verdeling daarvan, hieronder begrepen het 
zgn. vrijwilligerswerk; 
-de verkregen welvaart zorgvuldig ge­
bruiken; 
-het milieu beschermen en zorgvuldig 
omgaan met schaarse energie en grond­
stoffen; 
-de sociale zekerheid fundamenteel be­
houden; 
-ruimte geven aan het bedrijfsleven, zo­
dat het zich in het kader van een georien­
teerde markt-economie krachtig kan ont­
wikkelen; 
-alle groepen in de Nederlandse samen­
leving een gelijkwaardige behandeling ge­
ven; 
-actief deelnemen aan een rechtvaardi­
ger internationale arbeidsverdeling; 
-meer kansen voor de klein-schaligheid, 
voor de zelfstandigen in het kleinbedrijf in 
het bijzonder. 
d. Deze benadering betekent dat op tal 
van manieren de herinschakeling van nu 
uitgerangeerde mensen (als gevolg van 
werkloosheid of gedeeltelijke arbeidsonge­
schiktheid} in het arbeidsproces wordt 
25 bevorderd. Zo mag sociale zekerheid niet 
beperkt blijven tot het verstrekken van een 
uitkering. Mensen hebben recht op zono­
dig aangepast zinvol werk. Een actief her­
inschakelingsbeleid zal tevens kunnen lei­
den tot geringe gemeenschappelijke lasten 
(premies sociale zekerheid). 
e. Deze accenten in het beleid houden in 
dat volgens het CDA de inkomensontwik­
keling daaraan ondergeschikt is. Wij zullen 
dan ook een forse wijziging moeten aan­
brengen in de groei van de gemiddelde 
inkomensniveaus tot nu toe. Een min-lijn 
voor een reeks van jaren voor alle. inko­
mensgroepen is onontkoombaar, hetgeen, 
gelet op het streven naar rechtvaardige in­
komensverhoudingen, voor de groepen 
boven de minimale inkomens van meerper­
soonshuishoudens een extra teruggang zal 
inhouden. 
f. Het CDA wif in het bijzonder die krachten 
in het Nederlandse bedrijfsleven onder­
steunen, die streven naar een verdieping 
van de taak van vakbeweging en van werk­
gevers-organisaties, naar het meer inhoud 
geven aan de medezeggenschap en me­
de-verantwoordelijkheid, naar het verwe­
zenlijken van andere inkomensverhoudin­
gen, naar het verbreden van de functie van 
ondernemingen met doelstellingen als zin­
vo/le werkgelegenheid en behoud van het 
natuurlijk milieu, i.p.v. uitsluitend op loons­
verhogingen of winstverbeteringen de na­
druk te leggen. 
g. Wij kunnen in het CDA evenwel niet 
volstaan met een hervormingsbeleid. Want 
de politiek zal onmachtig blijken te zijn als 
het haar niet lukt een gezaghebbend be­
roep te doen op de mentaliteit, de gezind­
heid van de bevolking. Daarom komt onze 
politiek alleen tot haar recht als het ons lukt 
een klemmend nationaal appel te doen 
om de inkomensconsequenties te aan­
vaarden, teneinde ruimte vrij te maken voor 
al die zaken die thans dringend om voor­
rang vragen. Waar het nu om gaat is: een 
dringend beroep te doen op de Nederland­
se bevolking en met name ook op de socia­
le partners, dat onze politiek niet ge'fso­
leerd wordt ,,afgekondigd", maar resulteert 
in een bondgenootschap met grate groe­
pen in de Nederlandse bevolking. 
26 3. Artikelen 
Hoofdlljnen 
2.1 De komende periode zal voorrang ge­
geven warden aan: 
a. De inschakeling van de mens in het 
werk; dat betekent een systematische ver­
betering van de verhouding actieven-lnac­
tieven en het bieden van zinvol werk aan 
degenen die zich op de arbeidsmarkt mai­
den. 
Het beleid is erop gericht aldus ongeveer 
15.000 mensen per jaar meer in het ar­
beidsproces in hele en deeltijdbanen op te 
nemen, waaronder een groat aantal men­
sen uit de arbeidsongeschiktheids­
verzekeringen, zowel bij de overheid als in 
het particuliere bedrijfsleven. 
Hiermee wil het CDA de toename van de 
werkloosheid de komende jaren tot staan 
brengen. 
b. De marktsector zal veel meer dan tot nu 
toe kansen moeten krijgen om bij te dragen 
aan dit banenbeleid. 
c. Verbeteren van de kwaliteit van de le 
verrichten arbeid, onder meer door maatre­
gelen gericht op humaniseren van het 
werk; tot uiting komend ook in het bewust 
verminderen van geestdodende, vuile en 
onaangename arbeid. 
d. lntensiveren van de betrokkenheid en 
medeverantwoordelijkheid van werkne­
mers bij de ontwikkelingen in ondernemin­
gen, bedrijfstakken en regio's. 
e. Het scheppen van faciliteiten (o.a. 
scholingsmogelijkheden) om deze verant­
woordelijkheid daadwerkelijk gestalte te 
kunnen geven. 
2.2. Teneinde deze doeleinden le verwe­
zenlijken zijn van het grootste belang: 
a. Een halt toeroepen aan de groei van het 
gemiddeld consumptie-niveau voor alle in­
komensgroepen en daartoe zelfs een ze­
kere inkomensdaling te realiseren, voor de 
hogere inkomensgroepen het meest. 
,,Echte" minimum-inkomens warden zo­
veel mogelijk ontzien. 
b. Gezondmaking van de nationale eco­
nomie, tot uiting komend in strakke beheer­
sing van inflatie en een evenwichtige beta­
lingsbalans; daartoe dient het concurren­
tievermogen van het Nederlandse bedrijfs-!even op binnen-en buitenlandse markten 
versterkt te warden. 
c. Verbetering van de structuur van het 
produktieapparaat en van de veerkracht 
van het bedrijfsleven met inachtneming van 
de eisen van een zorgvuldiger omgaan met 
energie, van milieubehoud en een meer 
rechtvaardige internationale arbeidsver­
deling: daartoe zijn verbetering van het in­
novatieproces, de rendementspositie en de 
financieringsmogelijkheden van het be­
drijfsleven noodzakelijk. 
d. Aanpak van de knelpunten op de ar­
beidsmarkt teneinde de (her)inschakeling 
daadwerkelijk te doen gelukken. Het beleid 
is erop gericht de komende periode toe te 
groeien naar een selectieve economische 
groei van 2 a 2,5% per jaar; dit betekent 
een gemiddelde economische groei van 
1, 75% per jaar. Hiervan zal evenwel 
0,75% gereserveerd moeten warden voor 
verbetering van onze concurrentiepositie 
en extra ruimte voor investeringen. Juist 
die beide factoren moeten de inschakeling 
van enige tienduizenden mensen meer per 
jaar mogelijk maken. 
e. Het verder ontwikkelen van overleg-en 
besluitvormingsprocedures in de onderne­
mingsraad, raad van commissarissen, be­
drijfstakken en regio's. 
2.3. In he! kader van een ,,economie van 
het .genoeg" wordt he! aandeel van de 
maatschappelijke sector in het nationale 
inkomen -uitgaande van de in de firiancie­
le verantwoording vermelde groei -op het 
huidige percentage gehandhaafd, hoe 
moeilijk dat ook zal zijn; d.w.z. dat de ge­
meenschappelijke lasten met inbegrip van 
de niet-belastingopbrengsten (w.o. de 
aardgasbaten) qua aandeel in het nationa­
le inkomen niet stijgen. 
Hierbij geld! dat: 
a. het slagen van de (her-)inschakeling 
van arbeidskrachten in het produktiepro­
ces -gezien de bestaande groei van de 
totale overdrachtsuitgaven -van essentie­
le betekenis is; 
b. produktieve investeringen voorrang 
krijgen boven particuliere en publieke con­
sumptieve bestedingen; 
c. de extra binnenlandse aardgasbaten 
zoveel mogelijk als lastenverlaging ge-bruikt moeten warden t.b.v. de particuliere 
sector als tegemoetkoming voor de ener­
gieprijsstijgingen. De extra aardgasop­
brengsten uit het buitenland warden ge­
bruikt voor de versterking van de werkgele­
genheid en de economische structuur (incl. 
energiebesparing). 
2.4. Het beleid word! gericht op het ver­
minderen van het financieringstekort en 
het verbeteren van de lopende rekening 
van de betalingsbalans. Een eerste doel­
stelling is het financieringstekort aanzien­
lijk terug te brengen, teneinde een niveau 
te kunnen bereiken dat verantwoord is van­
uit een oogpunt van evenwicht tussen te­
kort en het structurele besparingsover­
schot van de particuliere sector, wat overi­
gens verhoogd moet warden. Op de lopen­
de rekening van de betalingsbalans dient 
een overschot te warden bereikt, teneinde 
via de kapitaalrekening een bijdrage aan 
de ontwikkelingssamenwerking te blijven 
leveren. Dit te bereiken overschot kan ge­
raamd warden op 0,75% van het netto na­
tionaal inkomen. 
Economische orde 
2.5. De georienteerde markteconomie 
kan in de· huidige omstandigheden een 
goede basis bieden voor de verwezenlij­
king van de gespreide verantwoordelijk­
heid op sociaal-economisch terrein, waarin 
naast de te verkrijgen spreiding van macht 
in alle delen van de samenleving de over­
heid naar haar aard geroepen is daar -
waar nodig -stimulerend, corrigerend en 
sturend op te treden, zonder de grenzen 
van het overheidsoptreden uit het oog te 
verliezen. De sociaal-economische orde­
ning en het te voeren sociaal-economisch 
beleid dienen gezamenlijk afgesteld te 
warden op de hierv66r beschreven punten 
die voorrang verdienen. 
2.6. De overheid draagt de eerste verant­
woordelijkheid voor het algemene macro­
economi13che beleid, zowel het conjunctu­
rele als het structurele, aangevuld met het 
functionele en het facettenbeleid. De doel­
treffendheid van het algemene macro-eco­
nomische beleid word! versterkt door con­
sultatieve planning. Het structuur-beleid 
kent eigen instrumenten op micro-, meso-
27 en macroniveau en houdt rekening met 
specifieke omstandigheden. 
2.7. Nauwkeurig wordt gevolgd hoe het 
functioneren van de Ondernemingsraad 
zich op basis van de huidige wefgeving 
ontwikkelt. In dit kader zijn ook experimen­
ten met afwijkende vennootschaps-struc­
turen van belang. Zo verdient het bijvoor­
beeld in het bijzonder overweging t.a.v. 
zeer belangrijke ondernemingsbeslissin­
gen, zoals dreigend massaal ontslag, over­
plaatsing van het bedrijf, algehele verande­
ring van produktiewijze, het bestaande ad­
viesrecht van.de Ondernemingsraad om te 
zetten-ih n:iede-beslissingsrecht. 
2.8. Om de gezamenlijke verantwoorde­
lijkheid voor de onderneming te onderstre­
pen, dient de samenstelling van de Raad 
van Commissarissen van NV's en BV's met 
meer dan 100 werknemers plaats te vinden 
door directe verkiezing. Een derde van het 
aantal commissarissen wordt gekozen 
door de werknemer$ van de betrokken on­
derneming, een derde door de kapitaalver-
'. schaffers, waarna de aldus gekozen com­
missarissen gezamenlijk het resterende 
een derde deel kiezen. Dit voorstel zal war­
den getoetst aan het binnenkort hierover te 
verwachten SER-advies. 
Hierop vooruitlopend dient de benoeming 
van nieuwe commissarissen te warden 
voorbereid in een gestructureerd overleg 
van Ondernemingsraad en Raad van Com­
missarissen, met advies van de Directie, 
waarbij de aandeelhouders eigen voorstel­
len kunnen doen. Een beslissing wordt 
door de Raad van Commissarissen slechts 
genomen indien zowel de Ondernemings­
raad als de aandeelhouders-vertegen­
woordigers zich hebben uitgesproken. Bij 
ontbreken van overeenstemming is er een 
mogelijkheid van beroep bij de SER. 
2.9. Om de onderneming voor alle deelge­
noten mede een zinvolle draagster van 
werkgelegenheid le doen zijn, bevordert de 
overheid dat, meer dan nu, binnen de on­
derneming alle betrokkenen verantwoorde­
lijkheid kunnen dragen voor vraagstukken 
van werkgelegenheid, technologie, inves­
teringsbeleid, inkomensvorming en inko­
mensverhoudingen, alsmede arbeidsom­
standigheden in hun onderlinge samen-
28 hang. Deze verantwoordelijkheden war­
den nader vastgelegd binnen de onderne­
ming via taakstellingen en procedures, re­
kening houdend met de eigen aard van el­
ke onderneming c.q. bedrijfstak. 
2.1 O. De overheid bevordert de mededin­
ging. Bij misbruik van economische 
machtsposities is de overheid gerechtigd in 
te grijpen. Het kartelregister word! open­
baar. 
2.11. De regels, waaronder het bedrijfs­
takoverleg tussen werkgevers en werkne­
mers (verder) gestalte krijgt, wordenWette­
lijk vastgelegd. Deze wet geeft aan onder 
welke voorwaarden de in dit overleg ge­
maakte afspraken door de overheid bin­
dend kunnen warden verklaard en geeft re­
gals met betrekking tot het verschaffen van 
de benodigde informatie. 
Bij de vormgeving van het bedrijfstakover­
leg word! rekening gehouden met de ver­
schillen in structuur en omstandigheden 
binnen de diverse bedrijfstakken, met spe­
ciale aandacht voor de internationale as­
pecten. Onderwerpen van overleg kunnen 
zijn: ontwikkeling van de werkgelegenheid, 
technologie, arbeidsomstandigheden, vak­
opleiding en onderwijs, milieu-vraagstuk­
ken alsook de voorgenomen investerin­
gen. 
2.12. lndien een beroep op overheidsmid­
delen word! gedaan zullen herstructure­
ringsprocessen in bedrijfstakken, waarbij 
ingrijpende sanering plaatsvindt, moeten 
zijn gebaseerd op. een concreet plan dat 
door de betrokken representatieve werkge­
vers-en werknemersgroeperingen is vast­
gesteld en de instemming van de overheid 
heeft verkregen. 
Bepaalde delen van zo een plan -bijvoor­
beeld afspraken waarvan in het overleg 
tussen werkgevers en werknemers wordt 
vastgesteld dat nakoming absoluut vereist 
is voor het bereiken van de gestelde doel­
einden -kunnen voor de looptijd van het 
plan algemeen verbindend warden ver­
klaard. Hierbij word! in het bijzonder ge­
dacht aan het melden van voorgenomen 
investeringen aan een college van vertrou­
wensmannen. 
De overheid moet in afwachting van de 
totstandkoming van zo een plan voor de vastgestelde periods de bevoegdheid ver­
krijgen -als het algemeen belang dit 
rechtvaardigt -uitbreiding van produktie­
capaciteit aan beperkende bepalingen te 
onderwerpen. Bij het gebruik maken van 
deze bevoegdheden houdt de overheid re­
kening met de regelingen terzake van me­
dedingings- en herstructureringsbeleid op 
Gemeenschapsniveau; zij bevordert het tot 
stand komen van een Europees beleid ter­
zake. 
Binnen de overheid wordt de (administra­
tieve) coordinatie verbeterd. 
2.13. Het regionaal beleid dient ertoe om 
vanuit de (rijks) overheid een meer even­
wichtige en rechtvaardige spreiding van 
werkgelegenheid te bewerkstelligen. Ook 
wordt rekening gehouden met de kwets­
baarheid van zwakke en grensregio's. 
2.14. Deze zwakke positie kan tevens ver· 
beterd worden door provincies en gemeen­
ten te belasten met voorbereidende en uit­
voerende taken en bevoegdheden, die tot 
op heden tot de taken en bevoegdheden 
van de rijksoverheid behoren, met dien­
overeenkomstige financiele regelingen. ln­
strumenten daartoe zijn o.m.: 
-de spreiding van rijksdiensten; 
-verdere regionalisering en decentralisa-
tie van het arbeidsmarktbeleid en aanver­
wante terreinen; 
-organisatie en taakstelling van de Ka­
mers van Koophandel word en daartoe aan­
gepast, opdat bedrijven en bedrijfsgenoten 
zich daarbij beter betrokken weten; 
-verbeterde en meer toegesneden regio· 
nale statistieken; 
-het toepassen van criteria aan de hano 
waarvan overheidsorganen, w.o. departe­
menten, tot regionale prioriteiten-stelling 
kunnen komen; 
-het toedelen aan regionals ontwikke­
lingsmaatschappijen van zelfstandige be­
voegdheden en middelen die noodzakelijk 
zijn voor een slagvaardig optreden. 
2.15. Voor overheidssteun aan individuele 
bedrijven op langere termijn is een uitzicht 
op .herstel van rentabiliteit vereist. De steun 
word! afgewezen indien de noodiakelijke 
herstructurering van het bedrijfsleven word! 
belemmerd of de concurrentie word! ver­
stoord. Deze beperking word! ook in acht genomen wanneer overheidsdeelneming 
bij nieuwe projecten van algemeen of re­
gionaal belang word! overwogen. Slechts 
bij grote sociale of regionale problemen 
kan hiervan d.m.v. korte-termijn-steunver­
lening worden afgeweken. 
Deze steun blijft gebonden aan beperken­
de bepalingen, waarvan slechts kan war­
den afgeweken in bijzondere nader te moti­
veren gevallen. Er dient een goede cont role 
op zo'n steunverlening te bestaan. Daar­
aan worden voorwaarden verbonden. 
2.16. De prijszetting van goederen en 
diensten verstrekt vanwege de overheid 
word! regelmatig geevalueerd. 
Nagegaan wordt of de afbakening tussen 
overheids- en particulier aanbod van goe­
deren en diensten nog overeenkomt met 
hetgeen op dit moment gewenst wordt. 
Daarbij wordt met name gelet op de ge­
wenste spreiding van verantwoordelijkhe­
den. 
2.17. Stroomlijning van de door de over­
heid voorgeschreven vergunnings-proce­
dures en bekorting van de behandelingstijd 
zijn dringend geboden. 
2.18. De totstandkoming van een betere 
internationale arbeidsverdeling tussen ont­
wikkelde en ontwikkelingslanden wordt ac­
tief bevorderd. 
De gevolgen daarvan in eigen land mogen 
niet op een groep worden gelegd, maar 
worden in solidariteit door de gehele bevol­
king gedragen. 
2.19. Nederland bevordert krachtig het tot 
stand komen en naleven van internationals 
gedragsregels ter zake van multi-nationals 
ondernemingen. E.e.a. zowel in het ver­
band van de EG als in de OESO en de VN. 
2.20. De mogelijkheden van fondsvor­
ming ter stimulering van de werkgelegen­
heid en de industriele structuu'r nioeten war­
den onderzocht en bevorderd; zo'n fonds 
moet o.m. worden gevoed door de extra 
aardgasbaten. 
Werkgelegenheid 
2.21. De overheid aanvaardt haar verant­
woordelijkheid als werkgeefster voor.de ar­
beidsvoorwaarden van· de ambtenaren, 
resp. voor de trendvolgers. Zij voert daar­
toe jaarlijks vroegtijdig overleg met de 
29 ambtenarencentrales, opdat in het daarop 
volgende overleg tussen werkgevers- en 
werknemersorganisaties over de arbeids­
voorwaarden van werknemers in de parti­
culiere sector met het resultaat van het 
overleg van de overheid met de ambtena­
rencentrales rekening kan warden ge­
houden. 
Het overleg met de ambtenarencentrales 
moet zodanig zijn dat, indien uit het overleg 
daarna tussen werkgevers en werknemers 
in de particuliere sector een niet in de be­
leidsvoornemens passende ontwikkeling 
van de arbeidskosten in de particuliere 
sector voortkomt, toch de met de ambtena­
rencentrales gemaakte afspraken kunnen 
warden gehandhaafd. 
2.22. In het vervolgens te voeren overleg 
met werkgevers en werknemers zullen de 
beleidsvoornemens aan de orde moeten 
komen terzake van de loonontwikkeling, 
het te voeren prijs-en inkomensbeleid met 
betrekking tot de niet-looninkomens en de 
maatregelen op het vlak van export-bevor­
dering, energie en innovatiebeleid. De 
overheid maakt zichtbaar welk effect het ai­
d us voorgestane beleid voor de werkgele­
genheid kan hebben. 
2.23. lnschakeling en her-inschakeling 
warden sterk bevorderd. Daartoe zal m.n. 
het stimuleren van deeltijdbanen een 
krachtig accent krijgen. Wettelijke regelin­
gen zijn nodig om deeltijd-banen zowel 
voor werknemers als werkgevers aantrek­
kelijk te maken. De overheid zal daarbij het 
voorbeeld geven. Gedacht wordt daarbij 
aan het wegnemen van barrieres die invoe­
ring van deeltijdbanen op grate schaal in de 
weg staan (b.v. in de steer van de premies 
en uitkeringen in de sociale zekerheid). 
2.24. In de jaren '80 zal in vele gevallen 
moeten warden overgegaan tot vormen 
van arbeidstijdsverkorting. Daarbij kunnen 
zovJel verkorting van de a~beidsdag als 
bredere toepassing van ploegendiensten 
overwogen warden. Hierbij moet het stre­
ven naar vrijwilligheid voorrang hebben en 
moet een naar beroep en bedrijfstak gedif­
ferentieerde aanpak mogelijk zijn. In begin­
sel zal hierbij sprake moeten zijn van e­
venredige verlaging van het looninkome.n. 
2.25. Knelpunten op de arbeidsmarkt wor-
30 den weggenomen door o.m. de volgende 
maatregelen: 
a. Het voorbereiden van een wet op de 
inschakeling van arbeid. Hoe zijn de 
werkgelegenheidskansen van zwakke 
groepen in de samenleving te vergroten? 
Werkgevers kunnen verplicht warden on­
der bepaalde voorwaarden en afhankelijk 
van de arbeidsmarktsituatie in de betref­
fende regio, deze groepen bij voorrang bo­
ven anderen in dienst te nemen. Deze ver­
plichting geldt ook voor de overheid als 
werkgeefster. 
Er komen verzwaarde ontslagprocedures 
m.b.t. ontslag wegens arbeidsongeschikt­
heid. 
b. Het bevorderen (c.q. verplichten) dat 
jeugdige werklozen voor een beperkte pe­
riode (een half jaar of een jaar) warden 
ingeschakeld in het bedrijfsleven, partic_u­
liere instellingen of overheidsinstellingen, 
met opleidingselementen en een met de te 
verrichfen arbeid verbandhoudende be­
perkte extra tegemoetkoming boven de ba­
sis-werkloosheidsuitkering. Een en ander 
onder begeleiding van organisaties van 
werkende jongeren en sociale partners. 
e. Van jongeren mag een grotere bereid­
heid tot aanvaarden van ander werk ge­
vraagd warden dan van ouderen. Ander 
werk, zowel naar aard, beloning en plaats. 
In samenhang daarmee warden de facili­
teiten versterkt die mobiliteit vergemakke­
lijken. Het tot stand komen van (om)scho­
lingsfaciliteiten is hiertoe voorwaarde. 
d. Na drie maanden werkloosheid begint 
in beginsel een (om)scholingsperiode, bij 
voorkeur in onderneming of instelling (met 
afnemende uitkeringen, toenemend loon­
bestanddeel voor rekening van de werkge­
ver). Passende arbeid wordt aldus gekop­
peld aan een omscholing, gericht op een 
beroep dat meer perspectief biedt. 
e. Ter bestrijding van langdurige werk­
lqosheid warden werkgevers verplicht 
werklozen die langer dan 1 jaar buiten het 
arbeidsproces staan bij voorrang boven 
andere werklozen aan te stellen. Erworden 
maatregelen getroffen om de GAB's in 
staat te stellen ter zake de nodige begelei­
ding te realiseren. Dit beleid wordt verant" woord tegenover de adviescommissies 
van de gewestelijke arbeidsbureaus. 
f. Het onderlinge verband tussen arbeids­
bemiddeling en uitvoeringsorganisaties 
van de sociale zekerheid wordt versterkt 
ten behoeve van de begeleidende, active­
rende taak ten aanzien van uitkerings-ge­
rechtigden en bedrijfsleven. 
g. Het educatief verlof word! bevorderd. 
h. Een doeltreffende verplichte vacature­
(af)melding en overleg over selectiecriteria 
tussen GAB's en ondernemingen word! ge­
regeld. 
i. Mede met het oog op de inschakeling 
van de vrouw in de arbeid wordt verkorting 
van de arbeidsdag overwogen. 
j. Zowel bij overheid als bij bedrijfsleven 
bevorderen van een gelijkwaardige positie 
van parttimers t.o.v. fulltimers, zoV{el in 
rechten als in plichten, uitgaande van het 
beginsel van evenredigheid. 
k. Op provinciaal niveau zal het beleid, 
gericht op volkshuisvesting, bedrijfsvesti­
ging en arbeidsmarkt onderling beter moe­
ten warden afgestemd. Deze regionalise­
ring van beleid word! mede in het kader van 
de decentralisatie van rijkstaken bevor­
derd. 
1. Het vergroten van de verantwoordelijk­
heid van de regionale sociale partners voor 
het arbeidsmarktbeleid in samenhang met 
een decentralisatie van belangrijke ele­
menten in het arbeidsmarktbeleid naar het 
provinciaal (regionaal) niveau. 
m. Onderzoek in te stellen naar de verbor­
gen werkloosheid van vrouwen. 
n. Voor in-actieven kan ook vrijwilligers­
werk bijdragen tot een zinvol bestaan. Aan 
de mogelijkheden tot vrijwilligerswerk zal 
dan ook voldoende bekendheid warden 
gegeven. 
2.26. Spanningen op de arbeidsmarkt 
moeten niet opgelost word en door het aan­
trekken of wegzenden van werknemers 
van buiten de EG-lidstaten. Er wordt daar­
om toegewerkt naar een stopzetten van de 
toelating van deze buitenlandse werkne­
mers. De tekorten die hierdoor op de ar­
beidsmarkt ontstaan, warden tegengegaan 
door het bewust verminderen en uitscha­
kelen van geestdodend en onaangenaam 
werk en voorzover dit onvoldoende is door 
een betere beloning van dit werk en door een aanpassing van het begrip passende 
arbeid in het bijzonder voor jeugdigen. 
De buitenlandse werknerners die legaal in 
ons land zijn, krijgen een behandeling, die 
volledig gelijk is aan die van Nederlandse 
werknemers. 
2.27. Nieuwe kansen warden geboden 
aan kleinschalige bedrijfsprojecten met 
een daarbij passende sociale rechtsvorm 
(produktie-cooperatie of -maatschap, 
eventueel in handen van de werknemers 
zelf). 
Gedacht word! bijvoorbeeld aan projecten 
gericht op stadsvernieuwing, alternatieve 
energiewinning en milieuschone vormen 
van produceren. Deze projecten komen in 
aanmerking voor een startsubsidie. 
2.28. Naas! het algemene voorwaarden 
scheppende beleid, zoals tot uitdrukking 
komt in bijv. het conjunctuurbeleid, het in­
komens(kosten)beleid en het algemene 
(sector)structuurbeleid en naast het beleid 
gericht op het wegnemen van meer speci­
fieke knelpunten, zoals bijv. het arbeids­
marktbeleid, het spaar-en financierings­
beleid, het sectorbeleid en vormen van het 
functionele beleid, draagt de overheid bij 
aan de verbetering van het produktieappa­
raat door: 
-het doen verzamelen van tijdige infor­
matie omtrent economische en technologi­
sche ontwikkelingen; 
-krachtige voortzetting van het innovatie­
beleid; 
-deelneming in risicovolle projecten; 
-zo groat mogelijke benutting van het 
overheidsaan kopenbeleid; 
-het bevorderen van een beter samen­
spel tussen onderwijs en bedrijfsleven; 
-het bevorderen van betere doorstroming 
van de kennis bij wetenschappelijke institu­
ten naar het bedrijfsleven. 
lnkomens 
2.29. Voorrang in het te voeren inkomens­
beleid, dat alle groepen in de Nederlandse 
samenleving omvat, krijgt: 
-het versterken van de structuur van het 
bedrijfsleven; 
-de·herinschakeling van inactieven; 
31 -het wegnemen van de knelpunten op de 
arbeidsmarkt. 
Daarbij wordt met name gelet op de ver­
houding tussen arbeidsinkomens en overig 
inkomen en op de mate waarin herwaar­
dering van functies en soorten van werk 
moet leiden tot aanpassing van bestaande 
inkomensverhoudingen. 
2.30. Een raad voor het inkomensbeleid 
word! ingesteld voor onderzoek en advies 
naar de bestaande beloningsverhoudin­
gen. 
De raad rich! zich in het bijzonder op: 
a. het verkrijgen van inzicht in de bestaan­
de beloningsverhoudingen van man en 
vrouw; 
b. het verkrijgen van inzicht in de elemen­
ten die het inkomen van meerpersoons­
huishoudens bepalen. Op basis daarvan 
kunnen maatregelen aangegeven warden, 
opdat in het beleid (echte) minimuminko­
mens onderscheiden kunnen warden van 
de andere minima, zodat de (echte) minima 
bij voorrang ontzien kunnen warden; 
c. het ontwikkelen van criteria en regelin­
gen aan de hand waarvan bijvoorbeeld 
voor beoefenaars van vrije beroepen con­
crete tariefvoorstellen warden uitgewerkt; 
d. de verhouding tussen arbeidsinkomen 
en overig inkomen; 
e. de mate waarin herwaardering van 
functies en soorten van werk moet leiden 
tot aanpassing van bestaande inkomens­
verhoudingen met inbegrip van de belo­
ning van vufl en onaangenaam werk; 
f. de ontwikkeling van de zgn. incidentele 
looncomponent. Er zullen procedures ont­
wikkeld moeten warden om aan de geza­
menlijke verantwoordelijkheid van werkge­
vers en werknemers binnen de onderne­
ming hiervoor meer fnhoud te geven. 
2.31. Vermogensaanwasdeling beoogt de 
bezitsvormfng bij de fndividuele werkne­
mers en het delen van de werknemers in 
het in de ondernemfngen aanwezige risico­
dragende vermogen te bevorderen. Dit ge­
beurt door het laten delen van alle werkne­
mers in de vermogensgroei van de onder­
nemingen, die over-winst maken. Het aan 
de werknemers toekomende deel van de 
over-winst wordt zoveel mogelijk in vermo­
genstitels uitgekeerd. De door de onderne-
32 mingen uitgekeerde vermogenstitels kun­
nen via een fonds warden omgezet in an­
dere waarde-papieren. De zeggenschap, 
die uit de door de ondernemingen aan een 
fonds uftgekeerde vermogenstftels voort­
vloeit, zal warden uitgeoefend door de on­
dernemingsraad van de onderneming, 
waarna vermogenstitels in het bezit van 
een dergelijk fonds zijn. 
Het sociale zekerheidsstelsel 
2.32. Het sociale zekerheidsstelsel is me­
de gericht op het via wetgeving scheppen 
van voorwaarden voor een actief volume­
beleid (het terugdringen van de groei van 
het aantal uitkeringsgerechtigden) door het 
beperken van het risfco van ziekte, ar­
beidsongeschiktheid en werkloosheid. 
2.33. De regering ontwikkelt in sarnen­
spraak met de sociale partners een samen­
hangend beleid gericht op het beperken 
van de toename van het aantal mensen dat 
niet in he! arbeidsproces ·is ingeschakeld 
door: 
-het arbeidsverzufm te bestrijden en zo 
mogelijk te voorkomen; 
-he! wegnemen van knelpunten op de 
arbeidsmarkt; 
-het doeltreffend aanpakken van mis­
bruik en oneigenlijk gebruik. 
Van het sociale zekerheidsstelsel moet 
een appel uftgaan op de verantwoordelijk­
hefdsbeleving van uitkeringsgerechtigden 
en bedrijfsleven. 
In beginsel moet ieder die daartoe in staat 
is in efgen levensonderhoud voorzien. 
2.34. Het stelsel en de financiering van de 
sociale zekerheid warden doorgelicht op 
het functfoneren van de beginselen van 
solidariteit, equivalentie (verhouding 
premie-uitkering) en draagkracht. Daarbfj 
zullen alle draagkrachtbepalende elemen­
ten (belastingen, premies, subsidies, dub­
bele inkomens etc.) in onderlinge samen­
hang moeten warden beoordeeld. 
2.35. Vanwege de nauwe verwevenhefd 
van het sociale zekerheidsbeleid met an­
dere terreinen van sociaal beleid, zal een 
doeltreffende afstemming en coordinatie 
noodzakelijk zijn met in het bijzonder het 
beleid gericht op arbeidsvoorzieningen, de bedrijfsgezondheidszorg en de welzijns­
zorg. 
2.36. Het arbeidsverzuim word! bestreden 
door: 
a. het zodanig organiseren van het werk 
(medezeggenschap, werkoverleg) dat de 
betrokkenheid bij het werk word! vergroot; 
b. het varieren binnen zekere wettelijke 
grenzen van de premiebetaling voor de ar­
beidsongeschiktheidswet per onderne­
ming en/of bedrijfstak, zodat een beleid ge­
richt op voorkomen van arbeidsonge­
schiktheid wordt gestimuleerd door een la­
gere premiebetaling. 
Aldus kan een meer systematische aanpak 
van de bestrijding van arbeidsongeschikt­
heid warden uitgelokt, waartoe vooral ver­
betering van de preventie en het humani­
seren van de arbeid moeten bijdragen. De 
mate van differentiatie is afhankelijk van de 
mate waarin men op het niveau van de 
onderneming en/of bedrijfstak arbeidson­
geschiktheid (deels) kan voorkomen; 
c. het nagaan of sociale zekerheidsfond­
sen een bijdrage kunnen leveren ten be­
hoeve van verbetering van arbeidsomstan­
digheden, die voorkoming van ziekten en 
arbeidsongeschiktheid kunnen bevorde­
ren. 
2.37. Teneinde de koppeling van de socia7 
le minima aan het wettelijk minimum loon te 
kuhnen handhaven word! bij de ontwikke­
ling van het wettelijk minimumloon terug­
houdendheid betracht. 
Voor de bovenminimale uitkeringen word! 
de bestaande 100/80 verhouding aan de 
top vervangen door een 100/70 verhou­
ding. 
Het word! onmogelijk gemaakt dat jonge­
ren na beeindiging van hun studie/scho­
lingsperiode zichzelf in aanmerking bren­
gen voor een bovenminimale uitkering 
door middel van een incidenteel kort 
dienstverband of zelfs voor zodanige uitke­
ring in aanmerking komen zonder enig 
dienstverband. 
2.38. Van uitkeringsgerechtigden, die 
langdurig werkloos of arbeidsongeschikt 
zijn, dient de rechtspositie zodanig te war­
den dat zij meer dan tot nu toe op eigen wij­
ze zin en inhoud aan hun bestaan kunnen 
geven. Daartoe word! onderzocht welke uitkeringsvoorwaarden belemmeringen 
opwerpen voor (het ontwikkelen van) een 
zinvolle levensvulling d.m.v. onbetaalde 
activiteiten. 
Daar waar deze voorwaarden niet meer in 
verhouding staan tot het doel van de wet­
geving, dienen deze te warden aangepast 
of verwijderd. Werklozen en arbeidsge­
schikten warden meer betrokken in over­
legorganen, commissies e.d., die zich met 
hun problemen bezighouden. 
2.39. Mannen en vrouwen dienen ook in 
het sociale zekerheidsstelsel gelijk gerech­
tigd te warden. 
2.40. Het stelsel van sociale zekerheid zal 
warden herzien overeenkomstig de vol­
gende hoofdlijnen: 
a. lntegratie van de WW, WWV en RWV in 
een wettelijke regeling met 
-een basisvoorziening voor iedereen 
overeenkomstig het systeem van de volks­
verzekeringen; 
-een aanvullende verzekering overeen­
komstig de opzet van de werknemersver­
zekeringen; 
-een verzwaring van de drempel voor de­
ze aanvullende verzekering, met daarin 
een differentiatie in de duur van de uitke­
ring al naar gelang de duur van het dienst­
verband. 
b. lntegratie van de ZW, WAO/AWW. 
Daarbij moet de mogelijkheid warden inge­
bouwd dat, nadat gebleken is dat terugkeer 
naar de oude functie om medisch-arbeids­
kundige redenen niet mogelijk is, reeds 
na een half jaar de GMD's kunnen warden 
ingeschakeld om andere arbeidsmogelijk­
heden te onderzoeken (inbouwen van het 
criterium ,,passende arbeid" in de Ziekte­
wet na een half jaar in plaats van na een 
heel jaar ,,eigen arbeid"). 
De vaststelling van de mate van arbeidson­
geschiktheid in de WAO behoort uitsluitend 
op medische gronden te geschieden. Dit 
betreft met name degenen die niet voor 
meer dan 50% arbeidsongeschikt zijn. 
c. Nagegaan wordt op welke wijze bij de 
financiering van het stelsel van sociale ze­
kerheid minder de loonsom en meer de 
draagkracht van ondernemingen en instel­
lingen kan warden aangesproken. 
d. Ongewenste opeenstapeling van so­
ciale uitkeringen word! voorkomen. 
33 2.41. Uitgangspunt is, dat ook in de uitvoe­
rings-organisatie werkgevers en werkne­
mers op zo direct mogelijke wijze warden 
aangesproken op hun mede-verantwoor­
delijkheid voor de sociale zekerheid. Door 
een reorganisatie van de uitvoeringsorga­
nen wordt een optimale coordinatie in de 
uitvoering tot stand gebracht. Voor een be­
tere beheersbaarheid van het uitvoerings­
proces is het noodzakelijk dat to~zicht door 
een zelfstandig orgaan plaatsvindt. 
Bij het ter hand nemen van de vereenvou­
diging van de uitvoering van de sociale 
zekerheid wordt aandacht besteed aan: 
a. recht doen aan de samenhang tussen 
sociale zekerheid, arbeidsbemiddeling en 
arbeidsomstandigheden; 
b. de client-gerichtheid: 
waarbij a. en b. tezamen leiden tot wense­
lijkheid over te gaan tot een gevals­
behandellng van alle sociale zekerheidsre­
gelingen (met uitzondering van de ziekte­
kostenverzekeringen) die geleidelijk wordt 
overgeheveld naar regionale uitvoerings­
organen met voldoende bestuurlijke be­
voegdheden en voldoende lokale vestigin­
gen. 
2.42. De kinderbijslag wordt verder gedif­
ferentieerd naar de leeftijd van het kind, 
waarbij uitgangspunt is dat met de leeftijd 
de ,,kosten" toenemen; de differentiatie 
mag niet leiden tot onevenredige toene­
ming van lasten voor de grotere gezinnen. 
2.43. Terzake van de wettelijk te regelen 
pensioenvoorziening wordt gestreefd naar 
de mogelijkheid om in het verlengde van 
het bevorderen van de werkgelegenheid 
voor vrouwen, afhankelijk van de mogelijk­
heden op de arbeidsmarkt, de leeftijds­
grens voor een recht op blijvend weduw­
pensioen te verhogen van 40 tot 45 of 50 
jaar: 
Tevens word! nagegaan of het mogelijk is 
een pensioen voor weduwnaars, in het bij­
zonder die met minderjarige kinderen, in te 
voeren. 
2.44. Bezien word! of een vereenvoudigd 
en geharmoniseerd stelsel van een ver­
plichte aanvullende pensioenvoorziening 
voor alle werknemers mogelijk is. 
Vooruitlopend hierop word! een regaling 
ontworpen die in geval van wisseling van 
34 werkkring een breuk in de opbouw van 
pensioenrechten vermijdt. 
De leeftijd waarop de werknemer begin! 
met het opbouwen van pensioenrechten 
word! vervroegd, wanneer zulks leidt tot 
betere spreiding van de lasten van de be­
toogtle pensioenvoorziening over de be­
trokken werknemers. 
2.45. Misbruik en oneigenlijk gebruik war­
den doeltreffend aangepakt. Oneigenlijk 
gebruik word! bestreden door wetswijzi­
ging. 
Uitvoeringsorganen blijven belast met be­
geleiding en controle. Omdat een combina­
tie van begeleiden en opsporen minder ge­
wenst is, verwijst het uitvoeringsorgaan 
duidelijke fraudegevallen naar een op le 
richten Sociale lnlichtingen- en Opsporings 
Dienst (SIOD). Een goede coordinatie tus­
sen gegevens van deze dienst en de Fisca­
le lnlichtingen- en Opsporings Dienst word! 
gewaarborgd. 
Belastingen 
2.46. Het vergroten van de aanvaarding 
van het Nederlandse belastingstelsel door 
de samenleving vraagt om toenemende 
aandacht. Solidariteit en burgerzin mogen 
niet warden ondermijnd. Dit stelt eisen aan 
de zwaarte van de belastingdruk en de 
rechtvaardige verdeling over de bevolking, 
alsmede aan wetgeving, uitvoering en con­
trole. 
Tevens zal een appel op de burgers ge­
daan warden om de lasten die voortvloeien 
uit een verantwoord niveau van gemeen­
schappelijke uitgaven, metterdaad le dra­
gen. 
2.47. De vraag hoe de belastingmoraal 
kan warden verbeterd en hoe het stelsel 
kan warden vereenvoudigd, moet warden 
bestudeerd. Daartoe zal in onderlinge sa­
menhang warden nagegaan op welke wij­
ze de sterk progressieve tarieven in de in­
komstenbelasting over de hele linie ver­
minderd kunnen warden, tezamen met het 
sfroomlijnen en verminderen van de.aftrek­
posten. Ter bestrijding van oneigenlijk ge­
bruik van de aftrekposten moet ook de re­
paratiewetgeving voortgang vinden. 
Er dient ruimte le blijven tot het aftrekken 
van giften en bijdragen aan instellingen; het gaat hler immers om gelden ten bate 
van anderen. 
2.48. Belastingontduiking, belastingvlucht 
en oneigenlijk gebruik van de bestaande 
wetgeving worden doeltreffend aangepakt 
bij alle belastingplichtigen. Daartoe wordt 
de wetgeving herzien, de controle ge'inten­
siveerd en worden sancties verzwaard. 
Mede op deze manier moet het zgn. zwar­
te-circuit worden ingedamd. Banken 
dienen bij de uitkering va:n rente op spaar­
brieven aan toonder een inhouding van be­
lasting toe te passen. Daarbij zullen de in­
ternationale aspecten van deze regaling 
nauwkeurig in beschouwing worden geno­
men. 
2.49. Het streven is gericht op inflatie-neu-
trale belastingheffing. 
Eigen woningbezit voor brede lag en van de 
bevolking mag niet in gevaar komen. Daar­
om wordt rente-aftrek voor eigen (eerste) 
woningen tot een ge'indexeerd hypotheek­
bedrag van f 400.000,- (op basis 1980) 
volledig gehandhaafd. 
Zolang de inflatie-neutrale beJastingheffing 
niet is gerealiseerd blijven de zelfstandi-
( gen-aftrek en de bijzondere winstaftrek ge­
handhaafd. 
2.50. Ook in de belastingwetgeving word! 
gestreefd naar een gelijke behandeling van 
mannen en vrouwen. Dit overigens op een 
:-vijze, waarbij het beginsel van de gezins­
draagkracht nadrukkelijk tot uitdrukking 
komt. Daarom zal als beide partners een 
inkomen verdienen, daarmede bij de be­
lastingheffing op evenwichtige wijze reke­
ning worden gehouden. Duurzaam niet-ge-
. huwd samenlevenden worden in beginsel 
. gelijk gesteld aan gehuwd-samenleven­
, den. 
2.51. De vermogensbelasting kent zoda­
nige vrijstellingen dat rekening wordt ge­
houden met de bijzondere positie van zelf­
standige ondernemers en van degenen 
met onvoldoende pensioenrechten. Voor­
komen wordt dat bijvoorbeeld personen 
wier nagenoeg enig vermogen bestaat uit 
een eenvoudige eigen woning zonder hy­
potheeklasten, in de vermogensbelasting 
worden betrokken. 
2.52. Verhoging van de successierechten 
bij verer.ving naar echtgenoten en kinderen 
blijft achterwege. 2.53. Verhoging van de accijns op motor­
brandstof verdient voorkeur boven verzwa­
ring van de motorrijtuigenbelasting. 
2.54. Ter bevordering van het kleinschali­
ge ambacht word! nagegaan of in de steer 
van de BTW-hefting in de eindsehakel ver­
eenvoudigende maatregelen mogelijk zijn. 
Zulks mede uit een oogpunt van admini­
stratieve vereenvoudiging en fraudebestrij­
ding. 
2.55. Een zekere verschuivihg van directe 
naar indirecte belastingen is gewensf in 
verband met het bevorderen van een se­
lectief produktie- en consumptiepatroon. 
Zo een verschuiving past ook in het kader 
van de Europese ontwikkeling. 
2.56. Een nationaal spaarbeleid wordt 
ontwikkeld: 
-het particuliere sparen word! bevorderd 
door een verder opvoeren van de fiscale 
vrijstelling van rente-inkomsten; 
-een nader vast te stellen deel van het 
gespaarde persoonlijke inkomen mag op 
het belastbaar inkomen in mindering wor­
den gebracht; 
-knelpunten in de regeling fiscale oude­
dagsreserve voor zelfstandigen in midden­
en kleinbedrijf worden aangepakt; 
-er wordt rekening gehouden met de spe­
ciale functie van het vermogen en inkomen 
van de zelfstandigen; 
-nagegaan wordt op welke wijze de EG­
voorstellen terzake van de afschaffing van 
zogenaamde dubbele hefting over uitge­
keerd dividend in het Nederlandse belas­
tingstelsel verwerkt kunnen warden . 
-het beschikbaar komen van risicodra­
gend kapitaal ter financiering van het be­
drijfsleven wordt bevorderd; in dit verband 
word! een beleid voorgestaan dat er op is 
gericht particuliere (institutionele) bele!:iJ­
gers te bewegen meer risicodragend kapi­
taal ter beschikking te stellen voor in Ne­
derland werkende ondernemingen. 
2.57. De WIR als structureel instrument 
ter bevordering van de investeringen blijft i 
gehandhaafd. Het hoofdaccent blijft gericht 
op globale premies. Naast de bestaande , 
toeslagen komen er oak bijzondere toesla­
gen voor investeringen op het terrein van 
innovatie, research en arbeidsplaatsen. 
35 Energie 
2.58. Het overheidsbeleid is gericht op 
een blijvend zorgvuldig en doelmatig ge­
bruik van energie vanwege de schaarste 
en de nadelige effecten op het milieu. Er 
dient een wettelijke basis te komen voor 
energiebesparingsmaatregelen. Niel ver­
spillend gebruik word! krachtig bevorderd 
o.m. via het prijsbeleid, voorlichting, stimu­
leren of steunen van technische vernieu­
wingen en het zonodig verplichten tot wo­
ningisolatie. Alie vormen van energie moe­
ten tot een maximum nuttig effect worden 
gebruikt. 
2.59. Als belangrijke voorbeelden van vor­
men van energiebesparing, die onverwijld 
warden nagestreefd en ge'lntensiveerd 
moeten worden, zijn te noemen: 
-warmte-krachtcombinatie; 
- versterking van isolatie-inspanningen; 
-sterker bevordering van stadsverwar-
ming met individuale bemetering; 
-het verbeteren van het rendement van 
gebruiksapparaten, m.n. die van huishou­
delijke en het vervangen van bestaande 
apparaten door substituten die voor het­
zelfde gebruiksdoel minder energie ver­
bruiken. 
2.60. Op grond van de ervaringen met het 
huidige energiebeleid moet toegewerkt 
worden naar een meer gestroomlijnde 
structuur, waarin tot stand komen: 
a. een programma gericht op coordinatie 
van de inspanningen op het terrein van 
voorlichting, stimulering, regulering en 
controle terzake van energiebesparing; 
b. een programma tot het verkrijgen en 
toepassen van alternatieve vormen van 
energie; 
c. een meerjarenprogramma, waarin het 
totale energiebeleid gestalte krijgt. 
Er word! van meet at aan tegen gewaakt 
dat bestaande energiebedrijven of instel­
lingen deze opzet in de weg staan. 
2.61. Als producent van energie zal Ne­
derland prijzen moeten bedingen, die in het 
kader van de wereldmarktsituatie verant­
woord zijn. De prijs van aardgas zal in over­
eenstemming moeten zijn met de bijzonder 
aantrekkelijke eigenschappen van dit pro­
dukt. De Nederlandse afnemer zal ten op-
36 zichte van de buitenlandse kopers niet in 
een nadelige positie mogen verkeren. 
2.62. Exploratie en produktie van olie en 
gas moeten krachtig worden gestimuleerd. 
Hierbij word! ook gedacht aan het grote 
belang om de uiteindelijke, totale produktie 
van gevonden voorraden zo volledig mo­
gelijk te doen zijn, zelfs als deze van be­
scheiden omvang zijn. Het hiervoor nood­
zakelijke p_i;trticuliere initiatief moet door 
een duidelijk en samenhangend over­
heidsbeleid, dat in geval van succes een 
redelijke beloning in het vooruitzicht stelt, 
zoveel mogelijk worden ingeschakeld. Het 
is ongewenst korte-termijn-produktiestij­
gingen te bewerkstelligen wanneer dat 
gaat ten koste van de uiteindelijk totaal te 
verkrijgen hoeveelheden uit een reservoir. 
2.63. Met het onderzoek naar de mogelijk­
heid van economische winning van Neder­
landse kolen met nieuwe technieken word! 
ernst gemaakt. 
2.64. In ons dichtbevolkte land vindt nu 
_geen verdere bouw van kerncentra[es 
plaats, gel et op de nog onopgeloste proble­
men van produktie en opslag van afval, 
mede in afwachting van de resultaten van 
de maatschappelijke discussie. Wei zal 
Nederland zijn kennis en kunde t.a.v. mo­
gelijkheden van kernenergie en de eventu­
eel daarmee gepaard gaande risico's moe­
ten vergroten. Over openblijven of sluiten 
van de bestaande twee kerncentrales 
word! in het licht van het bovenstaande 
eerst besloten na afloop van de brede 
maatschappelijke discussie. In samenwer­
king met onze partners moet een integrale 
Europese benadering van het vraagstuk 
worden bevorderd. 
2.65. Speur-en ontwikkelingswerk t.a.v. 
van nieuwe vormen en toepassingen van 
energie, daarbij inbegrepen de milieu-be­
heersingsaspecten, moeten sterk worden 
bevorderd, m.n. ten aanzien van wind-, wa­
ter-, getijde-, bodem-en zonne-energie, 
alsmede warmte/kracht-koppeling en bio­
gas en het aanvaardbaar gebruik op grote 
schaal, direct en indirect van kolen. Naast 
de eigen taak van de overheid op dit terrein 
is stimulering van ondernemings-activitei­
ten langs fiscale wegen of door subsidie 
gewenst. 2.66. Het omschreven beleid zal de vraag 
naar ingevoerde energie beperken, maar 
Nederland zal daar toch mede van afhan­
kelijk blijven. Ons land moet daarom bij 
voortduring een actieve rol spelen bij het 
internationale overleg dat ten doel heeft in 
geval van stagnatie van de invoer de scha­
de te beperken. Nederland zal eveneens 
tezamen met andere landen constructief 
overleg met de belangrijkste olie-exporte­
rende landen moeten plegen, dat tot grote­
re zekerheid en stabielere prijzen kan lei-
den. , 
Een spreiding van energie-dragers naar 
plaatsen van herkomst is van groot belang. 
2.67. Een gemeenschappelijk energiebe­
leid van de EG, zowel intern als extern, 
word! steeds meer noodzakelijk. Neder­
land bevordert met name Europees onder­
zoek naar: 
veilig gebruik van kernenergie, alternatieve 
energie, nieuwe en milieu-vriendelijke toe­
passingen van kolen, doelmatig en zuinig 
gebruik van energie, besparing en herge­
bruik van grondstoffen. 
De EG coordineert het onderzoek van de 
lid-staten en zo mogelijk van ondernemin­
gen, instellingen en particulieren teneinde 
tot een doeltreffend en kostenbesparend 
beleid te komen. 
2.68. De enorgieprijsontwikkeling in de lid­
staten word! beter op elkaar afgestemd. 
Nederland doe! voorstellen tot oprichting 
van een Europese Energiedatabank. De 
mogelijkheden tot oprichting van een Euro­
pees Energiefonds warden onderzocht. In 
Europees verband word! he! verplicht stel­
len van maximum verbruiksnormen voor 
met name auto's, huishoudelijke appara­
ten en verwarmingsinstallaties bevorderd. 
Consumptiebeleid 
2.69. He! consumptiebeleid is gericht op 
de consument en de consumptie. De posi­
tie van de consument word! verbeterd door 
voorlichting, vorming en bescherming en 
door vergroting van de juridische mogelijk­
heden van de consument en de 
consumentenorganisaties die hem verte­
genwoordigen. 
He! beleid bevordert daarnaast een verant­
woorde consumptie, zodat individu en sa-menleving warden gevrijwaard van directe 
of indirecte schadelijke gevolgen nu, dan 
wel later. 
Bij de produktie dient men te streven naar 
meer duurzaamheid van de produkten. 
2.70. Versterking van he! apparaat dat de 
vormgeving van di! beleid ten dienste staat, 
is gewenst. 
De erkende consumentenorganisaties krij­
gen een volwaardige plaats in de SER of zij 
warden in de gelegenheid gesteld om van­
uit een specifiek op he! consumptiebeleid 
gericht overlegorgaan de overheid recht­
streeks van advies te dienen. 
2.71. De positie van de consument word! 
verbeterd door: 
a. een wettelijke regeling van de consu­
menten-koop en van de bij levering en be­
taling te hanteren standaard-voorwaarden 
tot stand te brengen. De thans geldende 
verspreide deelregelingen op he! gebied 
van he! consumentencrediet warden ver­
vangen door een regeling; 
b. een (internationale) regeling voor pro­
duktaansprakelijkheid tot stand te bren­
gen; 
c. aan de inhoud van reclameboodschap­
pen minimum eisen te stellen m.b.t. de ge­
bruiksaspecten. Er komt een wetgeving te­
gen misleidende reclame; 
d. de warenwet le herzien, zodat het mo­
gelijk word! via verplichte etikettering de 
consument le informeren over gebruiksas­
pecten (energieverbruik, voedingswaarde, 
vervuilende werking, duurzaamheid bij een 
normaal gebruik etc.). Misleidende prijs­
aanduiding wordt bestreden 
2.72. De harmonisatie van wetgeving op 
he! gebied van de consumentenbescher­
ming word! in Europees verband afge­
stemd op de wetgeving van de lidstaat die 
het verst is gevorderd. 
Zelfstand igen 
2.73. Uitgangspunt van he! zelfstandigen­
beleid is de erkenning dat he! zelfstandig 
ondernemen bijdraagt tot spreiding van 
macht, risico en verantwoordelijkheid. 
2.74. He! beleid is gericht op een inko­
mensontwikkeling van zelfstandigen en 
een in de onderneming meewerkende part­
ner, werkzaam in levensvatbare onderne-
37 mingen, die vergelijkbaar is met andere 
werkzame bevolkingsgroepen (incl. voor­
zieningen voor lichamelijke ongeschiktheid 
en oude-dag). De zelfstandige moet zijn 
bedrijf of het door hem uitgeoefende be­
roep door irivesteringen in stand kunnen 
houden en eventueel uitbreiden. 
De zelfstandige moet kunnen reserveren 
om risico's te kunnen opvangen. 
2.75. Bij de afrekening van de fiscale claim 
in de regaling van de fiscale oudedagsre­
serve warden bestaande knelpunten weg­
genomen. Ook wordt de vermogensvrij­
stelling voor de Algemene Bijstandswet op­
getrokken. 
Midden· en kleinbedrijf 
2.76. Het midden-en kleinbedrijf is van­
wege de flexibiliteit en kleinschaligheid bij 
uitstek geschikt om een belangrijk deel van 
de groeiende beroepsbevolking zinvolle 
werkgelegenheid te bieden. 
De inkomenspositie van de zelfstandige 
ondernemers in het midden-en kleinbedrijf 
verdient bij voortduring bijzondere aan­
dacht mede met het oog op de gewenste 
groei van de werkgelegenheid. 
2.77. Het midden-en kleinbedrijf wordt ge­
steund door: 
a. een actief mededingingsbeleid, gericht 
op het verwezenlijken van gelijke voor­
waarden voor het midden-en kleinbedrijf 
als voor het overige bedrijfsleven. Prijsdis­
criminatie en het verkopen van goederen 
als lokartikel beneden de integrale kostprijs 
warden tegengegaan. Bepaalde samen­
werkingsvormen van kleine ondernemin­
gen warden bevorderd. 
Bij kernen moet een renderende minimale 
dienstverlening mogelijk zijn; 
b. export door het midden-en kleinbedrijf 
naar andere landen van de EG en landen 
buiten de EG warden gestimuleerd; 
c. er komt voor de detailhandel een sa­
menhangend geheel van cursorisch onder­
wijs en dagonderwijs. Accent valt op het 
verbeteren van het vakmanschap in de am­
bachtelijke en dienstverlenende sectoren. 
Voortdurende bijscholing wordt bevorderd. 
Het bedrijfsleven brengt zijn praktijkerva­
ring in via adviseurs en leraren. Regionale 
ondetwijscentra warden bij voorkeur rond 
38 de bestaande middelbare detailhandels­
scholen opgebouwd; 
d. de werkzaamheden van bestaande ad­
vies-en voorlichtingsinstellingen ten be­
hoeve van het midden-en kleinbedrijf war­
den gecoordineerd. De bedrijfseconomi­
sche, technische, juridische en sociale 
voorlichting word! verbeterd. Bijzondere 
aandacht is nodig voor nieuwe vormen, zo­
als het landelijke project bedrijfsvoorlich­
ting. Uitbouw van regionale dienstencentra 
is gewenst. 
2.78. Verbetering van de bestaande 
financieringssystemen in het midden-en 
kleinbedrijf is gewenst. Er komt een onder­
zoek naar de mogelijkheid van vormen van 
participatiekrediet, waarbij rente en aflos­
sing afhankelijk zijn van he! bedrijfsresul­
taat. 
2.79. Planning, gronduitgifte en vergun­
ningenbeleid van (lokale) overheden moe­
ten er op gericht zijn de lokaal of regionaal 
in dezelfde sector werkzame ondernemin­
gen gelijkwaardige mededingings­
mogelijkheden te geven. 
Landbouw en Visserij; Agrarisch 
grondbeleid 
2.80. Hoeksteen van het in Nederland te 
voeren beleid ten behoeve van land-en 
tuinbouw is het EG-landbouwbeleid. De 
basisprincipes van dit beleid -het vrije ver­
keer van goederen binnen de EG, de ge­
meenschappelijke preferentie en de ge­
meenschappelijke financiele verantwoor­
delijkheid -moeten dan ook met kracht 
warden verdedigd. Evenzeer warden bin­
nen dit kader te hanteren instrumenten -
waar mogelijk -versterkt en verbeterd. 
2.81. Het mede in EG-verband te voeren 
structuurbeleid ten behoeve van de land­
en tuinbouw is gericht op: 
a. het bevorderen van de concurrentie­
kracht van de Nederlandse agrarische be­
drijven binnen het Europese kader en daar­
mee samenhangende activiteiten op het 
gebied van de afzet en de verwerking van 
land-en tuinbouwprodukten; 
b. het behoud van werkgelegenheid in 
zelfstandige goed ontwikkelde gezinsbe­
drijven; 
c. een actief landinrichtingsbeleid, ook in landelijke gebieden, met een zorgvuldige 
afweging van de agrarische en natuur-, mi­
lieu-en landschapsbelangen; 
d. toereikende, op basis van vrijwilligheid 
te realiseren, beheersregelingen in bepaal­
de gebieden, die qua natuur en land­
schapswaarde van bijzonder belang 
geacht warden; buiten deze gebieden 
moet de agrarische bedrijfsuitoefening niet 
wezenlijk warden belemmerd; 
e. het bevorderen van nieuwe gebruiks­
mogelijkheden (biochemie, landbouw-voe­
dingsmiddelen industrie e.a.) en het stimu­
leren van de omschakeling op nieuwe pro­
dukten, met inachtneming van noodzakelij­
ke zorgvuldigheid i.v.m. volksgezondheid 
en milieu. 
2.82. Daar waar structurele produktie­
overschotten leiden tot onevenwichtige fi­
nanciele lasten voor de EG, zal onder meer 
het instrument van een beperkte 
medeverantwoordelijkheidsheffing voor de 
betrokken produkten gedurende een be­
paalde tijd kunnen warden gehanteerd in 
het EG-landbouwbeleid, zonder dat de al­
gemene inkomensdoelstelling van dat be­
leid in het gedrang komt. 
2.83. De middelen van de WIR moeten 
binnen de land-en tuinbouw gericht blijven 
op versterking van de concurrentiekracht 
van de land-en tuinbouwsector en de inko­
mensvorming van degenen die er in werk­
zaam zijn. 
2.84. De toetreding van nieuwe lid-staten 
tot de EG, alsmede de aanhoudende stij­
ging van de energieprijzen, maken speci­
fieke maatregelen noodzakelijk voor pro­
duktie, afzet en prijsvorming van de tuin­
bouwprodukten, alsmede voor onderzoek 
naar energiebesparende produktiemetho­
den en voorlichting over daarmee reeds 
behaalde resultaten. 
2.85. lngrijpen op de agrarische grond­
markt is noodzakelijk ten behoeve van een 
redelijke verdeling van de gronden en een 
redelijke prijsvorming. Daartoe moet de 
agrarische grondmarkt warden geregu-leerd met behulp van een landbouwkundi- I 
ge toetsing, van de vervreemding en de 1 
verpachting, om zo de vraag te beperken. 
In bepaalde gebieden en ten behoeve van 
een welomschreven doel, krijgt het Bureau 
Beheer Landbouwgronden een voorkeurs­
recht. 
De criteria voor de landbouwkundige toet­
sing zullen, afhankelijk van de prijsontwik­
keling, de vraag in meerdere of mindere 
mate en op verschillende punten moeten 
beperken. 
Bij een niet functioneren van de in dit artikel 
genoemde maatregelen zal nog sterker in­
grijpen moeten warden overwogen, even­
tueel met behulp van inschakeling van de 
Grondkamer. 
2.86. Bijzondere maatregelen moeten 
warden getroffen ter verbetering van de 
overname-problematiek van jonge agrari­
sche ondernemers. Terwille van het be­
houd van het agrarische gezinsbedrijf ver­
dient het aanbeveling het wetsontwerp 
Agrarisch Grondwerken aan te vullen met 
een regeling voor de bedrijfsopvolging in de 
landbouw. Op verzoek van de aspirant-cip­
volger moet de Grondkamer het bedrijf aan 
hem kunnen toewijzen in pacht of in eigen­
dom tegen verpachte waarde. 
2.87. Voor het herstel van pachtverhou­
dingen die door de hoge grondprijzen ern­
stig zijn verstoord, moeten in samenhang 
met de in art. 2.86. genoemde prijsdruk­
kende maatregelen, de nodige wettelijke 
maatregelen warden opgenomen, zodat 
verpachting weer aantrekkelijk wordt en 
het pachtareaal niet verder achteruit gaat. 
2.88. Het structuurbeleid in de visserij is -
mede in EG-verband -gericht op het be­
houd van de concurrentiekracht van de Ne­
derlandse visserij en de aanverwante vis­
bedrijven. 
Daarbij is de vrije toegang tot visserijwate­
ren binnen en buiten het grondgebied van 
de EG onmisbaar, terwijl concurrentiever­
valsing tussen de EG-lidstaten moet war­
den tegengegaan. 
39 Ill. Welzijnsbeleid en CRM 
1. Analyse 
Het Evangelie roept op tot ontplooiing in 
verantwoordelijkheid en tot dienst aan de 
medemens. Vanuit deze en ook andere 
overtuigingen zijn tal van Nederlanders be­
roepshalve of vrijwillig actief in allerlei vor­
men van welzijnswerk. Men kan denken 
aan ouderparticipatie in het onderwijs, be­
jaardenhulp, het begeleiden van jeugd in 
een sportvereniging of het zich vormen in 
het kader van bijvoorbeeld vrouwen- of 
jeugdorganisaties, dan wel het besturen 
van instellingen. In hetzelfde licht zien wij 
het toenemend aantal mensen dat aan­
dacht besteedt aan de zorg voor de eigen 
gezondheid en het milieu in verband met 
hun manier van !even. 
Een beleid dat meer uitgaat van deze be­
reidheid van mensen om verantwoordelijk­
heid te dragen voor het eigen welzijn en dat 
van anderen is thans geboden. Oat geeft 
meer voldoening dan de verwachtingen 
vooral te rich ten op meer geld of meer voor­
zieningen. De mensen worden er niet ge­
lukkiger door en de kosten zijn niet meer op 
te brengen. 
2. Benadering 
a. Het welzijnsbeleid moet er op gericht 
zijn dat burgers verantwoordelijkheid kun­
nen dragen voor bestaande welzijnsvoor­
zieningen, en dat de ruimte voor initiatie­
ven van burgers en hun organisaties opti­
maal aanwezig is. Een bijzondere zorg 
heeft de overheid voor mensen die niet of 
moeilijk voor zichzelf kunnen opkomen, 
vooral als de samenleving in aandacht te 
kart schiet. Wij denken daarbij aan eenza­
me hoogbejaarden in zieken-en verpleeg-
40 huizen, aan kinderen uit culturele minder­
heidsgroepen en aan geestelijk en licha­
melijk gehandicapten. 
b. In het geheel van maatschappelijke be­
langenafweging en politieke prioriteiten­
stelling moet aan de instandhouding en 
ontwikkeling van natuur en landschap een 
belangrijke rol worden toegekend. Dit komt 
mede tot uitdrukking in een toereikende 
wetgeving en in een zo goed mogelijk geor­
ganiseerd overheidsbeleid. Het particulier 
initiatief op het gebied van de natuur-en 
landschaps- en de milieubescherming 
word! zoveel mogelijk bevorderd. 
c. Vrijetijdsbesteding en recreatie vragen, 
o.m. vanwege een toenemend beslag op 
de beschikbare ruimte in ons land, om een 
voorwaardenscheppend overheidsbeleid. 
Recreatie is daarin geen compensatie voor 
het arbeidsproces; dit moet in zichzelf be­
vredigend zijn en de mens mogelijkheden 
tot ontplooiing bieden. Voor de besteding 
van vrije tijd moeten deelname aan onder­
wijs en vorming, actieve kunstbeoefening, 
sport, vrijwilligerswerk enz. mogelijkheden 
bieden. Een samenhangend beleid moet 
deze mogelijkheden beschermen. 
d. Cultuur is, in al zijn verscheidenheid, 
achtergrond van ons denken en handelen, 
bran van informatie en inspiratie. Zonder 
zich in le laten met de inhoud van de kunst­
beoefening zal de overheid zich inzetten 
om de actieve deelname aan de cultuurvor­
ming te bevorderen. Prioriteit in he! beleid 
hebben de kunstzinnige vorming, de actie­
ve kunstbeoefening door brede lagen van 
de bevolking en de toegankelijkheid van 
he! cultuurbezit. 3. Artikelen 
3,1a. De totstandkoming van vrijwilligers­
centrales word! bevorderd. Een tegemoet­
koming in de kosten van vrijwilligers zal 
bestudeerd warden. Ook de mogelijkhe­
den van een maatschappelijke dienstplicht 
warden nader onderzocht. 
3.1 b. In de opleiding van beroepskrachten 
word! meer aandacht geschonken aan he! 
samenwerken met vrijwilligers. 
3.1 c. Om de bestuurskracht van organisa­
ties van burgers le versterken, moeten de 
beheers- en bestuurskosten subsidiabel 
zijn. Deze omvatten bijvoorbeeld facilitei­
ten voor (bij)scholing van bestuursleden, 
voor he! inhuren van externe deskundig­
heid door besturen, voor he! oprichten en 
instandhouden van eigen samenwerkings­
verbanden, alsmede een billijke onkosten­
vergoeding voor bestuurders. 
3.1 d. De plicht tot he! toestaan van onbe­
taald verlof voor een aantal met name ge­
noemde, vrijwillig verrichte bestuurstaken 
word! wettelijk vastgelegd. Gedacht word! 
o.a. aan he! onderwijs, kerkelijke arbeid, de 
maatschappelijke dienstverlening, de ge­
zondheids- en de jeugdzorg. 
3.2. Er komt een kaderwet Specifiek Wel­
zijn, die een wettelijke regeling geeft aan 
tot nu toe niet bij wet geregelde welzijns­
sectoren. De kaderwet Specifiek Welzijn 
moet tot een samenhangend welzijnsbe­
leid op gemeentelijk en provinciaal niveau 
leiden, dat binnen de volgende randvoor­
waarden gestalte krijgt: 
a) voorrang voor_burgers en hun organisa­
ties bij het oprichten en uitvoeren van wel­
zijnsactiviteiten; 
b) prioriteit voor activiteiten die gericht zijn 
op mensen die niet of moeilijk voor zichzelf 
kunnen opkomen, en op achterstandsgroe­
pen; 
c) wel-omschreven garantie voor ruimte 
voor vanuit !evens-of wereldbeschouwing 
ge'lnspireerde activiteiten; 
d) zorgvuldige betrokkenheid van de uit­
voerende organisaties bij de voorbereiding 
van he! beleid. 
3.3a. Door middel van een wettelijke rege­
ling moet he! voor de groeperingen van 
· 1eden of donateurs, medewerkers (werkne­
mers en vrijwilligers) en clienten/gebrui-kers mogelijk warden gemaakt zeggen­
schap te krijgen in de bestuurscolleges van 
particuliere instellingen. 
3:3b. Het aantal bestuursleden, dat geko­
zen of benoemd word! door de groeperin­
gen leden/donateurs en/of gebruikers/ 
clienten en/of medewerkers, zal zijn afge­
stemd op de aard van de instelling en !e­
vens op de eisen die een doelmatig functio­
neren stelt. 
3.3c. De instellingen kunnen instemming 
met de aard van de instelling (levensbe­
schouwelijke grondslag, regionale funktie, 
methodisch principe) als benoemingsvoor­
waarde stellen aan kandidaat-bestuursle­
den. Tevens kunnen zij voor verandering 
van identiteit van de instelling statutair een 
verzwaarde meerderheid vereist stellen. 
3.4. In door de overheid bestuurde instel­
lingen ligt vaak een barriere voor democra­
tisering. Voor zover deze instellingen een 
gelijkvormige zelfstandigheid hebben als 
particuliere organisaties warden zij daartoe 
omgevormd, zodat de betrokkenen op vol­
waardige wijze verantwoordelijkheid kun­
nen dragen voor het instellingsbeleid. 
3.5. Voor de medezeggenschap van 
werknemers binnen de instellingen blijft de 
Wet op de Ondernemingsraden van kracht. 
Nadere studie naar voor de welzijnssector 
toepasbare modellen van betrokkenheid 
boven of in plaats van de bedrijfseconomi­
sche gedachtenwereld, die aan de wet ten 
grondslag ligt, is nodig. 
3.6. De stagnerende welvaart dwingt 
meer dan ooit tot een streven naar een 
doelmatig gebruik van de beschikbare 
voorzieningen. Van gesubsidieerde instel­
lingen en overheidsinstellingen, besturen 
zowel als medewerkers, mag in deze een 
maximale bijdrage warden gevraagd en 
verwacht. Voor zover dat nog niet het geval 
is, warden, zoals in het onderwijs gebruike­
lijk is, in overleg met de betrokken organi­
saties normen ontwikkeld (bijv. terzake van 
de aantallen clienten en de daaraan te be­
steden tijd), die als subsidievoorwaarden 
warden vastgesteld en gecontroleerd. Na­
gegaan word! tevens waar subsidies ge­
koppeld kunnen warden aan eigen finan­
ciel_e bijdragen en de resultaten van fonds­
werving door de instelling zelf. 
41 3.7. Volwasseneneducatie lever! een gro­
te bijdrage aan het functioneren als vol­
waardig staatsburger in onze democrati­
sche maatschappij. Daarom -en mede uit 
een oogpunt van het beter functioneren 
van de arbeidsmarkt- ontwerpen de minis­
teries van CRM, Onderwijs en Weten­
schappen en Sociale Zaken een samen­
hangend beleid voor de volwassenenedu­
catie met het oog op een stelsel van weder­
kerend onderwijs. Vormen van dit onder­
wijs, die opleiden voor officiele diploma's, 
die een equivalent hebben in het dagon­
derwijs, warden ondergebracht bij de Wet 
Voortgezet Onderwijs; open vormen van 
volwasseneneducatie worden onderge­
bracht bij de Kaderwet Specifiek Welzijn. 
De didactische verworvenheden van de 
Open School worden daarbij gewaarborgd. 
Nader word! onderzocht of een algemeen 
leerrecht kan worden vastgelegd; in ieder 
geval dient een op achterstandsgroepen 
gericht voorzieningenbeleid gevoerd. Re­
kening word! gehouden met wensen van 
!evens-en wereldbeschouwelijke aard der 
betrokken groepen. 
3.8. Voor de noodzakelijke verschuiving 
van tweede-en derdelijns naar eerstelijns­
en thuiszorg bevorderen de ministeries van 
CRM, Justitie en Volksgezondheid een sa­
menhangend beleid in de zorgsector. De 
betrokken lagere overheden en particuliere 
organisaties worden op een doeltreffende 
manier op hun verantwoordelijkheid, ook 
voor de afweging van kosten en baten, 
aangesproken. Experimenten met regio­
nale of plaatselijke budgettering moeten 
een ontwikkeling in die richting in gang zet­
ten. 
3.9. Gezien hun opvoedend karakter en 
hun sluisfunctie naar de kleuterscholen 
worden peuterspeelzalen zodanig opgezet 
dat zij ook kwantitatief kunnen aansluiten 
bij de door de ouders gewenste !evens-of 
wereldbeschouwelijke richting van het on­
derwijs. 
3.10. Ouderen hebben recht op hulp in ei­
gen omgeving, die hen respecteert in hun 
ouder-zijn. Uitgangspunt van beleid is het 
zo lang mogelijk zelfstandig blijven. Hiertoe 
dienen de huisvestingsvormen le worden 
uitgebreid en meer gericht te worden op 
42 onderlinge hulpverlening en sociaal con­
tact. 
3.10a. Voor gezinsverzorging en oude­
renhulp wordt voldoende geld beschikbaar 
gesteld om de noodzakelijke ombuiging in 
de tweede-en derdelijnszorg tot stand te 
brengen zonder dat dit ten koste gaat van 
de kwaliteit van de zorg. 
3.10b. Het toenemend aantal (hoog)be­
jaarden vraagt in de komende jaren om de 
aanwezigheid van voldoende mogelijkhe­
den tot verlening van adequate zorg. De 
capaciteit van voorzieningen, inclusief ex­
tramurale, wordt op de behoefte afge­
stemd. Een gedifferentieerde normstelling 
is noodzakelijk. 
3.1 Oc. Er komt een raad voor het ouderen­
beleid waar ook ouderen deel van uitma­
ken. Ook bij de beleidsvorming op locaal en 
provinciaal niveau moeten ouderen meer 
nadrukkelijk worden betrokken. 
3.1 Od. Onderwijs en onderzoek in de ge­
riatrie worden uitgebreid. De regering 
dient op de universiteit een leerstoel voor 
geriatrie in te stellen. 
3.10e. Onderzocht dient te worden, of er 
een financiele gelijkstelling is tussen oude­
ren die opgenomen zijn in een bejaar­
dentehuis en een verpleeghuis. Tevens 
dient onderzocht te worden of het vermo­
gen van ouderen die opgenomen zijn in 
verpleeghuizen, beheerd dient te worden 
door orlafhankelijke vertrouwensperso­
nen, als zij, of door hen gekozen personen 
daartoe zelf niet meer in staat zijn. 
3.11 a. Gehandicapten moeten kunnen 
deelnemen aan het gewone dagelijkse !e­
ven. 
De toegankelijkheid van openbare gebou­
wen en verkeersvoorzieningen verdient 
blijvende aandacht, met name bij het ont­
werpen van nieuwe gebouwen. 
3.11 b. Bouw van zelfstandige woonvor­
men door middel van aanpasbare wonin­
gen in kleine eenheden en ge'integreerd in 
woonwijken, zo nodig rond een centrale 
hulppost, word! bevorderd. 
3.11 c. Sportverenigingen en club-en 
buurthuizen, die voorzieningen treffen om 
gehandicapten aan activiteiten te laten 
deelnemen, moeten financieel worden ge­
stimuleerd. 3,12a. Jongeren moeten hun identiteit 
kunnen ontwikkelen in relatie tot de hen 
ornringende omgeving. Opvang en bege­
leiding van de jeugd door de jeugdorgani­
saties en organLsaties die met jeugdigen 
werken moeten gericht op verantwoorde­
lijkheidsvorming, wordeh bevorderd, on­
verlet de eigen taak van het gezin. 
3.12b. Het jeugdbeleid wordt voorts ge­
kenmerkt door speciale aandacht voor 
hen, die zich door welke omstandigheden 
dan oak in een achterstandssituatie bevin­
den. Tussen de diverse departementen 
vindt meer dan voorheen integratie van het 
jeugd-welzijnsbeleid plaats. De jeugd zelf 
moet een inbreng kunnen hebben bij de 
beleidsontwikkeling op dit terrain. 
3.12c. Voorrang moeten activiteiten krij­
gen, die het accent leggen op de ontmoe­
ting van verschillende culturen. M.n. in het 
jeugdbeleid moet de wederzijdse accepta­
tie van jongeren uit de verschillende cultu­
ren in ans land bevorderd warden. Dit moet 
oak door subsidieverlening tot uiting ko­
rnen. 
3.13a. Groeperingen, en in het bijzonder 
de zgn. ,,tweede-generatie", met een ei­
gen cultuur zijn onderwerp van bijzondere 
zorg, waarbij o.m. te denken is aan de aan­
wezigheid van eigen literatuur in bibliothe­
ken, van multi-culturele kinderopvangmo-1 
gelijkheden, versterking van deskundig­
heid van hulpverleners, jeugdbegeleiders 
enz. door middel van opleiding en omscho­
ling. 
Het beleid, dat erop gericht is dat deze 
groepen ten behoeve van hun specifieke 
behoeften van algemene voorzieningen 
gebruik kunnen maken, wordt voortgezet. 
3.13b. De voorlichting aan Nederlanders 
over in ans land aanwezige groepen en 
hun cultuur wordt versterkt. 
3.14a. De mogelijkheden voor therapie ter 
zake van gezins-en relatieproblemen war­
den gehandhaafd en waar nodig uitge­
breid. Vroegtijdige signalering en preveritie 
warden bevorderd. 
3.14b. Opvoeding is in eerste instantie 
een zaak van de ouders. De positie van 
alleenstaande ouders vraagt extra aan­
dacht. 
3.14c. Vooral voor de opvang van kinde­
ren van alleenstaande ouders en van kin-deren voor wie de opvang om andere red e­
n en dringend noodzakelijk is, warden kin­
derdagverblijven opgericht. In verband met 
de aandacht en zorg die deze kinderen 
nodig hebben, moet de begeleiding peda­
gogisch verantwoord zijn. Een draag­
kracht-regeling zonder plafond moet war­
den ingevoerd, waar beide inkomens van 
ouders in warden betrokken, oak indien 
niet gehuwd. 
3.14d. De gevolgen van gezinsontwrich­
ting voor kinderen warden zoveel mogelijk 
voorkomen, c.q. opgevangen door de des­
kundigheid van leerkrachten, jeugdbege­
leiders etc. terzake te versterken en hen in 
staat te stellen tot bijzondere hulpverle­
ning. 
3.14e. Vertrouwensartsen terzake van 
kindermishandeling moeten meer gespreid 
over het land gevestigd zijn. Het beleid met 
betrekking tot de opvang en preventie ter­
zake van vrouwenmishandeling wordt 
voortgezet. 
3.14f. De mogelijkheden warden onder­
zocht om een registratie in te stellen voor 
samenlevingsvormen die aanspraak ma­
ken op met het gezin vergelijkbare rechten 
en plichten. 
3.15a. De openbare informatievoorzie­
ning door middel van de massamedia is 
een voorwerp van publieke zorg vanwege 
de toenemende mogelijkheden voor com­
merciele exploitatie. 
3.15b. Nieuwe technieken op mediage­
bied warden benut om de veelkleurigheid 
in de informatievoorziening en de uitings­
mogelijkheden voor culturele en geestelij­
ke stromingen te versterken. De regering 
bevordert de deelname van de erkende 
stromingen aan deze vernieuwingen. 
3.15c. Het aandeel van Nederlandse pro­
gramma's in het to.taal van het media-aan­
bod moet warden beschermd. Zonodig 
wordt de zendtijd uitgebreid om Nederland­
se omroepen te kunnen laten concurreren 
met van satelliet-televisie afkomstige uit­
zendingen. Het kan daartoe nodig zijn de 
positie van de STER te herwaarderen. De 
Nederlandse overheid neemt op korte ter­
mijn het initiatief om in internationaal over­
leg te komen tot regeling van uitzendingen 
via satellieten. Speciaal op Nederland ge­
richte uitzendingen dienen overeen te 
43 stemmen met de doelstellingen van de om­
roepwet. 
3.15d. Het Bedrijfsfonds voor de pers blijft 
het beste middel om een veelkleurig aan­
bod in de krantenwereld in stand te hou­
den. 
3.16a. Sportbeoefening dient de geestelij­
ke en lichamelijke gezondheid, biedt mo­
gelijkheden tot jeugdvorming en is voor tal­
loze vrijwilligers een bron van verantwoor­
delijkheidsbeleving. De overheid houdt 
voorwaarden in stand waardoor de sport­
beoefening deze functies kan blijven ver­
vullen. 
3.16b. Het beleid terzake van de verru­
wing van de sport en de verzieking van de 
sport door geld blijft een belangrijk aan­
dachtspunt. De regering voert daarvoor 
overleg met de desbetreffende sportorga­
nisaties. 
3.16c. De regering komt met een actiepro­
gramma voor de middellange termijn, 
waarin aandacht gegeven word! aan de 
financiering van en de tariefstelling in de 
sportbeoefening, de versterking van de 
sportorganisaties en het vrijwillig kader. In 
dit actieprogramma word! uitgegaan van 
gedecentraliseerde beleidsvoering. 
3.16d. Het beleid met betrekking tot de 
stimulering van sportieve recreatie word! 
voortgezet. 
3.17a. Het emancipatiebeleid dat erop ge­
richt is dat mensen in relatie met anderen 
en passend in de eigen levenssituatie zo­
veel mogelijk tot eigen keuzen kunnen ko­
men, word! krachtig voortgezet. Het is een 
facet dat op andere beleidsterreinen door­
werkt. CRM moet dit beleid coordineren. 
3.17b. In het beleid word! voorrang gege­
ven aan mensen in kwetsbare posities. Er 
komt een financiele regeling voor taakver­
lichting van alleenstaanden met een gering 
inkomen. Het stimulerend beleid voor uit 
het buitenland afkomstige vrouwen o.a. via 
zuigelingen- en gezinszorg, sociaal-cultu­
reel werk etc., word! voortgezet. 
3.17c. Voortgaande studie vindt plaats 
naar de mogelijkheden om een vrije ke1.1ze 
van ~ostwinnerschap dan wel een gedeel­
telijk · kostwinnerschap, te verwezenlijken. 
Ten behoeve van het doel van het emanci­
patiebeleid word! zo ver mogelijk gegaan 
me~ individualisering. De grens hiervoor ligt 
44 in Mt draagkrachtbeginsel van de belas­
tingwetgeving en het solidariteitsbeginsel 
van de sociale zekerheidswetgeving. 
3.17d. Gelijkberechtiging wordt in alle 
wetten en regelingen verwezenlijkt. 
3.17e. Er kornt een wet tegen sexe-discri­
minatie. 
3.17f. Het beleid ter zake van de stimule­
ring van emancipatie-activiteiten word! 
voortgezet. Het op gang gebrachte beleid 
m.b.t. emancipatie-bureaus en emancipa­
tie-werkers word! geevalueerd en zonodig 
bijgesteld. 
3.17g. Per departement word! een interne 
emancipatie-commissie ingesteld. 
3.1 Ba. Het uitzuiverend beleid in het kader 
van de indirecte financiering van dienstver­
lening met gelden uit hoofde van de Alge­
mene Bijstands Wet (ABW) word! voortge­
zet. 
3.1 Bb. De materiele uitvoering van de 
ABW moet een taak van de gemeenten 
blijven. De immateriele taken warden bij 
voorkeur uitgevoerd door burgers en hun 
organisaties. 
3.18c. De rechtsgelijkheid op het terrein 
van het verhaal van bijstand moet bevor­
derd warden. 
3.18d. De ABW wordt geevalueerd in het 
licht van de oorspronkelijke doelstellingen. 
De aandacht gaat daarbij uit naar de mate 
waarin mensen door bijstand afhankelijk 
i.p.v. zelfstandig warden. Tevens zal ge­
waakt warden tegen het toenemend cen­
traliserend karakter van het beleid door 
middel van circulaires. 
3.19. De inspanningen ten behoeve van 
de instandhouding van milieu en land­
schap zullen met name gericht zijn op: 
a) het vantevoren zichtbaar maken van de 
gevolgen van voorgenornen ontwikkelin­
gen of ruimtelijke ingrepen op de kwaliteit 
van natuur en landschap, het zorgvuldig 
afwegen van deze voornernens tegen het 
belang van het natuur-en landschapsbe­
houd, waarbij ook alternatieven in de be­
schouwing warden betrokken; 
b) blijvende aandacht voor de veiligstel­
ling, door middel van toereikende bescher­
ming en beheer, van in beginse! a!!e nog 
aanwezige natuurgebieden; gefaseerde 
totstandbrenging van nationale par.ken; 
c) verhoging van de natuurfunctie van de bestaande bossen door middel van daarop 
afgestemde beheersplanning; . 
d) de noodzakelijkheid, gezien de dre1-
gende houttekorten in de wereld, om in 
EG-verband te komen tot een integraal 
bosbouw-beleid, waarin de produktiefu~c­
tie van bos gelijkwaardig is aan de funct1es 
op het gebied van landschap, natuur en 
recreatie; 
e) toereikende bescherming en beheer 
van historische buitenplaatsen alsmede 
van Natuurschoonwet-landgoederen; . 
f) instandhouding van waardevolle agran­
sche cultuurlandschappen, deels door het 
aangaan van beheersregelingen ~et de 
agrarische ondernemer, deels door 1nstel­
ling van reservaten, een en ander conform 
de Nota betreffende de relatie landbouw en 
natuur-en landschapsbehoud (Relatien?­
ta); hierbij de inspanningen richten op ~1t­
eindelijke daadwerkelijke verwezenl1Jking 
van de in de Nota landelijke gebieden ge­
noemde totaalomvang van 200.000 ha. 
g) voorzien in het beheer van kleine land­
schapselementen door het aangaan van 
onderhoudsovereenkomsten met grondei­
genaren/gebruikers dan wel door het met 
het oog hierop scheppen van werkg;:ilegen­
heid en van mogelijkheden van beheer van 
natuur en landschap door vrijwilligers; 
h) handhaving en beheer als zodanig van 
de in de Structuurschets landelijke gebie­
den met name genoemde grote land­
schapseenheden met belangrijke ecolo~!­
sche cultuurhistorische en landschapp~llJ­
ke waarden; gefaseerde totstandbrenging 
van nat1onale landschapsparken; 
i) instandhouding van natuurlijke syst~­
men en rijkdommen van Noordzee en n­
viermonden, handhaving van de internatio­
nale betekenis van het IJsselmeer voor wa­
tervogels, instandhouding van de Wadden­
zee als natuurgebied van internationale 
betekenis, totstandkoming van een inter­
nationaal beheersstatuut voor de gehele 
Waddenzee; 
j) doeltreffende wettelijke bescherming 
van de inheemse wilde planten-en dier­
soorten; 
k) totstandkoming van binden~e interna­
tionale regelingen op het geb1ed van de 
natuur-en landschapsbescherming, o.m. voor behoud en beheer van wilde planten­
en diersoorten; 
I) het streven naar een versterk.ing en uit­
breiding van de verdragen, gencht op de 
beheersing van de jacht op bepaalde met 
ondergang bedreigde diersoorten; 
m) stimulering van activiteiten op het ge­
bied van natuur-en milieu-educatie en 
voorlichting zowel in het kader van het on­
derwijs als daarbuiten. 
3.20. Het moet voor ieder mogelijk zijn om 
deel te nemen aan een verscheidenheid 
van vormen van openluchtrecreatie. Vanuit 
de ruimtelijke ordening moet de overheid 
deze vormen mogelijk houden en waar no­
dig mogelijk maken. In het bijzonder gaat 
de zorg van de regering uit naar: 
-de mogelijkheden van openluchtrecrea­
tie in de stedelijke steer. De afstand tussen 
recreatiegebieden en de woonplaats dient 
zo kort mogelijk te zijn. Bereikbaarheid met 
de fiets en het openbaar vervoer staat 
daarbij voorop; 
-beheer en onderhoud van deze gebie­
den. Financiele ondersteuning zal soms 
nodig zijn. Waar mogelijk .~~r~t de bevo!­
king zelf, in de vorm van vniw1lligersorgarn­
saties voor natuur-en landschapbescher­
ming, hierbij betrokken; 
-de nationale landschapsparken als ge­
bieden van hoogwaardige kwaliteit ook uit 
een oogpunt van recreatie; . 
-de toegankelijkheid van deze voorz1e­
ningen voor gehandicapten. 
3.21 a. Het recht op een actieve cultuurbe­
leving voor en door minderheden moet in 
het ondersteuningsbeleid voor culturele 
activiteiten tot uiting komen. Voorrang 
moeten activiteiten krijgen, die het accent 
leggen op de ontmoeting van verschillende 
culturen. 
3.21 b. Regionale culturen warden door de 
overheid in hun eigenheid erkend en ge­
steund, waarbij de Friese cultuur m.n. door 
de eigen taal een bijzondere plaats in­
neemt. 
3.21c. Het beleid terzake van toneel, mu­
ziek en andere kunstvormen wordt verder 
gedecentraliseerd. Het Rijk behoudt met 
name zorg voor de kwaliteit, de veelvor­
migheid en de vernieuwing binnen het 
kunst aanbod. De samenhang met de ama-
45 teuristische en educatieve sector wordt 
bevorderd. 
3.21 d. De overcapaciteit aan symfonische 
orkesten word! teruggedrongen ten gunste 
van een meer divers concert-aanbod van 
muziekvormen en een grater accent op on­
dersteuning van muziekbeoefening door 
amateurs en kunstzinnige vorming. 
3.21 e. Er moet een onderhoudsregeling 
voor monumenten en voor voorwerpen van 
kunst en/of historische waarden komen. 
3.22. De Europese culturele betrekkingen 
warden verstevigd door uitwisseling van 
46 jongeren, jumelages tussen gemeenten in 
verschillende lid-staten e.d: en door een 
gerichte aanpak in onderwijs en vormings­
werk. 
Uitbouw van het internationale jongeren­
werk. 
De totstandkoming van een Europees So­
ciaal Cultureel Handvest onderzoeken. 
3.23. Het museumbeleid, dat erop gericht 
is, dat het cultuurbezit toegankelijk ge­
maakt word! voor brede lagen van de be­
volking en voor het nageslacht bewaard 
blijft, wordt voortgezet. JV. Volksgezondheid 
1. Analyse 
Het recht op gezondheidszorg, dat bestaat 
uit verkrijgbaarheid van voor iedereen be­
taalbare en bereikbare hulp, is een uiterst 
belangrijke zaak. Dit recht, dat overigens 
financiele grenzen heeft, omdat geen ver­
ruiming van de beschikbare middelen mo­
gelijk is, kent als tegenhanger de plicht tot 
gezond leven. Dit laatste komt onvoldoen­
de tot zijn recht en is er de oorzaak van dat 
de vooruitgang, die bijvoorbeeld is geboekt 
bij bestrijding van infectieziekten, word! te­
niet gedaan door verkeerde voeding, on­
verantwoord verkeersgedrag, misbruik van 
geneesmiddelen, alcohol, roken en span­
ningen. 
De volksgezondheid kan door de verdere 
ontwikkeling van de curatieve geneeskun­
de, hoe belangrijk deze ook is voor de indi­
viduele zieke, slechts in beperkte mate 
worden verbeterd. Veel aandacht moet 
daarom worden besteed aan het voorko­
men van ziekten en het aanmoedigen van 
gezondheidsbevorderend gedrag. 
De sterke ontwikkeling van medische tech­
nologie leidt tot een groot aanbod van kost­
bare methoden. Geconstateerd kan wor­
den, dat in een aantal gevallen de kwalita­
tieve meerwaarde hiervan achterblijft bij de 
enorme kostenstijging. Behalve dat hier de 
grenzen van de kwalitatieve groei in zicht 
komen, stellen wij dat, gezien de wereldwij­
de behoefte aan primaire medische hulp­
verlening, bezinning nodig is over de wijze 
waarop wij onze middelen gebruiken. 
2. Benadering 
a. De verantwoordelijkheid voor een ge-zond bestaan ligt allereerst bij de burger en 
zijn directe omgeving. Om die verantwoor­
delijkheid vorm te kunnen geven, moet het 
primaat van beslissen op het terrein van de 
volksgezondheid worden verlegd van or­
ganisaties en deskundigen naar de gebrui­
ker en zijn relaties. Meer dan voorheen 
moet de burger in staat worden gesteld 
zich toe te rusten om die verantwoordelijk­
heid te dragen. 
b. Naas! het sociale recht op gezond­
heidszorg staat de plicht verantwoordelijk­
heid te aanvaarden voor de persoonlijke 
bijdrage in die zorg, zowel door medewer­
king aan een beleid dat op voorkomen is 
gericht als door actieve deelname in zelf­
zorg en mantelzorg. Dit laatste is de zorg 
voor anderen in de naaste omgeving, al 
dan niet met steun van professionele hulp­
verleners. Het wegvallen van sociale hulp­
structuren als bijstand uit de familie, buren­
hulp en pastorale zorg brengt velen onge­
wild en onbedoeld in het vangnet van de 
medische sector. De toenemende medica­
lisering van de samenleving willen we te­
gengaan. 
c. De overheid heeft een eigen verant­
woordelijkheid a/sin geding zijn: de aard en 
de kwaliteit van de zorg, de opleiding van 
de beroepsbeoefenaars en de financiering 
van de gezondheidszorg. De overheid sti­
muleert een verschuiving van de interve­
nierende zorg naar ze/fzorg en mantelzorg 
en binnen de intervenierende zorg van de 
intramurale sector naar de extramurale 
sector. 
d. Belangrijk is daarbij, dat een structuur 
tot stand komt waarbij de mogelijkheden 
van alle betrokkenen, om bij de vormge­
ving van het beleid medeverantwoordelijk­
heid te dragen, worden vergroot. 
47 3. Artikelen 
Zelfzorg en mantelzorg 
4.1. Kennis en kunde om schadelijke fac­
toren voor de gezondheid te elimineren en 
begunstigende elementen in te bouwen, 
warden vergroot door gezondheidsvoor­
lichting en opvoeding. Daartoe moet aan­
sluiting warden gezocht bij bestaande 
structuren van onderwijs en vorming. Op­
name in het lesprogramma van de basis­
school verdient overweging, evenals in­
voeging in de volwasseneneducatie. De 
aandacht zal daarbij gericht zijn op: 
-informatieverstrekking over het veilig­
heidsbeleid thuis, onderweg en in de 
werksituatie; 
-de invloed van de voeding op de ge­
zondheidstoestand; 
-de schade veroorzaakt door roken, alco­
hol, drugs en overmatig geneesmidde­
lengebruik. 
4.2. De adviserende en ondersteunende 
thuishulp, zoals wijkverpleging, gezins­
en ouderenzorg, alsmede kraamzorg, 
moet voor een ieder bereikbaar blijven 
en zo mogelijk warden uitgebouwd. De 
mogelijkheid voor het verlenen van on­
betaald verlof voor verpleging van zieke 
huisgenoten word! bestudeerd. 
4.3. Het stimuleren van zelfzorg en man­
telzorg, met ondersteuning door vrijwilli­
gers, moet deel gaan uitmaken van het 
beroepsmatig handelen. Beroepsbeoe­
fenaars in de gezondheidszorg moeten 
hiermee in opleiding en nascholing ver­
trouwd warden gemaakt. 
4.4. Georganiseerde mantelzorg o.m. via 
categorale patientenverenigingen moet 
warden gestimuleerd door het ter be­
schikking stellen van deskundigen en 
een tegemoetkoming in de apparaats­
kosten. 
4.5. Wettelijke erkenning van elementaire 
rechten van gebruikers in de sector ge­
zondheidszorg is noodzakelijk. Onder­
scheid moet warden gemaakt tussen 
recht op inspraak, informatie, bescher­
ming van de persoonlijke levenssfeer 
48 enerzijds en het recht op een optimale 
medische behandeling anderzijds. In de 
structuur van de gezondheidszorg die­
nen mogelijkheden ter realisering van 
deze rechten ontwikkeld te warden. Het 
medisch tuchtrecht vraagt om bijstelling. 
4.6. Het beleid ter voorkoming van ziekten 
krijgt meer aandacht. De overheid 
bevordert de totstandkoming van een 
samenhangend preventiebeleid op lo­
caal en regionaal niveau. Het werk van 
randdiensten, zoals de schoolartsen­
diensten en de consultatiebureaus, moet 
daarbij warden gecoordineerd. 
4. 7. Gezondheidszorg gericht op het voor­
komen van ziekte word! voorts bevor­
derd door: 
-doelgericht milieubeleid in woon-en 
werkomgeving; 
-humanisering van arbeidsomstandighe­
den; 
-verbetering van de toerusting tot het le­
ren omgaan met en het verminderen van 
spanningen en het oplossen van conflic­
ten; 
-een actief beleid inzake de sportbeoefe­
ning; 
-controle van de kwaliteit van ons voed­
sel, speciaal toxicologisch onderzoek op 
toegevoegde stoffen. Controlemetho­
den moeten daartoe warden ontwikkeld; 
-fundamenteel onderzoek naar voe­
dingsfactoren die gezondheidsvraag­
stukken veroorzaken. 
4.8. Een vroegtijdige onderkenning van 
aangeboren afwijkingen, ontwikkelings­
stoornissen en ziekten wordt bevorderd 
door een goed onderbouwde en verant­
woorde systematiek van het onderzoek, 
waarbij de eerstelijnszorg een sleutelfunc­
tie vervult. 
Bevolkingsonderzoeken, waarvan geble­
ken is dat een belangrijke verbetering 
de volksgezondheid mag warden ver­
wacht, moeten landelijk op basis van 
geving warden gerealiseerd. Bevolkings­
onderzoeken, waarvan dit niet is gebleken, 
dienen te warden beeindigd. Medisch han­
delen met als oogmerk be'fnvloeding van 
erfelijke eigenschappen en van de mense­
lijke geest behoort het voorwerp te zijn van een wetgeving, die in principe stoelt op het 
verbieden daarvan. Voorkomen moet war­
den dat het medisch-kunnen zich gaat rich­
ten tegen de mens en diens waardigheid. 
lntervenierende zorg 
4.9. De eerstelijnszorg wordt versterkt, 
a.a. door een meer centrale positie van de 
huisarts, te verwezenlijken door: 
-een gerichte pn1ktijkverkleining, zonder 
materiele compensatie, door middel van 
een vestigingsbeleid. Afschaffing van 
goodwill-betalingen bij praktijkover­
dracht; 
-een zorgvuldige functieomschrijving, 
mogelijkheden van consultatie van spe­
cialisten in de eerste lijn; 
-kwaliteitsbewaking via -bij voorkeur -
intercollegiale toetsing dan wel via de 
inspecties; 
-wetenschappelijke ondersteuning en 
ser\iiceverlening vanuit het Nederlands 
Huisartsen lnstituut; 
-bevordering van de totstandkoming van 
diagnostische centra, inclusief laborato­
riumfaciliteiten voor de huisartsen. 
4.1 O. Samenwerking in de eerste lijn word! 
zoveel mogelijk gestimuleerd. Exclusiviteit 
in een verzorgingsgebied word! vermeden, 
zodat in beginsel een vrije keuze voor de 
patient mogelijk blijft. 
Verder wordt onderzocht, aan welk type 
samenwerkingsverband bij welke omvang 
de voorkeur dient te worden gegeven 
(huisarts, maatschappelijk werk, wijkver­
pfeging, fysiotherapeut, apotheker, verlos­
kundige, tandarts, psycholoog). Beroeps­
bf)oefenaars of samenwerkingsverbanden 
in de eerste lijn blijven verantwoordelijk 
voor de gehele zorg van de bij hen inge­
schreven gebruikers. 
4.11. Er wordt onderzocht of de zoge­
naamde thuisverpleging, dat wil zeggen 
vervroegd ontslag uit het ziekenhuis of een 
andere instelling, en beroepsmatige onder­
steuning van de thuiszorg, een grotere rol 
kan gaan vervullen. 
4.12. Gestreefd wordt naar een behande­
lingsplan voor de individuele patient, op te 
stellen in overleg tussen hulpvrager en 
hulpverlener(s); voorlichting en voort-gangscontrole moeten door de hufpverle­
ner(s) verzorgd worden. 
4.13. De functie van de poliklinieken wordt 
versterkt, o.m. door decentralisatie. 
Binnen de ziekenhuizen en verpleeghui­
zen word! dagbehandeling waar mogelijk 
bevorderd. 
Er worden geriatrische steunpunten opge­
richt, o.m. in verpleeghuizen, teneinde de 
kennis over de oudere patient toegankelijk 
te maken. 
4.14a. De kwaliteit van de zorg in zieken­
huizen en andere instellingen word! bevor­
derd en gecontroleerd door intercollegiale 
en interinstitutionele toetsing, en waar no­
dig ook door nog uit te werken vormen van 
externe toetsing. 
4.14b. Medische specialisten moeten zo­
veel mogeli]k in dienstverband werkzaam 
zijn. Good-will betalingen in de gezond­
heidszorg dienen te worden beeindigd. Het 
dienstverband voor werken in de zgn. 
tweede lijn dient te worden bevorderd. 
4.14c. De bestaande over-en ondercapa­
citeit in ziekenhuis-bedden moet worden 
weggewerkt. Naar gelang de mogelijkhe­
den van de eerste lijn en de poliklinische 
hulp toenemen, wordt het aantal bedden 
verder verminderd. 
Het wegwerken van de overcapaciteit aan 
ziekenhuisbedden mag niet betekenen dat 
de noodzakelijke voorzieningen in dunbe­
volkte gebieden in gevaar komen. Nage­
gaan moet worden of de financiering van 
ziekenhuizen kan worden losgekoppeld 
van de gerealiseerde verpleegdagen. 
Kostenbeheersing 
4.15. De kostenbeheersing in de gezond­
heidszorg, met name in de intramurale sec­
tor, word! bevorderd door: 
-vermindering van de bestaande overca­
paciteit aan bedden met behulp van de 
Wet Ziekenhuisvoorzieningen, waar­
door het bezettingspercentage kan war­
den verhoogd; 
-een in overleg met de beroepsbeoefe­
naars op te stellen normering van be­
handelwijzen en verrichtingen, waar-
49 door toepassing van diverse onderzoek­
methodieken wordt beperkt. 
De vrijkomende arbeidsplaatsen in de in­
tramurale sector warden benut door inzet 
in de eerstelijns gezondheidszorg, in de 
bevordering van het poliklinisch behande­
len, alsmede in een verbetering van de 
verpleegkundige zorg. 
4.16. Er moeten experimenten plaatsvin­
den met de vaststelling van sen prijs voor 
een omschreven ingreep of behandeling. 
4.17. Gestreefd word! naar vormen van 
budgettering in de gezondheidszorg, o.m. 
in regionaal verband, in wisselwerking tus­
sen aanbieders van gezondheidszorg, ver­
zekeraars en patienten-organisaties. 
4.18. Door een gefaseerde uitbouw van 
de bestaande volksverzekering AWBZ kan 
een aanzet warden gegeven tot oplossing, 
respectievelijk vermindering van de be­
staande verschillen in premiedruk, in het 
bijzonder voor de groep vrijwillig en oudere 
verzekerden. Onderzocht wordt de moge­
lijkheid van het onderbrengen van de 
huisartsenhulp in de AWBZ onder gelijktij­
dige inkrimping van het ziekenfondspak­
ket. 
De weg naar de eerstelijns gezondheids­
zorg moet vrij blijven van financiele belem­
meringen in de zin van eigen bijdragen. Na­
gegaan moet warden of differentiatie van 
tarieven van hulpverleners het doelmatig 
functioneren van de gezondheidszorg­
voorzieningen kan bevorderen. 
4.19. Criteria voor de toepassing van dure 
en slechts voor een beperkte groep be­
schikbare behandelwijzen moeten in sa­
menspraak tussen overheid en organisa­
ties van medische beroepsbeoefenaars 
warden vastgesteld. 
4.20. De opleiding van medische en pa­
ramedische beroepsbeoefenaars wordt 
kwalitatief en kwantitatief afgestemd op de 
te vervullen taken. Vergroting van het aan­
tal opleidingsplaatsen voor jeugdartsen, 
bedrijfsartsen, sociaal-geneeskundigen, 
geriaters en revalidatieartsen is gewenst. 
De financieringsregelingen voor deze op­
leidingen warden in dit licht geevalueerd. 
4.21 a. Een region ale jeugdtandheelkundi-
50 ge dienst moet verantwoording gaan dra­
gen voor preventie, sanering en gebitsre­
gulering van a/le 0-tot 18-jarige inwoners 
van ons land. Landelijke richtlijnen warden 
hiervoor vastgesteld. Subsidiegevers als 
ziekenfondsen en lagere overheden moe­
ten naleving van de richtlijnen doeltreffend 
controleren. 
4.21.b Het beleid wordt gericht op sprei­
ding van voldoende tandartsen, oak voor 
ziekenfonds-patienten. 
Geneesmiddelenvoorziening 
4.22a. De gewijzigde Regaling en Klapper 
wordt verplicht gesteld. Toelating van nieu­
we geneesmiddelen blijft aan strenge voor­
waarden gebonden. Voor deze middelen 
word! een proeftijd ingebouwd. 
4.22b. Het huidige pakket van toegelaten 
middelen wordt kritisch doorgelicht. Daar­
bij wordt oak de prijsstel/ing integraal be­
zien. 
4.22c. Er moet een analyse plaatsvinden 
van het voorschrijfgedrag van artsen, 
waarbij gegevens van ziekenfondsorgani­
saties en apotheken kunnen warden ge­
bruikt met het oog op een optimale medi­
sche zorg. 
4.22d. Vermelding van een houdbaar­
heidsdatum op het etiket van te verstrek­
ken geneesmiddelen word! verplicht ge­
steld. 
Geestelijke gezondheidszorg 
4.23a. Teneinde een geestelijk gehandi­
capt kind in staat te stellen zo lang mogelijk 
de zorg van de ouders te genieten, verdie­
nen thuishulp, ouderbegeleiding en home­
training prioriteit, naast de aanwezigheid 
van voldoende dagverblijven, alsmede 
kort-verblijf-tehuizen, die naast opvang 
een gezinsondersteunende functie vervul­
len. 
4.23b. Het accent in de keuze van voor­
zieningen moet in de eerste plaats liggen 
op de mogelijkheid tot het bieden van die 
omgeving, waarin de geestelijk gehandi­
capte zelf de meeste geborgenheid ervaart 
en zich het best kan ontplooien. 4.23c. lnitiatieven inzake kleinschaligheid 
en aparte woonvormen tussen inrichting en 
maatschappij warden gestimuleerd. Het te­
kort aan plaatsingsmogelijkheden in ge­
zinsvervangende tehuizen moet warden 
weggewerkt. 
4.23d. Het streven naar gezinsparticipatie 
moet zowel wettelijk als in de praktijk ge­
stalte krijgen. He! verdient daarbij aanbe­
veling een vertrouwensman/vrouw ten be­
hoeve van de ouders aan te stellen. 
4.23e. lnrichtingen voor geestelijk gehan­
dicapten moeten een zodanige personeels­
bezetting hebben, dat de kwaliteit van de 
zorg niet in gedrang komt. Bij inrichtingen, 
die opvang van moeilijk plaatsbare gehan­
dicapten mogelijk maken, zal in de perso­
neelsbezetting een tegemoetkoming 
plaatsvinden. 
4.24. Omdat veel geestelijk gehandicap­
ten levenslang afhankelijk zijn van de zorg 
van anderen, moet de levensbeschouwelij­
ke signatuur van voor hen bestemde voor­
zieningen warden gerespecteerd en ge­
waarborgd. 
4.25. Rechten van psychiatrische patien­
ten, of zij nu vrijwillig of niet vrijwillig zijn 
opgenomen, moeten warden gewaar­
borgd. T.b.v. deze patienten warden ver­
trouwenspersonen aangesteld, die onaf­
hankelijk van de instellingen functioneren. 
4.26. Het opheffen van de achterstand in 
nieuwbouw en de modernisering van be­
staande psychiatrische ziekenhuizen ver­
dient voorrang. Daarbij gaat de voorkeur uit 
naar kleinschalige voorzieningen verspreid 
over het land. 
4.27. Bij de regionalisatie van de ambu­
lante geestelijke gezondheidszorg moet de 
spreiding van de intramurale voorzienin­
gen tevens opnieuw warden bekeken. Op­
name dient zoveel mogelijk te worde.n 
voorkomen, overgangsvormen tussen am­
bulante en intramurale zorg moeten war­
den bevorderd, evenals de preventieve zorg. Streven naar de vestiging van regio­
nale crisisinterventiecentra, waar hulpver­
leners 24 uur per dag, 7 dagen per week 
bereikbaar zijn. 
4.28. Voor psychotherapeuten komt er 
een omschreven opleiding en registratie. 
4.29. De behandelingsmogelijkheden van 
langdurig opgenomen psychiatrische pa­
tienten moeten periodiek warden geeva­
lueerd. Experimenten, gericht op terugkeer 
in de maatschappij, bijvoorbeeld in be­
schermde woonvormen of pensiontehui­
zen, verdienen steun. 
4.30. Naast de nodige aandacht voor de 
aanpak van psycho-sociale problemen van 
jeugdigen, dient oak met nadruk aandacht 
te warden besteed aan het voorkomen van 
deze problemen. 
4.31. Tabak, alcohol en drugsverslaving 
vinden hun oorzaak ten diepste in een 
vlucht uit de verantwoordelijkheid. Een har­
de aanpak neemt deze oorzaak niet weg 
en biedt dus geen oplossing. Goede me­
thodes voor het bestrijden van deze versla­
ving dienen te warden ontwikkeld. Primair 
lijken deze te liggen in de vrijwillige hulp­
verlening;waar deze onvoldoende aanwe­
zig is, draagt de overheid zorg voor vol­
doende beroepsmatige hulp. 
T.a.v. drugsverslaafden, die zich vrijwillig 
in een inrichting ter verpleging laten opne­
men, dient het mogelijk te zijn, dat de intra­
murale behandeling pas word! beeindigd 
na een beperkte periode die therapeutisch 
verantwoord is. Een actief beleid inzake 
het voorkomen, c.q. terugdringen van het 
roken, m.n. door jeugdigen, word! gevoerd. 
(Zie oak art. 9. 7) 
4.32. De Warenwet dient te warden gewij­
zigd, zodat naast aspecten zoals eerlijk­
heid in de handel, volksgezondheid en vei­
ligheid oak het milieu-aspect (incl. de be­
handeling van dieren) bij de beoordeling 
van waren en producten in aanmerking 
wordt genomen. 
51 V. Onderwijs en wetenschapsbeleid 
1. Analyse 
Het onderwijs staat onder druk. Voor het 
kleuter-en lager onderwijs kan de invoe­
ring van de nieuwe Wet op het Basisonder­
wijs, waarin beide schoolvormen warden 
samengevoegd, in de komende jaren war­
den verwacht. 
Het voortgezet onderwijs is nog zoekende. 
Voor de eerste fase woedt de discussie 
thans volop, ook over de tweede bestaat 
nog veel onduidelijkheid. Enerzijds zijn de­
ze discussies noodzakelijk omdat de maat­
schappelijke veranderingen nopen tot be­
zinning op de onderwijsdoelstellingen en 
de afstemming van het onderwijs daarop. 
Anderzijds ervaren de scholen dat zij dik­
wijls onvoldoende zijn toegerust om deze 
vragen en problemen tot een oplossing te 
brengen. 
Bovendien staan onderwijsgevenden in 
deze tijd extra onder spanning vanwege 
dreigende werkloosheid door dalende 
leerlingenaantallen, de behoefte aan ex­
tra aandacht van leerlingen die vanwege 
anderstaligheid, gezinssituatie of anders­
zins in persoonlijke moeilijkheden verkeren 
en de demotiverende werking die de som­
bere arbeidsmarktperspectieven op de 
leerling hebben. Aan het rustig kunnen 
werken aan een eigen invulling van alge­
mene onderwijsdoelstellingen, een con­
structieve samenspraak met de ouders en 
leerlingenbegeleiding, komen veel school­
oesturen niet toe. Met name in het voortge­
zet onderwijs is de onrust groot. Oat heeft 
een nadelige uitwerking op de vorming van 
de leerlingen tot verantwoordelijke !eden 
van de samenleving en op de afstemming 
van het onderwijs op de arbeidsmarkt. 
Ontwil<keling van chips, medische techno-
52 logie ter verlenging van het !even en de 
noodzaak van nieuwe veilige energiebron­
nen zijn enkele voorbeelden die aantonen 
hoe belangrijk wetenschap is voor de sa­
menleving. Alom komt men echter tot de 
conclusie dat een vrije ontwikkeling van het 
onderzoeK nsrco's met zich meebrengt. De 
toepassing van de resultaten lijkt immers 
vaak niet meer te stuiten, zelfs niet als de 
gevolgen niet gewenst zijn. 
2. Benadering 
a. Het onderwijsbeleid gaat uit van artikel 
208 van de Grondwet, dat de vrijheid van 
onderwijs (richting, inrichting en stichting) 
en de zorg van de overheid voor het onder­
wijs regelt. De zorg betreft voor het bijzon­
der onderwijs specifiek de vaststelling van 
deugdelijkheidseisen en bekostigingsvoor­
waarden. De vaststelling daarvan kan al­
leen door de centrale overheid bij wet ge­
schieden. 
b. Ter uitvoering van de zorg voor het on­
derwijs voert de overheid een beleid, dat 
gekenmerkt word! door: 
-het stellen van algemene doelen met 
betrekking tot de richting waarin het onder­
wijs zich moet ontwikkelen; i.e. het toerus­
ten tot vakbekwaamheid en tot verantwoor­
delijkheid ten behoeve van medemens en 
samenleving; 
-het inspelen op de knelpunten en proble­
men van het onderwijs, al of niet in relatie 
met andere maatschappelijke sectoren; i.e. 
het realiseren van gelijke kansen op een bij 
de persoon passende opleiding; 
-het scheppen van algemene voorwaar­
den ter verwezenlijking van de algemene 
doelen en het scheppen van ruimte voor de 
betrokkenen in het onderwijs om de eigen verantwoordelijkheden binnen dit kader te 
ki.mnen uitoefenen. 
Hiertoe behoren een goed gestructureerd 
overleg met de belangrijkste landelijke be­
trokkenen in het onderwijs en het verwer­
ven van een redelijke mate van ondersteu­
ning van overheidsvoorstellen door die be­
trokkenen als voorwaarden voor wetgeving 
en uitvoering. 
c. Scholen zijn verantwoordelijk voor de 
verwezenlijking van het onderwijs binnen 
hun school en voor de zorg voor de aan hen 
toevertrouwde leerlingen. Dit vindt plaats 
binnen de in de grondwet gegeven kaders 
voor het openbaar onderwijs en voor het 
bijzonder onderwijs. Binnen deze kaders 
hebben scholen voor bijzonder onderwijs 
de ruimte om zelf invulling te geven aan de 
algemene hoofddoelstellingen van het on­
derwijs en moeten zij zelf een beleid kun­
nen formuleren en uitvoeren met betrek­
king tot tal van zaken als: personeelsbe­
leid, schoolwerkplan, toelatingsbeleid, bui­
tenschoolse aktiviteiten, groepering van de 
leerlingen, etc. 
Bevorderd moet warden dat de scholen 
zowel op bestuurs- als uitvoerend niveau 
ook werkelijk zijn toegerust om deze aktivi­
teiten te verrichten. Als uitgangspunt voor 
het vernieuwingsbeleid van het onderwijs 
wordt de individuele school gekozen. De 
tendens bij de overheid om gedetailleerde 
voorzieningen te treffen met betrekking tot 
het onderwijs moet warden omgebogen. 
Een en ander maakt het des te meer nood­
zakelijk dat binnen de bijzondere school 
voor de gemaakte keuzen verantwoording 
wordt afgelegd aan de maatschappelijke 
groeperingen waarvan de school uitgaat 
en dat bij het openbaar onderwijs de ver­
antwoordelijkheid van de ouders wordt ver­
sterkt. 
d. Onder erkenning van de beperkte mo­
gelijkheden die een klein land als Neder­
land heeft om de wereldomvattende weten­
schappelijke en technologische ontwikke­
ling te beinvloeden is een nationaal beleid 
vereist. De overheid heeft een bijzondere 
verantwoordelijkheid wanneer het gaat om 
de invoering van belangrijke nieuwe tech­
nologieen, die naast grate voordelen ook 
potentiele risico's inhouden voor de sa­
menleving (kernenergie, mikro-elektroni-ka, biotechnologie). In dergelijke gevallen 
moet de overheid in het algemeen belang 
voorwaarden kunnen stellen waaraan de 
uitvoering van onderzoek of het gebruik 
van nieuwe technologieen is gebonden. 
Overheidsbeslissingen moeten warden 
voorbereid via menings- en besluitvor­
mingsprocedures die een brede maat­
schappelijke aanvaarding van de besluiten 
bevorderen. 
3. Artikelen 
5.1 De zorg van de overheid gaat de ko­
mende jaren in sterke mate naar de vergro­
ting van de mogelijkheden die scholen heb­
ben voor de opvang van leerlingen met 
moeilijkheden als gevolg van persoonlijke 
of maatschappelijke (culturele) omstandig­
heden. 
a. Ten aanzien van het onderwijs aan min­
derheden brengt de overheid -rekening 
houdend met een geleidelijke groei naar 
een multi-culturele samenleving -deze 
zorg naast een gericht faciliteitenbeleid tot 
uitdrukking in onder meer: 
-stimulering van het tot stand komen van 
aangepaste leerplannen en opvangmidde­
len; 
-scholing van buitenlandse docenten 
voor een Nederlandse onderwijsbevoegd­
heid; 
-uitbreiding van het aantal contactperso­
nen tussen school en ouders van leerlin­
gen uit minderheidsgroepen; 
-goede voorlichting over het Nederlands 
onderwijs en met name ook over het recht 
van de ouders om volgens de bepalingen 
van de wet eigen scholen op levensbe­
schouwelijke grondslag op te richten; 
-vergroting van de aandacht bij scholing 
en nascholing voor het geven van onder­
wijs aan een multi-culturele schoolbevol­
king; 
-aanpassing van de examens zonder 
aantasting van het niveau, o.a. door de 
mogelijkheid te openen de moedertaal als 
examenvak te kiezen; 
-meer mogelijkheden voor de Nederland­
se leerling om kennis te nemen van de 
culturen van minderheidsgroepen; 
-speciale aandacht binnen het volwasse­
nenonderwijs voor deelname van perso­
nen uit culturele minderheidsgroeperingen; 
53 -de mogelijkheid van verkleining van de 
klassen. 
b. Voor het stimuleringsbeleid in het ba­
sisonderwijs wordt het beschikbare facili­
teitenniveau tenminste gehandhaafd. Ter 
verhoging van de doelmatigheid zullen de 
toetsingseisen voor toewijzing van deze fa­
ciliteiten warden verscherpt en zullen de in 
de scholen opgedane ervaringen via de 
onderwijsbegeleidingsdiensten, de lande­
lijke pedagogische centra en de instellin­
gen voor scholing en nascholing voor uit­
wisseling beschikbaar moeten komen. 
Vanwege het grate belang van een goede 
relatie tussen school en gezin zal, met 
inachtneming van de eigen verantwoorde­
lijkheid van de school, de relatie tussen 
onderwijs en welzijnswerk moeten warden 
versterkt. 
c. In het kader van de begeleiding van 
leerlingen in het voortgezet onderwijs zul­
len algemene en specifieke maatregelen 
warden getroffen. De algemene maatrege­
len bestaan met name uit het bieden van 
mogelijkheden aan scholen om enkele do­
centen, waaronder de schooldecaan, in de 
gelegenheid te stellen zich ook op het ter 
rein van de leerlingenbegeleiding verder te 
bekwamen. De opleiding tot schooldecaan 
zal hiertoe warden aangepast. De specifie­
ke maatregelen warden gevormd door een 
gedifferentieerd faciliteitenbeleid, dat extra 
voorzieningen biedt ten behoeve van scho­
len die bijzondere aandacht behoeven. De­
ze maatregelen zijn mede de basis voor 
een gericht stimuleringsbeleid. 
5.2a. Met voortvarendheid wordt gewerkt 
aan de invoering van een bij de Kamer 
ingediende gewijzigde Wet op het Basison­
derwijs en aan de totstandkoming van 
nieuwe opleidingen voor onderwijsgeven­
den aan 4-12-jarigen. Spreiding van scho­
len naar levensbeschouwing wordt ge­
waarborgd. De belangen van betrokken 
onderwijsgevenden in het integratieproces 
nopen enerzijds tot het snel geven van dui­
delijkheid in het rechtspositionele vlak, an­
derzijds tot soepelheid bij de invoering en 
mogelijkheden tot bijscholing. Bij de vorm­
geving van de nieuwe basisschool moeten 
de verworvenheden van het kleuteronder­
wijs door de schoolbesturen zelf warden 
54 veilig gesteld. Voor het openbaar onderwijs 
zijn de betrokken overheden hiervoor ver­
antwoordelijk. 
5.2b. Bij de begeleiding van de invoering 
van het nieuwe basisonderwijs wordt de 
eigen aard van het bijzonder en openbaar 
onderwijs mede als uitgangspunt geno­
men. Aan de relevante lokale, regionale en 
daarmede verbonden landelijke organisa­
ties warden, zo mogelijk in de vorm van 
doelsubsidies aan scholen, middelen ter 
beschikking gesteld teneinde hun mede­
verantwoordelijkheid voor de invoering tot 
gelding te brengen. 
5.2c. Bijzondere aandacht, tot uitdrukking 
komend in aangepaste ontheffingsmaatre­
gelen, zal warden besteed aan het behoud 
van· de kleine basisscholen, mede i.v.m. 
hun sociaal-culturele functie. 
5.2d. Bij de begeleiding van de invoering 
van het nieuwe basisonderwijs word! de 
eigen aard van het bijzonder en openbaar 
onderwijs als een voornaam uitgangspunt 
genomen. 
5.2e. Teneinde het buitengewoon onder­
wijs in zijn eigen geaardheid ten voile tot 
zijn recht te laten komen, zal voor deze 
vorm van onderwijs een afzonderlijke wet­
telijke regeling warden ontworpen. Deze 
regeling en de nieuwe Wet op het Basison­
derwijs zullen nauw op elkaar aansluiten. 
5.2f. De mogelijkheid van dubbeltellingen 
word! gezien als een goed instrument ter 
bevordering van een soepele samenwer­
king tussen basisscholen en scholen voor 
buitengewoon onderwijs, met name op het 
terrein van he! plaatsen van leerlingen. 
5.2g. In he! kadervan een aanvullend faci­
liteitenbeleid kunnen gemeentebesturen 
slechts gelden ter beschikking stellen voor 
speciale doeleinden, indien de besturen 
van de gemeenten en van de scholen voor 
bijzonder onderwijs over het gebruik hier­
van overeenstemming hebben bereikt. 
5.3a. Voor de eerste fase van het voortge­
zet onderwijs zijn de doelstellingen: -uitstel van verplichte studie-en beroeps­
keuze; 
-voortzetten van het streven van de ba­
sisschool om door middel van aanbieding 
van gedifferentieerd onderwijs alle leerlin­
gen gelijkwaardige mogelijkheden te bie­
den hun talenten te ontplooien; 
-verbreding van het onderwijs en vor­
mingsaanbod; naast de ontwikkeling van 
bekwaamheden op het gebied van de ken­
nisverwerving ook aandacht voor de ont­
wikkeling van creatief-artistieke, techni­
sche, huishoudkundige en sociale vaardig­
heden; 
-aanbieden van passende onderwijsleer­
situaties voor zowel individuele als sociale 
ontwikkeling. 
5.3b. Ter verwezenlijking van deze doel­
stellingen zullen in een evenwichtige ver­
houding naast overheidsprojecten, zoals 
het MAVO-project en de experimenten 
middenschool, ook door scholen gestarte 
projeden warden uitgevoerd. 
5.3c. Voorts zal veel aandacht warden ge­
geven aan een brede en intensieve na­
scholing, waarbij zoveel mogelijk wordt 
aangesloten bij de behoefte van de afzon­
derlijke scholen. 
5.3d. De overheids- en schoolprojecten 
alsmede de nascholing zijn, naast andere 
instrumenten tevens belangrijke middelen 
tot het vergroten van de interne deskundig­
heid van de school. 
5.3e. Omstreeks 1985 zal warden beslo­
ten over de toekomstige structuur en in­
houd van de eerste fase van het voortgezet 
onderwijs. Hierbij zal ook warden bezien 
wat de gevolgen zijn van de projecten en 
de nascholing; daarbij zullen de noodzake­
lijke voorwaarden voor het verwezenlijken 
van de nieuwe gewenste structuur en in­
houd worden betrokken. 
5.3f. Het beleid zal gericht zijn op het voor 
de beslissing onder e. noodzakelijk draag­
vlak in het onderwijs. Daartoe zal: 
-in het bijzonder aandacht warden gege­
ven aan de opzet en uitbouw van een even­
wichtige informatievoorziening met betrek-king tot de uitkomsten van de projecten; 
-mede op basis daarvan een intensief 
overleg warden gevoerd met het georgani­
seerde onderwijs terzake van de uitwer­
king van het onderwijsbeleid als boven 
aangegeven; 
-voor de beleidsadvisering ten behoeve 
van de eerste fase van het voortgezet on­
derwijs zal een van de overheid onafhan­
kelijk adviesorgaan in het !even warden 
geroepen. 
5.3g. In afwachting van de totstandko­
ming van een voortgezet onderwijs, inge­
richt volgens de doelstellingen onder a. ge­
noemd, warden aansluitingsprojecten 
bevorderd, gericht op de versoepeling van 
de overgang tussen het basis-en voortge­
zet onderwijs en zal de positie van de klei­
ne MAVO-scholen, alsmede de kleine 
scholen voor LBO, door het toekennen van 
extra faciliteiten worden verbeterd. 
5.4a. Voor de tweede fase wordt naast het 
huidige HAVO-VWO gestreefd naar een 
vernieuwd 2-tot 4-jarig MBO met een voile 
tijd en een deeltijd variant. Naas! toelating 
tot het HBO geeft dit MBO met name een 
voorbereiding op beroepsuitoefening. Als 
eindonderwijs zal het moeten aansluiten 
op de maatschappij en het beroepsleven. 
Dit laatste komt met name tot uitdrukking in 
de toepassing van het beginsel participe­
rend leren en in een grotere betrokkenheid 
van de beroepswereld bij de programma­
opstelling. 
5.4b. Stichting en opheffing van scholen 
voor vernieuwd MBO geschieden volgens 
de planprocedure VWO. 
5.4c. Teneinde MBO-leerlingen in de ge­
legenheid te stellen tot een aan hun verlan­
gens aangepast examenpakket, word! de 
mogelijkheid geopend dat meerdere scho­
len in een onderlinge samenwerking dit 
pakket aanbieden. 
5.5a. Bij schoolbegeleidingsdiensten zijn 
de verantwoordelijkheid, behoeften en 
richting van de individuele school van zo­
danig belang dat bij een rijkssubsidierege­
ling en/of in een Wet op de Verzorgings-
55 structuur met name word! uitgegaan van 
contracten tussen scholen en diensten, en 
van de noodzaak dat de invloed van de 
school of groepen van scholen duidelijk 
herkenbaar is in bestuursstructuur, pro­
gramma en subsidiering. Bij de contract­
sluiting zijn keuzemogelijkheden, zij het be­
perkte, voorhanden. Detaakvandeschool­
begeleidingsdiensten wordt in beginsel be­
perkt tot het kleuter-, lager-en buitenge­
woon onderwijs. 
5.5b. Bij de begeleiding van het voortge­
zet onderwijs is in eerste instantie verster­
king van de interne capaciteit van de scho­
len van deze soort van onderwijs voorwerp 
van zorg. Daarvoor moeten gerichte maat­
regelen komen. Voor de verschillende vor­
men van externe begeleiding, zoals de be­
geleiding van de school als geheel en de 
ondersteuning van de leerlingenbegelei­
ding in de school, zullen keuzemogelijkhe­
den aanwezig moeten zijn. 
5.5c. Naast begeleiding zijn met name na­
scholing en de uitvoering van schoolprojec­
ten belangrijke instrumenten tot verster­
king van de deskundigheid binnen de 
school. 
5.6 Een wet op de Verzorgingsstructuur 
wordt voorbereid. Daarin moet rekening 
warden gehouden met een geleidelijke toe­
name van het aandeel van de Rijksover­
heid in de financiering van de schoolbege­
leidingsdiensten tot 100%. 
In deze wet zal in het bijzonder rekening 
warden gehouden met de richtinggebon­
den positie van de Landelijke Pedagogi­
sche Centra; daarin warden voorts opge­
nomen de Stichting voor de Leerplanont­
wikkeling, het Centraal lnstituut voorToets­
ontwikkeling en de Stichting voor Onder­
zoek van het Onderwijs. 
Een critische evaluatie van de structuur en 
doeltreffendheid van de Stichting voor 
Leerplanontwikkeling is daarbij in verband 
met verdere vormgeving en wetgeving in 
het bijzonder gewenst; met name op de 
vraag of de rol van dit instituut niet moet 
warden beperkt tot het modelleren van on­
derwijsplannen op nationaal niveau en de 
relatie ervan tot schoolbegeleidingsdien-
56 sten en Landelijke Pedagogische Centra. 
5.7. De overleg- en adviesstructuur tus­
sen overheid en onderwijsorganisaties 
wordt wettelijk geregeld. · 
5.8a. De vervanging van lessen vanwege 
afwezigheid van docenten in verband met 
ziekte of deelname aan vernieuwingsacti­
viteiten of anderszins moet afdoende war­
den geregeld, mede in het licht van het 
grate aanbod op de arbeidsmarkt. Met de 
ervaringen opgedaan bij vervangingspools 
wordt rekening gehouden. 
5.8b. Het overleg om tussen verschillende 
schoolsoorten regionaal de vakanties en 
vrije dagen op elkaar af te stemmen moet 
·warden bevorderd. 
5.9 Bij de begeleiding bij school-, vakken­
pakket-en beroepskeuze, alsmede in de 
opleiding tot onderwijsgevende, wordt ex­
tra zorg besteed aan de doelmatigheid van 
de keuze, met behoud van de vrijheid om 
de gewenste richting te kiezen. Speciale 
zorg wordt besteed aan objectieve voor­
lichting over beroepen en studies die tradi­
tioneel gekoppeld werden aan een bepaal­
de sexe. 
Steun wordt gegeven aan projecten in het 
onderwijs, die leiden tot afschaffing van 
rolverstarrende programma's. 
5.1 Oa. Bij de invoering van een tweefa­
senstructuur in het universitair onderwijs 
moet het wetenschappelijk karakter van de 
~erste fase warden behouden. 
5.10b. In een planningswet op het weten­
schappelijk onderwijs en onderzoek war­
den de onderscheiden rechten en plichten 
duidelijk vastgelegd. De universiteiten zijn 
in de eerste plaats zelf verantwoordelijk 
voor de taakverdeling en het tegengaan 
van doublures.De levensbeschouwelijke 
veelkleurigheid in het W.O. wordt gegaran­
deerd. De accenten in het systeem warden 
gelegd op: decentrale verantwoordelijk­
heidsbeleving, informatieplicht en correctie 
achteraf; de overheidstaak spitst zich' toe 
op kwaliteitsbevordering, globale bijsturing 
en stimulering. 5.1 Oc. Op grand van verrichte studie 
wordt overwogen hoe van de WUB een 
beter gebruik kan warden gemaakt. 
5.1 Od. In de kaderwet Hoger Onderwijs 
wordt de afstemming van hoger beroeps­
en wetenschappelijk onderwijs geregeld. 
De overheid mag bijzondere instellingen 
niet verplichten tot vormen van samenwer­
king die hun identiteit aantasten. 
5.1 Oe. Voor de opleidingen van onderwijs­
gevenden zal een afzonderlijke wettelijke 
regeling tot stand warden gebracht, waarin 
de vrijheid van onderwijs word! gehand­
haafd. 
5.10f. De studiefinanciering voor he! we­
tenschappelijk onderwijs word! gelijk ge­
trokken met die voor het hoger beroepson­
derwijs. He! collegegeld word! bijgesteld 
en geindexeerd. Overwogen word! of het 
mogelijk is om ook m.b.t. sommige gespe­
cialiseerde MBO-opleidingen voor nood­
gedwongen uitwonende studenten studie­
beurzen le verstrekken. 
5.11 a. Wettelijke raamregelingen inzake 
de medezeggenschap van de geledingen 
houden rekening met de eigen aard van het 
openbaar en bijzonder onderwijs. De be­
voegdheden van medezeggenschapsor­
ganen warden in reglementen uitgewerkt 
met inachtneming van wettelijke bepalin­
gen inzake de bevoegdheid van die mede­
zeggenschapsorganen. lndien het mede­
zeggenschapsreglement erin voorziet dat 
het bevoegd gezag gehouden is ten aan­
zien van nader aan le geven aangelegen­
heden, le besluiten in overeenstemming 
met het medezeggenschapsorgaan, dan 
voorziet het reglement !evens in een rege­
ling ter beslissing bij eventuele menings­
verschillen. Ten behoeve van het open­
baar gemeentelijk onderwijs warden ge­
schillen van deze aard zo mogelijk ter be­
slissing voorgelegd aan Gedeputeerde 
Staten. Voorschriften inzake de democrati­
sering mogen de eigen aard van bijzondere 
onderwijsinstellingen niet aantasten. 
5.11 b. Wanneer een nader le bepalen 
deel van de ouders van de leerlingen van een openbare school de wens daartoe te 
kennen geefl, dient de betrokken overheid 
de school over te dragen aan een door 
deze ouders te vormen vereniging of stich­
ting tenzij direct tot stichting van een nieu­
we openbare school zou moeten warden 
overgegaan. 
5.12. De daling van het aantal leerlingen in 
het primair en voortgezet onderwijs veroor­
zaakt een toenemende werkloosheid in he! 
onderwijs. Deze werkloosheid zal moeten 
warden tegengegaan, o.a. door uitbouw 
van he! volwassenen-onderwijs, verster­
king van de interne deskundigheid van de 
scholen en bijzondere maatregelen voor 
personen en groepen leerlingen die extra 
zorg behoeven. 
Er dienen prognoses van de werkgelegen­
heid in he! onderwijs voor de komende 1 O 
jaar te komen. Bij he! beleid dat de over­
heid in goed overleg met de bijzondere 
commissie van het georganiseerd overleg 
op deze prognoses ontwikkelt, zal ook aan­
dacht warden besteed aan he! bevorderen 
van een meervoudige inzetbaarheid van 
onderwijsgevenden. 
Bij de beleidsbepaling zullen ook de resul­
taten van de studies naar de taakbelasting 
van onderwijsgevenden warden betrok­
ken. 
5.13. Nederland blijfl zich in de EG sterk 
maken voor de wederzijdse erkenning van 
diploma's door de lidstaten. In he! onder­
wijsbeleid rekening houden met de aard en 
opzet van opleidingen in he! buitenland. 
WETENSCHAPSBELEID 
5.14 De overheid stelt middelen ter be­
schikking voor het verrichten van funda­
menteel onderzoek, zodat ons land deel 
kan hebben aan en bijdraagt tot de vergro­
ting van onze kennis omtrent mens en sa­
menleving en over de natuur waarin wij 
leven. Uitgangspunt is de eigen verant-· 
woordelijkheid van onderzoekers en instel­
lingen voor themakeuze en uitvoeringswij­
ze. Wei moet de overheid erop toezien dat 
de kwaliteit van het onderzoek zo goed 
mogelijk word! bevorderd door doorzichti­
ge procedures voor intercollegiale toetsing 
57 en dat op basis van landelijk overleg (inter­
universitair of in ZWO-verband) een goede 
taakverdeling, eventueel zwaartepuntvor­
ming tot stand komt. lnformatie over de 
hoofdlijnen van het onderzoek en over de 
mogelijke toepassing van onderzoekresul­
taten moet voor ge'lnteresseerden in pas­
sende vorm ter beschikking zijn: in deze zin 
is er een verantwoordingsplicht van onder­
zoekers en instellingen. 
5.15. Wat betreft het door de overheid ge­
financierde op toepassingen gericht onder­
zoek moet het beleid erop gericht zijn dat 
de vaststelling van onderzoekdoeleinden 
en de toewijzing van middelen steeds meer 
geschiedt op basis van overleg tussen 
overheid, onderzoekers en belanghebben­
den. In de komende kabinetsperiode moe­
ten de reeds op een aantal gebieden be­
staande sectorraden -waarin het genoem­
de tripartite overleg wordt gevoerd -wor­
den geevalueerd terzake van hun bijdrage 
aan de beoogde maatschappelijke orienta­
tie van het onderzoek. 
5.16. In de komende kabinetsperiode zal 
een ontwerp voor een kaderwet op de we­
. tenschapsbeoefening moeten worden ge­
maakt, waarin wordt geregeld dat de over­
r heid voorwaarden kan stellen, waaraan de 
· uitvoering van onderzoek of het gebruik van 
ni.euwe technologieen word! getoetst. 
Daarin kan ook de mogelijkheid om van 
particuliere onderzoekinstellingen een on­
derzoekeffectrapportage in hoofdlijnen te 
verlangen, wettelijk worden vastgelegd. 
5.17. Teneinde steeds meer inhoud te ge­
ven aan het wetenschapsbeleid dient het 
wetenschapsbudget zich te ontwikkelen tot 
een voortschrijdend meerjarenplan voor de 
wetenschapsbeoefening. 
5.18. De intensivering van de internatio­
nale samenwerking, zowel in het verband 
van EG, OECD, ESA (European Space 
Agency) als op bilaterale basis, krijgt aan­
dacht. 
Naas! het financiele voordeel van dergelij­
ke samenwerking geeft actieve participatie 
in de genoemde organen de mogelijkheid 
het beleid en de internationale ontwikkeling 
58 te be'lnvloeden in de richting die wij voor­
staan. 
5.19. Een verantwoorde meningsvorming 
over de sociale, economische en culturele 
gevolgen van nieuwe technologieen kan 
worden ondersteund door aspectenonder­
zoek (technology assessment). Er moet 
worden gestreefd naar een onafhankelijke 
instantie, die opdrachten voor aspectenon­
derzoek gaat verlenen en die daarbij de 
veelkleurigheid van de Nederlandse sa­
menleving in acht neemt. 
5.20. Onder zorgvuldige afweging van de 
sociale en culturele gevolgen van techno­
logische innovatie moet deze met kracht 
worden bevorderd zowel in het openbaar 
bestuur, als in bedrijfsleven en diensten­
sector. 
5.21. De ontwikkelingen in de informatie­
technologie, waardoor vele nieuwe vormen 
van communicatie, informatievoorziening 
en gegevensverwerking zich aandie­
nen, vragen om een samenhangend infor­
matie-beleid. 
5.22. Nederland moet met kracht meewer­
ken aan de uitvoering van het actiepro­
gramma waartoe in 1979 in Wenen beslo­
ten is door de Unclad Nations Conference 
on Science and Technology for Develop­
ment (UNCSTD). 
Zwaartepunten in dat actieprogramma zijn 
de versterking van de eigen capaciteit van 
ontwikkelingslanden op wetenschappelijk 
en technologisch gebied en de herziening 
van de bestaande mechanismen voor de 
overdracht van kennis. 
Daarbij moet in het bijzonder aandacht 
worden gegeven aan het effect van nieuwe 
technologieen, zoals mikro-elektronika, op 
de internationale arbeidsverdeling, zodat 
voorkomen word! dat de kloof tussen ont­
wikkelde en ontwikkelingslanden daardoor 
wordt vergroot. 
5.23. Een hoge prioriteit moet worden toe­
gekend aan de volgende gebieden van on­
derzoek, inclusief de daadwerkelijke toe­
passing van de resultaten van dat onder­
zoek: _ hergebruik van grondstoffen; 
_ energiebesparing, ontwikkeling van 
niet-uitputbare energiebronnen, vergroting 
van het rendement van (bestaande) syste­
rnen voor energieopwekking, veilige toe­
passing van kernenergie; 
-milieutechnologie op het gebied van 
1ucht, water en bodem en op het terrain van 
de lawaaibestrijding; 
-biowetenschappen en biotechnologie: 
voedingsmiddelen en geneesmiddelen; -demografisch onderzoek in relatie tot 
vraagstukken van huisvesting, ruimtelijke 
ordening, arbeidsmarkt, recreatie, onder­
wijsvoorzieningen, ouderenzorg; 
-gedragswetenschappelijk onderzoek 
ten dienste van de oplossing van maat­
schappelijke knelpunten, zoals onderzoek 
naar de oorzaken van de maatschappelijke 
achterstand van vrouwen en meisjes; 
-informatica en informatietechnologie, in 
het bijzonder mikro-elektronika. 
59 VI. Ruimtelijke ordening en 
milieuhygienebeleid 
1. Analyse 
Sterk gegroeide welvaart en hoge bevol­
kingsdichtheid brengen nog steeds een 
toenemende behoefte aan ruimte mee. 
Daarom is ruimte een schaars goed. Ver­
anderingen in bestemming en gebruik 
daarvan kunnen niet op hun be loop warden 
gelaten. De overheid heeft hier een orde­
nende taak. Die heeft zij ook ter hand geno­
men. Uiteraard is die ordening gebaseerd 
op de verwachtingen die er ten aanzien van 
welvaart en bevolkingsgroei leven. Boven­
dien zijn de functie en de mogelijkheden 
die het bestuur heeft, medebepalend voor 
de ruimtelijke planning. 
Nu welvaarts- en bevolkingsgroei heel an­
ders verlopen dan destijds werd verwacht, 
vallen de accenten in het ruimtelijke orde­
ningsbeleid ook heel anders uit. lntussen 
weten wij bovendien, dat de ontwikkelin­
gen op dit gebied minder gemakkelijk te 
,,regelen" zijn dan men vroeger dacht. 
Spreiding van de bevolking over het hele 
land is geen belangrijk beleidsdoel meer. 
De steden lopen loch al leeg, hetgeen hun 
sociaal-economische en culturele functie 
bedreigt. En de ontvangende regio's heb­
ben hun belangstelling voor een bevol­
kingstoeloop verloren. Spreiding van be­
volking is onvoldoende met spreiding van 
duurzame werkgelegenheid gepaard ge­
gaan. De scheiding tussen wonen en 
werken en de daarmee samenhangende 
spectaculaire toename van verkeersdrukte 
is mede daardoor veroorzaakt. Oat heeft 
een onnodig groot gebruik van energie tot 
gevolg. Ook bij de huidige stagnerende 
economische ontwikkeling neemt de be­
hoefte aan ruimte nog toe vanwege de 
meer ruimte vergende bedrijvigheid, de re­
creatievoorzieningen en de hogere eisen 
ten aanzien van woning en woonomge-
60 ving. Wij wensen immers dat steeds brede­
re lagen van de bevolking de vruchten van 
de gestegen welvaart kunnen plukken. De 
algemene achteruitgang van het woon- en 
leefklimaat in de oudere stadsdelen en in 
de 19e-eeuwse wijken rond de centra vra­
gen onze aandacht. De daarin gelegen wo­
ningen voldoen noch qua grootte noch qua 
uitrusting aan de huidige eisen, terwijl ook 
de onderhoudstoestand veel le wensen 
overlaat. Daardoor word! het proces van 
ontvolking versterkt, zodat vooral de finan­
cieel en maatschappelijk draagkrachtigen 
en de jongere gezinnen zich elders vesti­
gen. Zij warden vervangen door sociaal­
economisch zwakkere groepen, waaron­
der met name etnische minderheden. 
Door verkeers- en parkeerproblemen en 
door gebrek aan uitbreidingsmogelijkhe­
den dreigen de binnensteden te verstikken. 
Daardoor verliezen de steden hun functies 
voor het omringende verzorgingsgebied. 
De druk op de woningmarkt van de landelij­
ke gebieden blijft groot. Daardoor komt de 
woningvoorziening van de oorspronkelijke 
bevolking in de knel. Daarnaast zijn er ook 
streken waar de woonkernen een kwijnend 
bestaan leiden, in bevolking achteruitgaan 
en vergrijzen. Het verzorgingsniveau van 
het platteland word! aldaar aangetast. 
De overheid heeft gezien dat zij zich steeds 
sterker met de ontwikkeling van de ruimte­
lijke problemen moet bezighouden. Het ac­
cent verschuift van passieve controle naar 
het actief tot stand brengen van gewenste 
ontwikkelingen. Daarnaast krijgt de bevol­
king meer kans om bij belangrijke planolo­
gische beslissingen haar stem te laten ho­
ren. Oil leidt in een aantal gevallen tot ver­
traging van de besluitvorming, maar ander-zijds draagt het bij aan de kwaliteit van het 
bestuur. Algemeen word! ingezien dat 
ruimtelijke ordening niet via louter techni­
sche ingrepen te regelen is. Ook hier gaat 
het helemaal om mensen en om een ont­
wikkeling die slechts ten dele voorspelbaar 
is. 
2. Benadering 
a. In het ruimtelijke ordeningsbeleid moet 
gestalte warden gegeven aan de tweeledi­
ge Bijbelse opdracht de aarde te bewerken 
en te bewaren. Dit actieve rentmeester­
schap houdt in dat niet alleen de menselij­
ke behoeften het gebruik van de ruimte 
mogen bepalen, maar dat ook andere as­
pecten van de schepping waarden verte­
genwoordigen, die evenzeer gerespec­
teerd, beschermd en ontwikkeld moeten 
word en. 
b. Allerlei maatschappelijke factoren ver­
groten de behoefte aan ruimte. Om een 
dam te kunnen opwerpen tegen de aantas­
ting van de nog resterende waarden van 
landschap, natuur en milieu zal de over­
heid de aanvaardbaarheid van die ruimte­
wensen steeds kritisch moeten toetsen. De 
overheid ontwerpt een grenzenstellend, 
taakgericht en gecoordineerd milieubeleid. 
c. Het ruimtelijk beleid moet mede dienst­
baar zijn en blijven aan het verminderen 
van de regionale achterstanden en onge­
lijkheden op het gebied van de sociaal­
economische ontwikkeling en het voorzie­
ningenniveau. De eigen aard van de ver­
schillende landsdelen en het elkaar aan­
vullend karakter van stad en ommeland 
dienen gehandhaafd. 
d. De functie van de steden moet voor de 
bevolking in al haar maatschappelijke gele­
dingen veilig gesteld warden. Voorwaarde 
daartoe is dat de omvang van de bevolking 
die direct op de stedelijke voorzieningen is 
georienteerd, niet afneemt. De stadsver­
nieuwing heeft daarom hoge prioriteit. Het 
herstel van de woonfunctie en het bereiken 
van een evenwichtige bevolkingssamen­
stelling staan daarbij voorop. e. Het beleid van de gebundelde decon­
centratie moet warden voortgezet in die zin 
dat meer sprake is van concentratie door 
het uitbreiden van het stedelijk areaal (met 
groengeleidingen). Met name voor het 
westen moet dit gepaard gaan met een 
actief inrichtingsbeleid ten aanzien van in­
frastructuur en recreatieve, natuur-en 
landschapsbeschermende bufferzones. 
f. Het beleid voor de landelijke gebieden 
moet erop gericht zijn de belangen van de 
agrarische bedrijfsvoering en de waarden 
van het daar aanwezige milieu, landschap 
en natuur veilig te stellen. De kleine kernen 
moeten in de gelegenheid zijn voor hen die 
economisch en sociaal gebonden zijn vol­
doende woningen te bouwen, zo nodig eni­
germate in hoofdkernen geconcentreerd, 
om de regionale verzorging van de bevol­
king veilig te stellen. 
g. Het ruimtelijk beleid moet op alle ni­
veaus slagvaardig kunnen warden ge­
voerd en moet in alle fasen van voorberei­
ding, uitvoering en beheer de bevolking 
gelegenheid bieden daarin deel te nemen. 
Daarbij moet voor particuliere en gemeen­
schappelijke belangen voldoende en ge­
lijkwaardige rechtsbescherming zijn. 
h. Ruimtelijke ordening, opgevat als een 
wederkerige aanpassing van ruimte en sa­
menleving, is door een werking in twee 
richtingen zo belangrijk dat de overheid de­
ze beleidstaak niet mag opvatten als ruim­
telijke begeleiding van de maatschappelij­
ke ontwikkelingen, maar zich zal moeten 
richten op ruimtelijke geleiding daarvan. 
i. Ook internationaal moeten initiatieven 
warden ontwikkeld- allereerst in Europese 
verbanden -om het ruimtelijk facetbeleid 
mede maatgevend te maken voor het tota­
le beleid. Internationale contacten moeten 
dienstbaar warden gemaakt aan de behar­
tiging van de belangen van milieu, natuur 
en landschap. 
j. Het rentmeesterschap verpiicht tot een 
grenzenstellend, voorw aardenscheppend 
en taakgericht milieuhygienebeleid. Be­
heer van de schepping en ontplooiing van 
61 de economische bedrijvigheid worden 
daarin niet als elkaar uitsluitende tegenstel­
lingen gezien, maar als tegelijkertijd uit te 
voeren opdrachten voorde mens. Ditvraagt 
om coordinatie van het milieuhygienebeleid 
over de grenzen van de departementen 
heen. Het taakstellend beleid krijgt gestalte 
in meerjarenprogramma's. 
3. Artikelen 
6. 1. De groei van het ruimtebeslag voor 
volkshuisvesting, werkgelegenheid, re­
creatie en verkeers- en vervoersvoorzie­
ningen word! beperkt. 
Het ruimtelijk beleid blijft gericht op een 
zodanige rangschikking van de functies 
wonen, werken, verzorging en recreatie, 
dat het gebruik van de verworven mobiliteit 
beperkt kan zijn en word! gericht op het 
openbaar vervoer en langzaam verkeer 
(zie ook artikel 7.24). 
6.2. In de grote steden wordt met kracht 
een herinrichtingsbeleid gevoerd, bestaan­
de uit: 
a) een krachtige bevordering van de 
stadsvernieuwing, mede gericht op ver­
sterking van de woonfunctie van de bin­
nensteden voor alle bevolkingscatego­
rieen; 
b) de uitbouw van het openbaar-vervoers­
systeem en aanleg van daarop afgestem­
de parkeervoorzieningen. Stringent door­
voeren van een daarbij passend verkeers­
circulatiebeleid, dat enerzijds de bereik­
baarheid van de binnenstad met de so­
ciaal-culturele voorzieningen en de werk­
gelegenheidsobjecten waarborgt en an­
derzijds de woonwijken vrijwaart van ver­
keersoverlast; 
c) een zorgvuldige (her)schikking van de 
werkgelegenheids- en verzorgingsobjec­
ten, zodanig dat de bereikbaarheid ervan is 
gewaarborgd en de functie van de stad 
word! veilig gesteld. 
Dit beleid moet worden uitgevoerd door de 
locale overheid, maar zal ook financieel 
door het rijk moeten worden bevorderd. 
6.3. De hoge dichtheid van de bebouwing 
in de binnensteden word! zo mogelijk ge­
handhaafd. lntegratie dan wel menging van 
diverse typen van activiteiten, waardoor 
62 mede een efficienter grondgebruik bewerk­
stelligd word!, moet daartoe worden bevor­
derd, zonodig met financiele steun van het 
rijk. 
6.4. Het bestaande groeikern- en groei­
stadbeleid word! voortgezet. Nieuwe, 
grootschalige bouwmogelijkheden voor 
volkshuisvesting en werkgelegenheid war­
den slechts daar gepland waar de infra­
structuur reeds aanwezig is of op korte ter­
mijn kan worden gerealiseerd. Hierbij gaat 
het vooral om openbaar-vervoersvoorz!9-
ningen en infrastructuur voor het langzame 
verkeer. Vanaf de aanvang van de bewo­
ning van nieuwe wijken zullen voorzienin­
gen in de dienstverlenende steer, des­
noods van voorlopige aard, moeten wor­
den aangeboden. Overigens zal de locatie­
keuze erop gericht moeten zijn dat een 
blijvende ondersteuning van de centrum­
functies van de stad is gewaarborgd. 
6.5. lngrijpen in de niet-agrarische grond­
markt is noodzakelijk ten behoeve van de 
redelijke verdeling van de gronden tegen 
een redelijke prijs. Daartoe behoort: 
a) de niet-agrarische grondmarkt te war­
den geregeld met behulp van eenvoor­
keursrecht van de gemeente met behoud 
van een redelijke onteigeningsvergoeding; 
b) verruiming van onteigeningsmogelijk­
heden van gronden in handen van project­
ontwikkelaars, bouwondernemingen, etc. 
tot stand te worden gebracht. 
6.6. Het gemeentelijk grondbeleid moet, in 
het bijzonder wat de verkoop en de uitgifte 
in erfpacht betreft, in publiekrechtelijke zin 
worden geregeld, teneinde aan behoorlijke 
rechtswaarborgen te voldoen. 
6.7. De overloop van de bevolking naar 
verderaf gelegen groeigemeenten word! 
beperkt en moet gepaard gaan met opvoe­
ring van de werkgelegenheid in deze ge­
meenten, voornamelijk onttrokken aan niet 
typisch stedelijke activiteiten van de cen­
trum-gemeente. 
6.8. Het stedelijke herinrichtingsbeleid en 
het groeikern- en groeistadbeleid moeten in 
de sterk verstedelijkte gebieden van West­
Nederland gepaard gaan met een actief 
inrichtingsbeleid gericht op versterking van de infrastructuur en de inrichting van re­
creatief te gebruiken bufferzones, die te­
vens dienstbaar zijn aan natuur-en land­
schapsbescherming. 
Voorzieningen voor de openlucht-(dag)-re­
creatie warden bij voorkeur in of in de direc­
te nabijheid van de woongebieden en/of in 
de bufferzones aangelegd. Mede met het 
oog op de wenselijkheid dat de vakantie 
rneer in eigen land wordt doorgebracht, 
wordt milieu-vriendelijke recreatie bevor­
derd door ontsluiting van de landelijke ge­
bieden, door de aanleg van fiets-en wan­
delpaden en eenvoudige verblijfsvoorzie­
ningen, zoals picknickplaatsen, kampeer­
terreinen e.d. Bijzondere voorzieningen 
warden aangebracht om te zorgen dat de 
recreatiegebieden ook voor gehandicap­
ten toegankelijk zijn. 
6.9. Een beperking van die vormen van 
recreatie, die relatief veel ruimte vergen, 
zoals tweede woningen, is noodzakelijk. 
De groei van m.n. gemotoriseerde water­
sportrecreatie moet in de reeds overvolle 
watersportgebieden warden beperkt, ten­
einde de aanwezige natuurwaarden te be­
schermen. De randmeren langs het IJssel­
meer dienen de groeiende watersportre­
creatie mede op te vangen en reeds van 
het begin al aan hiertoe geschikt gemaakt 
te warden. Ook de toename van het aantal 
amusementsparken zal met het oog op na­
tuur en milieu beperkt moeten blijven. Ter­
reinen en voorzieningen voor lawaai-re­
creatie moeten warden geconcentreerd en 
wel op een zodanige wijze, dat uit een oog­
punt van natuur en milieu kwetsbare gebie­
den warden ontzien. Niettemin zal er ruim­
te moeten blijven voor ,,slecht weer voor­
zieningen" in ons regenachtige land. 
6.10. Het beleid voor de landelijke gebie­
den, gericht op veiligstelling van de agrari­
sche belangen en de waarden van natuur 
en landschap, wordt voortgezet. 
6.11. De kleine kernen moeten in staat ge­
steld warden voor sociaal en/of econo­
misch gebondenen in de woningbehoefte 
te voorzien. Een planologische vestigings­
regeffng moet de kleine kernen bescher­
men tegen de vestigingsdruk van buiten. 
6.12. De veiligstelling van de verzorging van de plattelandsbevolking verdient bij­
zondere aandacht. Zonodig moet deze vei­
ligstelling gerealiseerd warden door spe­
ciale sectorale maatregelen op sociaal­
economisch en sociaal-cultureel gebied. 
6.13. Regionale achterstanden en onge­
lijkheden op het gebied van de sociaal­
economische ontwikkeling en het voorzie­
ningenniveau moeten warden opgeheven. 
In dit kader wordt de spreiding van rijks­
diensten voortgezet, waarbij de nadruk valt 
op de vestiging van nieuwe afdelingen of 
diensten en op onderdelen van snel 
groeiende activiteiten. 
6.14. De coordinatie van het beleid ten be­
hoeve van het gebied van de Waddenzee 
word! verzekerd door de opstelling van de 
,,Waddenwet", waarin de wijze van be­
houd van de Waddenzee en de daarvoor 
benodigde bestuurs- en beheersstructuur 
(en de procedures van de in te stellen orga­
nen) warden vastgelegd. 
6.15. De snelle totstandkoming van een 
algemene beheerswet landelijke gebieden 
wordt bevorderd. 
6.16. Voor de verwezenlijking van het na­
tionaal rulmtelijk beleid word! een aantal 
verschuivende meerjarenplannen opge­
steld, waarin planning, financiering en bud­
gettering van de te nemen sectormaatre­
gelen zijn opgenomen. 
De minister van Ruimtelijke Ordening moet 
voor deze meerjarenplanning medeverant­
woordelijk zijn. 
In de begroting van het ministerie van VRO 
wordt jaarlijks een evaluatie van de Struc­
tuurschetsen voor de Verstedelijking en de 
Landelijke Gebieden opgenomen, waarin 
ook de samenhang met de eerdergenoem­
de meerjarenplannen wordt verantwoord. 
6.17. De Wet op de Ruimtelijke Ordening 
moet warden aangepast teneinde de hori­
zontale en verti.cale coordinatie beter te 
regelen, het recht van inspraak vast te leg­
gen en de rechtsbescherming evenwichti­
ger te maken. In plaats van het huidige 
Kroonberoep dient beJeidstoetsing door 
het naast hogere orgaan mogelijk te zijn, 
waarbij de afhandeling aan een termijn is 
gebonden. Daarnaast moeten beslissin-
63 gen kunnen warden onderworpen aan een 
rechtmatigheidstoetsing overeenkqp1stig 
de beroepsprocedure van de Wet AROB. 
Ook verbetering van artikel 49 WRO ver­
dient op gronden van de rechtvaardigheid 
en tervoorkoming van beroepsprocedures 
ernstige overweging. 
6.18. Een wijziging van de Wet op de 
Ruimtelijke Ordening, teneinde deze wet 
meer uitvoeringsgericht te maken, word! 
voorbereid. De uitvoering van het in streek­
plannen neergelegde provinciale beleid zal 
wettelijk beter moeten warden gewaar­
borgd. 
6.19. Onderlinge afstemming van de Wet 
op Ruimtelijke Ordening en de Ontgrondin­
genwet is noodzakelijk, evenals de opstel­
ling van een structuurschema ontgrondin­
gen. Dit kan als voorbeeld geld en voor veel 
terreinen waar sector-en ruimtelijk facet­
beleid/wetgeving op elkaar moeten worden 
afgestemd. 
6.20. Ten behoeve van de nationale ruim­
telijke ordeningen in grensgebieden war­
den in Europees verband consultatiepro­
cedures afgesproken met buurlanden, 
met name bij vestiging van kerncentrales, 
opslagplaatsen voor radio-actief afval, gra­
te kolengestookte electriciteitscentrales, 
industrieparken of grootschalige aanlan­
dingen van gevaarlijke stoffen. 
Milieuhygienebeleid 
6.21. De Wet algemene bepalingen mi­
lieuhygiene wordt omgevormd en uitge­
bouwd tot een algemene milieukaderwet. 
Daartoe moeten zo spoedig mogelijk de 
milieu-effectenrapportage, het vergunnin­
genbeleid, de heffingenproblematiek, het 
stellen van milieunormen en het subsidie­
en sanctiebeleid worden geregeld in een 
samenhangende wetgeving. 
Tevens moet warden nagegaan in hoever­
re de sectorale wetten betreffende de 
lucht-, bodem- en waterverontreiniging 
verder kunnen warden afgestemd met de 
algemene milieukaderwet. 
6.22. Taakstellend milieuhygienebeleid 
moet gestalte krijgen via indicatieve meer-
64 jarenprogramma's. Daarbij warden priori-. 
teiten vastgesteld in samenhang met ande­
re beleidsvelden en duidelijke doelstellin- . 
gen in de tijd geformuleerd. In de eerste 
plaats moet th ans uit een oogpunt van pre-·, 
ventie in de gezondheidszorg wor:.den ge. 
zorgd voor het terugdringen van carcinoge­
ne en mutagene stoffen. Ten tweede moet 
de wetgeving inzake milieugevaarlijke stof-,. 
fen spoedig tot stand komen. Nieuwe che­
mische stoffen worden niet toegelaten alvo­
rens de toxicologische gegevens bekend 
zijn. Het totale bestand aan st off en moet ·•· 
worden onderzocht en gesaneerd. Voorts 
moet een integrale beoordeling van indus­
triele activiteiten op veiligheid voor mens en 
milieu in en om het bedrijf plaatsvinden. In 
de taakstelling voor de komende kabinets­
periode zal de uitworp van S02 worden 
teruggebracht en moeten grenzen worden 
gesteld naar gelang de concentratie op leef­
niveau. 
6.23. Om te komen tot een integraal mi­
lieuhygienebeleid en tot een doelmatiger 
uitvoering van gemeentelijke milieutaken 
word! de oprichting van region11l!Lffiili~11~ 
diensten -als instrumerifen van verlengd 
~locaal bestuur met kracht bevorderd. 
6.24. Het onderzoek naar milieunormen 
word! voortgezet, zowel waar het de nor­
men zelf betrett in samenhang met risico­
analyses en beroepssituaties, als waar het 
gaat om de normstelling als toetsingscrite· 
rium in de milieuwetgeving. Harmonisatie 
van meet· en rekenmethodes in internatio· 
naal verband is nodig. 
Onderzoek moet niet beperkt worden tot 
bepaling van risico's van de enkele stof, .·. 
ook wisselwerkingen en cumulaties van •.. · .. ]' 
stoffen moeten warden bekeken. 
6.25. Normstelling moet afgestemd wor· :j 
den op de zwakste elementen in de schep· 1
1' 
ping. Bij mensen betreft dit kwetsbare , 
groepen als kinderen, ouderen, zwangeren 1 
en lijders aan chronische aandoeningen 
van de luchtwegen. Het behoud van de 
planten-en dierenwereld moet mede uit­
gangspunt voor de milieunormering zijn, 
Vivisectie ten behoeve van niet-medische 
doeleinden word! teruggedrongen. 
6.26. Een systematisch beleid terzake van huishoudelijk, industrieel en chemisch .af­
val is vereist. Prioriteit heeft de beperkmg 
van afvalstoffen via hergebruik en terug­
winning van bruikbare stoffen. Verder moet 
he! beleid gericht zijn op: scheiding aan de 
bron, bouw van scheidingsinstallaties, 
energieopwekking uit afval en gecontro­
leerd storten. 
6.27. De wet op de bodembescherming 
moet op korte termijn tot stand komen, voor 
wat de uitvoering betreft onder verantwoor­
delijkheid van de met het milieuhygienebe­
leid belaste minister. Ditteneinde het moge­
lijk te maken dat alle bodembedreigende 
activiteiten worden getoetst. 
6.28. De metingen op het gebied van de 
luchtverontreinigingen moeten worden 
ge'intensiveerd, en het op beperking van 
luchtverontreiniging (onder meer S02 en 
NOx) gerichte meerjarenbeleid, zoals vast­
gelegd in het indicatief meerjarenprogram­
ma, versneld; dit in relati~ tot het te voeren 
energiebeleid (brandstofmzetplan centra­
les). 
6.29. Het milieuhygienebeleid wordt na­
drukkelijk betrokken bij de planning op ruim­
telijk ordeningsgebied. In stree.~-en ~~­
stemmingsplannen word! een m1l1euhyg1e­
ne-paragraaf geeist. In de Hinderwet wordt, 
waar sprake is van te verwachten ontwikke­
lingen in de toek.on:st die meetellen ?,ii .de 
vergunningsbeslrssrngen, een verw1Jzrng 
naar streek-en bestemmingsplannen op­
genomen. 
6.30. Er bestaat een achterstand in he! 
ontwikkelen van technologieen die het mi-lieu minder belasten. lnnovatiebeleid en 
selectieve steun voor deze sector zijn nood­
zakelijk. 
6.31. Hoewel symptoom-behandeling 
door middel van geluidswerende systemen 
en andere voorzieningen vooralsnog nood­
zakelijk is, moet geluidshinder meer en 
meer bij de bron worden aangepakt. De 
uitvoering van de wet geluidshinder ~!e~t 
krachtig te worden voortgezet. BelangnJk rs 
dat de uitvoeringsbepalingen inzake de 
stilte-gebieden spoedig van kracht worden. 
6.32. Het heffingenbeleid moet zijn afge­
stemd op de norm dat de vervuiler betaalt. 
Algemene heffingen passen in principe niet 
in dit beleid. 
6.33. Een nadere afbakening van taken 
tussen de drie bestuurslagen terzake van 
het milieuhygienebeleid is noodzakelijk. 
Vanuit het oogpunt van internationale har­
monisatie moeten de normstellingen op la­
gere overheidsniveaus niet al te zeer uit­
eenlopen. 
6.34. In het kader van het milieu-beleid 
is een Europese aanpak van grote vervui­
lingsproblemen, b.v. op zee als gevolg van 
ongelukken met olie-tankers, dringend ge­
boden. Daartoe een Europees rampenplan 
ontwikkelen. 
Nederland geeft hoge prioriteit aan een 
doeltreffende en snelle Europese oplossing 
van de Rijnproblematiek en van de vervui­
ling van de Maas. 
De regering blijft ook overigens met krac~t 
zoeken naar mogelijkheden om de vervw­
ling van de Rijn tegen te gaan. 
65 VII. Volkshuisvesting 
1. Analyse 
In de gehele na-oorlogse periode heeft de 
Nederlandse bevolking geworsteld met 
een getalsmatig woningtekort. Dit heeft er­
toe geleid dat tot 1973 een vrijwel voortdu­
rend stijgende woningproduktie is gereali­
seerd. Toen omstreeks 1973 gemeend 
werd dat spoedig het woningtekort -al­
thans getalsmatig -zou zijn. ingelopen, 
daalde de politieke belangstelling voor de 
volkshuisvesting en de woningproduktie. 
Nu wordt beseft dat de woningnood een 
hardnekkig verschijnsel is. Er bestaan be­
duidende, hoewel regionaal vrij sterk ver­
schillende, getalsmatige tekorten. £?eze 
zijn ontstaan door de grotere, onvoorz1ene 
behoeftenontwikkeling in de jaren zeven­
tig, met name vanwege de gestegen wel­
vaart. Bovendien deden zich enkele nieu­
we ontwikkelingen voor: wij werden ons 
bewust van het recht op eigen huisvesting 
van de buitenlandse arbeidskrachten en 
hun gezinnen; er was een aanzienlijke im­
migratie uit Suriname en de Antillen; het 
aantal alleenstaanden en onvolledige ge­
zinnen is toegenomen; het recht op zelf­
standige woonruimte voor jongeren vond 
meer erkenning, hetgeen vanwege de gro­
tere mate van arbeidsmobiliteit en het lang­
durig buiten de ouderlijke woonplaats stu­
deren een belangrijk effect heeft; door mid­
del van o.m. individuele huursubsidies wer­
den latente behoeften in actieve vraag om­
gezet. 
De tekorten blijken in de stedelijke gebie­
den het sterkst, de mogelijkheden om de 
bouwproduktie op te voeren zijn juist daar 
het moeilijkst te verwezenlijken. 
Door de inmiddels gerealiseerde kwali­
teitsverbetering zijn de prijzen voor nieuwe 
woningen sterk gestegen. Gelijktijdig werd 
66 ingezien dat de grote kwalitatieve tekorten 
in de binnensteden een ernstige aantasting 
voor de woningvoorraad betekenen. De 
sindsdien langzaam op gang gekomen 
stadsvernieuwing heeft aangetoond dat 
deze problemen slechts op langere termijn 
en met grote financiele offers kunnen war­
den opgelost. Toch zal in de komende ja­
ren juist op dit terrein een sterk vergrote 
inspanning moeten worden geleverd om te 
vermijden dat het kwaliteitsniveau van de 
volkshuisvesting in de nieuwbouwwijken 
van steden en dorpen enerzijds en in de 
oudere dorps-en stadsgedeelten ander­
zijds te zeer uiteen blijft lopen. Bedacht 
moet daarbij worden, dat die oudere stads­
gedeelten de concentratiepunten zijn van 
maatschappelijke achterstand. Stadsver­
nieuwing kan gemakkelijk tot gevolg heb­
ben dat de nieuwe of verbeterde woningen 
uiteindelijk niet voor de zittende bevolking 
bereikbaar zijn. De vrees voor dit gevaar 
heeft het begrijpelijke en terechte streven 
naar ,,bouwen voor de buurt" opgeroepen. 
Consequente doorvoering van dit streven 
bergt evenwel het gevaar in zich dat de 
ghettovorming blijft voortbestaan. 
Volkshuisvestingsbeleid is meer dan 
nieuwbouw en stadsvernieuwing. Daar­
door wordt immers niet veel meer dan 2% 
per jaar aan de woningvoorraad toege­
voegd. Zeer belangrijke beleidsaspecten 
zijn: de verdeling van de woonruimte; de 
afstemming van de huurprijs op de kwaliteit 
van de woning; behoud en aanpassing of 
herstel van de kwaliteit; eigendoms- en 
zeggenschapsverhoudingen. .. . ... 
De woningbouw heeft belangn1ke financ1e­
le aspecten en is als zodanig sterk conjunc­
tuur-gevoelig. In een periode van afnemen­
de financiele mogelijkheden zullen de wo­
ningbouw en de stadsvernieuwing schade Kunnen lijden. Niet alleen het volKshuisves­
tingsbudget voor de woningwet- en pre­
rniesector staat onder druK, maar ooK de 
afzetmogelijKheid voor de premiesector. 
De budgettaire financiering van de woning­
wetwoningen beperKt de flexibiliteit van he! 
beleid. 
De conjunctuur-gevoeligheid veroorzaaKt 
ooK een vrij grate discontinu'lleit in de 
bouwmarKI. Dit werKI Kostenverhogend. 
lmmers bij werKgevers bestaat dan groot 
wantrouwen in de blijvende werKgelegen­
heid in de bouw en jonge werKnemers aar­
zelen om tot het bouwvaK toe te treden. 
Naas! nadelen in de steer van de Kosten 
treden daarom in delen van het land ooK 
teKorten aan bouwvaKarbeiders op. 
2. Benadering 
a. Een goede volKshuisvesting wordt als 
een eerste levensbehoefte en dus als een 
sociaal grondrecht erKend. Uit deze alge­
mene erKenning als eerste levensbehoefte 
moet ooK de consequentie warden getroK­
ken dat iedere rechthebbende een op dat 
primaat afgestemd deel van zijn inKomen 
daarvoor afzondert. De volKshuisvesting 
behoeft voortdurende zorg van de over­
heid, in het bijzonder voor die groepen die 
deze niet op eigen Kracht Kunnen bereiKen. 
b. Het aanbod van huisvestingsvoorzie­
ningen moet zowel Kwantitatief als Kwalita­
tief zo goed mogelijK op de werKelijKe be­
hoeften van de bevolKing zijn afgestemd. 
De overheid betoont zich hierbij allereerst 
actief voor de noden van de maatschappe­
lijK minst-draagKrachtigen en concentreert 
zich op die gebieden waar de nood het 
grootst is en waar de Kwalitatieve en Kwan­
titatieve teKorten het omvangrijKst zijn, dan 
wel dreigen te warden. 
c. De huurquote Kan niet voor alle inKo­
menscategorieen gelijK zijn. Het subsi­
diestelsel zal steeds weer moeten warden 
getoetst aan de vraag of het inderdaad ten 
goede Komt aan diegenen waarvoor de 
overheid allereerst verantwoording draagt. 
d. Uit een oogpunt van rechtvaardigheid 
moet de bestaande voorraad optimaal voor 
he! voorzien in de werKelijKe volKshuisves­
tingsbehoefte warden ingezet. Als daartoe een versterKing van he! overheidsinstru­
mentarium nodig is, moet daarin warden 
voorzien. De erKenning van het wonen als 
sociaal grondrecht rechtvaardigt ooK in een 
economisch moeilijKe periode een hoge 
prioriteit- ooK financieel -voor di! beleids­
terrein. Een rechtvaardige en effectieve in­
zet van de middelen is juist dan vereist. 
e. NadruKKelijKe beheersing en Kritisch 
herzien van de Kwaliteitseisen en van de 
woonrechten, maar ooK zorgvuldig beheer 
van de voorraad en prioriteitsstelling bin­
nen he! behoeftenpatroon moeten warden 
nagestreefd. OoK uit een oogpunt van goed 
rentmeesterschap is een zorgvuldig Kwali­
teitsbeheer van de bestaande voorraad 
noodzaKelijK om Kwaliteitsverlies en verou­
dering te voorKomen. Uiteraard moet hier­
onder ooK het aanpassen van de Kwaliteit 
aan de thans geldende normen warden be­
grepen. Uit het oogpunt van energiebespa­
ring en bestrijding van milieu-overlast moet 
er aan deze normen zowel in nieuwbouw 
als bij voorraad-beheer een doeltreffende 
warmte-en geluidsisolatie warden toege­
voegd. 
f. De Keuze voor een verantwoordelijKe 
maatschappij leidt tot een zo groot mogelij­
Ke inschaKeling van de bevolKing bij he! 
beheer van de voorraad en bij de nieuw­
bouw. Verplichte instelling van bewoners-\ 
cpmmissies met reele bevoegdheden ten \ 
aanzien van he! beheer zal de betroKKen­
heid van de bewoners bij hun woning en 
woonomgeving recht doen en bijdragen 
aan de stabiliteit van he! woonKlimaat. Wei 
moet hierbij gewaaKI warden tegen discri­
minatoire aspecten bij de woningtoewij­
zing. 
De sociale functie van de woningbouwcor­
poraties mag niet ondergeschiKt gemaaKt 
warden aan de belangenbehartiging van 
haar leden en de wens van zorgvuldige 
bewoning van haar bezit. Bij de particuliere 
en institutionele verhuurder is de zeggen­
schap van de bewoner het geringst. OoK bij 
de institutionele belegger zal het verplicht 
instellen van bewonerscommissies positie­
ve effecten Kunnen hebben. 
Voor de particuliere huurwoning Kan de be­
troKKenheid van de bewoner slechts ge­
stalte Krijgen door inschakeling van buurt-
67 of wijkorganisaties en door te bevorderen 
dat de bewoners ook eigenaar van hun 
woning kunnen worden; wellicht in een cor­
poratieve vorm. 
g. In het kader van de inschakeling van de 
bevolking past ook de pevordering van het. 
( eigen woningbezit. Dit past tevens in de 
· rechtvaardige verdeling van woonlasten en 
een daarop afgesteld subsidierings- en 
huurstelsel, dat recht doet aan het sociale 
karakter van het volkshuisvestingsbeleid. 
h. De decentralisatie van de volkshuisves­
ting staat de laatste tijd sterk _in de belang­
stelling. Hiermee kan het beleid dichter bij 
de consument worden gebracht en worden 
betere voorwaarden geschapen voor de 
medezeggenschap van (toekomstige) be­
woners. Door concentratie van de verant­
woordelijkheid, met inbegrip van de be­
voegdheden en middelen, bij de gemeente 
wordt hieraan recht gedaan. 
Woningmarktgebieden zijn evenals ar­
beidsmarktgebieden evenwel sterk boven­
gemeentelijk of regionaal van aard. Mede 
in verband met de ruimtelijke planning, 
waarvan het zwaartepunt bij de provincies 
ligt en waar het ook moet blijven liggen, zal 
qua programmering en ruimtelijke sprei­
ding een belangrijke rol aan de provincies 
moeten worden toebedeeld. 
i. In de bouwnijverheid moet, zowel uit een 
oogpunt van werkgelegenheid als van 
prijsbeheersing, de continurteit met kracht 
warden bevorderd. 
3. Artikelen 
7.1. Een jaarlijkse netto uitbreiding van de 
woningvoorraad met 100.000 eenheden 
(woningen en wooneeriheden voor sen-en 
tweepersoons huishoudens) is noodzake­
lijk. Dit komt neer op een bouwproduktie 
van 120.000 eenheden. · 
' 7.2. Gezien de ongelijke spreiding van het 
woningtekort over het land, moeten de acti­
viteiten en de verdeling van het budget zich 
richten op de relatief grootste tekort-gebie­
den, met name de grote en middelgrote 
steden en het westen van het land. 
7.3. Gelet op de concentratie van de 
woonnood bij de lagere inkomens­
groepen, blijft de sociale woningbouw de 
68 hoeksteen van het volkshuisvestingsbe­
leid. Bijzondere aandacht is vereist voor de 
huisvesting van sen-en tweepersoons­
huishoudens, alsmede voor buitenlandse 
werknemers, gehandicapten en andere 
specifieke groepen. 
7.4. Een verdere opvoering van de kwali­
teit van nieuwe woningen is niet nodig en 
uit budgettair oogpunt ook ongewenst. Er 
moet een norm-kwaliteit voor nieuwe wo­
ningen worden ontwikkeld. De subsidiering 
zal louter op de norm-kwaliteit afgestemd 
moeten zijn. Het rijk bevordert beperking 
van zowel de stichtingskosten als de ge­
bruikslasten door het verrichten van onder­
zoek, het geven van voorlichting e.d. Ook 
de huidige eisen dienen kritisch te worden 
bezien. 
7.5. De bevordering van het eigen woning­
bezit, zowel bij nieuwbouw als stadsver­
nieuwing, blijft uitgangspunt van het beleid. 
Teneinde de eigen woning voor een grater 
deel van de bevolking bereikbaar te ma­
ken, word! bevorderd dat een (groter) deel 
van de koopwoningen niet op een hoger 
kwaliteitsniveau dan de norm-kwaliteit 
word! aangeboden. De mogelijkheden 
voor de bouw van huurwoningen, waarvan 
de huurder het recht van koop heeft (optie­
woningen) warden onderzocht en zo mo­
gelijk bevorderd. 
7.6. Het jaarlijks woningbouwprogramma 
moet qua omvang, spreiding over het land 
en verdeling over de sectoren warden af­
gestemd op een doorlopend, regionaal op­
gezet woningbehoefte-onderzoek, dat re­
kening houdt met een optimale verdeling 
van de woonruimte in de bestaande voor­
raad met behulp van de bestaande en 
nieuw te scheppen instrumenten. 
7.7 De stadsvernieuwing, gericht op het 
opheffen van het kwaliteitstekort in de 
kernen van dorpen en steden met behoud 
van de diversiteit van functies in de kernen, 
met name die van het midden-en kleinbe­
drijf, moet versneld worden uitgevoerd. In 
de periode 1981-1985 moet verdubbeling 
van het volume van het stadsvernieuwings­
deel van het budget 1980 stapsgewijze en 
aansluitend bij de reele behoefte en uitvoe­
ringscapaciteit worden bereikt. Financiele medeverantwoordelijkheid van de ge­
meente -ook door het beschikbaar stellen 
van eigen financiele middelen -is daarbij 
uitgangspunt. 
7.8. Door in het kader van het gehele 
volkshuisvestingsbeleid de bewoners van 
de stadsvernieuwingsgebieden meer reele 
keuzemogelijkheden te bieden, kan het zo­
genaamde ,,bouwen voor de buurt" gelei­
delijk plaats gaan maken voor een beleid 
dat een meer gemeleerd woningbestand en 
een meer gevarieerde bevolkingssamen­
stelling in de binnensteden mogelijk maakt. 
De sociaal-culturele infrastructuur moet 
warden versterkt. 
7.9. Het wensen- en kostenniveau in de 
stadsvernieuwing moet zoveel mogelijk 
warden beheerst. Met name de kostbare 
verplaatsing van bedrijven moet zoveel 
mogelijk worden beperkt. De combinatie 
van woon-en werkfuncties dient te warden 
gehandhaafd, tenzij er sprake is van ernsti­
ge milieu-en/of verkeersoverlast. 
7.10. Het kwaliteitsbeheer van de gehele 
bestaande voorraad moet warden verbe­
terd, teneinde onnodige veroudering en 
verslechtering van de voorraad te voorko­
men. In dit verband moeten de volgende 
maatregelen warden genomen: 
a. het budget voor de woningverbetering, 
voorzover niet direct gekoppeld aan het 
stadsverniel.Jwingsbudget, moet ten­
minste op het niveau van 1980 warden 
gehandhaafd; 
b. het gemeentelijk instrumentarium om 
een voldoende onderhoud en aanpas­
sing van de woningvoorraad aan de gel­
dende eisen af te dwingen, moet war­
den versterkt; 
c. bij weigerachtigheid van of onvermogen 
voor de eigenaar moet een snelle ontei­
gening mogelijk zijn. 
7.11. Onderzocht dient te warden of de 
fiscale affrekbaarheid van de onderhouds­
kosten van de eerste eigen woning, tot een 
bepaald maximum, budgettair neutraal kan 
worden ingevoerd. --
7.12. Teneinde een betere overeenstem­
rning te bereiken tussen het gebruik van de 
woningvoorraad en een rechtvaardige ver­
deling van de woonruimte, waardoor een doeltreffende doorstroming kan warden 
bevorderd, is een samenhangend pakket 
van maatregelen noodzakelijk, o.m. be­
staande uit: 
a eenverane~edooNoe~ngvandehuu~ 
harmonisatie, waardoor op korte ter­
mijn verschillen in huurprijzen die op 
grand van kwaliteitsvergelijking van wo­
ningen niet gerechtvaardigd zijn, recht 
getrokken warden; 
b. toetsing van de werking van het punten­
stelsel op doelmatigheid en rechtsgel­
digheid; 
c. verbetering van hetjuridisch instrumen­
tarium m.b.t. de woonruimteverdeling, 
mede ter bestrijding van de leegstand 
en ter bevordering van de doorstro­
ming. 
7.13. Een volkshuisvestingswet moet in 
voorbereiding warden genomen, waarin al­
le beheers- en verdelingsaspecten, die 
thans verspreid zijn over de woningwet, de 
woonruimtewet en de leegstandswet, war­
den samengevoegd en waarin ook de pla­
nologische aanwijzingen voor de woning­
toewijzing zijn opgenomen. 
7.14. Bij verkoop van een huurwoning, 
ook buiten de stadsvernieuwings-gebie­
den, zal een wettelijk voorkeursrecht voor 
de zittende huurder gelden. lndien deze 
niet tot aankoop overgaat, dient de woning 
aan de gemeente te koop aangeboden te 
warden, welke de woning vervolgens aan­
biedt aan een toegelaten instelling. 
7.15. Teneinde een zo rechtvaardig mo­
gelijke verdeling van de woonlasten te ver­
zekeren, wordt het subsidiebeleid zo ver 
mogelijk in de richting van de ;:;ubjectsubsi~ 
die verschoven. Objectsubsidies warden 
beperkt tot wegnemen van het verschil tus­
sen kostprijshuur en de huurprijs, vastge­
steld op basis van de kwaliteit. 
De individuele huursubsidie moet een wet­
telijke basis krijgen. 
7.16. Er wordt een samenhangend woon­
lastenbeleid voor de huur-en koopsector 
gevoerd. Voor wat betreft de huursector 
wordt uitgegaan van een huurbeleid dat is 
afgestemd op de kwaliteit van de woning 
enerzijds en anderzijds m.b.v. een systeem 
van individuele huursubsidie op het inko-
69 men van de huurder. De ten laste van de 
huurder komende huurkosten mogen noch 
de kwaliteit, gebaseerd op de huurprijs, 
noch de normhuur overschrijden. 
Financiering van woningbouw en stadsver­
nieuwing zal -met een beroep op bewo­
nerssolidariteit -m.n. steunen op: 
a. een jaarlijkse, trendmatige huurverho­
ging, die nauw aansluit bij de ontwikke­
ling van de bouw-en exploitatiekosten; 
b. extra huurverhogingen die het algeme­
ne huurniveau verhogen; 
c. een inlopen van de in het verleden op­
gelopen achterstand in huurniveau, 
m.n. door versnelde harmonisatie en 
doorstromingsbeleid; 
d. in samenhang met het bovenstaande 
I een geleidelijke verhoging van de norm­\! huur-quote met een half procent per 
I' jaar; e: een, met het gestelde onder a, b, c end 
van dit artikel overeenkomende verho­
ging van het huurwaarde-forfait, reke­
ning houdend met de ontwikkeling van 
de kosten van het eigen woningbezit; 
f. een actief beleid ter beperking van de 
stichtingskosten. 
Nauwlettend wordt erop toegezien dat de 
extra baten ten goede komen van de volks­
huisvesting. 
7.17. Teneinde het volkshuisvestingsbe­
leid minder afhankelijk te maker van de 
rijksbegroting en ook de uitwisselbaarheid 
van de woningbouwsectoren te bevorde­
ren, wordt de kapitaalmarktfinanciering 
van de woningwetsector hersteld. 
7.18. De bouw van huurwoningen in Ne­
derland door institutionele beleggers moet 
krachtig worden bevorderd. Bezien word! 
of belemmeringen kunnen warden wegge­
nomen teneinde het investeren in wonin­
gen in Nederland te doen plaatsvinden. 
7.19. Bij heroverweging van de rente-af­
trek van schulden wordt de rente van hypo­
theken voor de eigen, eerste woning tot 
een geindexeerd hypotheekbedrag van 
f 400.000,- alsmede de voor-financiering 
van overheidsbijdragen ter zake van mo­
numentenzorg buiten beschouwing gela­
ten. 
7.20. Het verdient aanbeveling het volks-
70 huisvestings- en stadsvernieuwingsbeleid 
zoveel mogelijk te decentraliseren. Aei 
zwaartepunt van het beleid, inhoudende 
zowel de planning, de voorbereiding en uit­
voering als de financiele en technische 
toetsing, moet bij de. gemeenten worden 
gelegd, uiteraard binnen de door het rijk te 
bepalen financiele kaders en onder toe­
zicht van de provincie ter zake van het 
nakomen van de regionale taakstelling, het 
ruimtelijk en financieel beleid; daarbij kan 
bij zogenaamde overloop-gemeenten tot 
regionale samenwerking m.b.t. planont­
wikkeling en woningtoewijzing worden ver­
pllcht. De gemeenten moeten daartoe ook 
over eigen budgetten beschikken, afgeleid 
van gemeentelijke meerjarige volkshuis-· 
vestings- en stadsvernieuwingsplannen, 
geconcretiseerd in voor enkele jaren gel­
dende uitvoeringsprogramma's, waarin de 
noodzaak voor het verkrijgen van rijks­
steun wordt aangetoond. Deze decentrali­
satie moet leiden tot grotere doorzichtig­
heid en verkorting van de procedures om 
tot woningbouw te komen. 
7.21. Het bereiken en handhaven van de 
continu'iteit op de bouwmarkt moet onder­
meer door het vastleggen van meerjarige 
rijksbudgetten en meerjarenafspraken met 
de gemeentebesturen worden nage­
streefd. 
7.22. Mede op basis van die continu'iteit 
moet de toetreding van werknemers tot het 
bouwvakworden bevorderd. Scholing, her­
en bij-scholing zijn belangrijk om de vereis­
te vakbekwaamheid te bereiken. 
7.23. Wettelijke maatregelen worden ge­
troffen om de bevolking directer bij het 
volkshuisvestingsbeleid te betrekken: 
a. inspraak van toekomstige bewoners in 
nieuwbouw- en verbeteringsprojecten; 
b. bevordering van totstandkoming van 
bewonerscomite's voor huurwoning­
complexen. 
7.24. Het ruimtelijk-ordeningsbeleid moet 
recht doen aan de sociale prioriteit die de 
volkshuisvesting vertegenwoordigt en 
daartoe voldoende ruimte en infrastructuur 
bieden (zie ook artikel 6.1 ). 
7.25. Mede om de kamernood onder ion-geren, m.n. in de grote steden, zoveel mo­
gelijk te beperken, wordt kamerverhuur ge­
stimuleerd door een aangepast beleid 
t.a.v. individuele huursubsidie, fiscale vrij­
stellingen tot een genormeerd bedrag, b.v. 
voor mensen die in hun eigen (huur)huis 
over willen gaan tot het verhuren van een of 
twee kamers, en huurbescherming. Ook 
zullen de mogelijkheden en gevolgen van 
het verstrekken van financiele bijdragen in 
de kosten van aanpassing van (le) grote 
woningen om deze voor kamerhuurders meer geschikt te maken (eigen ingang, ei­
gen toilet, keuken, enz. enz.) warden on­
derzocht. 
7.26. De provinciale plannen ter zake van 
kleine kampen voor woonwagen-bewo­
ners warden uitgevoerd. De Rijksoverheid 
verleent de daartoe benodigde steun. 
7.27. Het in rekening brengen van de zgn. 
tweezijdige makelaarscourtage dient ver­
boden le warden. 
71 VIII. Verkeer en vervoer 
1. Analyse 
De ontwikkeling van onze samenleving 
heeft een enorme toename van het verkeer 
in de hand gewerkt. Er is een wederzijds 
versterkend effect tussen verkeer en ver­
voer enerzijds en de ontwikkeling van de 
welvaart anderzijds. Deze wisselwerking 
heeft niet alleen een grote positieve bete­
kenis, maar vertoont ook schaduwzijden, 
die de laatste jaren sterk de aandacht heb­
ben getrokken. De verkeersontwikkeling 
vormt een bedreiging voor bepaalde waar­
den in de samenleving: de veiligheid op de 
weg, de leefbaarheid van de steden, de 
bescherming van natuur en milieu, een ver­
antwoord gebruik van grondstoffen. lnmid­
dels warden de mogelijkheden om door 
middel van het verkeersbeleid de wel­
vaartsbesteding le sturen, nog te weinig 
onder ogen gezien en benut. 
Het aandeel van het openbaar vervoer in 
het totaal van het verkeer is verhoudings­
gewijs nog le gering. 
Nog steeds vallen in Nederland jaarlijks 
duizenden slachtoffers van het verkeer. 
Wei blijkt dat verkeersveiligheidsbeleid het 
aantal verkeersslachtoffers kan doen afne­
men. 
Het goederenvervoer heeft als economi­
sche bedrijfstak een eigen betekenis. Het 
vormt een onmisbare schakel tussen pro­
duktie en consumptie. De ruimtelijke ont­
wikkeling binnen en ook over onze grenzen 
(EG) heeft sterk tot een groeiende beteke­
nis van de mobiliteit bijgedragen. Deze 
sector omvat trouwens diverse vervoers­
technieken: over de weg, via zee-en water­
wegen, door de lucht en per rail. Nederland 
heeft internationaal gezien een knooppunt­
functie. 
Uiteraard bieden een aantal vormen van 
goederenvervoer dezelfde problemen voor 
72 natuur en milieu en het gebruik van energie 
en voor de veiligheid, als het personenver­
voer. 
2. Benadering 
a. Het verkeer- en vervoersbeleid mag 
niet eenzijdig door technische en zakelijke 
aspecten warden bepaald. De aspecten 
van veiligheid, leefbaarheid en energiege­
bruik moeten tenminste even zwaar we­
gen. 
b. Dit dwingt tot een ombuiging van het 
vervoersbeleid. 
Structurele maatregelen en be'fnvloeding 
van de gangbare mentaliteit ten opzichte 
van het verkeer moeten hand in hand gaan. 
Het gaat erom dat vastgeroeste gewoonten 
veranderen. 
c. Gezien de sociale en economische be­
tekenis van verkeer en vervoer zullen posi­
tieve maatregelen moeten warden geno­
men om het publiek tot een selectief auto­
gebruik te bewegen. Het particulier autoge­
bruik zal bewust moeten warden terugge­
drongen. 
d. Faciliteiten voor verkeer en vervoer zul­
len aan het openbaar vervoer, de fietsers 
en de voetgangers ten goede moeten ko­
men, in het bijzonder in de verstedelijkte 
gebieden. 
e. Door middel van een zo volledig moge­
lijke benutting van de bestaande capaciteit 
kan het aandeel van het openbaar vervoer 
in het totaal van het verkeer warden ver­
hoogd. Werkelijk forse verbeteringen kun­
nen echter slechts met behulp van ingrij­
pende infrastructurele maatregelen war­
den bereikt. 
f. Het verkeersveiligheidsbeleid verdient 
naast het verkeersbeleid een eigen positie. Bij alle daarvoor in aanmerking komende 
onderdelen van beleid, moet het aspect 
van de bevordering van de verkeersveilig­
heid mede warden betrokken. 
g. Gezien de grate publieke belangstelling 
voor de verkeersveiligheid zal de overheid 
haar beleid kunnen afstemmen op de 
daadwerkelijke medewerking van de be­
volking. 
3. Artikelen 
8.1. Teneinde de samenhang in het beleid 
te versterken word! het gehele openbare 
personenvervoer in een wet geregeld. Bij 
de voorbereiding van structuur-, streek-en 
bestemmingsplannen moden de mogelijk­
heden voor het openbaar vervoer medebe­
palend zijn. In streekplannen warden ook 
de hoofdlijnen van een provinciaal ver­
keers-en vervoersbeleid opgenomen. 
8.2. Het beleid rich! zich op een verschui­
ving van het particuliere autovervoer naar 
he! openbaar vervoer en het vervoer per 
fiets. Derhalve wordt het particulier autoge­
bruik in het woon/werkverkeer ten gunste 
van het openbaar vervoer ontmoedigd. 
Het overstappen van een particuliere auto 
op het openbaar vervoer word! bevorderd 
door het aanleggen van parkeergelegen­
heden voor lang-parkeerders aan de rand 
van de steden bij knooppunten van open­
baar vervoer. 
In de financiele bestedingen warden ver­
schuivingen aangebracht naar het open­
baar en niet-gemotoriseerd vervoer ten 
gunste van fietsroutes en voetgangersge­
bieden. Kwaliteit, frequentie en toeganke­
lijkheid van het openbaar vervoer warden 
opgevoerd. 
8.3. Door regeling van de aanvang van 
werktijden, rekening houdend met de 
schooltijden, word! het piekverkeer ge­
spreid. 
8.4. Ter bevordering van het openbaar 
vervoer word! de toegankelijkheid van sta­
tions vergroot, onder andere door middel 
van bewegwijzering en waar mogelijk door 
middel van achtertoegangen en voetgan­
gerstunnels. Het aanleggen van treinhaltes 
in de voorsteden word! bevorderd. Op druk bereden trajecten van het openbaar ver­
voer warden, zoveel mogelijk, vrije banen 
aangelegd. 
Het gebruik van de taxi zal veel meer in het 
openbaar vervoersbeleid warden betrok­
ken, onder andere door ruime toepassing 
van verhuur per zitplaats. 
8.5. Het parkeerbeleid word! dienstbaar 
gemaakt aan de gewenste verschuiving 
van particulier naar openbaar vervoer. 
Daarom warden de parkeerlasten afge­
stemd op de beschikbaarheid van open­
baar vervoer. 
Evenwel warden ter wille van het behoud 
van de economische functie van de bin­
nenstad, voor kort-parkeerders parkeerga­
rages rand de binnenstad geprojecteerd, 
waarvoor een sterk oplopend parkeertarief 
geld!. 
Voor diegenen, die door invaliditeit afhan­
kelijk zijn van het gebruik van een auto 
warden specials parkeervoorzieningen ge­
troffen bij winkelcentra en bij openbare ge­
bouwen. 
8.6. Om een selectief autogebruik te be­
werkstelligen, warden car-pooling-experi­
menten gesteund, o.a. door het aanleggen 
van parkeergelegenheden bij op-en afrit­
ten. De woon-werkpendel mag niet in de 
hand warden gewerkt door te gunstige reis­
kostenregelingen. Ook het Belgische sys­
teem van ,,stoplift" verdient de aandacht. 
8.7. Ten aanzien van de belastingheffing 
moet het accent vallen op het gebruik en 
niet op het bezit van de auto. 
De mogelijkheid van vermindering of af­
schaffing van een motorrijtuigenbelasting I 
met een gelijktijdige verhoging van de ' 
brandstof-accijns wordt in studie genomen. 
8.8. Met de aanleg van nieuwe wegen 
word! terughoudendheid betracht; bevor­
dering van openbaar vervoer en verbete­
ring van bestaande wegen verdienen de 
voorkeur. 
Onderzocht moet warden hoe daarbij het 
recreatieve particuliere vervoer uit de ver­
stedelijkte gebieden zoveel mogelijk ont­
zien kan warden. 
De aanleg van de zgn. ,,Zuiderzee-spoor­
lijn" dient snel te warden gerealiseerd. De 
voorbereiding van de doortrekking van de 
73 Zuid~rzee-spoorweg wordt ter hand geno­
men. 
8.9. Nieuwe grote waterstaatkundige 
werken worden pas aangevat na een zorg­
vu ldige inspraakprocedure en een afwe­
ging van baten en lasten. Mede gezien de 
belangen voor het ruimtelijke beleid moet 
de l;>esluitvormingsprocedure t.a.v. de 
voorgenomen inpoldering van de Marker­
waard spoedig worden voltooid. De studie 
hierover wordt voortgezet. 
8.10. De regering legt bij de jaarlijkse be­
g roting een voortschrijdend meerjarenplan 
aan het parlement voor betreffende de 
voortgang en de voornemens met betrek­
king tot de verkeersveiligheid. 
Hierbij wordt zowel aandacht besteed aan 
de mens (verkeersopvoeding, rijgedrag, 
betere controle), de auto (de verplichte 
keuring) als aan de weg (scheiding van ver­
keerssoorten). 
8.11. Bij de voorbereiding van verkeerscir­
cu latieplannen wordt, naast de inbreng van 
alle andere betrokkenen, met nadruk ook 
die van organisaties op het gebied van de 
verkeersveiligheid gevraagd. Nagegaan 
wordt hoe aan de planvorming een wettelij­
ke basis kan worden gegeven, die het in­
schakelen van andere dan technische en 
economische deskundigen waarborgt. 
Er word! zoveel mogelijk bevorderd, dat het 
doorgaand verkeer om de woonkernen 
word! geleid. 
8.12. Omdat de beperking van de snelheid 
een instrument is voor de bevordering van 
de verkeersveiligheid, wordt de maximum 
snelheid van 80 en 100 km buiten de be­
bouwde kom gehandhaafd. 
De wettelijke mogelijkheden voor het te­
rugbrengen van de maximum snelheid in 
de bebouwde kom of delen ervan tot 30 km 
moeten worden verruimd. Ter beperking 
van de rijsnelheid wordt de aanleg van 
wegaanpassingen bevorderd. 
Bij het treffen van verkeersvoorzieningen 
wordt steeds in het bijzonder aangegeven 
hoe deze zich verhouden tot de veiligheid 
van kinderen, ouderen en gehandicapten. 
8.13. Deelname van gehandicapten (w.o. 
rolstoelgebruikers) aan bestaand of nieuw 
te stichten openbaarvervoer moet mogelijk 
74 zijn. Onderzocht dient te worden of de fi­
nanciering mede kan geschieden uit ver­
goedingen die gehandicapten nu op indivi­
duele basis ontvangen. Vooruitlopend hier­
op dienen op enkele plaatsen experimen­
ten met vervoerssystemen te worden uit­
gevoerd. 
8.14. Het beleid richt zich tevens op 
bevordering van een verantwoord ver­
keersgedrag. Derhalve dient het beleid 
t.a.v. de verkeersopvoeding in basis-en 
voortgezet onderwijs sterk te worden 
bevorderd. 
Anderzijds wordt ook de effectiviteit van de 
bestraffing bij overtreding vergroot door de 
invoering van een stelsel van strafpunten 
dat kan uitmonden in een ontzegging van 
de rijbevoegdheid. 
8.15. Bijzondere aandacht krijgen maatre­
gelen ter beveiliging van taxi-chauffeurs en 
bus-chauffeurs. 
8.16. Onderzocht wordt hoe bij overbelas­
ting van doorgaande internationale wegen 
maatregelen kunnen worden genomen 
(bijv. tolheffing) die het goederenvervoer 
ontzien. Routes voor het vervoer van ge­
vaarlijke stoffen zullen zorgvuldiger wor­
den vastgesteld, waarbij voor sommige 
stoffen een verbod kan gelden, wat betreft 
een of meer vervoerstechnieken, dan wel 
bepaalde trajecten en bepaalde tijden. 
8.17. In Europees verband wordt nage­
gaan hoe het energieverbruik in de ver­
voerstechniek kan worden beheerst, zon­
der dat de Nederlandse positie in het inter­
nationaal vervoer wordt geschaad. Ge­
bruik van aanvullende vervoerstechnieken 
wordt ook op het gebied van het goederen­
vervoer bevorderd, o.m. uit oogpunt van 
energiegebruik en milieubeheer. 
8.18. a. Op internationaal en nationaal ni­
veau zal in het goederenvervoer te water, 
over de weg en per spoor in overleg met de 
desbetreffende organisaties een beheer­
sing van de vervoerscapaciteit tot stand 
moeten komen. E.e.a. met inachtneming 
van zoveel mogelijk gelijke start-en con­
currentie-voorwaarden, zowel binnen als 
tussen de verschllende technieken. 
b. Zolang er in de binnenvaart geen effec-tief capaciteitsbeleid kan warden gereali­
seerd, warden de thans werkende tour­
beurtstelsels gehandhaafd en waar nodig 
verbeterd. 
c. Om evenwichtige marktverhoudingen 
te bereiken dient te warden gewerkt aan 
een internationaal vervoersbeleid. Een 
meerjarenplan goederenvervoer word! op­
gesteld om een samenhangend beleid tot 
stand te brengen; 
d. Bij het treffen van sociale regelingen in 
de binnenvaart dient ook te warden gelet 
op nationale en internationale concurren­
tieverhoudingen en mede rekening te war­
den gehouden met het eigen karakter van 
de bedrijfstak. 
8.19. Goed internationaal overleg is nodig 
t.a.v.: 
-heffingen voor transitoverkeer voor het 
wegvervoer; 
-de verhouding met Oostbloklanden voor 
het vervoer over de weg en te water 
(o.a. Rijn-Main-Donaukanaal); -de uitwerking van de UNCTAD-code 
voor de zeevaart; 
-de definitieve opzet van Euro-control. 
8.20. Een samenhangend beleid word! 
gevoerd voor de nationale en regionale 
luchthavens. Wijzigingen in het banenstel­
sel van Schiphol mogen geen vermeerde­
ring van de geluidsbelasting opleveren. 
Een tweede nationale luchthaven word! 
niet aangelegd. 
8.21. Een meerjarenplan goederenver­
voer word! opgesteld om een samenhan­
gend beleid tot stand te brengen. 
8.22. Het Zeehavenbeleid is gericht op 
een voortgaande ontwikkeling en op be­
houd van de eigen functie in het nationaal 
en internationaal transport en de daarop 
gerichte industriele bedrijvigheid. 
75 IX. A. Justitie en binnenlands bestuur 
1. Analyse 
Mensen \even samen. Zij hebben elkaar 
daarbij nodig. Een samenleving die bestaat 
uit mensen met verschil\ende overtuigin­
gen, inzichten, normen en waarden, kan 
alleen bestaan a\s er een overheid is, die 
bijstuurt en regels geeft. Willen de mensen 
immers de verantwoordelijkheid voor zich­
ze\f en voor hun medemensen kunnen be­
leven, dan za\ de overheid moeten bijstu­
ren waar deze mogelijkheid door macht 
van de een over de ander wordt gefrus· 
treerd of waar mensen anderszins wor· 
den belemmerd om hun verantwoordelijk­
heid te dragen. De overheid heeft dus een 
uitdrukke\ijke opdracht om voorwaarden te 
scheppen voor ontplooiing van de mens. 
Daarom heeft zij een eigen verantwoor­
delijkheid om gerechtigheid, solidariteit en 
goed rentmeesterschap te bevorderen. 
Het is duide\ijk, dat het vervul\en van deze 
taak niet probleemloos kan geschieden. 
De ingewikkeldheid van de huidige sa­
menleving, de tijdsdruk waaronder beslis­
singen moeten warden genomen en de 
schaarste aan middelen voor het ter hand 
nemen van diverse taken, vereisen het 
maken van keuzen en het stellen van 
prioriteiten. De overheid bevindt zich vaak 
in een spanningsveld: kunnen de gekozen 
normatieve uitgangspunten ook werke\ijk 
leiden tot toe te passen maatregelen? Te­
vens speelt een rol, dat opvattingen met 
betrekking tot normen en waarden veran­
deren. Vee\ van wat goed en vertrouwd 
was, komt ender druk te staan, terwijl 
nieuwe mogelijkheden en perspectieven 
vragen met zich meebrengen, waarop tra­
ditionele antwoorden niet passen. Boven~ 
dien zijn er steeds weer nieuwe mensen en 
groepen, voor wie bescherming nodig is en 
76 warden bepaalde achterstandsituaties 
eerst nu als zodanig onderkend. 
Ondanks de verworvenheden van de so­
ciale rechtsstaat, die is uitgegroeid tot 
verzorgingsstaat, b\ijken veel individuen 
eenzaam en bepaalde groepen ge'isoleerd 
te zijn. Daarnaast blijkt meer en meer, dat 
er te weinig wordt voldaan aan de behoefte 
van de mensen, zelf verantwoordelijkheid 
te dragen. Centralisatie en grootscha\ig­
heid -vaak nodig om doeltreffende en 
doelmatige maatregelen te nemen -ko­
men in strijd met de erkenning van demon­
digheid van de mens. ,,Vadertje Staal" kan 
soms een moloch zijn, tegen wie de burger 
rechtens moet kunnen warden beschermd. 
Toch zal het ,,welbegrepen eigenbelang" 
van de individuen tot ongewenste machts­
concentratie leiden, dus tot meer ongelijk­
heid en grotere onvrijheid. 
2. Benadering 
a. De mensen moeten individueel en in 
hun leefgemeenschappen of organisaties 
van kleine of grate schaal hun eigen ver­
antwoordelijkheid tegenover God en de 
naaste kunnen beleven. Verantwoordelijk­
heid beleven wil zeggen: antwoord geven, 
verantwoording afleggen. De overheid 
ondersteunt en bevordert deze mogelijk­
heid. Orde en recht zijn daarbij geen stati­
sche begrippen, die elkaar dekken. In een 
samenleving waar orde heerst, kan groat 
onrecht ten opzichte van bepaalde groe­
pen .. b,estaan. 
b. Het is de taak van de overheid om or­
denend op te treden bij de verdeling van 
schaarse ruimte en middelen en om in te 
grijpen waar tegengestelde opvattingen 
van waarden en/of belangen bij individuen 
of groepen met elkaar botsen. Daarbij zal 
veeleer overreding dan dwang moeten warden gebruikt. Bij conflicten zowel tus­
sen individuele personen of groepen on­
derling als tussen deze en de overheid zal 
de onafhankelijke rechter deze geschillen 
moeten beslechten of in ieder geval be­
heersen. De overheid heeft daartoe een 
verscheidenheid aan sanctiemogelijkhe­
den nodig, die steeds meer gericht moeten 
zijn op resocialisatie van de delinkwent. 
Het voorkomen van strafbaar gedrag ver­
dient de voorkeur boven de bestrijding 
daarvan. 
c. Voorts zal de overheid normerend (re­
gelend) moeten optreden vanuit de begin­
selen van gerechtigheid, solidariteit en 
rentmeesterschap. Het kan zijn, dat dan 
traditionele vormen of sinds lang vertrouw­
de begrippen voor herijking in aanmerking 
komen. Dit vraagt om een voortdurende 
bezinning op de uitwerking van onze be­
ginselen en een kritisch staan ten opzichte 
van de bestaande vormen en instituten. 
Gerechtigheid is geen gegeven, maar een 
opdracht. De rechtsstaat is geen statisch 
begrip, maar een dynamisch proces. 
d. De overheid moet verder in voldoende 
mate zijn toegerust om beslissingen, die 
rechtsgeldig tot stand zijn gekomen, 
daadwerkelijk ten uitvoer te brengen. Deze 
beslissingen staan -evenals de andere 
daden van de overheid -onder democrati­
sche controle op landelijk, regionaal of 
plaatselijk niveau. Om het democratisch 
gebeuren beter te laten functioneren moet 
de besluitvorming zoveel mogelijk warden 
gedecentraliseerd. Overzichtelijkheid en 
openbaarheid staan daarbij voorop. 
e. De parlementaire democratie is het re­
geringsstelsel, dat bij onze beginselen 
past: het systeem van representatie is 
hiervan een wezenlijk onderdeel. Voor de 
gekozen bestuurders heeft inspraak een 
belangrijke signaalfunctie. Daarbij zal 
moeten warden bezien hoe en op welke 
terreinen directe participatie meer nadruk 
kan krijgen. 
f. Overigens geldt dat de taak van de 
overheid ten opzichte van de burger be­
grensd is. Verder moet de burger zich 
steeds in het bestuur kunnen herkennen. 
Hier komt bij, dat vermenging van verant­
woordelijkheden van overheid en speci-fieke belangengroeperingen uit den boze 
is. 
g. Gelijkwaardigheid, van alle mensen 
staat voorop, ongeacht geslacht, ras, 
geaardheid, afkomst, religieuze of politieke 
overtuiging, economische positie of het 
deeluitrnaken van een rninderheids­
groepering. Minderheidsgroeperingen in 
onze samenleving moeten zich ook zelf in 
eigen kring houden aan de Nederlandse 
rechtsorde. 
h. Kenrnerk van de rechtsstaat is, dat voor 
ieder dezelfde fundarnentele rechten gel­
den, terwijl de overheid ook zelf is onder­
worpen aan democratisch tot stand geko­
men regels. 
3. Artikelen 
9.1. Het kind heeft voor een evenwichtige 
vorming en opvoeding de zorg en de ver­
antwoordelijkheid nodig van zijn beide 
ouders. Onderzocht moet warden in 
hoeverre de ouder/kostwinner in de gele­
genheid kan warden gesteld -al of niet 
door middel van een deeltijdbetrekking -
rneer bij de vorrning van het kind betrokken 
te zijn. Daarbij krijgt de positie van de 
ouder, die tijdelijk haar/zijn beroep opgeeft 
voor de verzorging en opvoeding van jonge 
kinderen, bijzondere aandacht. leder kind 
dient dezelfde fundamentele rechten te 
hebben. Daarom wordt gestreefd naar her­
ziening van de wetgeving, waarbij thans 
nog een onderscheid in rechtspositie be­
staat tussen wettige en onwettige kinderen 
en kinderen uit een-en twee ouder-gezin­
nen. 
9.2. In het belang van het kind blijven ook 
na echtscheiding in beginsel beide ouders 
voor hun minderjarige kinderen verant­
woordelijk. Dit betekent, dat in plaats van 
de toekenning van de voogdij aan een van 
de ouders, de ouderlijke macht bij beiden 
kan blijven berusten. Wanneer zulks niet in 
het belang van het kind blijkt te zijn, dan wel 
een of beide ouders of de rechter dit in een 
speciaal geval bezwaarlijk vindt, rnoet aan 
een van de ouders een doorslaggevende 
stem warden toegekend. Ook bij vast­
stelling van de omgang van het kind met de 
ouder bij wie het niet zijn hoofdverblijf 
77 heeft, is het belang van het kind doorslag­
gevend. 
Nader dient te warden bezien in hoeverre 
het mogelijk is naamgeving en nationaliteit 
niet alleen afhankelijk te doen zijn van de 
vader, doch ook van de moeder, met 
eventueel de keuze voor het ontlenen van 
deze rechten aan een van hen beiden. Kin­
deren vanaf de leeftijd van 12 jaar kunnen 
warden gehoord. 
Een gelijke rechtspositie voor zowel bin­
nen-als buitenechtelijke kinderen m.n. bij 
erfrecht, naamgeving en ouderlijk gezag is 
van toepassing. 
9.3. Kinderbescherming is een onderdeel 
van het jeugdwelzijnsbeleid. Justitiele kin­
derbeschermings-maatregelen warden 
alleen toegepast als andere mogelijkheden 
van begeleiding of hulp hebben gefaald. 
Daarbij verdient ambulante hulp en plaat­
sing in pleeggezinnen de voorkeur boven 
residentiele hulp. Voor de oplegging van 
een kinderbeschermingsmaatregel zijn de 
ontwikkelingsmogelijkheden van het kind 
bepalend. In verband met de bijzondere 
aandacht die de aan de kinderbescher­
mingsinstellingen toevertrouwde kinderen 
vragen, moet het aantal pupillen per maat­
schappelijk werker verder nauwkeurig 
warden afgewogen tegenover het gewicht 
dat de behandeling van bepaalde pupillen 
op de maatschappelijk werker legt. De 
rechtspositie van minderjarigen in de in­
stellingen en pleeggezinnen krijgt aan­
dacht. 
9.4. Jeugdigen groeien geleidelijk toe 
naar mondigheid. Een abrupte meerder­
jarigheidsgrens kan daarom een belem­
mering vormen voor de ontwikkeling van 
de jeugdige. In verband daarmede moet 
warden nagegaan welke rechten met het 
opklimmen van de leeftijd aan minderjari­
gen kunnen warden toegekend. 
9.5. De rechtspositie van patienten in 
ziekenhuizen en van bewoners van be­
jaardentehuizen wordt ge~egeld. Via een 
onafhankelijke buitenstaander moeten de 
bewoners zich tegen beslissingen van de 
leiding van het huis van beroep kunnen 
voorzien. 
9.6. Met het oog op een betere behartiging 
van de belangen van clienten of patienten 
komt het medisch tuchtrecht voor herzie-
78. ning in aanmerking. Het moet gericht zijn 
op het waarborgen van een behoorlijke 
beroepsuitoefening door de medicus. Als 
het de instemming heeft van de klager en 
een behoorlijke beroepsuitoefenirig dat 
toelaat, vindt de medische tucht­
rechtspraak in het openbaar plaats. 
Niemand kan warden gedwongen een me­
dische of psychologische behandeling te 
ondergaan, die hij niet wenst, behoudens 
de uitzonderingen, die alleen bij de wet 
kunnen warden gegeven. 
9.7. Alcohol-en drugverslaving vormen in 
toenemende mate een voorwerp van zorg. 
Meer voorlichting aan het publiek en te­
gengaan van reclame voor alcoholgebruik 
zijn nodlg. De opvang van verslaafden in 
de medische en sociale steer wordt 
geevalueerd en nader uitgewerkt. Ook aan 
de omgeving van de verslaafden, hieron­
der te noemen de thuis-of familie-situatie, 
wordt aandacht besteed. De ops poring van 
handelaars in drugs krijgt hoge prioriteit bij 
het te voeren justitiele beleid (zie ook art. 
4.31.). 
9.8. De oorzaken van criminaliteit, een 
gericht preventiebeleid en de doeltreffend­
heid van de bestrijdingsmethoden van 
misdadig gedrag vormen voorwerp van 
onderzoek. 
Voor de bestrijding van criminaliteit stelt 
het Openbaar Ministerie -onder verant­
woordelijkheid van de minister van Justitie 
-prioriteiten voor het opsporings- en ver­
volgingsbeleid. 
Hoge prioriteit krijgt de bestrijding van ge­
weldsdelicten en van de handel in verdo­
vende middelen, alsmede het tegengaan 
van gedragingen in strijd met milieuvoor­
schriften. 
9.9. Het is wenselijk de mogelijkheden tot 
reactie op strafbare feiten te verruimen. 
Deze reactie dient in eerste instantie niet in 
de strafrechtelijke steer te liggen. Voor 
reacties in de strafrechtelijke steer kunnen 
diverse vormen van maatschappelijke 
dienstverlening ertoe bijdragen, dat voor­
waardelijk niet wordt vervolgd of voor­
waardelijk niet wordt gestraft. De in de di­
verse arrondissementen in te stellen Ra­
den voor Strafrechtstoepassing dienen de­
ze mogelijkheden uit te werken. 
Met name ter bestrijding van vandalisme bij sportwedstrijden kunnen -naar Engels 
voorbeeld -speciale sancties dienen, die 
niet tot de criminele steer behoren. 
Voor slachtoffers van delicten hoort meer 
zorg te zijn dan voorheen aan deze groep is 
besteed. Aan de medische en psychische 
begeleiding van verkrachtingsslachtoffers 
wordt meer aandacht besteed. 
Voor delicten op economisch en fiscaal 
terrein moeten de maxima van de boeten 
worden verhoogd. 
9.10. Zogenaamde snelrechtprocedures 
mogen op geen enkele wijze de rechten 
beknotten, die een verdachte in een nor­
male strafrechtelijke procedure heeft. Toe­
passing geschiedt uitsluitend wanneer het 
belang van de verdachte zich daar niet te­
gen verzet. 
9.11. De begeleiding van gevangenen 
wordt verder verbeterd. De resocialisatie 
van de gevangene vereist, dat hij/zij ook 
tijdens de detentieperiode als een mondig 
mens wordt beschouwd en contact kan on­
derhouden met zijn/haar partner en/of ge­
zinsleden. Dit in het kader mede van zijn/ 
haar actieve deelname aan de voorberei­
ding van de terugkeer in de maatschappij. 
Ten aanzien van het gevangenispersoneel 
wordt het personeelsbeleid aangepast aan 
een gewijzigde taakinhoud waarin het ac­
cent voornamelijk op begeleiding van de 
gevangenen is gericht. Het aantal 
plaatsingsmogelijkheden in strafinrichtin­
gen moet zodanig zijn, dat de tenuitvoer­
legging van een vrijhe1dsstraf zonder 
wachttijd van betekenis kan plaatsvinden. 
9.12. Het beleid van politie en justitie moet 
beter worden gecoordineerd. Voor verbe­
tering van de criminaliteitsbestrijding moet 
de nadruk allereerst liggen op de vergro­
ting van de doeltreffendheid van het politie­
apparaat en niet zozeer op de uitbreiding 
daarvan. De politie moet voornamelijk als 
hulp voor de burger een gevoel van veilig­
heid bewerkstelligen. Het instituut van de 
wijkagent moet worden uitgebreid, waarbij 
de promotiekansen van deze functionaris­
sen voor verbetering in aanmerking ko­
men. De mogelijkheid tot het indienen van 
klachten over politie-optreden dient wette­
lijk geregeld. 
Het optreden van particuliere bewakings-diensten wordt aan strakke voorwaarden 
gebonden. 
9.13. De onafhankelijke rechter moet de 
mogelijkheid hebben -als executierechter 
-de tenuitvoerlegging van een straf ge­
durende de looptijd ervan te evalueren en 
eventueel te wijzigen. In samengang 
daarmee kan het gratierecht van de Kroon 
worden afgeschaft. De opbouw van de 
rechterlijke organisatie en de structuur van 
de rechtshulpverlening moeten zodanig 
zijn, dat het voor iedere ingezetene moge­
lijk is rechtsbescherming te krijgen zowel 
tegen andere individuele personen of 
groepen als tegen de overheid. 
9.14. Het opdringen van pornografie dan 
wel afbeeldingen en geschreven· of ge­
sproken (radio, t.v.) tekst met voor een der 
sexen vernederende inhoud behoren bij de 
wet verboden te zijn c.q. te blijven. 
9.15. kunstmatige levensverlenging noch 
actieve levensbeeindiging behoren tot de 
stervensbegeleiding die de mens, als 
beelddrager Gods, toekdmt. 
De eerbied voor het menselijk leven be­
hoort ook in de laatste levensfase te wor­
den erkend. Stervenshulp zal daarom 
vooral levenshulp moeten zijn, d.w.z. hulp 
om draaglijk te leven. Wetswijziging op dit 
gebied is niet noodzakelijk. 
9.16. Persoonlijkheidsveranderende in­
grepen mogen alleen gebeuren na over­
eenstemming in het behandelende team 
en zo mogelijk met de patient en/of zono­
dig zijn familie. 
9.17. Wettelijke bescherming van de per­
soonlijke levenssfeer moet snel tot stand 
komen. Tevens moet een sluitend stelsel 
van antidiscriminatiewetgeving worden 
ontworpen. 
9.18. Wanneer een vrouw/man, tijdens 
haar/zijn huwelijk en in overleg met haar/ 
zijn echtgeno(o)t(e) niet aan het arbeids­
proces heeft deelgenomen, is het denk­
baar dat zij/hij na beeindiging van het hu­
welijk nog niet of niet voldoende inkomsten 
voor haar/zijn levensonderhoud kan ver­
werven. 
In dat geval moet de kostwinner aan zijn 
voormalige echtgenote/echtgenoot ali­
mentatie betalen. In het algemeen is geen 
79 termijn aan te geven, waarin dit moet ge­
beuren. 
Bepalend voor de toekenning van alimen­
tatie door de onafhankelijke rechter zijn 
naast de tinanciele positie en de arbeids­
mogelijkheden van de vrouw en de man de 
vraag bij wie de minderjarige kinderen ver­
blijven en de huwelijksduur. 
9.19. Het instituut van de rechtspersoon 
wordt misbruikt door personen die 
belastingschulden en sociale premies wil­
len ontduiken of ontgaan. Teneinde dit le 
voorkomen moet het mogelijk V:JOrden be­
stuurders van deze rechtspersonen voor 
deze schulden persoonlijk aansprakelijk le 
stellen. 
9.20. In verband met de rechtsonzeker­
heid op het terrein van het stakingsrecht 
moet er een stakingscode komen. Uit-1 
gangspunten daarbij zijn: , 
a. De sociale partners stellen zelf in col­
lectieve arbeidso-vereenkomsten spelre­
gels vast. 
b. Door de sociale partners ingestelde 
commissies van onderzoek verrichten 
bemiddelingspogingen als een conflict 
dreigt. 
c. De rechtmatigheid van stakings­
doeleinden kan het beste warden 
beoordeeld door de onafhankelijke rechter. 
Hierbij is te denken aan een gespeciali­
seerd rechterlijk college, dat de uitsluiten­
de bevoegdheid heeft om van stukings­
kwesties kennis le nemen. 
d. In geval van een wilde staking moeten 
werkwilligen warden doorbetaald. 
e. Aan ambtenaren word! het recht van 
~taking toegekend met dien verstande, dat 
dit niet geld! wanneer bepaalde in de wet 
opgesomde vitale publieke belangen war­
den geschaad. 
f. Stemmingen bij stakingen dienen 
schriftelijk te geschieden. 
9.21. De Nederlandse Staal verleent een 
ruimhartige toelating aan vluchtelingen die 
vanwege discriminatie in welke zin dan ook 
in hun land aan vervolging bloot staan. 
Voor groepsgewijs toe le laten vluchtelin­
gen stelt Nederland een jaarlijkse limiet. 
Daarnaast warden voor de behartiging van 
de belangen van groepen vluchtelingen fi­
nanciele middelen ter beschikking gesteld 
aan de Hoge Commissaris voor de Vluch-
80 telingen van de Verenigde Naties. Beslis­
singen omtrent toelating dienen aan een 
termijn te warden gebonden. 
9.22. Het aantal buitenlandse werkne­
mers in Nederland word! niet verder uitge­
breid. De aanwezigheid van grote groepen 
buitenlandse werknemers in ons land heeft 
gevolgen voor het ter beschikking stellen 
van huisvesting, het toelatingsbeleid voor 
gezinshereniging en het bieden van moge­
lijkheden om -indien door buitenlandse 
werknemers gewenst -opname in het Ne­
derlandse maatschappelijke leven te be­
werkstelligen. Hiervoor moeten voorzie­
ningen warden getroffen, waartoe het be­
leid moet warden gecoordineerd. Bij de uit­
voering van de Wet Arbeid Buitenlandse 
Werknemers moet de nadruk meer liggen 
op de vervolging en bestraffing van de 
werkgevers die illegaal in Nederland ver­
blijVenden le werk stellen dan op de even­
tuele uitzetting uit Nederland van de be­
treffende vreemdeling. Nederland neemt 
opnieuw initiatieven om in Europees ver­
band le komen tot oplossingen van de pro­
blemen van statenloze zigeuners. Voor 
remigratie moet steun geboden warden. 
9.23. De coordinerende taak van de mi­
nister van Justitie ten aanzien van de wet­
geving word! benadrukt. 
Binnenlands bestuur 
9.24. Het bestuurlijke systeem van ons 
land moet bestaan uit drie volwaardige be­
stuurslagen. De gemeenten vormen de 
bestuurslaag die de meest directe relatie 
tot de burger heeft; zij moet in staat warden 
gesteld tot het voeren van een samenhan­
gend beleid. Daarvoor is versterking van 
het locale bestuur, zonodig door middel 
van gemeentelijke herindeling, noodzake­
lijk. 
Opheffing en instelling van provincies en 
gemeenten, alsmede wijziging van hun 
grenzen, moeten bij de wet geregeld blij­
ven. Bij de reorganisatie van het bestuurlijk 
systeem dient ook een samenhangende 
decentralisatie vanuit de verschillende de­
partementen naar provincies le warden 
verwezenlijkt. 
9.25. Door middel van wijk-en dorpsra­
den, maar daarnaast ook door de instelling van functionele commissies op de diverse 
beleidsterreinen, zoals sport en welzijns­
planning, zullen mogelijkheden tot partici­
patie moeten worden geboden. 
De overheid zal met name ruimte en sti­
mulansen moeten geven aan de eigen ini­
tiatieven van burgers tot participatie. 
9.26. De provincies moeten voldoende 
draagvlak hebben teneinde uitbreiding van 
hun taak, door decentralisatie van rijksta­
ken alsmede door het benadrukken van 
coi:irdinerende, plannende en toezicht­
houdende taken ten opzichte van de ge­
meente, te kunnen realiseren. De veran­
deringen van taken in de provincies dient 
gefaseerd te worden verwezenlijkt. Parallel 
1 daaraan is een provinciale herindeling in 
\. een beperkt aantal gevallen noodzakelijk 
· om de omvang van de provincie aan de 
veranderende aard van het takenpakket 
aan te passen. De provinciale herindeling 
Zuid-Holland moet spoedig tot stand wor­
de-flgebracht. Het ontstaan van een. vierde 
bestuurslaag moet worden voorkomen. 
9.27. In verband met de noodzaak van 
een doorzichtig bestuur, zal aan het proces 
van reorganisatie van het binnenlands be­
stuur word en bijgedragen door het vermin­
deren van het aantal gemeenschappelijke 
regelingen. Voor zover deze als hulp­
structuren noodzakelijk blijven, moet er 
een wet op de gemeenschappelijke rege­
lingen komen, die de uit democratisch 
oogpunt nadelige aspecten daarvan in­
perkt. De provincie krijgt het 
goedkeuringsrecht van deze samen­
werkingsvormen. Deelname van de pro­
vincies in deze samenwerkingsvormen is 
slechts als overgangsmaatregel aan­
vaardbaar. Voor de instandhouding van 
gemeenschappelijke regelingen worden 
geen geldmiddelen van de zijde van pro­
vincie of rijk meer beschikbaar gesteld. 
9.28. Ten behoeve van de zelfstandige 
uitoefening van taken door de drie be­
stuurslagen behoren zij elk een eigen 
belastinggebied te behouden als aanvul­
ling op de algemene uitkeringen uit het 
provincie- resp. het gemeentefonds en de 
doeluitkeringen van het rijk. Bij decentrali­
satie van bevoegdheden naar provincie 
en/of gemeente zal gelijktijdig de decen-tralisatie van de financiele middelen moe­
ten plaatsvinden. 
9.29. De totstandkoming van een onder­
ling afgestemde wetgeving op het gebied 
van brandweer, politie en hulpverlening bij 
ongevallen en rampen moet worden be­
spoedigd. De verwevenheid van deze ta­
ken met de overige taken van het locale 
bestuur vergt een organisatie die daar 
recht aan doet en daarop is afgestemd. 
De politietaak past bij de functie die de 
gemeenten in ons bestuursstelsel hebben; 
de betrokkenheid van de burger, een goe­
de democratische controle en integratie in 
het totale gemeentelijk beleid pleiten voor 
een in beginsel eensoortige, locaal 
georganiseerde politie. 
Locale maatschappelijke integratie zal de 
dienstverlening aan de burger ten goede 
komen en vervreemding voorkomen van 
de gemeenschap, waarin de politie werkt. 
Gemeenten met meer dan 25.000 inwo­
ners beschikken in beginsel over een eigen 
politiekorps. Kleinere gemeenten vormen 
tezamen met andere gemeenten een ge­
meenschappelijk politiekorps. 
In 30 a 40 grotere gemeenten is personeel 
en materieel beschikbaar ter ondersteu­
ning van kleinere korpsen. Bij deze herzie­
ning van de politie-organisatie wordt de 
rechtspositie van het betrokken personeel 
gerespecteerd. 
9.30. De politie-organisatie wordt dus­
danig in bestuurlijke kaders verankerd, dat 
politieke verantwoordelijkheid gedragen 
kan worden voor het politie-optreden. De 
opstelling van beleidsplannen waarop be­
voegd gezag en politie kunnen worden 
aangesproken word! bevorderd, opdat 
democratische controle mogelijk is. 
9.31. Bestrijding van rellen behoort tot de 
taak van gewoon politiepersoneel dat in 
voorkomende gevallen in Mobiele Eenhe­
den wordt georganiseerd. Voor de be­
scherming' van dit personeel worden pas­
sende maatregelen getroffen. In de oplei­
ding, en daarna vanuit de korpsleiding, 
wordt ruime aandacht besteed aan maat­
schappelijke ontwikkelingen. 
De installing van een aparte oproerpolitie 
wordt afgewezen. 
9.32. Gegevensverzameling t.b.v. de be-
81 \ I stuurlijke informatievoorziening word! zo 
enigszins mogelijk in direct contact met de 
burger uitgevoerd en omvat niet meer ge­
gevens dan strikt nodig is voor het doel 
waarvoor de gegevens zullen worden ge­
bruikt. Tevens moet wettelijk worden gere­
geld, dat de burger inzicht kan krijgen in op 
hem betrekkinghebbende gegevens. 
Bescherming en beveiliging van per­
soonsgegevens tegen verkeerd en onbe­
voegd gebruik wordt eveneens wettelijk 
geregeld. 
9.33. Onderzoek gericht op verhoging van 
de weerbaarheid van onze rechtsstaat is 
geboden. Daarbij moet met name de or­
ganisatie van onze samenleving aan de 
orde komen, zodat de basis voor eventuele 
vormen van sociale verdediging wordt ver­
sterkt. 
9.34. In de steer van de primaire arbeids­
voorwaarden voor ambtenaren zal het be­
leid meer richtinggevend dan vol.9end 
moeten warden. Het totale pakket arbeids­
voorwaarden van ambtenaren en van de 
nu als trendvolgers aangeduiden zal ver~ 
gelijkbaar moeten zijn met dat van werk­
nemers in de particuliere sector. Afwijken­
de regelingen die dit pakket te boven gaan, 
zullen moeten warden teruggedrongen. 
9.35. Naast een regeling voor de beper­
king van de topinkomens van ambtenaren 
82 en politieke ambtsdragers, zulks op basis 
van een deugdelijke vergelijking met de 
particuliere sector, zal moeten warden be­
zien welke maatregelen in de pen­
sioensfeer kunnen worden genomen. 
Daarbij val! met name te denken aan een 
pensioenplafond, dan wel aan een hogere 
eigen bijdrage voor hoger-betaalden. 
9.36. Voor die gevallen waarin ambtena­
ren en politieke ambtsdragers nog inkom­
sten ontvangen door het vervullen van ne­
venfuncties in de tijd van de werkgever, 
wordt een regeling ontworpen voor het ver­
rekenen daarvan met het salaris, verdiend 
in de hoofdbetrekking. Aan de toepassing 
van redelijke onkosten- en emolumenten­
regelingen zal strikt de hand warden ge­
houden. 
9.37. De verhoudingen tussen de deel­
nemers aan het Centraal Georganiseerd 
Overleg zullen vergelijkbaar moeten zijn 
met verhoudingen tussen de sociale part­
ners in de particuliere sector. 
9.38. Door de vergroting van de be­
\ voegdheden van de dienstcommissi~s 
·warden de zeggenschapsverhoudingen 
verbeterd. Aan de verkiezingen en de 
kandidaatstelling van de dienstcommissies 
kan door alle ambtenaren van de betref­
fende dienst rechtstreeks warden deelge­
nomen. IX. 8. Nieuwe minderheden 
1. Analyse 
Door een sterk toegenomen immigratie is 
de Nederlandse samenleving gecon­
fronteerd met de aanwezigheid van enkele 
honderdduizenden mensen van buiten ons 
land: buitenlandse werknemers, Surina­
mers, Antillianen, vluchtelingen enz. 
Gezinshereniging en een hoog geboorte­
cijfer doen verwachten, dat de omvang van 
de zogeheten culturele minderheden t~.t 
1990-1995 nog zeer sterk zal toeneme~. 
De positie van deze minderheidsgroepen 1s 
alles behalve benijdenswaardig. Op dear­
beidsmarkt, bij de huisvesting, in het on­
derwijs, bij de toegankelijkheid van ~el­
zijnsvoorzieningen, op al deze terre1nen 
bevinden zij zich min of meer ontheemd, en 
gevreesd word!, dat de eigen cultuur en 
leefwijze langzaam maar zeker verloren 
gaan. Dit zou kunnen leiden tot een isolatie 
van deze nieuwe minderheden van de hen 
omringende samenleving door ghettovor­
ming. 
Vooral voor de jongeren uit de minderhe­
den (de 2e generatie) en in het bijzonder 
voor de vrouwen is zo'n ontwikkeling 
fnuikend. Wezenlijk is dat de culturele min­
derheden in staat worden gesteld hun ei­
gen identiteit te beleven. Een duidelijk res­
pect voor hun eigen aard, gepaard gaande 
met een straf optreden tegen discriminatie, 
is een essentiele voorwaarde voor een ge­
lijkwaardige positie van de minderheden 
en met wie wij immers tezamen de Neder­
landse samenleving vormen. 
2. Benadering 
a. Respect voor de ver~ch~idenheid in ?e 
Nederlandse samenleving 1s een onm1s­
bare voorwaarde voor de culturele, sociale en economische emancipatie van min­
derheden. Van dit inzicht dienen op hun 
beurt ook de nieuwe minderheden te pro­
fiteren. Vanuit de politiek dient eraan te 
worden bijgedragen dat de vergroting Y'.ln 
de culturele pluriformiteit als een pos1t1ef 
feit wordt gewaardeerd. De structuur van 
de Nederlandse samenleving zal zich der­
halve verder in pluriforme zin moeten ont­
wikkelen om aan de emancipatie van min­
derheden ruimte te geven. 
b. Het overheidsbeleid dient zich te rich­
ten op een wederzijd~ proces van toe­
groeien naar een mult1culturele samenle­
ving, een acculturatie met respect voor el­
kaars identiteit. 
Daarom moeten zowel de sociaal-econo­
mische achterstandssituatie als de so­
ciaal-culturele beperkingen in samenhang 
worden aangepakt. 
c. Dit vereist een goede coordinatie van 
het beleid door een intensivering van de al 
in gang gezette initiatieven. Het overheids­
beleid dient echter niet eenvormig te wor­
den opgezet, maar juist als een differentia­
tie naar de onderscheiden minderheden 
toe. Dit om te voorkomen, dat ,,de min­
derheden" als een enkele categorie wor­
den beschouwd en een stigmatiserende 
werking op de mensen uit deze groepen zal 
uitgaan. 
3. Artikelen 
In het kader van het program en de 
daaruit voortvloeiende visie op de 
(nieuwe) minderheden zijn de beleidsar­
tikelen welke (mede} op genoemde mate­
rie betrekking hebben, geheel gei'nte­
greerd in diverse andere hoofdstukken van 
dit program (zie a.a. iJe hoofdstukken II, Ill, 
V, VI, VII, IX.A). 
83. X. Europa 
1. Analyse 
Sinds de oprichting van de Europese Ge­
meenschap is er in de richting van de 
hoofddoelstellingen -verzoening tussen 
de volken, versterking van West-Europa, 
economische wederopbouw-veel vooruit­
gang geboekt. Door wetgevende arbeid op 
Europees niveau word! op belangrijke ter­
reinen het onderlinge verkeer tussen sta­
ten, ondernemingen en personen gere­
geld. De structuur in de besluitvorming in 
de Europese Gemeenschap maakt de EG 
tot een rechtsorde van geheel eigen aard. 
De oude doels!ellingen warden ten dele 
vervangen door nieuwe: versterking van de 
politieke samenhang op uiteenlopende ter­
reinen, he! realiseren van verantwoorde­
liikheden naar de zijde van de derde we­
reld, verdere democratisering van de be­
sluitvorming. lnmiddels wordt he! echter 
steeds moeilijker om deze doelstellingen te 
verwezenlijken. De economische recessie 
maakt bepaalde belangentegenstellingen 
meer acuut. De uitbreiding van de gemeen­
schap dreigt tegelijkertijd de interne samen­
hang te verminderen. Mede daardoor we rd 
tevens de besluitvorming bemoeilijkt. Het 
Europees Parlement bevindt zich op de 
moeilijke weg naar vergroting der be­
voegdheden. De Europ~se Commissie 
fungeert minder als motorvoor de Gemeen­
schap. De verdieping en verbreding van de 
Europese politiek komen onvoldoende uit 
de verf. Voor deze verbreding en verdie­
ping van de Europese Gemeenschap ont­
breekt de noodzakelijke politieke en maat­
schappelijke overeenstemming. Het Euro­
pees Parlement heeft nog te weinig be­
voegdheden om deze overeenstemming 
tot stand te brengen. Op dit punt speelt de 
vorming van Europese partijen een belang­
rijke rol. Zij kunnen de positie van het parle-
84 ment helpen versterken en via geestver­
wante fracties bijdragen aan de vorming 
van een gemeenschappelijke Europese 
aanpak, teneinde bij te dragen aan de op­
lossing van de huidige problemen. 
2. Benadering 
a. Terecht word! van de Europese Ge­
meenschap verwacht dat deze een belang­
rijke rol speelt bij de ontwikkeling van de 
derde wereld, dit o.a. door de bevordering 
van een rechtvaardiger economische orde. 
De problemen op het gebied van de werk­
loosheid en de inflatie en betreffende de 
milieubescherming en de energie- en 
grondstoffenschaarste vereisen een Euro­
pese benadering. Voorts zal de Europese 
Gemeenschap een stabiliserende factor 
moeten zijn in de politieke verhoudingen in 
de wereld. 
b. Europese samenwerking is niet alleen 
een politieke of economische zaak. Het 
mag ook geen technocratische aangele­
genheid worden. Het gaat erom de mensen 
in Europa nader tot elkaar te brengen, 
vooroordelen af te breken,. beg rip te kwe­
ken voor elkaars taal, levensstijl, cultuur, 
etc. De bevordering van gemeenschappe­
lijke waarden, zoals democratie, rechts­
staat, rentmeesterschap, solidariteit en 
emancipatie, moet daarbij voorop staan. 
c. Behoud van datgene wat reeds is be­
reikt en uitbouw van de Europese Ge­
meenschap verdienen in de komende pe­
riode alle aandacht. Democratisering van 
de besluitvorming is daarbij een eerste ver­
eiste. 
d. Gestreefd word! naar een verenigd Eu­
ropa dat zijn politieke en economische ver­
antwoordelijkheid in de wereld wil en kan dragen. De externe relaties van de Europe­
se Gemeenschap en de buitenlandse poli­
tieke samenwerking van de Europese part­
ners zijn gericht op versterking van de Ver­
enigde Naties en andere internationale or­
deningen. 
e. Het externe beleid van Europa blijft in het 
teken staan van verbondenheid met de 
Verenigde Staten. In de relaties met de VS 
warden de doelstellingen van het Europe­
se beleid benadrukt. 
3. Artikelen 
10.1. De verbreding van de EG naar het 
terrein van de sociale politiek, de milieupo­
litiek, de consumentenbescherming, het 
energiebeleid, het monetaire beleid, de in­
dustriepolitiek en ontwikkelingssamenwer­
king is een onmisbare voorwaarde voor de 
consolidatie van de Gemeenschappelijke 
markt. Dit standpunt dient bij de Neder­
landse opstelling in de EG uitdrukkelijk 
naar voren te komen. 
10.2. Daarnaast blijft voor de instandhou­
ding van de Gemeenschappelijke markt 
een krachtige bestrijding van handelsbe­
lemmeringen aan de binnengrenzen nood­
zakelijk. Krachtige bevordering van de so­
ciaal-economische ordening door harmo­
nisatie van wetgeving en concurrentie-poli­
tiek, verdere ontwikkeling van vervoerspo­
litiek. Er moet een gemeenschappelijk 
ene1giebeleid komen, waarvan belangrijke 
elementen zijn: het beleid tot onaf­
hankelijker maken van Europa van ener­
gie-import, betere coordinatie van re­
search-inspanningen gericht op alternatie­
ve energiebronnen, coordinatie van de be­
sparingsprogramma's, waaronder maxi­
mum verbruiksnormen en afspraken over 
de inzet van energiedragers, een onderlin­
ge afstemming van de prijspolitiek. 
10.3. Nederland steunt de oprichting van 
een Europees Monetair Fonds. Daarom 
wordt gestreefd naar coordinatle van het 
monetaire, bugettaire en sociaal-econo­
misch beleid van de lidstaten. Op Gemeen­
schapsniveau moeten indicatieve taakstel­
lingen warden vastgesteld t.a.v. de om­
vang en financiering van nationale begro-tingstekorten, de omvang van de nationale 
geldhoeveelheid, de nationale conjunc­
tuurpoltiek en inflatiebestrijding. Het Euro· 
pees Bureau voor de statistiek wordt uitge­
bouwd tot een Bureau voor Statistiek en 
Planning. 
10.4. In het kader van de industriepolitiek 
van de Europese Gemeenschap word! ge­
streefd naar een sectorstructuurbeleid ten­
einde de aanpassing van de Europese in­
dustriele structuur aan de internationale 
ontwikkelingen op sociaal verantwoorde 
wijze te begeleiden. Het Regionaal en So­
ciaal Fonds wordt daarbij doelgericht inge­
zet. Het beleid laat ruimte voor bedrijfstak­
overleg tussen werkgevers en werkne­
mers. De Gemeenschap verleent actieve 
medewerking aan dit overleg. 
10.5. Het sociale en regionale beleid van 
de EG is voorts gericht op het behoud en 
scheppen van zinvolle arbeid. In dat kader 
past een streven naar overeenstemming 
ayer herverdeling van arbeid, humanise­
ring van arbeidsomstandigheden en vor­
men van medezeggenschap en werkover­
leg. Het tripartite overleg tussen overheid 
(nationale regeringen en Europese Com­
missie), werkgevers en werknemers is 
hierbij van grate betekenis. 
10.6. Het ontwikkelingsbeleid van de EG is 
gericht op het verwezenlijken van de VN­
doelstellingen voor het Derde Ontwikke­
lingsdecennium. Nederland bevordert Eu­
ropese initiatieven in de Noord-Zuid-dia­
loog. De EG schenkt speciale aandacht 
aan de energieproblematiek, de schulden­
last en de voedselsituatie van de armste 
landen. 
10.7. Nederland bevordert de relatie van 
de EG met internationale organisaties van 
ontwikkelingslanden (ASEAN, Andespact, 
etc.) en afzonderlijke landen in de Derde 
Wereld die niet zijn aangesloten bij het 
Verdrag van Lome. Daartoe warden han­
delsrelaties en -verdragen uitgebouwd tot 
een basisformule voor de benadering van 
de arme landen. Het Verdrag van Lome 
wordt te zijner tijd omgebogen in de richting 
van algemene tariefpreferenties. 
10.8. Spanje en Portugal hebben traditio-
85 neel nauwe banden met Latijns-Amerika. 
De toetreding van deze twee landen tot de 
Gemeenschap wordt aangegrepen om de 
politieke, culturele en economische rela­
ties van de EG met dat werelddeel te ver­
diepen, met name om dan doeltreffender te 
kunnen optreden op het gebied van de 
mensen rechten. 
10.9. De Gemeenschap stelt zichzelf con­
structief op in het ontspanningsproces, 
tussen Oost en West. Nederland bevordert 
Europese initiatieven op de economische, 
culturele en technologische samenwer­
king, met name op energie-gebied, uit te 
breiden. In de betrekkingen met de COME­
CON-landen moet echter de concurrentie­
vervalsing door deze landen, met name in 
de vervoerssector, worden tegengegaan. 
10.10. De EG bevordert zoveel mogelijk 
een open economie met toegang voor pro­
dukten uit derde landen onder toepassing 
van de GATI-overeenkomsten. In de be­
trekkingen met de andere ge'industriali­
seerde landen word! protectionisme krach­
tig bestreden. Nederland doe! voorstellen 
tot oprichting van een Europese Export­
bank, daarbij rekening houdend met de be­
langen van de Derde Wereld. 
10.11. De consolidatie van de Gemeen­
schappelijke markt, de verdieping en ver­
breding van de Europese samenwerking, 
alsmede de uitbreiding van het aantal lid­
staten vereisen een doeltreffende besluit­
vorming. Nederland steunt voorstellen tot 
verbetering van de communautaire besluit­
vormingsprocedures. In dat kader word! de 
rol van de Europese Commissie bena­
drukt. Zij moet door middel van haar initia­
tiefrecht de verschillende nationale stand­
punten en visies onder de noemer van he! 
Gemeenschapsbelang brengen. 
10.12. Verde re democratisering van de be­
sluitvorming blijft geboden. Daarom word! 
steun verleend aan voorstellen tot vergro­
ting van de bevoegdheden van het Euro­
pees Parlement. Bij de behandeling van 
Commissievoorstellen tot wetgeving van 
algemene strekking in de Raad van Minis­
ters houdt Nederland rekening met de ad­
viezen van het Europees Parlement t.a.v. 
die Commissievoorstellen. 
86 10.13. Nederland street! naar het nemen 
van meerderheidsbesluiten in de Raad van 
Ministers, coliform de bepalingen van de 
Europese verdragen. De Europese Raad 
van Regeringsleiders vergadert zoveel 
mogelijk met inachtneming van de commu­
Mutaire besluitvormingsregels. De direc­
toriumgedachte word! afgewezen. 
10.14. De feitelijke integratie van de Euro­
pese buitenlandpolitieke samenwerking 
(EPS) in de EG en haar instellingen word! 
bevorderd. Bij eventuele institutionalise­
ring van de ambtelijke begeleiding van de 
EPS moet de Europese Commissie wor­
den betrokken. 
10.15. Nederland stelt zich positief op te­
genover de toetreding van Spanje en f'or­
tugal tot de EG. De uitbreiding van he! aan­
tal lidstaten mag echter niet leiden tot een 
verwatering van de Gemeenschappelijke 
samenwerking of een meer in zichzelf ge­
keerd zijn van de Gemeenschap, met na­
me t.o.v. de Derde Wereld. 
10.16. De begroting van de Europese Ge­
meenschap blijft gebaseerd op he! begin­
sel van financiele solidariteit tussen de lid­
staten. He! Europees Ontwikkelingsfonds 
en communautaire leningen behoren in de 
begroting te worden opgenomen, teneinde 
het Parlement daarover medezeggen­
schap te verschaffen. 
10.17. De verbreding en verdieping van de 
Europese samenwerking moet tot uitdruk­
king komen in de begroting. Daartoe wor­
den de eigen middelen van de Gemeen­
schap uitgebreid door verhoging van de 
BTW-afdracht door de lidstaten, voorzover 
nationaal beleid word! vervangen door Eu­
ropees beleid. 
10.18. De Gemeenschap dient een speci­
fiek beleid uit te stippelen op he! terrein van 
de bestrijding van armoede in de meest 
ruime zin, waarbij aldus concreet gestalte 
word! gegeven aan de Europese solidari­
teit bij uitstek, namelijk een blijvende zorg 
voor het daadwerkelijk steunverlenen aan 
zwakke, kansarme en aan de vergeten 
groepen uit onze samenleving. 
10.19. De Europese Gemeenschap dient 
te streven naar een efficiente werkwijze en een goede kostenbewaking. De efficientie 
van de Commissie en van het ambtenaren­
apparaat van de EG moet verhoogd wor­
den conform het rapport-Spierenburg. Een eerste stap moet zijn het concentreren van 
de werkzaamheden van het parlement en 
de Commissie op een plaats. 
87 XI. Veiligheidsbeleid 
1. Analyse 
De spanning tussen oost en west, mede tot 
uitdrukking komend in een militaire con­
frontatie in Europa, is ondanks de ontspan­
ningspolitiek beslist onvoldoende afgeno­
men. Omdat deze spanning tevens een 
tegenstelling tussen politieke systemen 
betreft, gaat het ook om de bescherming 
van een democratisch gefundeerde rechts­
orde in de westerse staten. Anderzijds kun­
nen de inspanningen om die rechtsorde le 
beveiligen op zichzelf bepaalde fundamen­
tele waarden in het geding brengen. Wij 
noemen hierbij: he! betrokken zijn in een 
bewapeningswedloop, de technologische 
ontwikkelingen van het wapentuig die me­
de tot een verkorting van de zgn. waar­
schuwingstijd leidt, waardoor de risico's 
toenemen. 
2. Benadering 
a. He! CDA wil streven naar het behoud 
van de westerse democratieen, mede 
door middel van de !er beschikking staan­
de politieke organisaties, zoals de VN en 
de NAVO. Uiteraard dienen wij er ons voor 
te blijven inzetten, dat daarin de klassieke 
en sociale mensenrechten zodanig cen­
traal staan, dat de westerse samenleving 
ook naar buiten toe een hoopgevend per­
spectief vormt voor die volken, die leven 
onder systemen waarin de menselijke 
waardigheid geweld word! aangedaan. 
b. Het streven naar veiligheid moet onder­
worpen zijn aan normen welke verhinderen 
dat de politieke en militaire middelen die 
daarbij worden toegepast, op zichzelf de 
menselijke waardigheid in gevaar brengen. 
Beheersing en vermindering van de (kern) 
bewapening staan daarbij centraal. De ma­
te waarin en de wijze waarop zulks dient le 
88 geschieden, dient voortdurend aandacht le 
krijgen. He! CDA erkent ook he! zgn. 
atoompacifisme als een legitieme opvat­
ting binnen de partij en verwacht daarvan 
ook een waardevolle inbreng in de gedach­
tenvorming. 
c. Het veiligheidsbeleid richt zich op 
terugdringing van onze afhankelijkheid van 
nucleaire wapens. De verhoging van de 
atoomdrempel is daartoe de aangewezen 
weg. Er moeten gedragsregels worden 
ontwikkeld, die ertoe strekken het risico 
van onbedoelde conflicten te verkleinen. 
d. Nederland moet een creatieve en kriti­
sche bijdrage leveren aan de vorming van 
he! NAVO-beleid. 
3. Artikelen 
11.1. Internationale vrede en veiligheid is 
.een centrale doelstelling van het buiten­
landse en het defensiebeleid. In he! kader 
hiervan moet een internationale rechtsor­
de, met rechtvaardiger internationale ver­
houdingen ook op sociaal en economisch 
gebied, met alle kracht worden nage­
streefd. Ten dienste van dit streven moet 
een verdedigingspotentieel in stand wor­
den gehouden, voldoende om oorlog te 
voorkomen en dreiging le weerstaan. Dit 
potentieel dient voortdurend aan deze 
doelstellingen te warden getoetst. 
11.2. Ontspanning, wapenbeheersing en 
wapenvermindering zijn belangrijke hulp­
midd€~en tot het bereiken en bewaren van 
vrede en veiligheid. 
Vanuit dit beset neemt Nederland actief 
deel aan pogingen he! internationaal over­
leg terzake -in het bijzonder binnen de 
NAVO en de VN -te stimuleren en van 
constructieve denkbeelden te voorzien. De 
regering brengt in haar beleid (zowel in het 
algemeen regeringsbeleid als in het speci-fieke beleid van de ministers van buiten­
landse zaken en defensie) tot uitdrukking, 
dat bewapening en wapenbeheersing af­
geleiden zijn van een en hetzelfde streven 
naar vrede en veiligheid. 
11.3. De grondbeginselen, vervat in de 
slotakte van Helsinki, terzake van de ver­
houdingen tussen de staten, hun samen­
werking op economisch, sociaal, .milieu-en 
cultureel gebied, en met name terzake van 
de bevordering van de mensenrechten, de 
uitwisseling van informatie en de contacten 
tussen mensen, blijven, naast het 
wapenbeheersingsoverleg, onverkort van 
kracht. Binnen het kader van het overleg 
over veiligheid en samenwerking in Europa 
word! de naleving van deze akte bevorderd 
en word! gestreefd naar versterking en uit­
breiding van vertrouwenwekkende maatre­
gelen op politiek en militair terrein, zoals: 
-uitbreiding van het aantal waarnemers 
voor, tijdens en na militaire manoeuvres; 
-uitwerking van nadere regels ter verho­
ging van de effectiviteit van de waarneming 
bij manoeuvres; 
-aanmelding ook van kleinere manoeu­
vres; 
-verlenging van de aanmeldingstijd ten 
aanzien van militaire manoeuvres en troe­
penverplaatsingen, mede om het risico van 
onbedoelde conflicten te verkleinen; 
-grotere openbaarheid ten aanzien van 
de betekenis van belangrijke economische 
en andere politiek-strategische maatrege­
len die op oorlogsvoorbereiding zouden 
kunnen duiden. 
11.4. De verspreiding van kernwapens 
naar landen die deze niet bezitten, word! 
krl;!chtig tegengegaan. Er word! naar ge­
streefd dat landen die het non-proliferatie­
verdrag hebben ondertekend, van de grote 
mogendheden de garantie krijgen, dat 
kernwapens nimmer tegen hen warden ge­
bruikt en dat zij er nooit mee warden be­
dreigd. 
Nederland streeft naar uitbreiding van de 
controlerende bevoegdheden van het in­
ternationaal agentschap voor atoomener­
gie. De voor de aanmaak van kernwapens 
bruikbare produkten, welke bij de vreedza­
me toepassing van kernenergie vrijk9men, 
warden onder beheer van dit agentschap 
geplaatst. Striktere controle op de Nederlandse proli­
feratie-gevoelige nucleaire export, met na­
me naar die landen die het non-proliferatie­
verdrag niet hebben geratificeerd. Ge­
streefd word! naar een volledig mondiaal 
verbod op proeven met kernwapens. Een 
Westeuropese kernmacht moet warden af­
gewezen. 
Het internationale kader 
11.5. In het licht van de internationale ver­
houdingen blijft de NAVO voor de voorzien­
bare toekomst hoofdinstrument van beleid 
ter voorkoming van oorlog ten dienste van 
de beheersing van crises en voor het be­
vorderen van vrede en veiligheid, alsmede 
voor de bescherming van democratische 
en maatschappelijke waarden die in onze 
samenleving gelden. Tegelijkertijd gaat 
van de bestaande nucleaire bewapening 
een ernstige bedreiging uit voor onze sa­
menleving. Meer dan voorheen dient daar­
om de NA VO zich ook in te zetten voor de 
vermindering van nucleaire wapens. lnitia­
tieven en besluiten binnen de NAVO war­
den voortdurend getoetst aan bovenge­
noemde doelstellingen. 
De NAVO-strategie is gebaseerd op een 
hechte band tussen Noord-Amerika en 
West-Europa. Een intensivering van de po­
litieke en militaire consultaties tussen 
West-Europa en Noord-Amerika is nood­
zakelijk voor het welslagen van pogingen 
ter verzekering van de internationale vrede 
en veiligheid. 
De planvoorbereiding en de besluitvorming 
binnen de NAVO warden, met name ook 
voor zover het de eigen Nederlandse in­
breng bestreft, duidelijk door politieke con­
troles en initiatieven beheerst. Een tijdig 
parlementair overleg is noodzakelijk om 
aan het regeringsbeleid in dezen de onmis­
bare ruggesteun te verzekeren. 
11.6. In de NAVO behoort in goed overleg 
le worden vastgesteld, welke militaire mid­
delen nodig zijn. Elke lidstaat moet daar­
aan een redelijk aandeel leveren, dat past 
bij de specifieke mogelijkheden en belan­
gen en bij zijn geografische situatie. 
De NAVO benadrukt haar eigen taak op het 
gebied van wapenbeheersing en vermin-
89 daring door de gecoordineerde aanpak 
daarvan ta bevorderen. 
De militaire middelen 
11.7. De Nederlandse defensie-inspan­
ning wordt bepaald door dezelfde motieven 
als die welke ten grondslag liggen aan het 
lidmaatschap van de NAVO. 
Omvang en doeltreffendheid van de Ne­
derlandse defensie-inspanning blijven op 
een binnen het NAVO-bondgenootschap 
overeengekomen peil. De regering ver­
schaft aan het parlement een duidelijk in­
zicht in de besluitvorming over: ieders aan­
deel in de totale NAVO-inspanning. 
11.8. Zolang de functie van de kernwa­
pens door de vestiging van een doelmatige 
internationale staatkundige orde niet is ver­
vallen, moet in het veiligheidsbeleid deaf­
hankelijkheid van de kernwapens warden 
teruggedrongen. Daarom moet de atoom­
drempel zo hqog mogelijk warden opge­
voerd en streeft Nederland naar verminde­
ring van de soorten en aantallen kernwa­
pens voor de korte afstand en naar terug­
trekking van deze wapens uit de voorste 
posities. De invoering van nieuwe nucleai-
lr re gevechtswapens (zoals de neutronen­
' granaat), alsmede van wapens die de 
grens tussen nucleaire en conventionele 
bewapening vervagen, wordt afgewezen. 
Kernwapens waarvan de taken door con­
ventionele wapens kunnen warden over­
genomen, worden vervangen. Zeggen­
schap over de inzet van nucleaire wapens 
blijft strikt voorbehouden aan de hoogste 
politieke leiding. 
Het principe van het aangepaste antwoord 
(flexible response) word! aanvaard. He! 
word! zodanig toegepast dat het hiermee 
beoogde veiligheidsstreven niet ten koste 
van de wapenbeheersing gaat. 
11.9. Ten aanzien van de nucleaire mid­
,dellange afstandswapens houdt Neder­
land vast aan zijn binnen de NAVO ge­
maakt voorbehoud, inhoudende dat het 
eerst in december 1981 een beslissing zal 
nemen over het al dan niet stationeren van 
deze wapens op zijn grondgebied. Daarbij 
geld! dat Nederland niet heeft gepartici­
peerd in de prodµktie-beslissing van de nu­
cleaire middellange afstandswapens, wel-
90 ke een Amerlkaanse aangelegenheid is. 
Deze beslissing zal warden genomen in 
bondgenootschappelijk overleg, onverlet 
de eigen verantwoordelijkheid en autono­
mie van Nederland terzake. 
Daze beslissing dient met name te warden 
bepaald door de volgende factoren: 
-de mate waarin eind 1981 concrete en 
duidelijke resultaten zullen zijn bereikt in 
het wapenbeheersingsoverleg met de 
Sowjet-Unie terzake van de verminde­
ring van de Euro-strategische kernwa­
pens, of althans daarop een betrouw­
baar uitzicht is verkregen; 
-de mate waarin !evens in onderhande­
lingen resultaten zijn bereikt terzake van 
het daadwerkelijk verminderen van het 
aantal in Europa opgeslagen tactische 
kernwapens; 
-of eventuele plaatsing van nieuwe wa­
pensystemen op Nederlands grondge­
bied zal leiden tot een vermindering van 
de bestaande Nederlandse nucleaire..ta­
ken. 
Teneinde het wapenbeheersings­
en ve~minderingsproces daadwerkelijk 
te ne1pen oevorderen, zet Nederland 
zich krachtig in voor ratificatie van het 
SAL T-11 Verd rag in niet wezenlijk geha­
vende vorm, alsmede voor een voortzet­
ting van het SALT-proces met optimale 
inschakeling van de Europese bondge­
noten. 
11.1 O. De strategische kernwapens, als­
mede de middellange-afstand-wapens 
moeten door hun aantal en doeltreffend­
heid een minimaal noodzakelijke afschrik· 
king garanderen. Nederland streeft ernaar 
om het aan beide zijden te hoge niveau van 
deze bewapening volgens wederzijdse en 
gecontroleerde afspraken tussen NAVO 
en Warschaupact te doen terugbrengen. 
Dit sluit eventuele, ook door Nederland te 
initieren, eenzijdige stappen van de NAYO 
riiet uit. 
Uitbreiding var:i kernwapen-vrije zones in 
de wereld word! krachtig bevorderd. Een 
fasegewijze totslandkoming van kernwa­
pen-vrij gebied op het territoir van landen 
van het Warschaupact en van de NA VO 
wordt bepleit, onder voorwaarde van de 
totstandkoming van een redelijk evenwicht 
in de conventionele bewapening. 11.11. Nederland neemt het initiatief tot 
het sluiten van een verdrag om niet-nu­
cleaire massa-vernietigingswapens en wa­
pens met een langdurige nawerking op 
mens en milieu of welke buitensporig lijden 
veroorzaken te verbieden. Er moet een 
aanvang worden gemaakt met een doel­
treffende controle op naleving van de be­
treffende afspraken. 
11.12. De accentverschuivlng naar con­
ventionele defensie komt made tot uitdruk­
king in de versterking van de territoriale 
verdediging en in het waarborgen van een 
snelle en doelmatige inzetbaarheid van de 
strijdkrachten. Nederland voert een actieve 
politiek teneinde de krachtsverhoudingen 
die een adequate verdediging mogelijk ma­
ken op een lager niveau in evenwicht te 
brengen. MBFR Mutual Balanced Force 
Reductions) -onderhandelingen blijven 
een zeer belangrijk middel om een conven­
tionele bewapeningsspiraal tegen te gaan. 
11.13. Nederland beijvert zich ervoor dat 
binnen en buiten het gebied van de NAVO­
landen de overtuiging word! versterkt, 
resp. gevestigd, dat aan alle internationaal 
overeengekomen bepalingen omtrent het 
gebruik van geweld de hand zal worden 
gehouden. Nederland moet tegen daze 
achtergrond ook van zijn kant waakzaam 
blijven, opdat de verbintenis, dat van NA­
VO-zijde nimmer in strijd met de doelstel­
lingen van de VN als eerste wapengeweld 
zal worden ingezet. geen dode letter wordt. 
11.14. Nederland heeft een blijvende taak 
binnen de vredespolitiek van de VN. De in 
he! kader van de vredesmacht van de VN 
optredende eenheden worden voor hun 
taak doeltreffend opgeleid. De samenstel­
ling van daze eenheden geschiedt zoveel 
mogelijk op basis van vrijwilligheid. Be­
schikbaarstelling van eenheden voor zover 
dit geen onaanvaardbare gevotgen heeft 
voor de uitvoering van gemeenschappelij­
ke (NAVO) en territoriale taken. De volken­
rechtelijke status van de Nederlandse 
strijdkrachten, door Nederland bijgedragen 
aan de vredesmacht van de VN, moet in 
internationale overeenkomsten worden 
geregeld. Personeel, materieel en beheer 
11.15. Een systeem waarbij de krijgs­
macht uitsluitend uit vrijwilligers bestaat, 
wordt afgewezen. In principe worden alle 
functies In de krijgsmacht ook voor vrou­
wen opengesteld. De daadwerkelijke invul­
ling hiervan dient met voortvarendheid na­
gestreefd te worden. De mogelijkheid tot 
vrijstelling van militaire dienst op grond van 
kostwinnerschap dient niet a Ileen te geld en 
voor het kostwinnerschap binnen het hu­
welijk. 
11.16. lnterne regelingen binnen de krijgs­
rr:acht, de rechtspositie van militairen en 
dergelijke mogen slechts afwijken van dat­
gene wat in de rest van de maatschappij 
gebruikelijk is, voor zover he! belang van 
de dienst dit eist. Een eigentijds straf-en 
tuchtrecht blijft hierin een belangrijk ele­
ment. Het beleid rich! zich op hat beschik­
baar hebben van getraind, vakbekwaam, 
inzetbaar en gemotiveerd personeel. 
11.17. Door een optimale bedrijfsvoering 
en door stroomlijning van de organisatie­
structuur van de krijgsmacht, word! een 
doelmatig gebruik van financiele rnlddelen 
verzekerd. In di! kader word! gepleit voor 
meer samenwerking tussen, onderlinge 
dienstverlening, en waar nodig samenvoe­
ging van krijgsmachtonderdelen. 
11.18. Ten behoeve van rationalisatie en 
standaardisatie word! gestreefd naar sa­
menwerking en zo mogelijk integratie van 
de Westeuropese wapenproductie, onder 
voorwaarde dat de beheersing van de wa­
penexporten niet verder verslechtert. Ge­
streefd wordt naar een internationale regi­
stratie van alle wapenexporten, als eerste 
stap in het tegengaan van exporten die de 
legitieme behoefte aan zelfverdediging te 
boven gaan. 
Nederland zet zich in tegen wapenleveran­
ties naar zogenaamde derde landen, om 
mede daardoor een ontwikkeling naar 
daadwerkelijke neutraliteit van de derde 
wereld landen te respecteren. 
11.19. De continu'fteit van de Nederlandse 
bijdrage in de bondgenootschappelijke 
strijdkrachten vereist, naast een goede 
planning, ook een op die continu'iteit ge­
richte financiele basis voor dat beleid. Een 
91 eenmaal aan de NA VO toegezegde finan­
ciele inspanning blijft gehandhaafd. 
11.20. Teneinde een gefundeerde in­
breng vanuit de samenleving op het veilig­
heidsbeleid mogelijk le maken, is een ver­
derde stimulering en samenbundeling van 
92 de studie en de daarop gebaseerde voor­
lichting op he! gebied van vrede en veilig­
heid, ook buiten de krijgsmacht, gewenst. 
11.21. Vrijstelling van dienstplicht wegens 
he! bekleden van of in opleiding zijn voor 
een geestelijk ambt word! afgeschaft. XI I. Financiele verantwoording 
1. Keuze van prioriteiten 
Geen enkele politieke partij ontkomt eraan 
de kiezer voor de komende moeilijke jaren 
een aantal duidelijke keuzen voor te leg­
gen. Want het staat in feite al een paar jaar 
vast: werk voor iedereen, groei van onze 
inkomens, van de collectieve uitgaven, het 
op peil houden van onze bijdragen aan 
arme landen, zijn niet langer meer tegelij­
kertijd te realiseren. 
Het CDA kiest de komende jaren voor: 
-behouden en voor velen verschaffen 
van werkgelegenheid 
-nieuwe impulsen aan de woningbouw en 
de stadsvernieuwing 
-het waarmaken van onze financiele hulp 
aan de opbouw van de arme landen 
-het fundamenteel behouden van ons 
stelsel van sociale zekerheid. 
Met deze keuzen is tegelijk aangegeven 
wat in onze benadering de komende jaren 
minder prioriteit zal krijgen: de groei van 
onze inkomens. 
2. Beleidskader 
He! realiseren van deze prioriteiten is niet 
mogelijk zonder een versterking van onze 
economische bedrijvigheid, met name ook 
gelet op de uitdagingen die uitgaan van de 
internationale ontwikkelingen. Wij willen de 
toename van de werkloosheid tot staan 
brengen. Daartoe wil he! CDA in de komen­
de kabinetsperiode zo'n 300.000 mensen 
extra aan werk helpen. 
De sombere vooruitzichten voor 1981 ge­
ven aan voor welke opgaven wij staan: de 
groei zal in 1981 ergens tussen de Oen 1 % 
uitkomen. Onder de beleidsvoorwaarden, 
zoals in di! program uiteengezet, achten wij 
het echter mogelijk daarna uit te komen op een groei van 2 a 2,5%, een ruwe schatting 
van de gemiddelde economische groei 
voor de komende kabinetsperiode komt 
dan uitop 1,75% per jaar. Hiervan is echter 
slechts 1 % beschikbaar voor de totale con­
sumptieve uitgaven van overheid en bur­
gers, omdat wij vinden dat van deze 
1,75%, 0,75% gereserveerd moet warden 
voor verbetering van onze concurrentiepo­
sitie en voor extra investeringsstimulan­
sen. De resterende 1 % betekent boven­
dien niet dat ieder van ons er de komende 
jaren met 1 % op vooruit zal gaan, omdat 
he! aantal inkomenstrekkers de komende 
periode per jaar met 1,25 % zal toenemen 
en in ons program bijvoorbeeld in de volks­
huisvestingsparagraaf, lastenverzwarin­
gen zijn opgenomen. 
3. Werkgelegenheid 
Het CDA wil, zoals gezegd, de komende 
jaren zo'n 300.000 mensen extra aan werk 
helpen, waarvan een zeer groot aantal in 
deeltijdbanen. Het gaat om het inschake­
len van schoolverlaters, vrouwen en om 
he! herinschakelen van arbeidsongeschik­
ten en werklozen. De overheid zal hierin 
het voorbeeld mo.eten geven. Wettelijke 
maatregelen zijn tevens nodig. Een deel­
tijdbaan zal voor werkgevers en werkne­
mers aantrekkelijk gemaakt moeten war­
den, zo nodig ook financieel. 
Wij moeten er rekening mee houden dat 
200.000 mensen zich tussen 1981 en 1985 
voor he! eerst op de arbeidsmarkt zullen 
aandienen, waaronder een groeiend aan­
tal vrouwen. Niel alien kunnen een volledi­
ge dagtaak krijgen, velen, wij schatten 
50.000, zullen ook een deeltijdbaan willen. 
Dit betekent dat voor deze 200.000 men-
93 sen 175.000 volledige dagbanen gereali­
seerd moeten worden. 
Naast dit inschakelen van mensen, die 
voor het eerst een baan zoeken, wil het 
CDA he! uitschakelen van mensen tegen­
gaan en het herinschakelingsbeleid krach­
tig aanpakken. Het is immers sociaal niet te 
accepteren, dat zo velen die niet meer vol­
ledig arbeidsgeschikt zijn, veelal helemaal 
niet meer in aanmerking komen voor een 
baan, ook als zij zeer goed aan het ar­
beidsproces kunnen bijdragen in aange­
paste omstandigheden, in deeltijdbanen, in 
een andere minder eisende functie na een 
zekere omscholing etc. Daar komt bij, dat 
de toename van het aantal uitkeringsge­
rechtigden ook in financieel opzicht ons 
voor enorme problemen stelt, die bij on­
gewijzigd beleid onoplosbaar dreigen te 
worden, anders dan door een rigoureuze 
verlaging van de sociale uitkeringen over 
de gehele linie. Maar dat acht het CDA 
evenzeer onverantwoord. 
Onze schattingen wijzen uit, dat met een 
krachtig arbeidsmarktbeleid en een verdie­
pen van de doelstelling van sociale zeker­
heid over vier jaar 120.000 mensen, die 
arbeidsongeschikt verklaard dreigen te 
warden, ingeschakeld kunnen blijven, 
veelal in deeltijdbanen. Oat zijn over de 
periode van vier jaar 60.000 volledige dag­
banen. Met een verdieping van de doelstel-
ling van sociale zekerheid bedoelen wij dat 
he! beleid zich niet alleen richt op het ver­
schaffen van uitkeringen maar ook en voor-
al een verbetering van arbeidsomstandig­
heden stimuleert, waardoor veel meer dan 
nu het arbeidsongeschikt, werkloos of ziek 
Resumerend: 
Totaaleffecten 1981-1985 
Aanwas 
-200.000 mensen, waarvan 50.000 in 
deeltijdbanen worden, voorkomen kan warden. Tenslotte 
gaan steeds meer mensen met vervroegd 
pensioen: de VUT-regeling. Wij verwach­
ten de komende vier jaar 25.000 mensen. 
Aldus komen wij op 295.000 mensen 
(200.000 nieuw, · 120.000 gedeeltelijk ar­
beidsongeschikten min 25.000 vervroegde 
uittreders) waarvoor het CDA werk wil rea­
liseren in 210.000 hele dagbanen (150.000 
volledige dagbanen voor even zovele 
,,nieuwelingen", 25.000 dagbanen voor 
50.000 ,,nieuwelingen" die een deeltijd­
baan willen, 60.000voor120.000 gedeelte­
lijk arbeidsongeschikten in deellijdbanen, 
min de 25.000 VUT-banen). 
De vraag is natuurlijk wel: hoe realiseren 
wij dat? 
Het CDA wil deze werkgelegenheids­
doelstelling realiseren door: 
1. een algemeen sociaal-economisch be­
leid met extra impulsen voor nieuwe in­
vesteringen, te financieren uil de ver­
koop van ons aardgas aan het buiten­
land en effecten van energiebesparing. 
Levert op: 100.000 extra banen; 
2. een impuls van 3 miljard gulden in de 
bouw, waardoor directe en indirecte 
werkgelegenheidseffecten ontstaan: 
35.000 banen; 
3. he! beter op elkaar afstemmen van 
vraag en aanbod op de arbeidsmarkt, 
door het opvullen van bestaande vaca­
tures: 25.000 banen; 
4. tensfotte is voorzien in een groei van het 
aantal banen in de collectie sector met 
50.000 in de komende vier jaar. 
Totaal zal in 1985 het CDA-beleid kunnen 
uitkomen op 210.000 extra banen. 
volledige dagbanen 
-120.000 mensen uit WAO/AAW warden op­
nieuw in deeltijdbanen ingeschakeld 175.000 
60.000 
25.000 
210.000* -min 25.000 mensen verlaten he! arbeids­
proces via VUT 
* (voor 295.000 mensen) 
94 Aanbod 
-collectieve sector 
-directs en indirecte effecten van bouw-
en stadsvernieuwingsimpuls ad 3 miljard 
effecten algemeen sociaal-economisch 
beleid en effecten van de energiebespa­
ring plus cumulatief investeren van op­
brengsttoename exportgas 
-opvullen van bestaande vacatures en in­
directs effecten daarvan 
Totaal te realiseren extra arbeidsplaatsen 
Het beleid kan derhalve 
1. de aanwas van nieuwe werkzoekenden, 
waaronder ook veel vrouwen, 'in het ar­
beidsproces opvangen 
2. de groei van het aantal arbeidsongeschikten 
stoppen en mogelijk zelfs het aa~tal arbeids­
ongeschikten terugdringen door een actief 
herins.chakelingsbeleid 
3. de noodzakelijke voorwaarden scheppen dat 
althans aan het eind van de komende kabi­
netsperiode uitzicht word! geboden dat het 
huidig aantal werklozen verminderd zal war­
den. 
4. Offers 
Maar dit beleid vraagt offers, van iedereen. 
Want de komende jaren zullen wij met min­
der inkomen genoegen moeten nemen dan 
waaraan wij de laatste jaren gewend zijn 
geraakt. Wanneer in lijn met dit program 
een slagvaardig sociaal-economisch be­
leid wordt gevoerd, waarbij alle kansen en 
mogelijkheden van land en volk worden 
benut -en wordt uitgezet in vruchtbaar 
overleg met de socials partners -dan is 
een groei van het nationaal inkomen van 
vrijwel O oplopend tot 2,5% mogelijk, het­
geen gemiddeld uitkomt op 1,75% per jaar. 
Wij hebben reeds uiteengezet dat van deze 
1,75% gemiddelde groei er 1 % voor con­
sumptieve bestedingen overblijft in ver­
band met een reservering ten behoeve van 
he! versterken van onze concurrentieposi­
tie en van investeringsstimulansen. 
Het aantal inkomenstrekkers groeit met 
1,25% per jaar. Dit betekent dat per inko­
menstrekker er van die 1 % er een inko-50.000 
35.000 
100.000 
25.000 
210.000 
mensdaling van 0,25% overblijft, een min­
lijn dus. Gebleken is voorts dat de uitvoe­
ring van dit beleidsprogram naast extra 
ombuigingen van de collectieve uitgaven 
{zie volgende paragraaf) nog een extra in­
komensmatiging van een 0,5% per jaar 
boven de reeds genoemde inkomensda­
ling van 0,25% noodzakelijk maakt. Ver­
volgens moeten wij er rekening mee hou­
den dat als gevolg van promoties, periodie­
ken (de zgn. incidentele looncomponent) 
jaarlijks de inkomens netto stijgen met ge­
middeld 1 %. De ruimte die beschikbaar is 
voor de algemene inkomensontwikkeling 
(de zgn. algemene loonronden, de initiele 
loonverbeteringen) is derhalve nog nega­
tiever: min 1,75%. He! beleid komt er der­
halve op neer dater absoluut geen ruimte is 
voor algemene loonsverhogingen, een ree­
le teruggang in koopkracht is zelfs onvermij­
delijk. En dat voor alle groepen. Slechts op 
deze manier kan de concurrentiepositie 
van ons bedrijfsleven versterkt worden, wat 
onmisbaar is voor he! op peil houden van 
onze werkgelegenheid. 
Het CDA vindt dat uit oogpunt van 
rechtvaardige inkomensverhoudingen en 
uit oogpunt van het bevorderen van de wer­
king van de arbeidsmarkt, de inkomensma­
tiging in een bepaalde verhouding gedra­
gen zal moeten worden. De hogere inko­
mensgroepen zullen naar verhouding 
meer moeten bijdragen dan de lagere, 
waarbij evenwel aan de onderkant van het 
loongebouw de nodige voorzichligheid in 
acht genomen zal moeten worden. 
95 
d Exclusief incidentele loonsverbeteringE1n 
en afgezien ook van de met he! woning­
bouwbeleid samenhangende lastenont­
wikkeling, komen onze berekeningen uit op 
een inkomensontwikkeling per jaar van min 
1 voor de minima, min 1,5 voor de modale 
inkomens, min 2 voor de tweemaal modale 
tot min 4 voor de viermaal modale inko­
mens. Uit deze cijfers blijkt eens te meer 
hoe noodzakelijk het is voor de komende 
jaren de echte minima, dat betreft dus de­
genen die niet alleen voor zichzelf, maar in 
een huishouden ook voor anderen moeten 
opkomen, te onderscheiden van de andere 
minima. Het beleid is erop gericht metter­
daad voor echte minima de koopkracht te 
handhaven. 
Daarbij zien wij at van aanzienlijke externe 
tegenvallers en meevallers, omdat deze 
niet zijn te voorzien. Te denken valt bijvoor­
beeld aan de ontwikkeling van de wereld­
handel, prijsveranderingen van de grond­
stoffen en mogelijk extra lasten in het kader 
van de Europese Gemeenschap. lndien 
deze tegenvallers zich voordoen, dan zul­
len deze inkomenscijfers uiteraard naar 
beneden bijgesteld moeten worden. 
5. Overheidsuitgaven 
Bij deze sombere cijfers zijn wij uitgegaan 
van een gelijkblijvend aandeel van de ge­
meenschappelijke (collectieve) uitgaven in 
het nationaal inkomen. Er is dus eigenlijk 
geen ruimte voor nieuwe taken. Boven­
dien: de omvang van het financieringste­
kort moet tors teruggebracht worden naar 
een structureel aanvaardbaar niveau. Wij 
moeten er evenwel van uitgaan dat het in 
de komende kabinetsperiode waarschijn­
lijk niet mogelijk zal zijn het tekort verder 
terug te brengen dan tot 5%. 
Toch wil het CDA een aantal prioriteiten 
realiseren, zoals woningbouw, ontwikke­
lingssamenwerking en diverse accenten in 
de onderwijsparagraaf. 
Het CDA denkt aan een aanzienlijke ver­
groting van de woningbouwinspanning 
door een extra impuls van 3 miljard gulden. 
Dit bedrag kan als volgt worden gefinan­
cierd: allereerst zullen de stichtingskosten 
van nieuw te bouwen woningen minder 
96 mogen stijgen, hetgeen tot soberder wo­
ningen leidt. Daarnaast zal het algemeen 
huurpeil per jaar met enkele procenten ef­
fectief meer moeten stijgen dan zonder dit 
extra bouwprogram mogelijk zou zijn ge­
weest. Een gemiddeld effect op de prijsstij­
gingen van 0,5% per jaar zou daartoe uit 
de algemene inkomensontwikkeling opge­
bracht moeten worden. Deze beleidsaan­
pak leidt er ook toe dat de werkgelegenheid 
in deze belangrijke sector zich kan herstel­
len. De particuliere sector zou hieraan ove­
rigens zeker ook een bijdrage moeten lev.e­
ren. 
De voorgestelde maatregelen ten aanzien 
van het huurbeleid moeten in onlosmakelij­
ke samenhang worden gezien met de extra 
inspanningen ten behoeve van woning­
bouw en stadsvernieuwing. Anders ge­
zegd: de door de eerstgenoemde maatre­
gelen ontstane financiele ruimte zal ge­
rechtvaardigd moeten worden door een ex­
tra financiele inspanning van tenminste de­
zelfde omvang ten behoeve van woning­
bouw en stadsvernieuwing. 
Voor de overige prioriteiten en doelstellin­
gen in het overheidsbeleid zal binnen de 
bestaande uitgaven-ontwikkeling ruimte 
gemaakt moeten worden. Dit lijkt binnen de 
collectieve sector mogelijk door betrekke­
lijk overzienbare verschuivingen aan te 
brengen, welke uit de programartikelen blij­
ken. Daarbij gaat het CDA ervan uit dat in 
dit program zowel de rijksbegroting als de 
sociale zekerheid de komende periode in 
procenten van het nationaal inkomen ge­
stabiliseerd zijn. De prioriteiten uit dit pro­
gram bedragen 1600 min gulden. Niet alle 
artikelen zijn financieel ,,vertaald". De helft 
van de 1600 min gulden zal op het over­
heidsbudget gekort moeten worden door 
middel van algemene ombuigingen. Van 
het andere dee! wordt 700 min gericht om­
gebogen (zie m.n. de artikelen 2.37, 
2.40.b., 3.6 en 5.10.f). 
De in par: 4 gememoreerde extra ombui­
gingen in de collectieve uitgaven (noodza­
kelijk i.v.m. de financiering van dit pro­
gram) die, naast die in de sector volkshuis­
vesting, rond de 3 miljard gulden bedragen, 
zullen vooral gevonden moeten worden in 
een verdere aanpassing van arbeidsvoor-waarden van ambtenaren aan die van de 
werknemers in het particuliere bedrijfsle­
ven en voorts in de steer van het krachtig 
bestrijden van ziekteverzuim en arbeids­
ongeschiktheid en een beperking van de 
kosten van volksgezondheidsvoorzienin­
gen. 
lndien zich bij de uitvoering van dit program 
tegenvallers voordoen, dan zullen deze, 
naast de al genoemde inkomensconse­
quenties, warden opgevangen door het ge­
faseerd uitvoeren van nieuwe beleidspun­
ten en zo nodig verscherpte ombuigingen. 
6. Tenslotte 
De offers die het CDA met dit program 
vraagt, zijn tors. Naarmate het beleid dat 
wij voorstaan ingrijpender is, des te meer 
raken wij ervan overtuigd dat de ,,politiek" 
alleen de oplossingen van de vraagstuk­
ken van nu niet kan aandragen. Het beleid dat in dit program is uiteengezet, komt niet 
tot zijn recht wanneer het niet gedragen 
wordt door grate groepen in onze samenle­
ving. Eens te meer blijkt hoe noodzakelijk 
het is dat een spreiding en een verdieping 
van de zeggenschapsverhoudingen in het 
sociaal-economisch !even krachtig warden 
bevorderd, omdat dit onlosmakelijk ver­
bonden moet warden geacht aan de ingrij­
pende beleidsmaatregelen die wij in dit 
program moeten voorstellen. 
Niettemin, een minlijn blijft een minlijn. 
Deze nietgemakkelijke boodschap moe· 
ten wij brengen. Toch durven wij voor dit 
beleid steun te vragen omdat wij ervan 
overtuigd zijn dat grote groepen in onze 
samenleving met ons bereid zijn voor­
rang te blijven verlenen aan werk, wo­
nen, ontwikkelingshulp en sociale ze­
kerheid, hoe sterk de tegenwind ook zal 
zijn om dit beleid te realiseren. 
97 