WAT ECHT TELT
w erk * veilig h eid  * m ilieu
WAT ECHT TELT
w e rk  *  veilig h eid  *  m ilieu
LANDELIJK VERKIEZINGSPROGRAMMA CDA
1994  -1998
Bestelwyze:
Het Program van Uitgangspunten is te bestellen door overmaking van het juiste bedrag op postbankrekening 
396551 t.n.v. SDU Dop, Leiden, o.v.v. Verkiezingsprogramma CDA "Wat echt telt" (+ aantal exemplaren 
en codenummer CDA 01-038).
fl. 5,00 per exemplaar (incl. porti)
£ 1 . 4,75 per exemplaar (incl. porti) 
fl. 4,25 per exemplaar (incl. porti) 
fl. 3,75 per exemplaar (incl. porti) 
fl. 3,25 per exemplaar (incl. porti) 
fl. 3,00 per exemplaar (incl. porti) 
fl. 2,75 per exemplaar (incl. porti) 
fl. 2,50 per exemplaar (incl. porti) 
fl. 2,00 per exemplaar (incl. porti) ------Prijzen: 1 - 4  exemplaren:
5 - 9  exemplaren:
10 - 24 exemplaren: 
25 - 49 exemplaren: 
50 - 99 exemplaren: 
100 - 249 exemplaren: 
250 - 499 exemplaren: 
500 - 999 exemplaren: 
1000 - > exemplaren:
TEN GELEIDE
TE N  GELEIDE
Het verkiezingsprogramma "Wat echt telt" is in de periode september 1992 - augustus 
1993 opgesteld door een door het partijbestuur van het CDA ingestelde commissie onder 
voorzitterschap van ir. G.J.M. Braks. Aan deze commissie werd verzocht de resultaten 
van de partij-politieke discussies van de laatste vier jaar, de door de Partijraad aanvaarde 
resoluties en vooral het vernieuwde Program van Uitgangspunten in het ontwerp-program- 
ma te verwerken en gestalte te geven.
De commissie bestond uit de volgende personen: ir. G.J.M. Braks, voorzitter; prof.dr. 
A.H.J.J. Kolnaar, vice-voorzitter en subgroepvoorzitter hoofdstuk II; dr. B.R. Bot, 
subgroepvoorzitter hoofdstuk V; mr. J.P.H. Donner, subgroepvoorzitter hoofdstuk I; 
prof.dr. W. Lemstra, subgroepvoorzitter hoofdstuk III; drs. F.J.M. Wemer, subgroep­
voorzitter hoofdstuk IV; mw.mr. J.E. Biesheuvel-Vermeijden; mw.drs. L.H.J.M. 
Dankers; drs. P.W. Doop; mw. G.W. van Montfrans-Hartman; mw.drs. K.M.H. Peijs; 
dr.ir. J.H.J. Spiertz; mr. W.F.C. Stevens; mw.drs. H J. van de Streek; dr. A.J. 
Vermaat, leden; mr. J.J.A.M. van Gennip, secretaris; drs. C. Bremmer; mr.drs. L.C. 
Brinkman; mw.drs. J.M. Luiten-Monchen; drs. W.G. van Velzen; ir. C.M. van der Wal, 
adviseurs.
De commissie werd terzijde gestaan door de volgende rapporteurs: 
mw.drs. M.P.C. van Gils, algehele coördinatie en eindredactie; prof.mr.dr. J.P. 
Balkenende, hoofdstuk II en eindredactie; drs. Th.B.F.M. Brinkel, hoofdstuk V en 
eindredactie; ir. M.M.G.J. Geessink, hoofdstuk III (natuur, land- en tuinbouw); drs. M. 
Jansen, hoofdstuk IV; drs. J. van der Meulen, financiën; mr.drs. F.J. Paas, hoofdstuk III 
(milieu); drs. W.M. van der Poel, eindredactie; drs. P.M. Spierings, hoofdstuk III (volks­
huisvesting); mw.mr. Y.E.M.A. Timmerman-Buck, hoofdstuk I; mw.drs. H. Tjalma-den 
Oudsten, hoofdstuk III (verkeer en vervoer); F J . Wester, eindredactie.
De secretariële ondersteuning was in handen van mw. V.J. van Kooten-van den Bosch.
Na publikatie van het concept-programma op 20 augustus 1993 is het concept binnen de 
afdelingen van het CDA zeer intensief bediscussieerd. De uiteindelijke tekst is vastgesteld 
en bekrachtigd door de Partijraad en Congres van het CDA op 28 en 29 januari 1994 te 
Rotterdam. Elk hoofdstuk vangt aan met een plaatsbepaling. Deze plaatsbepaling wordt 
gevolgd door de CDA-benadering waarin de hoofdrichting van het betreffende onderwerp 
wordt aangegeven.
We zijn ervan overtuigd dat het nieuwe CDA-verkiezingsprogramma een oplossing biedt 
voor vele maatschappelijke vraagstukken.
drs. W.G. van Velzen 
partijvoorzitter
3
INHOUDSOPGAVE
IN H O U D S O P G A V E
Ten Geleide 3
Inleiding 7
I Betrouwbaar bestuur, veiligheid en recht 15
Artikelen 17
1. Kerntaken van de overheid 17
2. De inrichting en organisatie van de overheid 18
3. De kwaliteit van de rechtsorde 22
II Werk, inkomen en economie 33
Artikelen 35
1. Effecten van internationalisering 35
2. Versterking van de economische struktuur 36
3. Overlegeconomie 40
4. Verhoging van de inzet van kennis 41
5. Arbeidsparticipatie en sociale zekerheid 43
6. Inkomensontwikkeling en fiscaal beleid 48
7. Ondernemerschap en midden- en kleinbedrijf 50
III Milieu, natuur en ruimte 53
Artikelen 55
1. Leefbaarheid en milieu 55
2. Natuur en landschap 62
3. Land- en tuinbouw en visserij 64
4. Ruimtelijke ordening, verkeer en vervoer 69
5. Wonen 73
5
INHOUDSOPGAVE
IV Gezondheid, kennis en cultuur 77
Artikelen 79
1. Gezondheidszorg 79
2. Onderwijs en de inzet van kennis 84
3. Welzijn 91
4. Cultuur 93
V Nieuwe internationale verhoudingen 97
Artikelen 99
1. Plaats en taak van Nederland in de internationale
verhoudingen 99
2. Europese integratie 101
3. Vrede en veiligheid 103
4. Mensenrechten en regionale vraagstukken 105
5. Internationale solidariteit en ontwikkelingssamenwerking 108
Politiek mandaat 113
Financiële verantwoording 115
Verwijzing naar doelgroepen 121
6
INLEIDING
IN L E ID IN G
De toekomst laat zich zelden vangen. Zeker in deze tijd valt op hoe de gebeurtenissen een 
verrassende keer kunnen nemen. Het is daarom juist nu nodig opnieuw de richting te 
bepalen. Het CDA wil staan voor een beleid dat het oog gericht houdt op de toekomst. 
Dat vraagt inzet nu, om mensen aan te spreken op hun verantwoordelijkheid voor elkaar, 
voor een samenleving waarin ieder telt, voor een regering die erop uit is om daarvoor de 
voorwaarden te scheppen.
Aan het begin van de vorige parlementaire periode leefde ieder in de verwachting van 
voortgaande economische groei en van werk voor steeds meer mensen. De cijfers leken 
zo gunstig. De werkloosheid nam af. Mede dankzij het herstelbeleid van de kabinetten 
Lubbers zijn er honderdduizenden arbeidsplaatsen geschapen. Nu breekt het besef door 
dat werk en welvaart alleen bij een verregaande herstructurering van de economie in 
Nederland en in Europa verzekerd kunnen worden. Dat vraagt een zware krachtsinspan­
ning. Maar er zijn ook kansen. Voor een hernieuwde economische ontwikkeling staat de 
gemeenschappelijke Europese markt beschikbaar. Alleen door samen op te trekken in 
Europa kunnen de landen van de Europese Unie de economische uitdagingen en overle­
vingskansen waarmaken. Die verworvenheid leidde ook tot het Verdrag van Maastricht. 
En er zijn kansen voor de vrije landen van Midden- en Oost-Europa om mee te doen in 
de verbrede economische ontwikkeling in Europa. Bovendien: er blijft een breed gedragen 
solidariteit in de samenleving aanwezig. Het CDA heeft vertrouwen in de toekomst.
De toekomst dringt, meer dan ooit waar het het milieu betreft. Gemakkelijke keuzen zijn 
hier niet voorhanden. Wat wij nu aan milieumaatregelen op zijn beloop laten, gaat ten 
koste van komende generaties en van mensen elders in de wereld. De westerse levensstijl, 
waaraan ook Nederland gewend is geraakt, vormt een zware belasting van het milieu. 
Zeker in dit dichtbevolkte land, waar zovelen een intensief gebruik maken van land, water 
en lucht. De noodzaak van zorgvuldigheid in de omgang met het milieu is duidelijk, 
zowel van de kant van de politiek als van personen en maatschappelijke verbanden. Het 
Conciliair Proces van de kerken en de milieuconferentie van Rio de Janeiro gaven het al 
aan: "de tijd dringt". Dat stelt zware nieuwe opgaven. Tegelijk zijn er aangrijpingspun­
ten. Kennis op het gebied van milieubescherming blijkt nieuwe werkgelegenheid te 
scheppen. Het bewustzijn dat het milieu zorg en bescherming verdient, heeft zich wijd 
verspreid. Er is een sterker besef van samenhang over de hele wereld. Vakbonden zijn 
bereid inkomensruimte te besteden aan behoud van het milieu. Op die houding mag 
worden voortgebouwd.
Dicht bij huis voelen mensen zich onzeker. De handhaving van de wet - op grote en 
kleine schaal - verloopt moeilijk. De grote en de kleine criminaliteit veroorzaken onveilig­
heid. De criminaliteit wordt harder en beter georganiseerd. Geweld begint bijkans een 
normaal verschijnsel te worden, op de scholen, op de televisie. Toch wil niemand ermee 
leren leven. Er is vraag naar meer politie, meer rechters en meer cellen. Tegelijk krijgt
7
INLEIDING
de overtuiging meer aanhang dat verzekering van de veiligheid begint in het gezin, op de 
school en in de samenleving. Er is weer plaats voor waarden en normen.
Onzekerheid is er ook in internationaal verband. Bij de vorige Tweede Kamerverkiezin­
gen stond de Muur in Berlijn er nog. Het Sowjet Imperium was in tact en Europa was 
verdeeld in Oost en West. Vrede en veiligheid was een zaak van twee blokken. Daarin is 
radicaal verandering gekomen. Democratie en respect voor de mensenrechten hebben 
nieuwe kansen gekregen. De politieke kaart van Europa is gewijzigd. De betonnen 
stabiliteit van de Koude Oorlog heeft plaatsgemaakt voor dynamiek en verandering. Dat 
gaat met onzekerheid gepaard. Er zijn nieuwe bedreigingen gekomen, getuige de gruwe­
len in Bosnië-Herzegowina, of het nationalisme dat politiek opleeft. Maar er zijn ook 
nieuwe kansen, die om inzet vragen. Vragen van veiligheid en rechtsorde in Europa en de 
wereld zijn bespreekbaar geworden. De structuren liggen klaar: de Europese Unie, de 
Raad van Europa, de NAVO, de CVSE, de Verenigde Naties. De toekomst ligt open. 
Waar het op aan komt, is de inzet.
Richting vinden
Aan het begin van de vorige parlementaire periode leek het mogelijk de twintigste eeuw 
met een batig saldo af te sluiten. We keken de toekomst vol optimisme tegemoet. Dat 
optimisme heeft een forse knauw gekregen. Komt er opnieuw de dreiging van een miljoen 
werklozen? Is het nog wel veilig op straat? Kunnen we de wereld leefbaar houden? 
Vergeleken met het eind van de jaren tachtig is onze omgeving volkomen veranderd. Nu 
komt het erop aan. Maar het CDA is ervan overtuigd dat er nieuwe kansen zijn. Berlijn, 
Maastricht en Rio waren steden die de nieuwe perspectieven op de gebieden van vei­
ligheid, werk en milieu symboliseerden. Telkens worden nieuwe mogelijkheden geboden. 
Aan ons de taak die op te pakken.
Teveel ontbreekt het aan daadkracht, bestaat er angst om knopen door te hakken. Voor 
een belangrijk deel komt dat voort uit onzekerheid. Ideologieën staan in een kwade reuk. 
Zelden komen er nieuwe waarden voor in de plaats. Gebrek aan waarden die richting 
geven voorbij het hier en nu, leidt dikwijls tot ongewisheid over de toekomst, tot een 
zoektocht naar schijnzekerheden in nationalisme, fundamentalisme of in vage zelf bij 
elkaar gesprokkelde semi-religieuze noties. Of tot een zich terugtrekken in het isolement 
van de kleinste kring. In die onzekerheid gaan velen hun eigen belangen vooropstellen. 
Dat is te zien in het groot bij staten, maar ook bij organisaties en bij individuele burgers. 
Het zijn pogingen om vast te houden aan eigen levenspeil en levensstijl, zonder om te 
zien naar de ander, ver weg of in de toekomst. Kiezen wij in de eerste plaats voor ons­
zelf? En laten wij de ander aan zijn lot over? Dat kan de bedoeling niet zijn. Het CDA 
vindt: vrouwen en mannen worden pas werkelijk mens als zij zich in woord en daad 
verantwoordelijk weten. Als zij boodschap hebben aan elkaar. De politiek moet hen daar 
toe uitdagen.
INLEIDING
De mensen staan er met alle onzekerheid over de toekomst niet alleen voor. Op hun 
trektocht door de tijd heeft God hun Zijn Woord meegegeven. Zijn Woord scherpt het 
bewustzijn van de dingen, zet aan tot actie en biedt troost en hoop. Aan dat Woord 
ontleent het CDA de bakens voor zijn politieke overtuiging: publieke gerechtigheid, 
gespreide verantwoordelijkheid, solidariteit en rentmeesterschap. Publieke gerechtigheid is 
de richtlijn voor het optreden van de overheid in de samenleving. Het vraagt van de 
overheid om een democratische en sociale rechtsstaat in stand te houden, die mensen erop 
aanspreekt om verantwoordelijk te zijn, actief en betrokken. Een overheid die waardering 
heeft voor de geestelijke drijfveren waar zij zich door laten leiden. Uit gerechtigheid komt 
veiligheid voort.
De politiek kan het niet alleen. Mensen en de verbanden waarin zij leven hebben een 
roeping in de wereld, dat is de kern van onze opvatting van gespreide verantwoordelijk­
heid. Dat is een dubbele roeping: een roeping tot solidariteit, tot inzet voor de ander. 
Solidariteit vraagt offers van de sterken voor de zwakken. Solidariteit is onmisbaar om 
brood te delen met velen. En er is een roeping tot rentmeesterschap, tot zorg voor het 
milieu. Het staat ons niet vrij de natuurlijke omgeving naar believen te gebruiken. De 
schepping is ons toevertrouwd om te bewerken en te bewaren voor volgende generaties. 
De politiek kan het niet alleen. Ieder levert haar of zijn bouwstenen voor de toekomst.
Vanuit die uitgangspunten, gerechtigheid, gespreide verantwoordelijkheid, solidariteit en 
rentmeesterschap bepaalt het CDA zijn positie in de wereld van vandaag. Het CDA ziet 
de mogelijkheden en de beperktheden van de politiek. Het is zich bewust van de ruimte 
die nodig is om verantwoordelijkheid in de samenleving recht te doen. Niet de regels die 
de overheid stelt, maar de activiteiten en de vindingrijkheid van burgers en maatschappe­
lijke organisaties bepalen de veerkracht van de samenleving. Maar het mag niet bij 
papieren idealen blijven. Zij eisen toepassing in de politiek van alledag. Dat leidt tot een 
opstelling waarin de volgende benaderingen voor de komende parlementaire periode 
prioriteit hebben:
1. herstelde verantwoordelijkheid, oftewel een samenleving waarin mensen hernieuwd 
omzien naar elkaar. Het CDA doet een appèl op solidariteit en rentmeesterschap 
onder mensen en hun organisaties.
2. een samenleving waarin iedereen telt, vrouwen, mannen, ouderen, jongeren, 
minderheden, waarin niemand buitengesloten wordt of genegeerd.
3. een instelling bevorderen bij burgers, maatschappelijke organisaties en overheid 
die erop is gericht nu al de bouwstenen te leggen voor de toekomst.
Herstelde verantwoordelijkheid
Kerntaak van de overheid is het garanderen van de vrijheid, veiligheid en zekerheid op 
grond waarvan mensen in verantwoordelijkheid met elkaar kunnen leven en werken.
9
INLEIDING
Haar regelgeving moet oproepen tot verantwoordelijkheid, niet tot betutteling en onmon­
digheid. Het CDA staat voor een politiek die burgers de mogelijkheid en de middelen 
verschaft om deel te nemen aan het maatschappelijk verkeer. Op eigen kracht, in eigen 
verbanden en vanuit eigen waarden en normen. De vele vormen van eigen initiatief van 
burgers en maatschappelijke organisaties zijn uniek en onvervangbaar. Maatschappelijke 
organisaties zijn geen filialen van de staat. Zij hebben recht op zelfstandigheid, een eigen 
profiel en een eigen agenda. Iedere organisatie met inzet, identiteit en draagvlak draagt bij 
tot versterking van de kwaliteit van de samenleving. In gezin en kerk, onderneming en 
vakbond, school en actiegroep ligt de basis voor een verantwoordelijke samenleving. 
Burgers, maatschappelijke verbanden en overheid hebben ieder een eigen rol en inbreng.
Een veilige omgeving is alleen te bereiken, als mensen daadwerkelijk omzien naar elkaar. 
Het scheppen van banen gebeurt in de bedrijven zelf; werkgelegenheid is niet bij wet af te 
dwingen. Daarvoor zijn ondernemers nodig met durf en creativiteit. Dat vraagt ook een 
grotere mate van zelfregulering door werkgevers en werknemers op het gebied van de 
sociale zekerheid. Ook het milieu is een zaak van iedereen: van de industrie tot de klant 
in de winkel. Het CDA redeneert vanuit de gedachte dat de vervuiler betaalt.
Ouders moeten een zelfstandige school kunnen kiezen die aansluit bij hun opvattingen 
over de opvoeding van kinderen. Voor hun betrokkenheid moet ruimte zijn. In de gezond­
heidszorg is het nodig de eigen verantwoordelijkheid van de betrokkenen te versterken en 
aanzetten te geven tot meer onderlinge zorg. In de welzijnssector hoort de overheid 
rekening te houden met de pluriformiteit van de samenleving en het eigen initiatief en de 
verantwoordelijkheid van burgers te bevorderen.
In de Europese Unie en in de samenwerking met de landen van Midden- en Oost-Europa 
dringt het besef door van de wezenlijke bijdrage die maatschappelijke organisaties en 
bedrijven leveren aan de vorming van een verantwoordelijke samenleving. Ontwikke­
lingssamenwerking wordt niet alleen tussen regeringen beklonken, maar wordt gedragen 
door intiatieven vanuit de maatschappij, zowel daar als hier.
Er is reden voor vertrouwen. Op tal van plaatsen is sprake van sterke maatschappelijke 
betrokkenheid. Op andere gebieden ontbreken initiatieven vanuit de samenleving tot nog 
toe. Daar zal de politiek uit moeten dagen verantwoordelijkheid te hernemen. Laat de 
politiek zich concentreren op de kerntaken van de overheid. Duurzaam democratisch 
bestuur is alleen mogelijk, als het geruggesteund wordt door een verantwoordelijke 
samenleving.
Iedereen te lt
Niemand mag daarbij uit het oog worden verloren. Herstelde verantwoordelijkheid is een 
remedie tegen versplintering, tegen egoïsme en nalatigheid jegens het zwakke. Een 
samenleving van geëngageerde mensen moet herkenbare verbanden bieden.
10
INLEIDING
Door te veel schaalvergroting in bijvoorbeeld het onderwijs, de zorg of het openbaar 
bestuur is de verantwoordelijkheid en de identiteit van de meest betrokkenen in de knel 
gekomen. Op die manier wordt de zogenaamde algemeenheid van bovenaf opgelegd.
Kenmerk van ieder mens is het vermogen zin te geven aan de inrichting van het leven, in 
kleine en grote kring. In gezin, buurt, religieuze gemeenschap, onderwijs, media of op 
het werk. Wij verwachten van de overheid dat zij borg staat voor een pluriform aanbod 
van instellingen. Door erkenning van hun fundamentele rechten en vrijheden en waar 
nodig door geldelijke ondersteuning. Het CDA verzet zich tegen discriminatie van maat­
schappelijke organisaties op grond van identiteit, bijvoorbeeld doordat zogenaamd 
algemene organisaties worden bevoordeeld ten koste van levensbeschouwelijke. Want in 
de samenleving die ons voor ogen staat levert ieder haar of zijn bijzondere bijdrage. Zo 
ontstaat samenhang. Dat is geen van bovenaf opgelegde eenheid, maar van onderaf opge­
bouwde solidariteit en daarmee betrokkenheid op het geheel van de rechtsstaat.
Menselijke waardigheid maakt geen onderscheid tussen de volwassen stemhebbende 
burger of het zwakke ongeboren of naar het einde neigende leven. Een verantwoordelijke 
samenleving sluit niemand uit. Dat geldt ook voor het leven in zijn zwakste of minst vol­
maakte vorm. Door zijn aanwezigheid alleen al is het een voortdurende uitdaging tot 
echte verantwoordelijkheid en solidariteit.
Een samenleving waarin iedereen telt schept werk. Door een gerichte benadering, de 
matiging van arbeidskosten, een stelsel van sociale zekerheid dat weer uitnodigt tot 
deelname aan arbeid. Vergroting van de werkgelegenheid is essentieel, niet alleen om 
zoveel mogelijk mensen aan de slag te hebben, maar ook om het draagvlak voor tal van 
maatschappelijke voorzieningen - waaronder de sociale zekerheid - te versterken. Dat 
streven vraagt om inkomensmatiging van iedereen. De vruchten van vrijwilligerswerk zijn 
trouwens net zo goed van waarde als de resultaten van betaalde arbeid. Een bestel dat 
oproept tot participatie - economisch, sociaal en cultureel - boort alle mogelijke bronnen 
aan. Van allochtonen net zo goed als van autochtonen. In dat opzicht is een veelkleurige 
samenleving een kracht, zeker als al die verschillende talenten worden geschoold, 
betrokken en benut. Het CDA wil daarom ook bevorderen dat ouderen, gehandicapten en 
zieken zo veel mogelijk in hun eigen vertrouwde omgeving kunnen blijven. Daar zijn zij 
thuis. Daar zijn zij gekend.
Internationaal past daarbij het besef dat de wereld één wereld zou moeten worden, waarin 
ieder mens en ieder land een plaats hebben. Om dat tot uitdrukking te brengen, hebben 
het mensenrechtenbeleid, internationale solidariteit, milieubehoud en het waar nodig 
herstellen of garanderen van vrede een centrale plaats in het buitenlands beleid. Daarmee 
wordt een bijdrage geleverd aan de bestrijding van de diepere oorzaken van het vluchte­
lingenvraagstuk. Het CDA is voorstander van een open wereldeconomie, waarin minder 
ontwikkelde landen en regio’s volwaardig kunnen deelnemen.
11
INLEIDING
Bouwstenen voor de toekom st
Het is hoog tijd om nu knopen door te hakken en de bouwstenen te leveren voor de toe­
komst. Dat vraagt investeren. Niet alleen in milieu, infrastructuur en produktiemiddelen, 
maar ook in het vermogen van de samenleving in te spelen op nieuwe omstandigheden. 
De uitdagingen zijn groot, of het nu gaat om internationale vrede en veiligheid, bestrij­
ding van criminaliteit of het scheppen van de voorwaarden voor behoud van het milieu. 
De grootste uitdaging is misschien nog wel te laten zien dat een democratische samenle­
ving in staat is die problemen rechtvaardig en duurzaam op te lossen. En met een recht­
vaardig en slagvaardig bestuur ten dienste van de burger, dat vertrouwen kan verdienen 
door openheid en democratische verantwoording. Investeren in de interne veiligheid is 
nodig: in het gevangeniswezen en in uitbreiding van de politie. Politie op straat werkt 
preventief. De zorg voor interne veiligheid en voor een eigentijdse rechtsbedeling is een 
onmisbare voorwaarde voor een gezond en wervend economisch klimaat.
Veel en voortdurende aandacht vraagt het draagvlak van werk en welvaart. Het CDA wil 
zich inzetten voor een vitaal bedrijfsleven met een krachtige concurrentiepositie. Zo kan 
het de uitdagingen van meer open en grotere markten aan. Dat vraagt grotere uitgaven 
voor het verbeteren van de infrastructuur en de technologische ontwikkeling, zodat de 
ruimte geschikt is voor een schone en bedrijvige toekomst. Dat vraagt matiging van de 
ontwikkeling van de reële arbeidskosten en aan de andere kant vermindering van de 
lastendruk. Met het oog op de toekomst moet de overheid haar financiën verder gezond 
maken. Het CDA streeft daarom naar een verdere vermindering van het financieringste­
kort.
Voor een houdbare toekomst is het noodzakelijk dat een zorgvuldige omgang met het 
milieu vanzelfsprekend wordt. In de economie, het verkeer, de huishoudens en de land­
bouw. Natuurlijke kringlopen mogen niet langer onomkeerbaar worden aangetast en 
natuurlijke hulpbronnen moeten ook voor komende generaties voorhanden blijven. Het 
CDA wil het beleid daarop inrichten. Dat zal een stimulans zijn voor technologische 
vernieuwing van de produktiewijze en voor verandering in de levensstijl. Onderwijs is 
van vitale betekenis voor de persoonlijke ontplooiing van burgers, die zich vanuit hun 
waarden en normen verantwoordelijk weten om hun inzet te leveren voor de samenleving 
van morgen. Aldus is het beschikken over kennis door burgers in hoge mate bepalend 
voor de kwaliteit van de samenleving en voor het economisch draagvlak ervan.
Het snel veranderende internationale toneel vraagt van de buitenlandse politiek creativiteit 
en tegelijk vasthoudendheid aan het ideaal van een rechtvaardige internationale rechtsorde, 
naast de behartiging van met name politieke en economische belangen. De toekomst van 
Nederland ligt in Europa. In de achterliggende jaren heeft een groot aantal landen in 
bijvoorbeeld Midden- en Oost-Europa of in Latijns Amerika de democratie en de rechts­
staat ingevoerd. Ondertussen hebben zij te kampen met grote sociale en economische te­
genvallers en lijken velen ten prooi te vallen aan de opkomst van mafia-achtige organisa­
ties.
12
INLEIDING
Wil de democratie daar echt wortel schieten dan hebben die landen naast hulp ook het 
perspectief nodig van een democratische samenleving die in staat is problemen werkelijk 
aan te vatten en verantwoordelijk op te lossen.
Duidelijke en eerlijke keuzen
In het hiernavolgende deel onderscheidt dit program bestuur en politiek in vijf grote 
aandachtsvelden: Betrouwbaar bestuur, veiligheid en recht; Werk, inkomen en economie; 
Milieu, natuur en ruimte; Gezondheid, kennis en cultuur; Nieuwe internationale verhou­
dingen. Daarin worden de lijnen geschetst van een beleid dat de nieuwe en oude proble­
men beoogt aan te pakken.
De toekomst laat zich zelden vangen. De politieke omgeving verandert radicaal. Vergele­
ken met de jaren tachtig kunnen we gerust spreken van een waterscheiding. En dat raakt 
de werkgelegenheid, dat raakt de veiligheid hier en elders in de wereld, dat raakt het 
milieu. Ingrijpende keuzen zijn onvermijdelijk. De kiezer mag niet worden afgescheept 
met fraaie beloftes, uitstel van noodzakelijke ingrepen of afwenteling van de problemen 
op anderen. Mondige burgers in een volwassen democratie hebben recht op duidelijke en 
eerlijke keuzen. Zij verwachten een antwoord op de kansen en bedreigingen die zij 
ervaren. Dit program laat zien wat voor het CDA echt telt.
13
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
14
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
I B E TR O U W B A A R  B ESTU U R , V E IL IG H E ID  EN R ECH T
Plaatsbepaling
Onveiligheid, onzekerheid en twijfel aan de betrouwbaarheid van het bestuur dreigen de 
samenleving aan te tasten. De burger ziet zich geconfronteerd met veel voorkomende en 
toenemend zware criminaliteit, in de vorm van geweld, zedenmisdrijven, fraude en 
vermogensdelicten. Criminaliteit wordt beter georganiseerd, opereert grensoverschrijdend 
en dreigt zich structureel in de maatschappij te nestelen. Daartegenover staat een overheid 
die ondanks alle inspanningen kampt met cellentekorten en vormfouten, waardoor 
verdachten en gestraften worden heengezonden. Het verband tussen daad en straf dreigt 
verloren te gaan door het te grote tijdsverloop tussen het plegen van een misdrijf en de 
bestraffing daarvan. Mensen verliezen daardoor het vertrouwen in bescherming.
Een gevoel van onzekerheid en onmacht ontstaat daarnaast als gevolg van de snelle 
veranderingen in de samenleving. Technologische ontwikkelingen roepen tal van nieuwe 
ethische dilemma’s op, met name op medisch-ethisch vlak. Toenemende pluriformiteit, 
veranderingen in de samenstelling van de bevolking en sterker uiteenlopende sociaal- 
culturele opvattingen doen vertrouwde zekerheden en patronen wegvallen. De huidige 
wet- en regelgeving is vaak onvoldoende toegesneden op nieuwe ontwikkelingen en heeft 
onbedoelde effecten waar zij niet meer op de praktijk aansluit.
Dat heeft mede tot gevolg dat de burger zich steeds minder betrokken en aangesproken 
voelt door een overheid, die verscholen lijkt te gaan achter ondoorzichtige structuren. 
Structuren waarin verantwoordelijkheden door elkaar lopen, besluitvorming moeizaam 
verloopt en soms ver van de werkelijkheid lijkt te staan. Daarmee vindt een zekere 
uitholling plaats van het democratisch gehalte en functioneren van onze samenleving.
Benadering
De kwaliteit van de samenleving hangt af van de mate waarin de overheid publieke 
gerechtigheid weet te realiseren. Dat vergt in de eerste plaats een duidelijk zicht op de 
functie en taak van de overheid en een voor die taak berekende overheidsorganisatie. De 
samenleving is een onderdeel van de heelheid van de schepping die ons als rentmeesters 
in beheer is gegeven voor de huidige en toekomstige generaties. De overheid moet niet de 
pretentie hebben dat zij de oplossing heeft voor ieder probleem en ieder vraagstuk dat 
zich voordoet. Wel is het aan haar, zorg te dragen voor een democratisch, betrouwbaar 
en slagvaardig bestuur. Dat kan de overheid alleen, wanneer burgers samen met anderen 
maatschappelijke betrokkenheid en verantwoordelijkheid niet afschuiven, maar zelf ter 
hand nemen. Verantwoordelijkheid dragen, niet omwille van het pure eigenbelang, maar 
vanuit een betrokkenheid met de medemens en de leefomgeving.
15
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
Bescherming van de veiligheid, van onze maatschappelijke en bestuurlijke structuren en 
handhaving van de betrouwbaarheid in het sociale verkeer vormen de kern van de 
overheidstaak. Er zijn geen eenvoudige oplossingen om de criminaliteit een halt toe te 
roepen en terug te dringen. Het vereist een voortdurende inspanning en verbetering op 
alle niveaus: internationale samenwerking; versterking van politie, openbaar ministerie en 
het gevangeniswezen; optreden tegen illegale vermogens die de economie ’verzieken’; 
bestuurlijke preventie. Maar het gaat vooral ook om het moreel besef bij een ieder dat 
onrecht niet aanvaardbaar is, maar integendeel bestraffing vereist. Criminaliteit en fraude 
zijn niet ’gewoon’.
Vanuit die kerntaak dient de overheid garant te staan voor ontplooiingsmogelijkheden van 
de eigen levenssfeer, van de waarden en verantwoordelijkheden van de verbanden en 
organisaties waarbinnen mensen zich betrokken weten. Zaken die zin en waarde geven 
aan het bestaan behoeven ruimte en bescherming tegen de niet normatieve krachten van 
winstbejag en onverantwoorde nieuwsgierigheid. Bijzondere aandacht is daarbij vereist 
voor de nieuwe vragen op medisch-ethisch vlak.
16
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
ARTIKELEN
1. Kerntaken van de overheid
Het CDA streeft naar een overheid die zich richt op haar kerntaken: het scheppen van de 
voorwaarden waardoor mensen in vrijheid, verantwoordelijkheid en veiligheid met elkaar 
kunnen leven en samenwerken. Maatschappelijke problemen verdwijnen niet door de 
samenleving in wet- en regelgeving te vatten en de verantwoordelijkheid alleen bij de 
overheid te leggen. Niet alleen de flexibiliteit en de inventiviteit van de overheid, maar 
oök die van de burgers en hun maatschappelijke organisaties bepalen de veerkracht en het
aanpassingsvermogen van de samenleving.
1.1.1
Het accent in wet- en regelgeving dient 
te liggen op het scheppen van de kaders 
en het stellen van de normen, die burgers 
en hun verbanden activeren en die hen 
aanspreken op hun verantwoordelijkheid. 
Overheidshandelen is gericht op het 
stimuleren en steunen van eigen organi­
satievermogen en verantwoordelijkheid, 
niet op het scheppen van overheidsver­
antwoordelijkheid.
1.1.2
De overheid streeft naar het realiseren 
van publieke gerechtigheid en is primair 
verantwoordelijk voor: het stellen en 
handhaven van de grenzen en de regels 
voor het maatschappelijk verkeer; het 
beslechten van geschillen en belangen­
conflicten; het beschermen van de exter­
ne en interne veiligheid en openbare orde 
en het bestrijden van geweld en misbruik 
van machtsposities; het scheppen van de 
voorwaarden en voorzieningen die een 
ieder in staat stellen en stimuleren om 
vol waardig, naar eigen levensbeschouwe­
lijke, ethische of morele overtuiging aan 
het maatschappelijk verkeer deel te ne­
men en verantwoordelijkheid voor ande­
ren te realiseren binnen organisaties van 
eigen keuze. Daarnaast blijft de overheid 
een schild voor de zwakken.1.1.3
De wetgever respecteert de ruimte voor 
burgers die in eigen verbanden verant­
woordelijkheid willen dragen voor het 
functioneren van voorzieningen en voor 
de ordening en normering van hun on­
derling handelen.
Overheidsbekostiging van voorzieningen 
geschiedt met inachtneming van de pluri­
formiteit en de eigen levensbeschouwe­
lijke identiteit alsmede op basis van be­
oordeling van het maatschappelijk rende­
ment, het financieel draagvlak en het 
functioneren van instellingen. Bekosti­
ging mag niet leiden tot participatie- 
dwang tegen de eigen levensbeschou­
welijke, morele of ethische overtuigingen 
in. De ruimte voor de eigen identiteit 
(zoals bij de verdeling van gelden door 
samenwerkingsorganisaties) wordt ge­
waarborgd.
1.1.4
Een duidelijke afbakening van bevoegd­
heden, taken en verantwoordelijkheden 
tussen burgers, organisaties en overheid 
is vereist. De overheid waarborgt daarbij 
haar beslissingsvrijheid en handelings­
ruimte in het algemeen belang. De be­
slissingsbevoegdheid over de uitoefening 
van publiekrechtelijke dwang blijft in 
handen van de overheid.
17
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
De overheid dient de door haar gestelde 
regels uit te voeren en te handhaven. De 
rechtszekerheid en het gezag van de 
overheid mogen niet worden aangetast 
door een ’gedoogbeleid’. Waar uit fre­
quente aanpassing van regels en eisen 
aan nieuwe inzichten blijkt dat een ade­
quate wettelijke regeling niet mogelijk is, 
wordt waar mogelijk gestreefd naar 
zelfregulering, binnen wettelijke rand­
voorwaarden.1.1.5 heid van ons democratisch stelsel zal het 
CDA hoge eisen stellen aan de bestuurlij­
ke ethiek waardoor de vertegenwoordi­
gers op allerlei niveaus in de samenle­
ving zich laten leiden.
1.1.7
1.1.6
Terwille van de geloofwaardigheid van 
het bestuurlijk handelen en de duurzaam­De kwaliteit van de dienstverlening door 
de overheids- en verzelfstandige diensten 
wordt verder versterkt, bijvoorbeeld door 
het vaststellen en publiceren van kwali­
teitsdoelstellingen. De overheid betrekt 
burgers actief bij haar besluitvorming. 
Van bestuurders wordt verwacht dat 
wordt geluisterd naar burgers en dat 
besluiten worden uitgelegd.
2 . De inrichting en organisatie van de overheid
Een eerste voorwaarde voor een doeltreffend overheidsbeleid dat beantwoordt aan de 
problemen en behoeften van de samenleving, is een doorzichtig bestuur waarin duidelijk 
is wie op wat aangesproken kan worden. Daarvoor zijn nodig een heldere verdeling van 
bevoegdheden volgens het subsidiariteitsbeginsel, compacte bestuurscolleges en -diensten 
alsmede versterking van de besluitvaardigheid en van democratische verantwoording en 
controle. Dat vergt veranderingen, waarin het toenemend belang van de Europese Unie 
als kader voor de besluitvorming betrokken moet worden.
Het CDA gaat uit van een inrichting van Nederland in drie bestuurslagen. Dit impliceert 
een aanpassing van de bestuurlijke organisatie. Een ’blauwdruk’  is daarbij niet gewenst. 
De wetgever dient de uitgangspunten en de richting van de verandering aan te geven 
waarbinnen een gedifferentieerde ontwikkeling mogelijk is. Op lokaal niveau is krachtig 
bestuur nodig dat de overheidstaak en -zorg verzekert in het licht van de plaatselijke 
omstandigheden en behoeften. Tussen het plaatselijk en het landelijk niveau bestaat 
behoefte aan een bestuur dat richting en inhoud kan geven aan de economische, ruimte­
lijke en infrastructurele ontwikkeling, het milieubeleid, boven-lokale voorzieningen en 
beleid waarvoor een regionale verscheidenheid wenselijk is.
18
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
Nationale overheid
1.2.1
De samenhang en kwaliteit van het beleid 
moet worden bevorderd door procedures 
te stroomlijnen, de efficiëntie te vergro­
ten, onderlinge beleidsafstemming, een 
duidelijke taakafbakening en eventueel 
een vermindering van het aantal ministe­
ries alsmede door een betere verdeling 
van taken, door een agenderingsbevoegd- 
heid en coördineringsbevoegdheid van de 
minister-president en door de bevoegd­
heid van de minister-president op het ter­
rein van het buitenlands beleid in over­
eenstemming te brengen met zijn functio­
neren in de Europese Raad.
1.2.2
Duidelijkheid wordt bevorderd door: de 
financieel-economische discussie opnieuw 
te concentreren rond de jaarlijkse behan­
deling van de begroting; de voorberei­
ding en behandeling van wetgeving te 
verbeteren en te versnellen; het aantal 
regeringsnota’s en notities terug te drin­
gen; het parlementaire debat te richten 
op hoofdzaken; een betere beheersing 
van het proces van overheidsbesluitvor- 
ming over projecten van strategisch 
belang, zoals bij de infrastructuur. Waar 
het handelen van de burger afhankelijk is 
van een overheidsbeslissing, zoals bij 
vergunningen, is een snelle besluitvor­
ming vereist.
Regionaal en lokaal bestuur
1.2.5
Met het oog op de behoefte aan een 
flexibel overheidsapparaat wordt onder 
andere de ambtenaren wetgeving herzien.1.2.3
De veranderingen die nodig zijn betref­
fen ook de politieke praktijk en de poli­
tieke partijen. Verbetering van de moge­
lijkheden om naast het kamerlidmaat­
schap desgewenst anderszins maatschap­
pelijk actief te zijn en/of te blijven, is 
bespreekbaar.
1.2.4
Naast een departementale reorganisatie 
(zie artikel 1.2.1) wordt het proces van 
structurele beperking van de omvang van 
het ambtelijk apparaat voortgezet in de 
komende regeerperiode. Waar het beleid 
en de overheidstaak overwegend op 
provinciaal of gemeentelijk niveau wor­
den geformuleerd en uitgevoerd, heeft de 
centrale overheid geen of een zeer be­
perkt ambtelijk apparaat. Binnen de 
grenzen die democratische controle en 
doelmatigheid stellen, wordt een verdere 
bestuurlijke verzelfstandiging van de 
uitvoering ter hand genomen. Waar de 
werkzaamheden geen uitoefening van 
overheidsdwang of van discretionaire be­
voegdheden inhouden, wordt privati­
sering of de inrichting van zelfstandige 
organisaties bevorderd.
In het belang van de samenhang in het 
beleid wordt de kwaliteit van en de 
mobiliteit in het ambtelijk apparaat ver­
sterkt.
19
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
1.2.6
Het aantal adviesorganen wordt, met het 
oog op slagvaardigheid en transparantie 
van het beleid, teruggebracht. De samen­
stelling van adviesorganen is afhankelijk 
van de aard van het werkdomein en 
wordt niet beperkt tot onafhankelijke 
deskundigen. Adviesverplichtingen wor­
den beperkt tot hoofdlijnen van beleid en 
regelgeving en aan termijnen gebonden. 
Wanneer de overheid advies vraagt, is zij 
gehouden gemotiveerd in te gaan op de 
betreffende adviezen.
1.2.7
De overheidstaak of -zorg dient, waar dit 
naar de schaal en de aard van het te 
regelen onderwerp mogelijk is, bij voor­
keur aan de gemeenten en anders aan de 
provincies/regio’s te worden opgedragen 
of overgelaten, overeenkomstig het be­
ginsel dat wat op lager niveau kan wor­
den verricht niet op hoger niveau ter 
hand wordt genomen (subsidiariteitsbe­
ginsel).
Het beleid inzake decentralisatie wordt 
met het oog daarop krachtig voortgezet, 
met inbegrip van de toekenning van 
voldoende financiële middelen bij taken­
overdracht.
1.2.8
De wetgever kanaliseert de voortschrij­
dende samenwerking tussen gemeenten. 
Een op de verschillende omstandigheden 
toegesneden gedifferentieerde ontwikke­
ling wordt mogelijk gemaakt. Het is 
hierbij mogelijk dat tussen provincies 
verschil bestaat in de verdeling van 
bevoegdheden tussen de verschillende 
overheden. Herindeling van gebieden is 
daarbij niet uitgesloten. In ons land 
dienen niet meer dan drie bevoegde 
democratisch gelegitimeerde organen van 
algemeen bestuur te zijn.1.2.9
De grootstedelijke regio’s zijn voor 
Nederland van vitaal belang. De ont­
wikkeling hiervan tot maatschappelijke, 
economische en culturele centra is uitda­
ging en noodzaak. Het rijk ondersteunt 
deze inspanning. De sociale problematiek 
waar deze ontwikkeling mee gepaard 
gaat, vereist echter een niet mindere 
inspanning op het terrein van de sociale 
zekerheid, de veiligheid, de leefbaarheid 
en het milieu. Dit vraagt binnen de 
grootstedelijke regio’s om een integraal 
beleid en om een bestuur dat in staat is, 
maar ook de ruimte krijgt, om te voldoen 
aan de hoge eisen die worden gesteld aan 
het besturen en de onderlinge samenwer­
king.
1.2.10
In de grootstedelijke regio’s, te weten de 
kaderwetgebieden, wordt de ontwikkeling 
van samenwerking en integratie van 
bestuur naar een rechtstreeks gekozen 
bestuursorgaan ondersteund en bevor­
derd. Bij de instelling van een dergelijk 
bestuursorgaan gaan nader door de wet­
gever aan te geven gemeentelijke sturen­
de taken en alle provinciale taken daarop 
over, zodat een provincie nieuwe stijl 
kan ontstaan. Aan de instelling van een 
dergelijke bestuurseenheid kunnen tevens 
consequenties worden verbonden op het 
punt van de decentralisatie van bevoegd­
heden en taken van de rijksoverheid.
1.2.11
De ontwikkeling naar een steeds hechtere 
regionale samenwerking tussen gemeen­
ten wordt versterkt en gestimuleerd. De 
regionalisering van de uitvoering van 
landelijk beleid en de intergemeentelijke 
samenwerking worden geleidelijk binnen 
dezelfde gebiedseenheden geconcen­
treerd.
20
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
Met betrekking tot gemeenten in grensge­
bieden wordt rekening gehouden met 
grensoverschrijdende samenwerking. 
Steeds meer bovenlokale en grensover­
schrijdende problemen kunnen alleen via 
bestuurlijke grensoverschrijdende samen­
werking worden opgelost.
Het streven van provincies en gemeenten 
in de grensstreek naar samenwerking 
’over de grens’  via het oprichten of 
toetreden tot regionale grensoverschrij­
dende samenwerkingsverbanden of open­
bare lichamen wordt ondersteund.
1.2.12
Bestuurlijke reorganisatie en voortgaande 
decentralisatie vereisen versterking van 
de bestuurskracht, samenhang en slag­
vaardigheid van het bestuur op lokaal 
niveau en middenniveau. Naast betrok­
kenheid en herkenbaarheid zijn profes­
sionaliteit en kwaliteit van het bestuur 
vereist, alsook een omvang van de be- 
stuurseenheden die aansluit bij de schaal 
van het maatschappelijk verkeer en de 
behoefte aan een optimaal bestuur. In dit 
kader wordt: de omvang van bestuurs­
colleges beperkt; de verhouding tussen 
dagelijks bestuurders en raden c.q. staten 
bezien; de positie van de provinciale 
staten en de gemeenteraad bij de benoe­
ming van de Commissaris van de Konin­
De Koninkrijksverhoudingen  
1.2.14
Nederland stuurt niet eenzijdig aan op de 
onafhankelijkheid van de Nederlandse 
Antillen en Aruba of delen ervan. Het 
Koninkrijksstatuut zal waarborgen moe­
ten bieden voor duurzame instandhouding 
van de rechtsstaat en voor behoorlijk 
bestuur in de Nederlandse Antillen en op 
Aruba, zonder afbreuk te doen aan hungin en de burgemeester versterkt; waar 
nodig overgegaan tot gemeentelijke 
herindeling.
1.2.13
Decentralisatie, vergroting van beleids­
ruimte en de beoogde bestuurlijke reor­
ganisatie vereisen verruiming van de 
financiële armslag van de regionale 
besturen met een open huishouding/ge- 
meenten alsmede een grotere eigen ver­
antwoordelijkheid voor de inkomsten en 
uitgaven, onder gelijktijdige verminde­
ring van de lasten op landelijk niveau.
Daartoe wordt/worden in samenhang met 
de beoogde bestuurlijke reorganisatie: de 
financieringsstroom naar de lagere over­
heid aangepast (waarbij echter de belan­
gen van kleine gemeenten in het oog 
worden gehouden); een deel van het jaar­
lijks accrès van het Provincie- en Ge­
meentefonds bestemd voor de regionale 
besturen met een open huishouding; de 
bestemmingsuitkeringen verminderd ten 
gunste van uitbreiding van het Gemeente­
fonds; het belastinggebied van de ge­
meente met betrekking tot het onroerend 
goed in de gemeente verruimd, onder 
afschaffing van de overdrachtsbelasting; 
het Fonds Sociale Vernieuwing geïnte­
greerd in het Gemeentefonds.
eigen karakter en belangen. Bij verande­
ringen wordt hier rekening mee gehou­
den alsmede met de gemeenschappelijke 
verantwoordelijkheid voor de kwaliteit 
van de rechtsorde in het Koninkrijk. 
Herstel van de bestuurskracht op de ter­
reinen financiën, onderwijs en bestrijding 
van drugs en criminaliteit hebben priori­
teit.
21
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
3 . De kw aliteit van de rechtsorde
Bescherming van lijf en goed van burgers staat centraal in de kwaliteit van de rechtsorde. 
De bestrijding van criminaliteit en fraude omvat vier hoofdpunten.
1) Vooral in de grote steden doeltreffende preventie en het voorkomen van situaties 
die criminaliteit bevorderen.
2) Versterking van politie, Openbaar Ministerie en het gevangeniswezen. Waar nodig 
door uitbreiding, maar vooral ook door verbetering van het rendement van de 
capaciteit en de onderlinge afstemming. Het CDA wil daar extra geld voor 
reserveren.
3) Een beter evenwicht in de wetgeving tussen het belang van bestrijding van 
rechtsinbreuken en de bescherming van verdachten.
4) Versterking van internationale samenwerking en coördinatie.
Het CDA gaat uit van de fundamentele waardigheid en uniciteit van ieder mens als 
persoon, die door de overheid gerespecteerd en waar nodig (geloof, identiteit, privacy) 
beschermd wordt. Het dragen van verantwoordelijkheid en deelnemen aan grotere en 
kleinere maatschappelijke verbanden is een wezenlijk kenmerk van die waardigheid van 
de mens. Overheidsbeleid dat dit miskent en enkel gericht is op individuen, leidt op den 
duur tot vereenzaming, anonimisering en tot verbrokkeling van de samenleving. Bescher­
ming van levensbeschouwelijke, morele en maatschappelijke waarden vereist een gelijkge­
stemdheid van wetgeving binnen de Europese Unie, teneinde uitholling daarvan door 
grensoverschrijdende concurrentie te voorkomen. Het overheidsbeleid is daarbij niet 
gericht op het koesteren van ieder persoon in haar sociaal, maatschappelijk of cultureel 
’hokje’, maar om ieder, naar de kracht van zijn aspiraties en diepstgevoelde overtuiging, 
volwaardig te doen participeren en te integreren in de maatschappij.
De snelle ontwikkelingen in de medische technologie confronteren de samenleving met tot 
voor kort onbekende vragen rond het ontstaan en het einde van menselijk leven. Eerbied 
voor en beschermwaardigheid van menselijk leven dienen richtsnoer te zijn voor het 
handelen van de overheid. Dit telt in het bijzonder waar dit leven kwetsbaar is, zoals bij 
zieken, ouderen en het (ongeboren) kind.
Openbare veiligheid en criminaliteitsbestrijding
1.3.1
Preventie van criminaliteit is een zaak 
van de samenleving als geheel. Preventie 
dient te zijn ingebed in ieder bestuurlijk 
handelen en moet aanknopen bij lokale 
omstandigheden en de situatie van ver­
schillende bevolkingsgroepen, waarbij de 
sociale autoriteiten binnen die groepen zo 
nodig worden ingeschakeld.Gemeenten en politie ondersteunen de 
activiteiten van het bedrijfsleven en van 
maatschap-pelijke organisaties zoals 
scholen, woningbouwcorporaties, sport­
verenigingen, welzijnsinstellingen, die ter 
versterking van het draagvlak van de 
rechtsstaat bij de preventie worden be­
trokken.
22
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
Preventie is mede gericht op het tegen­
gaan van omstandigheden die criminali­
teit bevorderen.
Scholing en het arbeidsvoorzieningbeleid 
worden onder meer daarop afgestemd. Al 
het mogelijke moet worden gedaan om 
pro-actief en preventief te bevorderen dat 
de jeugd niet in het justitieel traject 
terecht komt. Dit dient plaats te vinden 
door een versteviging van voorlichting, 
signalering van wangedrag etcetera door 
overheid, scholen, sportverenigingen, 
politie en justitie. Ouders moeten hierbij 
hun eigen verantwoordelijkheid oppakken 
en de overheid moet voorwaardenschep­
pend optreden in de richting van die 
ouders. In het kader van preventie dient 
het belang van de werkzaamheden van de 
reclassering, die in het bijzonder dienen 
te worden gericht op de uitvoering van 
taakstraffen, te worden onderstreept.
1.3.2
Voor de bestrijding van criminaliteit en 
fraude is naast versterking van de capaci­
teit van politie en het gevangeniswezen, 
vooral een doeltreffender en rendabel 
gebruik van de beschikbare capaciteit no­
dig. Een optimale inzet, evenwichtig 
verdeeld over het hele land, van de 
beschikbare en verder op te voeren sterk­
te voor de primaire taken van de politie, 
namelijk surveillance en recherche, moet 
worden bereikt. Dit vereist: coördinatie 
met andere overheidsdiensten en samen­
werking met de bevolking naar gelang de 
plaatselijke problemen of wijkproblemen; 
een zo goed mogelijk gebruik van politie 
en de cellencapaciteit en een betere 
onderlinge samenwerking en afstemming 
van politie, Openbaar Ministerie en 
gevangeniswezen; verandering van de 
wetgeving. Door na te gaan of niet-pri- 
maire taken van de politie op andere 
wijze, bijvoorbeeld door particuliere be­veiliging, kunnen worden verricht en 
door de inzet van de vrijwillige politie, 
waar mogelijk, uit te breiden, kim een 
bijdrage aan het op peil houden van de 
politiezorg worden geleverd.
Ook op het platteland moet een adequate 
politiezorg gewaarborgd blijven. Bij 
fraudebestrijdiging dienen de bevoegdhe­
den van uitvoerende instanties op de ter­
reinen van constatering, correctie, terug­
vordering en sancties beter benut te 
worden. Tevens dienen uitvoerende 
instanties onderling en met de justitiële 
autoriteiten intensiever samen te werken.
1.3.3
De inzet van de politie wordt verbeterd 
door: precisering van de taken van de 
politie en reorganisatie van taken die 
geen inzet van politiepersoneel vergen en 
door andere overheidsdiensten en/of door 
herverdeling van sterkte kunnen worden 
verricht, waarbij de overgang van voor­
malig defensiepersoneel voor taken van 
interne veiligheid wordt bevorderd; 
invoering van individuele roosters van 
werktijden die meer zijn toegesneden op 
de uren en plaatsen waar politie-inzet 
nodig is; vermindering van administratie­
ve lasten; het gebruik van elders bij de 
overheid beschikbare informatie ten 
behoeve van de opsporing en vervolging.
1.3.4
Overwogen wordt om de controle-be- 
voegdheden van de politie te verruimen 
op plaatsen waar bepaalde misdrijven 
vaak voorkomen (zoals thans bij de 
wapencontrole op Schiphol) en om buiten 
de politiebegroting om, de kosten van 
opsporing bij fraude of het opsporen van 
illegale vermogens in mindering te bren­
gen op de daarmee verkregen inkomsten 
van de staat.
23
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
Bij verruiming van de controle-bevoegd- 
heden heeft een goede uitvoering van de 
identificatieplicht de hoogste prioriteit.
1.3.5
Om een ’wegzendbeleid’  van veroordeel­
den en van verdachten van ernstige 
misdrijven te voorkomen, heeft uitbrei­
ding van de celcapaciteit prioriteit. Naast 
nieuwbouw worden de behandelplaatsen 
voor drugsverslaafden en daders met een 
geestelijke stoornis uitgebreid (waardoor 
cellen vrijkomen); worden zo nodig 
wettelijke noodmaatregelen getroffen 
inzake het bewarings- en gevangenisre­
giem (het tijdelijk gebruik van andere 
ruimten om de capaciteit uit te breiden); 
wordt voor zolang het capaciteitstekort 
bestaat en onder aanpassing van de per­
sonele bezetting, plaatsing van twee 
personen in één cel mogelijk gemaakt 
voor aan te duiden categorieën wetsover­
treders (’gearresteerde zelfmelders’, zeer 
kort gestraften, mensen die hun boete 
niet betalen en vervangende hechtenis 
moeten ondergaan, met het oog op uitzet­
ting ingesloten vreemdelingen); worden 
de mogelijkheden van straf of voorlopige 
hechtenis die geen beslag leggen op 
celcapaciteit, zoals taakstraffen (alterna­
tieve sancties) en administratieve afdoe­
ning, optimaal gebruikt en zo mogelijk 
uitgebreid (civielrechtelijke aansprake­
lijkheid, vermogenssancties, maar ook 
borgstelling en electronisch huisarrest).
1.3.6
De reclassering zal in toenemende mate 
een bijdrage moeten leveren aan de 
justitiële keten door een vernieuwde 
bedrijfsmatig georganiseerde reclassering 
die wordt afgerekend op zijn functione­
ren (het resultaat van de executie van 
taakstraffen, het succes bij maatschappe­lijke reïntegratie van justitiabelen en de 
vermindering van recidive).
1.3.7
De hulp aan slachtoffers en de wettelijke 
bescherming van hun positie wordt ver­
beterd.
1.3.8
Personen die gevangen zijn, ontvangen 
voor de duur van hun gevangenschap 
geen financiële bijstand van gemeen- 
schapswege. Overwogen wordt een rege­
ling op grond waarvan gevangenen naar 
redelijkheid aan de kosten voor inwoning 
en voeding bijdragen.
1.3.9
De mogelijkheid wordt onderzocht om de 
verantwoordelijkheid voor en het beheer 
van cellen ten behoeve van kortgestraf­
ten, tijdelijke bewaring en voorlopige 
hechtenis, op het niveau van de ressorten 
van de gerechtshoven bij het Openbaar 
Ministerie te leggen.
1.3.10
Een optimaal gebruik van de beschikbare 
capaciteit en middelen vergt afstemming 
en coördinatie tussen de schakels in de 
justitiële keten, tussen de politie en 
andere overheidsdiensten en tussen wet­
geving en uitvoering. Dit vereist een 
geïntegreerde beleidsvoering, waarop de 
betrokken diensten aanspreekbaar dienen 
te zijn.
Lokale beleidsplannen vormen enerzijds 
de basis voor het door het regionaal 
college vast te stellen beleidsplan, maar 
kunnen anderzijds ook gebonden worden 
aan algemene elementen die ontleend 
worden aan het regionaal plan, waarbij 
een voldoende democratische controle 
wordt verzekerd.
24
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
Een deel van de sterkte is echter beschik­
baar voor recherche, voor de bestrijding 
van de georganiseerde misdaad - met 
name in de grote steden - en voor de 
vorming van regionale, landelijke en 
eventueel internationale opsporingsteams. 
Voor zover de centrale overheid een rol 
speelt, is de eenheid in de justitiële keten 
gewenst. Zonder afbreuk te doen aan 
bevoegdheden van het regionale college 
in zake de verdeling van materieel en 
personeel van de politie in de regio, 
wordt op landelijk niveau de zorg voor 
alle schakels van de justitiële keten, 
waaronder het daarop betrekking heb­
bend politiebeleid en de relevante wetge­
ving, gebundeld bij de Minister van 
Justitie. Een nauwe samenwerking tussen 
het Openbaar Ministerie en het lokale en 
regionale bestuur, zoals voorzien in de 
nieuwe Politiewet moet het waarmerk 
van het nieuwe politiebestel blijven.
1.3.11
De reorganisatie van de rechterlijke 
macht wordt voortgezet. Daarnaast wor­
den maatregelen voorgesteld om de 
rechtsgang te bekorten.
1.3.12
De aanpassing van het strafprocesrecht 
wordt voortgezet. De mogelijkheden van 
toepassing van ’snelrecht’, met name bij 
betrapping op heterdaad en bij overtre­
dingen in groepsverband, worden uitge­
breid. Doel is een beter evenwicht tussen 
het belang van het naleven van vormen 
en procedures door politie en Openbaar 
Ministerie en het belang dat een misdrijf 
wordt bestraft. Wettelijke regelingen met 
betrekking tot het herstel van vormver­
zuimen door het Openbaar Ministerie 
worden waar mogelijk en met spoed in­gevoerd. Daarnaast wordt de organisatie 
en de werkwijze van het Openbaar Mi­
nisterie zodanig verbeterd dat dergelijke 
vormverzuimen zoveel mogelijk worden 
vermeden. Een nadere definitie bij wet 
van het leerstuk van ’onrechtmatig ver­
kregen bewijs’  wordt overwogen. Over­
schrijding van bevoegdheden moet pri­
mair door controle en disciplinaire stap­
pen worden tegengegaan, niet door het 
vrijuit gaan van verdachten.
1.3.13
Gelet op het internationale karakter van 
met name de georganiseerde misdaad en 
van grootschalige fraudes werkt Neder­
land mee aan de uitbreiding van samen­
werking van de justitiële autoriteiten 
tussen de landen van de Europese Unie 
of de landen van het Verdrag van Schen- 
gen. Een drietal zaken hebben daarbij 
prioriteit. Allereerst de samenwerking 
tussen politiediensten, de uitwisseling 
van informatie en de coördinatie en 
samenwerking bij de opsporing en bij de 
verbetering van uitleveringsprocedures.
Nederland steunt de oprichting van een 
Europees centrum ’Europol’  om deze 
samenwerking te organiseren en te co­
ördineren. Voorts is de samenwerking 
gericht op het bestrijden van handelingen 
die in alle landen als misdrijf worden be­
schouwd en de coördinatie van politie en 
vervolging in verschillende landen. Het 
gebruik van uitgewisselde informatie bij 
de vervolging en veroordeling wordt aan 
regels gebonden. Zolang er geen unifor­
me uitleg van dergelijke regels door een 
Europese rechter is gewaarborgd, dient 
Nederland zich de zeggenschap over het 
gebruik van verstrekte informatie voor te 
behouden.
25
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
En tot slot de harmonisatie van de straf­
wetgeving waar dit nodig is om de ver­
volging op één plaats van in meerdere 
landen gepleegde misdrijven mogelijk te
Drugs- en verslavingsbeleid
1.3.14
Het beleid met betrekking tot het drugs­
gebruik wordt gepreciseerd en versterkt 
op basis van de huidige beleidsuitgangs­
punten.
1.3.15
Voorkomen moet worden dat Nederland 
internationaal en met name binnen de 
Europese Unie terzake van het drugsbe­
leid geïsoleerd raakt. Daartoe is een 
actieve en consistente presentatie van het 
beleid nodig. Met andere landen wordt 
samengewerkt om de door hen als onge­
wenst ervaren gevolgen van het Neder­
landse beleid (drugstoerisme) te beper­
ken.
1.3.16
In het ’driehoeksoverleg’ tussen het 
Openbaar Ministerie, de politie en de 
burgemeester worden hanteerbare criteria 
opgesteld om het aantal ’coffeeshops’  
terug te dringen, waarbij echter voorko­
men wordt dat drugshandel en -gebruik 
zich verspreiden en naar elders verplaat­
sen. Bij gebleken gebruik of bemiddeling 
in de verkoop van hard drugs ter plaatse 
dient tot sluiting te worden overgegaan. 
Op landelijk niveau worden maatregelen 
getroffen om de verbouw en handel van 
planten en grondstoffen voor soft drugs 
tegen te gaan. De volle aandacht is ver­
der nodig voor de bestrijding van de 
criminele exploitatie van drugsversla­
ving.maken en om in nationaal en internatio­
naal verband het beleid tot ontneming 
van wederrechtelijk verkregen voordeel 
met kracht door te zetten.
1.3.17
Directe of indirecte reclame voor het 
gebruik van soft drugs wordt bestreden. 
De overheid versterkt de voorlichting 
over de risico’s van het gebruik van 
drugs. Een bijzondere inspanning wordt 
gericht op groepen waarbinnen het ge­
bruik dreigt toe te nemen. De bevol­
kingsgroep die het aangaat wordt hierbij 
zoveel mogelijk betrokken. De hulpverle­
ning wordt afgestemd op de cultuur van 
de betrokken groep.
1.3.18
De voorwaarden voor een doeltreffend 
gebruik van de mogelijkheid om verslaaf­
den, met inbegrip van verdachten/veroor- 
deelden, tot een afkickbehandeling aan te 
zetten, worden verruimd en verbeterd.
1.3.19
De overlast door gebruikers wordt krach­
tig bestreden. Concentraties van gebrui­
kers hebben een aanzuigende werking en 
dienen vermeden te worden. De moge­
lijkheid van gecontroleerde kleine ge­
bruiksruimten kan worden overwogen.
1.3.20
Ter voorkoming van verslaving (drugs-, 
alcohol- en gokverslaving) voert de 
overheid een gericht preventief beleid. In 
dat verband worden regels gesteld met 
betrekking tot reclame.
26
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
Rechtshulp
1.3.21
Een goede rechtspraak vereist dat deze 
ook toegankelijk is voor de minst draag- 
krachtigen in situaties waarin een ernsti­
ge aantasting van hun rechten dreigt. 
Rechtspraak is echter geen gratis goed. 
De rechtsbijstand wordt vanuit die optiek 
geconcentreerd op wezenlijke problemen, 
waarbij van betrokkenen een eigen bij-
Samenlevingsopbouw
1.3.22
Het overheidsbeleid berust op het inzicht 
dat mensen niet alleen als individu maar 
ook in hun maatschappelijke verbanden 
deelnemen aan de samenleving. Het 
beleid is er op gericht om individuen de 
mogelijkheid en middelen te verschaffen 
om deel te nemen aan het maatschappe­
lijk verkeer, op eigen kracht, vanuit het 
besef van eigen waarden en identiteit en 
in eigen verbanden.
1.3.23
De overheid schept voorwaarden voor 
toereikende geestelijke verzorging voor 
mensen en groepen mensen die in om­
standigheden verkeren waardoor deze 
bijstand voor hen minder bereikbaar of 
onbereikbaar is. Hierbij moet gedacht 
worden aan de geestelijke verzorging in 
de krijgsmacht, in penitentiaire inrichtin­
gen, in rijks- en particuliere inrichtingen 
van jeugdbescherming waar maatregelen 
en straffen worden tenuitvoer gelegd en 
andere instellingen van jeugdhulpverle­
ning.
1.3.24
De nauwste relaties zijn die binnen het 
huwelijk of binnen andere relaties waarindrage wordt verlangd en gezocht wordt 
naar andere maatregelen van volumebe- 
heersing. Partijen dienen een prikkel te 
hebben om conflicten onderling op te 
lossen. Overwogen wordt dat bij het 
aanhangig maken van wijzigingsverzoe- 
ken (voogdij, alimentatie, omgangsrege­
ling) duidelijk wordt aangegeven, op 
grond waarvan wijziging nodig is.
men zorg en verantwoordelijkheid voor 
elkaar aanvaardt. Wanneer daarin kinde­
ren opgroeien, is het gezin ook de be­
langrijkste ’bron’  voor de overdracht van 
waarden.
1.3.25
Samenlevingsvormen, waarin twee men­
sen, ook van gelijk geslacht of naaste 
bloedverwanten, duurzaam de verant­
woordelijkheid voor elkaar aanvaarden, 
hebben aanspraak op met het huwelijk 
vergelijkbare rechten en plichten. Dit 
wordt wettelijk geregeld met inbegrip 
van de mogelijkheden van registratie van 
deze verbanden bij de gemeentelijke 
overheid.
1.3.26
De rechtspositie van partners in geregi­
streerde samenlevingsvormen is gelijk 
aan die van gehuwden waar het hun 
relatie ten opzichte van elkaar betreft, 
zoals huwelijksvermogensrecht, alimen­
tatie, erfrecht; in hun relatie ten opzichte 
van derden in het private verkeer, zoals 
huurbescherming; in hun relatie ten 
opzichte van de overheid, zoals belastin­
gen, sociale zekerheid, huursubsidie en 
studiefinanciering.
27
b e t r o u w b a a r  b e s t u u r , v e il ig h e id  en r ec ht
Inzake de rechten en plichten van part­
ners in geregistreerde samenlevingsvor­
men ten opzichte van eventuele kinderen 
wordt een partnervoogdijschap mogelijk 
gemaakt. Bij de adoptiewetgeving blijft 
als uitgangspunt gehandhaafd dat er een 
juridische vader en een juridische moeder 
zijn, omdat de mogelijkheden die adoptie 
biedt, gericht zijn op vervanging van de 
afstammingsrelatie.
1.3.27
Vanwege de gelijkwaardigheid van de 
echtgenoten, moet ieder van hen op 
gelijke wijze over het arbeidsinkomen en
Vreemdelingenbeleid
1.3.29
Ten aanzien van vreemdelingen die voor 
duurzaam verblijf zijn toegelaten en in 
Nederland in een achterstandssituatie 
dreigen *  te geraken, is het beleid erop 
gericht hen aan te sporen zo snel moge­
lijk volwaardig zelfstandig aan het maat­
schappelijk verkeer deel te nemen via 
scholing en beheersing van de Neder­
landse taal. Aan het ongebruikt laten van 
de geboden mogelijkheden zullen ook in 
de sfeer van de verblijfsregeling conse­
quenties worden verbonden. Het beleid 
met betrekking tot de uitwijzing van bij 
strafbare handelingen betrokken vreem­
delingen wordt verscherpt.
1.3.30
Nederland voert een restrictief toelatings­
beleid. Toelating in geval van gezinsher­
eniging of -vorming is mogelijk, maar 
laat onverlet dat eisen gesteld worden om 
te verzekeren dat het gezin zich hier 
sociaal en economisch op eigen kracht 
staande kan houden. Het beleid om 
schijnhuwelijken tegen te gaan wordtde daarvoor in de plaats komende uitke­
ringen kunnen beschikken, met behoud 
van de mogelijkheid om hiervan bij 
huwelijkse voorwaarden af te wijken.
1.3.28
Teneinde een sociaal beleid te kunnen 
voeren dat aansluit bij de feitelijke draag­
kracht van niet geregistreerde samenwo­
nenden, zal de handhaving van de regels 
in de fiscaliteit, de sociale zekerheid en 
de controle op de uitvoering worden ver­
sterkt door koppeling van de gegevensbe­
standen.
verbeterd, zo nodig door de termijn te 
verlengen gedurende welke het huwelijk 
bestaan moet hebben voor toelating en 
door partners over en weer aansprakelijk 
te stellen voor de kosten van eikaars 
onderhoud.
1.3.31
Ten aanzien van vluchtelingen komt 
Nederland zijn verdragsverplichtingen 
ruimhartig na. Opvang in de regio, waar 
mogelijk, heeft de voorkeur. Program­
ma’s van de Hoge Commissaris gericht 
op de eigen regio worden ondersteund.
Tevens wordt meegewerkt aan toelating 
van vluchtelingen die naar het oordeel 
van de Hoge Commissaris niet in hun 
eigen regio kunnen blijven. Bevorderd 
wordt dat degenen voor wie gerede 
opvang in de regio beschikbaar is, wor­
den teruggezonden. De positie van asiel­
zoekers van wie tijdelijk niet in 
redelijkheid kan worden geëist dat zij 
naar hun eigen land terugkeren, dient 
wettelijk geregeld te worden.
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
1.3.32
Waar mogelijk en aanvaardbaar wordt de 
wetgeving aangepast teneinde de proce­
dures tot vaststelling van de vluchtelin­
genstatus te bekorten. ’Misbruik’  van de 
procedures door personen die kennelijk 
om andere dan redenen van vervolging 
toelating zoeken, wordt tegengegaan.
1.3.33
Nederland streeft naar een gemeenschap­
pelijk toelatings- en vluchtelingenbeleid 
in de Unie. In afwachting hiervan streeft 
Nederland naar afstemming en coördina­
tie van beleid met andere lidstaten van de 
Unie respectievelijk met de partijen bij 
het Verdrag van Schengen.
1.3.34
De duurzame aanwezigheid van grote 
aantallen illegaal in Nederland verblij­
vende vreemdelingen is voor de betrok­
kene ongewenst en vormt op termijn een 
bedreiging voor de maatschappelijke 
verhoudingen en dient daarom bestreden 
te worden. De regelgeving met betrek­
king tot de verblijfsstatus, het verstrek­
ken van voorzieningen en de toegang tot 
de arbeidsmarkt worden op elkaar afge­
stemd en vereenvoudigd tot een beperkt 
aantal standaardcategorieën.
Medisch-ethisch beleid
1.3.36
De overheid bevordert dat bij onderzoek 
en toepassingen die wel worden toege­
staan maar niet vrij zijn van ethische en 
maatschappelijke vragen, tevens onder­
zoek naar een antwoord op die vragen 
plaatsvindt of, indien dergelijke implica­
ties niet duidelijk zijn, een gedragscode 
wordt gehanteerd of verplicht gesteld bij 
voorbeeld als voorwaarde voor subsidie-De vreemdelingendienst is bevoegd tot 
indeling.
Voorts wordt het vreemdelingentoezicht 
versterkt, waarbij de overheid gebruik 
moet kunnen maken van de haar beschik­
bare informatie. Tenslotte worden de 
sancties voor illegale tewerkstelling ver­
scherpt. Aansprakelijkheid van de werk­
gever voor kosten van opvang in Neder­
land moet mogelijk zijn. De mogelijkhe­
den van seizoenarbeid en tewerkstelling 
van vreemdelingen die slechts tijdelijk 
legaal in Nederland aanwezig zijn, wor­
den daarentegen verruimd. Betrokkenen 
kunnen daaraan geen aanspraken op 
voortgezet verblijf ontlenen, noch rech­
ten op sociale zekerheid na hun vertrek. 
Overwogen wordt of eventueel betaalde 
premies en belastingen bij daadwerkelijk 
vertrek kunnen worden uitgekeerd.
1.3.35
Met het oog op een afdoende beheersing 
van het personenverkeer, bestrijding van 
illegaal verblijf en beheersing van de 
kosten, worden op rijksniveau de be­
voegdheden met betrekking tot het toela­
tingsbeleid, de regeling van het verblijf 
en de opvang van vreemdelingen die 
slechts tijdelijk aanwezig zijn, in één 
hand verenigd.
dieverlening.
1.3.37
Instellingen voor gezondheidszorg én 
instituten voor medisch onderzoek wór­
den verplicht medisch-ethische commis­
sies in te stellen. De vrijblijvendheid 
daarvan (bijvoorbeeld van de meldings­
plicht en van de adviezen) wordt zonodig 
via wetgeving teruggedrongen.
29
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
De commissies zijn verplicht een open­
baar medisch-ethisch jaarverslag op te 
stellen.
1.3.38
Commissies van de Gezondheidsraad 
worden zodanig samengesteld dat niet 
alleen de verscheidenheid van disciplines 
maar ook de pluriformiteit van levensbe­
schouwelijke stromingen vertegenwoor­
digd is. De Minister van Welzijn, Volks­
gezondheid en Cultuur alsmede de Minis­
ter van Justitie dienen te dien aanzien 
hun verantwoordelijkheid te kunnen 
uitoefenen.
1.3.39
De overheid bevordert door regelgeving 
dat men bij in vitro fertilisatie niet méér 
embryo’s doet ontstaan dan noodzakelijk 
voor het initiëren van een zwangerschap.
Het doen ontstaan van een embryo, 
anders dan met het oog op een zwanger­
schap, wordt verboden. Dit houdt een 
verbod in van pre-implantatiediagnostiek 
met behulp van embryosplitsing. Ook 
vanwege de ongewenste selectie van 
beginnend leven op kwaliteit en een 
ongewenste ontwikkeling in de richting 
van een wensgeneeskunde dient deze pre- 
implantatiediagnostiek te worden verbo­
den. Experimenten met embryo’s worden 
verboden. Gestreefd dient te worden naar 
Europese afdwingbare rechtsregels ten 
aanzien van de bescherming van leven.
1.3.40
De overheid ondersteunt, vanwege de 
ethische vragen die de gangbare praktijk 
van in vitro fertilisatie (de zogenaamde 
reageerbuisbevruchting) met zich mee­
brengt, onderzoek en onderzoekstoepas- 
singen die een alternatief vormen voor de 
oplossing van vruchtbaarheidsproblemen.1.3.41
Kunstmatige voortplantingstechnieken 
worden slechts aangewend als sprake is 
van onvruchtbaarheid waardoor de wens- 
ouders samen geen kind kunnen krijgen. 
Daarom komen alleen man/vrouw-rela- 
ties in aanmerking voor deze voortplan­
tingstechnieken. Bij niet-gehuwde wens- 
ouders wordt aan de schriftelijke instem­
ming van de wensvader met de kunstma­
tige bevruchting het juridisch vaderschap 
gekoppeld.
1.3.42
Inzake de positie van de donor van ge­
slachtscellen geldt dat het kind bij meer- 
deijarigheid recht heeft op inzage van de 
persoonsidentificerende gegevens van de 
donor. De wet regelt de daarvoor vereis­
te voorzieningen. In het belang van het 
kind kan bij rechterlijke uitspraak van de 
meerdeijarigheidseis worden afgeweken.
1.3.43
Commerciële handel in menselijke weef­
sels en in genetisch materiaal, alsmede 
commerciële bemiddeling bij het donor­
schap, worden strafbaar gesteld. Ook in 
internationaal verband zet Nederland zich 
in voor de bestrijding van deze handel.
1.3.44
De gevolgen van medisch-technische 
ontwikkelingen (zoals het ontstaan van 
meerlingzwangerschappen gevolgd door 
selectieve abortus en de mogelijkheid van 
het verrichten van erfelijkheidsonderzoek 
gevolgd door "proefzwangerschappen") 
hebben betekenis voor de naleving van 
de Wet Zwangerschapsafbreking. Vol­
gens deze wet mag immers slechts in 
noodsituaties tot abortus provocatus 
worden overgegaan. Het kabinet onder­
werpt daarom deze nieuwe problematiek 
aan een studie.
30
BETROUWBAAR BESTUUR, VEILIGHEID EN RECHT
1.3.45
De overheid dient meer dan tot nu toe 
onderzoek en onderzoekstoepassingen in 
het kader van primaire preventie te on­
dersteunen.
1.3.46
Gentherapie op het niveau van geslachts­
cellen of embryonale cellen, de zoge­
naamde kiembaangentherapie, wordt 
verboden. Deze techniek veronderstelt 
het experimenteren met embryo’s. Gen­
therapie op het niveau van lichaams­
cellen, somatische gentherapie, is geoor­
loofd mits het ingrijpen een individueel 
medisch-therapeutisch doel heeft.
1.3.47
Gebruik van of handel in genen van een 
andere soort, bij voorbeeld dieren, of 
van gesynthetiseerde genen, ten behoeve 
van gentherapie bij de mens is ongeoor­
loofd, indien de betrokken genen in hun 
effect kenmerkend voor de soort zijn. 
Gestreefd wordt naar een Europees af­
dwingbaar verbod.1.3.48
Chimaeren en klonen met menselijk 
materiaal moet worden verboden. Het 
maken van hybriden, waarbij een ge­
noom ontstaat uit het samenbrengen van 
geslachtscellen van dieren en mensen, 
moet eveneens worden verboden. Ge­
streefd wordt naar een Europees af­
dwingbaar verbod.
1.3.49
Een gericht erfelijkheidsonderzoek als 
voorwaarde voor de toegang tot een 
verzekering of voor de toegang tot arbeid 
wordt verboden.
1.3.50
Het in de praktijk functioneren van de 
procedure inzake de melding door artsen 
van gevallen van euthanasie of hulp bij 
zelfdoding zal regelmatig worden geëva­
lueerd. Bij deze evaluatie zal de extra 
kwetsbare positie van mensen die niet of 
nauwelijks in staat zijn hun wil te uiten 
een bijzonder aandachtspunt vormen.
31
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
.v T ;'
v X \/'
’*  i
WERK. INKOMEN EN ECONOMIE
Il W ERK, INKOMEN EN ECONOMIE
Plaatsbepaling
Nederland ondergaat in sterke mate de invloeden van de internationale conjunctuur. De 
wereldeconomie zal ook in de toekomst meer en meer vervlochten raken. De snelle 
economische ontwikkeling in Azië, het omschakelingspoces in Midden- en Oost-Europa 
en de toenemende mobiliteit van ondernemingen geven aan, dat de concurrentie op het 
internationale vlak alleen maar toe zal nemen, In deze context worden kennis, technisch 
kunnen en een goed ondernemingsklimaat steeds belangrijken
In eigen land is thans weer sprake van een fors oplopende werkloosheid, tegenvallende 
werkgelegenheidsgroei en nog steeds te veel arbeidsongeschikten. Daarnaast is de 
arbeidsmarkt en het arbeidsklimaat te weinig flexibel. De beroepsbevolking zet veelal 
jong en abrupt een al dan niet gedwongen punt achter het arbeidzame leven. Gecombi­
neerd met de relatief nog steeds geringe arbeidsparticipatie van vrouwen leidt dit tot een 
scheefgroei in de verhouding tussen het aantal werkenden en degenen die geen betaald 
werk (meer) verrichten. Voorts kampt Nederland nog steeds, ondanks de forse verlaging 
van de afgelopen tien jaar, met een hoog financieringstekort, een hoge staatsschuld met 
een bijbehorende rentelast en een hoge collectieve lastendruk.
Dit alles werkt verlammend en bedreigt de concurrentiepositie. De sterke kanten van de 
Nederlandse economie, in de industrie, de dienstverlening en de landbouw moeten 
behouden blijven en benut worden. Gegeven de veranderende Nederlandse samenleving en 
in een sterk veranderde wereld, is een andere aanpak van de sociaal-economische en 
financiële problemen nodig, willen wij tal van maatschappelijke voorzieningen en 
activiteiten overeind houden.
Benadering
In de veranderde omgeving moeten nieuwe mogelijkheden benut worden. Meer flexibili­
teit is gewenst, bijvoorbeeld in onze kijk op werk én werken. We moeten strenger worden 
waar het gaat om de balans tussen rechten en plichten in de sfeer van onze collectieve 
voorzieningen. We moeten zekerheid bieden aan hen die voor nu en straks echt op onze 
gezamelijke steun zijn aangewezen. Fraude en misbruik moeten worden uitgebannen. De 
regelgeving over de verdeling van verantwoordelijkheden moet helder zijn. Overheid, 
particuliere organisaties en burgers moeten weten wie wat te doen staat. Verantwoorde­
lijkheden dienen niet te worden afgewenteld, er moet een nieuwe balans komen tussen 
beslissen, betalen en genieten. Om ook in de toekomst kwaliteit te kunnen bieden, moeten 
we onze technologie op peil houden. Vakmanschap zeker stellen door goede opleiding en 
scholing. Daarnaast onderzoek en ontwikkeling aanjagen, zodat we niet alleen de boot niet 
missen, maar daar waar we sterk zijn voorop blijven lopen.
33
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
Werkgelegenheid en arbeidsparticipatie moeten voorop staan. Om kansen te bieden aan 
nieuwe toetreders en herintreders op de arbeidsmarkt. Om keuzes mogelijk te maken voor 
hen die werk en zorg naar eigen inzicht willen verdelen. Om een hecht draagvlak onder 
onze voorzieningen te leggen.
Zwaartepunten in het beleid liggen aan de ene kant bij lagere arbeidskosten, lagere 
lastendruk en een lagere overheidsschuld, maar anderzijds ook bij meer uitgaven voor 
infrastructurele investeringen en voor veiligheid. Tegen de achtergrond van het behoedza­
me groeiscenario van het Centraal Planbureau zal dit het nodige vragen van burgers, 
sociale partners en overheid.
34
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
ARTIKELEN
1. Effecten van internationalisering
De internationale economische wereld is de afgelopen jaren sterk veranderd. Dat geldt 
voor de Europese Unie en daarbuiten. Na de val van de Berlijnse muur zijn nieuwe 
mogelijkheden ontstaan voor economische samenwerking met de landen van Midden- en 
Oost-Europa. In Azië is het niet alleen meer Japan dat de toon aangeeft. Vele landen op 
dit continent, waaronder China, zijn belangrijke nieuwe exporteurs geworden. Sommigen 
van hen kwamen tot voor kort nog in aanmerking voor ontwikkelingshulp en zijn nu 
belangrijke handelspartners aan het worden. Deze nieuwe mogelijkheden gaan gepaard 
met meer concurrentie. De aandacht zal gericht moeten blijven op de landen en regio’s 
die onvoldoende mee kunnen komen. Door vrijere wereldhandel krijgen ook zij betere 
kansen en mogelijkheden. Kortom, de wereld is ook in economische zin meer vervlochten 
dan ooit. Nederland zal daar op in moeten spelen.
H.l.1
In een open economische wereldorde 
moeten minder ontwikkelde landen en 
regio’s vol waardig kunnen participeren. 
Daarvoor zijn in het bijzonder van be­
lang kennisoverdracht en het hebben van 
reële toegang tot markten. Het vrijmaken 
van de wereldhandel, onder meer via 
GATT-akkoorden (General Agreement 
on Tariffs and Trade), wordt ook met het 
oog daarop bevorderd, inclusief de af­
braak van internationale grondstoffenkar­
tels. Er dient op te worden toegezien dat 
de baten van de toenemende handel ten 
goede komen aan werknemers in ontwik­
kelingslanden.
H.l.2
Economie en milieu dienen geplaatst te 
worden in het perspectief van een duur­
zame ontwikkeling. Regulerende milieu­
heffingen, minstens vastgelegd in interna­
tionaal of EU-verband, kunnen daarbij 
een stimulerende rol spelen. Wat betreft 
regulerende milieuheffingen voor klein­
verbruik wordt verwezen naar artikel 
III. 1.30.n.i.3
Internationaal streeft Nederland zoveel 
mogelijk naar een harmonisatie van 
overheidsregels die mede de concurren­
tievoorwaarden bepalen. Dat geldt ook 
voor randvoorwaarden voor de econo­
mische ontwikkeling, zoals de zorg voor 
het milieu.
n.i.4
Verdergaande Europese integratie is 
noodzakelijk. Het streven is dan ook 
gericht op de voltooiing van een Econo­
mische en Monetaire Unie (EMU). Ter 
bespoediging van dit proces wordt er bij 
de vorming van de EMU rekening mee 
gehouden dat niet alle lidstaten van de 
Europese Unie hieraan op voorhand 
deelnemen.
Naast de economische eenwording moet 
eveneens recht worden gedaan aan soci- 
aal-culturele en ecologische aspecten en 
aan de eigen verantwoordelijkheid van 
(internationale) maatschappelijke organi­
saties.
35
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
n.i.5
Het streven van de Europese Unie naar 
een geïntegreerde concurrerende markt 
wordt met kracht voortgezet. Vormen 
van protectie via staatsbedrijven evenals 
vormen van wanordelijke concurrentie 
moeten worden bestreden in het Europe­
se mededingingsbeleid. Nederland is 
voorstander van een vrijer weg- en lucht­
verkeer.n.i.6
Bij de uitbouw van beleid en regelgeving 
van de Europese Unie mag geen bestuur­
lijke en financiële scheefgroei optreden 
door te veel politieke ambities alsmede 
beleidsmatige en financiële onbeheers­
baarheid. Een goede controle is daarbij 
onontbeerlijk, ondermeer door democra­
tische controle door het Europees Parle­
ment.
2. Versterking van de economische struktuur
Het economische herstelbeleid van de afgelopen jaren maakte het mogelijk om tegen 
elders gesignaleerde trends in, in Nederland forse groei van de werkgelegenheid en flinke 
reducties van het financieringstekort te bereiken. De veranderde omstandigheden en ver­
wachtingen voor de toekomst vragen versterking van de economische structuur. De markt 
van vandaag stelt nu eenmaal andere eisen.
H.2.1
Het beleid gericht op verdere gezondma­
king van de overheidsfinanciën wordt 
voortgezet. Het beslag van de overheid 
op het nationaal inkomen moet verder 
worden teruggebracht. Het aanspreken 
van de burger op zijn financiële verant­
woordelijkheid noopt tegelijkertijd tot 
een uiterst behoedzaam uitgavenbeleid 
van de overheid.
Reductie van consumptieve subsidies 
(overdrachtsuitgaven) dient zo veel mo­
gelijk gepaard te gaan met lastenverlich­
ting om afwenteling te voorkomen en 
eigen verantwoordelijkheden te herstel­
len.
n.2.2
Het financieringstekort van het rijk moet 
terug naar 2% Bruto Binnenlands Pro- 
dukt (BBP). Met het oog op de extra 
inspanningen die door middel van lasten­
verlichting ten behoeve van meer werk­
gelegenheid moeten worden gedaan, is 
het financiële beleid in de komendekabinetsperiode in ieder geval gericht op 
realisatie van de EMU-normen. Het 
EMU-tekort (CPB-definitie) wordt in de 
komende kabinetsperiode met tenminste 2 
procentpunt teruggebracht tot een niveau 
van maximaal 2.5% BBP in 1998.
II.2.3
Er wordt gekozen voor een behoedzaam 
en vooral sober begrotingsbeleid. Zowel 
de jaarlijkse stijging van de netto uitga­
ven van het rijk alsook die van de sociale 
zekerheid (dat zijn samen de netto collec­
tieve uitgaven) worden afgestemd op 
maximaal de jaarlijkse prijsstijging van 
het BBP.
H.2.4
Binnen het voorgestane begrotingsbeleid 
wordt een hoger gewicht toegekend aan 
uitgaven voor veiligheid en aan investe­
ringen in de fysieke en kennisinfrastruc­
tuur en andere produktieve uitgaven die 
de vestigingsfactoren en daarmee onze 
concurrentiepositie ten goede komen.
36
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
II.2.5
De financiële ruimte uit regulerende 
heffingen wordt aangewend voor lasten­
verlichting. Extra financiële ruimte dank­
zij bijvoorbeeld meevallende economi­
sche groei, wordt eerst aangewend voor 
extra tekortreductie. De overheid ziet 
daarbij af van specifieke nationale con- 
junctuurpolitieke programma’s, die ge­
richt zijn op het aanjagen van de con­
sumptieve bestedingen.
n.2.6
Met de aangegeven financiële benadering 
moet het op termijn mogelijk zijn te 
komen tot een vermindering van de 
staatsschuldquote tot 50% van het Netto 
Nationaal Inkomen (NNI), een collectie­
ve bruto uitgavenquote van 50% NNI en 
in verband daarmee eventueel schijfver- 
lenging en matiging van het toptarief in 
de inkomstenbelasting.
11.2.7
De ingezette lijn voor wat betreft meer 
investeringen in de infrastructuur moet 
worden doorgetrokken. Het Fonds Eco­
nomische Structuurversterking (aardgas­
batenfonds) en het Infrastructuurfonds 
worden ingezet ten behoeve van nieuwe 
publieke en publiek-private investeringen 
in de fysieke infrastructuur.
11.2.8
Ten aanzien van de opbrengsten uit 
deelnemingen van het rijk moet gelden 
dat zij, eventueel via het Fonds Econo­
mische Structuurversterking (aardgas­
batenfonds) voor investeringen met een 
duurzaam karakter beschikbaar moeten 
blijven en ingezet moeten kunnen worden 
voor versterking van de economische 
structuur.n.2.9
Het verder terugdringen van subsidies 
blijft noodzakelijk. In het bijzonder 
wordt hierbij gedacht aan relatief grote 
uitgavenposten zoals openbaar vervoer, 
volkshuisvesting en studiefinanciering. 
De noodzaak van balansverkorting (lage­
re belasting- en premiedruk en gelijktijdi­
ge vermindering van subsidies en aftrek­
posten) blijft onverminderd van kracht.
Hierbij moet rekening gehouden worden 
met de cumulatieve inkomenseffecten 
voor de zwakkere groepen in onze sa­
menleving. Voorts wordt de werking van 
het systeem van ’gekoppelde’  subsidies 
(de overheid levert bijdragen mits even­
eens sprake is van substantiële particulie­
re bijdragen) nadrukkelijker ingezet, 
voorzover subsidieverstrekking al nood­
zakelijk is. Alle subsidieregelingen die­
nen periodiek kritisch geëvalueerd te 
worden, waarbij onderzocht wordt of de 
subsidie de beoogde doelen bereikt, nog 
nodig is en of de procedures werken.
II.2.10
In het kader van een betere werking van 
de arbeidsmarkt dient de wig (de afstand 
tussen bruto- en nettoloon) te worden 
verkleind. De gunstiger fiscale behande­
ling van inkomsten uit arbeid wordt 
voortgezet (arbeidskostenforfait). Met het 
oog op de betere werking van de arbeids­
markt en het scheppen van relatief een­
voudige arbeidsplaatsen voor personen 
met een lage scholingsgraad en/of ar- 
beidsproduktiviteit is daarenboven een 
verlaging van de laagste CAO-loonscha- 
len geboden. De verantwoordelijkheid 
hiervoor berust bij werkgevers en werk­
nemers.
37
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
De overheid bevordert het streven van 
verlaging van de laagste CAO-loonscha- 
Icn zoveel mogelijk, onder meer door 
ben meer gerichte toepassing van de 
algemeen verbindend verklaring van de 
CAO’s (collectieve arbeidsovereen­
komst). De mogelijkheden om op basis 
van een gebrek aan arbeidservaring voor 
ïen beperkt aantal jaren een beloning 
onder het niveau van het wettelijk mini­
mumloon (WML) te ontvangen, worden 
verruimd. Indien dit een betekenisvolle 
bijdrage zal opleveren voor het scheppen 
van eenvoudige arbeidsplaatsen, wordt 
het WML verlaagd. Een dergelijke aan­
passing van het WML zal geen invloed 
hebben op de hoogte van het sociaal 
minimum.
Toelichting
Om meer werkgelegenheid te scheppen 
en de arbeidsparticipatie te vergroten is 
op de eerste plaats een loonkostenmati­
ging gedurende een aantal jaren nodig. 
Daarmee samenhangend wordt ook de 
ontwikkeling van uitkeringen gematigd 
(zie artikel II.6.3). Daarnaast dient in het 
kader van een betere werking van de 
arbeidsmarkt de wig te worden ver­
kleind, onder meer door een verlaging 
van de werkgeverslasten, volumebeper­
king van het gebruik van sociale zeker­
heid en aanpassingen in het stelsel van 
sociale zekerheid (zie artikel II.5.6). Ook 
wordt de flexibilisering van de arbeids­
markt bevorderd (zie artikel II.5.5).
Tevens wordt de gunstiger fiscale behan­
deling van inkomsten uit arbeid voort­
gezet. Het verwachte effect inzake het 
scheppen en vervullen van eenvoudige 
arbeidsplaatsen wordt bevorderd als 
tegelijkertijd een effectief sanctiebeleid 
inzake het weigeren van werk wordt 
gevoerd (zie artikel II.5.4).II.2.11
Bij lastenverlichting wordt uitgegaan van 
een tariefverlaging gericht op een zo 
groot mogelijk werkgelegenheidseffect 
aan de onderkant van het loongebouw. 
Drukverlichting aan de onderkant van het 
loongebouw, met het oog op een betere 
werking van de arbeidsmarkt, zal in 
belangrijke mate in de premiesfeer moe­
ten worden gevonden gezien het geringe 
aandeel van de belastingheffing in de 
eerste schijf. Ook zullen mogelijkheden 
van drukverlichting op lage (deeltijd) 
inkomens worden onderzocht.
n.2.12
Op het gebied van het consumentenbeleid 
zal de nadruk steeds meer komen te 
liggen bij de Europese Unie, waarbij ons 
land toeziet op meer onderlinge samen­
hang tussen richtlijnen. In Nederland zal 
de ingeslagen weg van zelfregulering op 
het gebied van leveringsvoorwaarden, 
klachtenbehandeling en produktinformatie 
worden voortgezet. Nederland zal zich 
ervoor inzetten dat in de Europese wet­
geving produktinformatie naar de consu­
ment in de eigen landstaal of in algemeen 
erkende en herkende symbolen verplicht 
blijft.
II.2.13
Binnen de Europese Unie ontstaat steeds 
meer concurrentie tussen regio’s ten 
aanzien van het bedrijfs- en investerings­
klimaat. Het regionaal beleid bevordert 
een geografisch evenwichtige economi­
sche ontwikkeling, waarbij de nadruk ligt 
op een verdere versterking van de econo­
mische structuur in het Noorden. Regio­
nale middelen zullen meer worden aange­
wend voor de ontwikkeling en ondersteu­
ning van samenwerkingsprojecten van 
scholen, onderzoekscentra en bedrijven 
in kansrijke economische sectoren.
38
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
In de regio’s waar het EU-regionaal 
beleid van toepassing is, wordt het natio­
nale beleid nauw afgestemd op de Euro­
pese mogelijkheden om optimaal gebruik 
te kunnen maken van de EU-structuur- 
fondsen. Aan deze projecten dient een 
outputdoelstelling verbonden te worden.
n.2.14
Het exportbevorderingsbeleid richt zich 
met name op de versterking van de 
exportpositie van het midden- en kleinbe­
drijf (MKB). Vanwege de grote afhanke­
lijkheid van de Nederlandse export van 
de Westeuropese markt en vanwege de 
noodzaak te komen tot een betere sprei­
ding wordt speciale aandacht geschonken 
aan exportondersteuning op verderweg 
gelegen groeimarkten.
n.2.15
De modernisering van de Nederlandse 
mededingingswetgeving wordt voortge­
zet. Een en ander zal zijn beslag krijgen 
in een algehele herziening van de mede­
dingingswetgeving, waarbij de Wet 
Economische Mededinging analoog aan 
de Europese regelgeving van een ver- 
bodsysteem zal uitgaan.
H .2.16
In gereguleerde sectoren zoals vervoer, 
openbaar vervoer, de openbare nutssec- 
tor, geneesmiddelen en telecommunicatie 
wordt de marktwerking indien mogelijk 
versterkt.
n.2.17
Om te komen tot meer flexibliteit en 
dynamiek in onze economie, wordt in de 
komende periode een ’Program Flexibili­
sering’  uitgevoerd. Vergelijkbaar met de 
aanpak bij de zogenaamde Heroverwe­gingen zullen op de verschillende terrei­
nen activiteiten worden ondernomen die 
zijn gericht op het verminderen van 
regelgeving en waar mogelijk het over­
dragen van activiteiten van de overheid 
aan de particuliere sector. De inhoud van 
het Program richt zich ondermeer op: het 
doorbreken van de stroperigheid van 
procedures; flexibilisering van het ar­
beidsmarktbeleid en van bedrijfstijden; 
een nieuwe wet economische mededin­
ging; de overdracht van werknemers­
verzekeringen en de vermindering en 
deregulering van administratieve lasten. 
Het doel van dit Program is om door 
middel van minder regels en lasten te 
komen tot meer gespreide verantwoorde­
lijkheid en meer markt, kansen en groei.
n.2.18
Terwille van voldoende sociaal-economi- 
sche dynamiek wordt overbodige bureau­
cratie tegengegaan voor bedrijven. Daar­
om dienen alle wetsvoorstellen met be­
langrijke economische effecten bij aan­
bieding aan de Ministerraad vergezeld te 
gaan van een gedegen bedrijfseffecten- 
toets. Ook worden op zo kort mogelijke 
termijn afhandelingstermijnen vastge­
steld.
n.2.19
Industrie- en technologiebeleid, onder­
wijs- en wetenschapsbeleid, economische 
ontwikkeling en werkgelegenheid dienen 
in hun onderlinge samenhang onderwerp 
van integraal kabinetsbeleid te zijn. Met 
name als het er om gaat problemen op te 
lossen in de sectoren die direct produc­
tief zijn. Het Ministerie van Economi­
sche Zaken dient voor deze regiefunctie 
tussen de verschillende departementen 
voldoende toegerust te worden.
39
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
n.2.20 beleid ten behoeve van het aantrekken
De rijksoverheid voert een wervend van buitenlandse investeringen.
3. Overlegeconomie
Nederland wordt internationaal hoog aangeslagen vanwege zijn relatieve arbeidsrust. Dit 
is een belangrijk concurrentievoordeel. Ook het sociale klimaat onderscheidt zich in het 
algemeen niet door grote conflicten of tegenstanden. Eén en ander is te danken aan het 
feit dat ons sociaal-economisch leven gekenmerkt wordt door rede en overleg. Verant­
woordelijkheden zijn gespreid naar plaats en functie. Representatieve maatschappelijke 
organisaties zijn daarbij onmisbaar. Een scherpere herschikking van verantwoordelijkhe­
den blijft evenwel geboden. Centraal moet daarbij staan een overheid die zich meer richt 
op haar kerntaken. Afwegingsmechanismen moeten verbeteren ten behoeve van snellere 
besluitvorming en uitvoering.
n .3.1
De bestuurlijke vormgeving van de Ne­
derlandse overlegeconomie wordt geënt 
op de eisen die een herstel van verant­
woordelijkheden en een verdergaande 
internationalisering stellen. Dit betekent 
dat de bestuurlijke slagkracht moet wor­
den vergroot. Noodzakelijke initiatieven 
behoren niet in de kiem te worden ge­
smoord door regeldruk, afwentelmecha- 
nismen, verplichte maar weinig ’ver­
plichtende’  adviesronden en stroperige 
betrekkingen tussen overheid en samenle­
ving.
n.3.2
De overheid - zowel de centrale overheid 
als de provinciale/regionale en lokale 
overheden - is bij de beleidsvoorberei­
ding en -uitvoering met name gebaat bij 
advisering door en overleg met private 
partijen die relevante sociaal-economi- 
sche instrumenten in handen hebben. 
Coördinatie van sociaal-economisch 
beleid is bij spreiding van verantwoorde­
lijkheden geboden.II.3.3
Als overleg- en adviesforum behoudt de 
Sociaal-Economische Raad (SER), mede 
gelet op de vorming van maatschappelij­
ke consensus, een belangrijke functie met 
een wettelijk verankerde, termijngebon- 
den adviesplicht op hoofdzaken.
n.3.4
Wat betreft de financiële instrumenten 
van de overheid wordt gezocht naar 
methoden die een herstel van verant­
woordelijkheid mogelijk maken zoals 
meer lump sum financiering en het op 
ruimere schaal toepassen van het profijt­
beginsel. Tot dat herstel behoort ook 
meer financiële verantwoordelijkheid van 
de mede-overheden, waaronder een 
grotere medebekostiging van bijstand, 
algemene voorzieningen en individuele 
huursubsidie. Het verleggen van financi­
ële verantwoordelijkheden is geen bezui- 
nigingsinstrument. Het kan echter wel 
bijdragen aan een doelmatiger en be­
hoedzamer beleid. In dat verband wordt 
gestreefd naar een Algemene Voorzie­
ningen Wet (zie artikel II.5.18).
40
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
n.3.5
De overheid concentreert zich op haar 
kerntaken. Dat betekent dat de burger 
meer eigen verantwoordelijkheid wordt 
gelaten. Van burgers en hun organisaties 
wordt dan ook verwacht dat publieke 
arrangementen gaandeweg worden ver­
vangen door regelingen en voorzieningen 
in de particuliere sfeer. Dat kan op 
verschillende terreinen, waaronder delen 
van de sociale zekerheid.
II.3.6
Nederland bevordert in Europees verband 
het creëren van voorwaarden die leiden 
tot een intensieve, geïntegreerde investe­
ring in menselijk kapitaal, research enkennisinfrastructuur, zulks met het oog 
op hun betekenis voor het innoverend 
vermogen van de samenleving en de wel­
vaartsontwikkeling op lange termijn.
n.3.7
Het instrument van de algemeen verbin­
dend verklaring (AVV) van collectieve 
arbeidsovereenkomsten (CAO) als middel 
van sociaal-eeonomische ordening blijft 
gehandhaafd. Binnen het kader van de 
wet is niet algemeen verbindend verkla­
ren van CAO’s of onderdelen daarvan 
mogelijk, indien sprake is van aperte 
strijdigheid met van tevoren aangekon- 
digd overheidsbeleid waarover ook ad­
vies is ingewonnen.
4. Verhoging van de inzet van kennis
Investeren in kennis en technologie is noodzakelijk met het oog op een voorspoedige, 
duurzame ontwikkeling. Een land als Nederland, met een hoog welvaartsniveau, dat wil 
concurreren, moet investeren in: opleidingen die zijn toegespitst op de behoeften van 
arbeidsmarkt en bedrijfsleven; een hoog niveau van onderzoek en ontwikkeling; een goed 
georganiseerde kennisinfrastructuur. De overheid moet daarbij vooral een stimulerende en 
motiverende rol spelen.
H.4.1
Nederland streeft naar een geavanceerde 
samenleving met een hoge kwaliteit van 
het bestaan, gebaseerd op een sterke en 
concurrerende marktsector. Technologi­
sche expertise wordt daarom op een hoog 
peil gehouden. Dit vereist een forse 
verhoging van de beschikbaarheid en 
toepassing van kennis (‘kennisintensiteit’) 
van het bedrijfsleven, ook in de diensten­
sector, en de overheid. Naast een alge­
mene versterking van de vestigingsfacto- 
ren is een intensivering van het nationale 
technologie-, industrie- en wetenschaps­
beleid noodzakelijk. Speerpunten zijn 
onder meer informatietechnologie, mi­lieutechnologie, biotechnologie en logis­
tiek. Bij de uitbreiding van nationale 
technologieprogramma’s worden afstem­
ming met de technologieprogramma’s 
van de Europese Unie alsmede aanslui­
ting op de behoeften van het MKB in de 
overwegingen betrokken.
H.4.2
De achterstand van de Nederlandse be- 
drijfsresearch op vooroplopende landen 
groeit. Deze trend moet worden omgebo­
gen. Dit is in de eerste plaats de verant­
woordelijkheid van de ondernemingen 
zelf, maar de overheid moet optimale 
condities creëren.
41
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
Een belangrijk element vormt een alge­
mene fiscale Research en Development 
(R&D)-faciliteit zoals deze in veel lan­
den, ook in Europa, al bestaat. Daarnaast 
stelt de overheid ook zelf financiën be­
schikbaar voor onderzoek.
n.4.3
Het onderzoek in Nederland is nog te 
weinig relevant voor het bedrijfsleven. In 
de bekostiging van het universitaire 
onderzoek worden binnen de eerste en 
tweede geldstroom meer middelen vrijge­
maakt voor technologiegericht onderwijs 
en onderzoek. Ter bevordering van de 
aansluiting van wetenschappelijk onder­
zoek en de kennisvraag van het bedrijfs­
leven worden onderzoekers die gelden uit 
de derde geldstroom verwerven nimmer 
gekort op de eerste en tweede gelds­
troom. Deze verschuiving in de geld­
stroom dient weloverwogen te geschie­
den, waarbij keuzen dienen te worden 
gemaakt in plaats van generieke kortin­
gen.
De omvang van het natuurwetenschappe­
lijke en technische onderzoek is momen­
teel absoluut en relatief te gering en sluit 
onvoldoende aan op de kennisvraag in de 
bedrijven. De kleine en middelgrote 
ondernemingen maken nog te weinig 
gebruik van de kennisinfrastructuur en de 
kennis die beschikbaar is bij de grote be­
drijven. De samenwerking tussen kennis­
centra en ondernemingen alsmede toe­
passingsgericht onderzoek (’netwerken’  
en ’clusters’) moet worden gestimuleerd. 
De betrokkenheid van het bedrijfsleven 
bij het universitair onderwijs dient na­
drukkelijk te worden versterkt. De over­
heid dient waar mogelijk de kennis die 
zij in huis heeft aan het in Nederlandwerkzame bedrijfsleven ter beschikking 
te stellen.
H.4.4
Ook de kennisintensiteit van de over­
heidssector moet omhoog. De mogelijk­
heden van nieuwe technologie in de 
overheidsadministratie en bij overheids­
taken als milieuverbetering, criminali­
teitsbestrijding, ouderenzorg, weg- en 
waterbouw, energievoorziening, woning­
bouw en dergelijke moeten beter worden 
benut.
11.4.5
Met het oog op de maatschappelijke 
inbedding van technologische ontwikke­
lingen zullen de publieksvoorlichting en 
het technologisch aspectenonderzoek 
worden versterkt.
11.4.6
Standaardisatie, normalisatie en certifica­
tie - in het bijzonder te realiseren op 
EU-niveau - worden van overheidswege 
ondersteund, met het oog op de afzet op 
internationale markten.
11.4.7
De overheid bevordert de deelname van 
financiële instellingen (banken, verzeke­
ringsmaatschappijen en pensioenfondsen) 
in risicodragend kapitaal door het wegne­
men van wettelijke barrières. Ook moe­
ten banken en institutionele beleggers 
grotere ruimte krijgen voor deelnemingen 
in en het verstrekken van financieringsfa­
ciliteiten voor risicovolle projecten. De 
Particuliere Participatie Maatschappij 
(PPM)-regeling wordt toegespitst op 
technologische starters om kansrijke, 
nieuwe initiatieven te ondersteunen.
42
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
5. Arbeidsparticipatie en sociale zekerheid
In Nederland zijn naar verhouding te weinig mensen die nog betaald werk verrichten en 
relatief velen die een arbeidsloos inkomen ontvangen. Daardoor wordt het draagvlak 
onder onze maatschappelijke en sociale voorzieningen kleiner. Er dreigt een situatie te 
ontstaan waarin het geld niet meer opgebracht kan worden om alles op het huidige peil te 
handhaven. De bereidheid bij het werkende en betalende deel om nog langer zo fors bij te 
dragen aan de voorzieningen van anderen die zelf goed in staat moeten worden geacht in 
het eigen onderhoud te (blijven) voorzien, wordt zwaar op de proef gesteld. Vergroting 
van de arbeidsparticipatie lam deze negatieve trend keren. In dit program ligt verder de 
nadruk op de participatie van vrouwen en daarnaast wordt extra aandacht besteed aan de 
problematiek van de langdurig werklozen en de minderheden.
H.5.1
Betaalde en onbetaalde arbeid dienen ook 
in het overheidsbeleid gelijk te worden 
gewaardeerd. Dat neemt niet weg, dat 
participatie en integratie in de samenle­
ving in belangrijke mate berusten op het 
vermogen tot deelname aan het arbeids­
proces, tot het verwerven van een inko­
men, tot het ontwikkelen van het besef 
van de eigen waarde voor de samenle­
ving en tot beleving van de eigen identi­
teit in zelfgekozen maatschappelijke 
verbanden. Op die uitgangspunten wordt 
de integratie van migranten en achterge­
stelde groepen in de samenleving ge­
stoeld.
II.5.2
Voor groepen voor wie de reguliere 
arbeidsmarkt geen oplossing biedt, dient 
te worden voorzien in aanvullend, sa­
menhangend beleid: banenpools, sociale 
werkvoorziening, vrij willigerswerk, 
oprekking van de Jeugdwerkgarantiewet 
(JWG) en dergelijke. De inzet van werk­
lozen bij maatschappelijk nuttig werk 
wordt bevorderd. Vrijwilligerswerk door 
uitkeringsgerechtigden wordt als bijdrage 
aan de samenleving gewaardeerd en 
gesteund, knelpunten worden weggeno­
men. De doorstroming naar de reguliere 
arbeidsmarkt wordt overigens blijvendgestimuleerd. Een bijzonder accent wordt 
gelegd op de bevordering van arbeidspar­
ticipatie van migranten. Op het gebied 
van arbeidsvoorlichting en arbeidsbemid­
deling dienen gemeentelijke Sociale 
Diensten en Regionale Bureaus voor 
Arbeidsvoorzieningen (RBA’s) nauw 
samen te werken. Het vacature aanbod, 
de inschrijving van werkzoekenden en de 
voorlichting moeten voor de burger 
gemakkelijk bereikbaar zijn.
H.5.3
Beleidsmaatregelen van de overheid 
worden getoetst op de bijdrage die ze 
leveren aan de bevordering en continue­
ring van arbeidsparticipatie van met 
name bestaande uitkeringsgerechtigden 
(waaronder langdurig werklozen, gedeel­
telijk arbeidsgeschikten en migranten).
Met het oog op de emancipatie van de 
vrouw dient economische zelfstandigheid 
te worden bevorderd. Deelname van 
vrouwen aan betaalde arbeid moet onder­
meer mogelijk worden gemaakt door via 
CAO-onderhandelingen voorwaarden te 
scheppen voor de herverdeling van be­
taalde en onbetaalde arbeid. De afstand 
tussen bruto- en nettoloon wordt daartoe 
verkleind en het verschil tussen loon en 
uitkering vergroot.
43
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
De ontwikkeling van het wettelijk mini­
mumloon blijft gerelateerd aan de WKA 
(Wet op de Koppeling met Afwijkings- 
mogelijkheden). Bovendien wordt de 
mogelijkheid geboden van onderscheid 
op basis van arbeidservaring. Indien ver­
volgens voor het scheppen van eenvoudi­
ge arbeidsplaatsen en de verhoging van 
de arbeidsparticipatie in de gehele ar­
beidsmarkt een generieke, aanpassing van 
het wettelijk minimumloon (WML) een 
betekenisvolle bijdrage levert, wordt het 
WML verlaagd. De hoogte van het soci­
aal minimum wordt hierdoor niet aange­
tast. ’Inkomensprijzen’ (dat wil zeggen 
inkomensgerelateerde subsidies en tege­
moetkomingen) worden mede vanuit het 
motief van de (hernieuwde) deelname aan 
betaalde arbeid bezien. De sociale zeker­
heid wordt geplaatst in het perspectief 
van bevordering van arbeidsparticipatie 
en herstel van verantwoordelijkheden. De 
uitkeringsgerechtigde wordt gestimuleerd 
het uiterste te doen om opnieuw door 
eigen arbeid in een inkomen te voorzien. 
Elementen van opbouw van rechten 
naarmate men langer heeft gewerkt, 
worden in het stelsel van sociale zeker­
heid waar mogelijk versterkt.
II.5.4
Een rechtvaardig sociaal beleid impli­
ceert, dat er een stelsel van sociale ze­
kerheid blijft bestaan waarop diegenen 
kunnen terugvallen voor wie er geen 
andere mogelijkheden meer zijn. De 
zware claim die het sociale zekerheids­
stelsel legt op de solidariteit wordt pri­
mair veroorzaakt door de omvang van 
het aantal uitkeringsgerechtigden en niet 
zozeer door de hoogte van de individuele 
uitkeringen. Meer en betere controle is 
nodig en het sanctiebeleid dient te wor­
den aangescherpt. Dit heeft de voorkeur 
boven het verder verlagen van de hoogtevan de uitkeringen. In navolging van de 
Algemene Bijstandswet (ABW) dienen 
ook in de Werkloosheidswet (WW) 
algemene normen te worden geïntrodu­
ceerd voor een strikt uitgevoerd sanctie­
beleid. De mogelijkheid wordt onder­
zocht van een onafhankelijke periodieke 
steekproefsgewijze controle van de instel­
lingen die belast zijn met het sanctie­
beleid. Daarenboven dienen er hardere 
sancties te worden getroffen voor werk­
gevers die illegalen betaald werk laten 
verrichten. De onderlinge gegevensuit­
wisseling tussen uitvoeringsorganisaties 
van sociale zekerheid, fiscus, gezond­
heidszorg en arbeidsbemiddeling wordt 
bevorderd.
n.5.5
Flexibilisering van de arbeid is nodig, 
onder meer in verband met de afstem­
ming op de verschillende fasen in een 
mensenleven. Binnen de bedrijven kan 
dit door deeltijdbanen, flexibele arbeids­
tijden, deeltijd-VUT (Vervroegde Uit 
Treding), bedrijfstijdverlenging en onbe­
taald verzorgingsverlof.
Buiten de onderneming gaat het om het 
erkennen van meer flexibele arbeidsver­
houdingen zoals seizoenarbeid, tijdelijk 
werk en om het minder rigide maken van 
het ontslagrecht. Sociale partners dragen 
op dit vlak, met name in het kader van 
de rechtspositionele voorwaarden, een 
eerste verantwoordelijkheid. Dit geldt 
ook voor de zeer gewenste mogelijkhe­
den van deeltijdwerk, herintreding en - 
indien mogelijk - terugkeeropties na 
onbetaald verlof voor bepaalde tijd. De 
herdefiniëring van arbeidsrelaties op 
basis van uurloon kan bij dit alles een rol 
spelen. De werkgever is gehouden gemo­
tiveerd antwoord te geven op verzoeken 
tot overgang op deeltijdarbeid.
44
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
De pensioengerechtigde leeftijd blijft niet 
langer gefixeerd op de leeftijd van de 
AOW (Algemene Ouderdoms Wet), maar 
wordt geflexibiliseerd.
11.5.6
Werknemersverzekeringen tegen inko- 
mensderving (Werkloosheidswet, Ziekte­
wet, Wet op de Arbeidsongeschiktheids­
verzekering) worden overgedragen aan 
sociale partners, opdat een betere afstem­
ming kan worden bereikt tussen werkge­
legenheid, inkomensontwikkeling, sociale 
zekerheid, arbeidsvoorziening, scholing 
en technologische vernieuwing. Daartoe 
vormen ’bredere’  CAO’s geschikte ka­
ders. Bovenwettelijke sociale zekerheids- 
afspraken vallen buiten de definitie van 
de collectieve lastendruk. Zolang deze 
overdracht niet is gerealiseerd, worden 
de werknemersverzekeringen herzien 
volgens de artikelen II.5.8, II.5.9 en 
II.5.10.
11.5.7
De regering verplicht zich een maximale 
inspanning te verrichten om wachtgelders 
op de verschillende deelterreinen zoals 
onderwijs, gezondheidszorg en veiligheid 
weer actief aan het arbeidsproces te laten 
deelnemen.
11.5.8
De Ziektewet gaat geleidelijk verdwij­
nen, staande de verplichting in het Bur­
gerlijk Wetboek voor de werkgever om 
gedurende een bepaalde periode in inko- 
mensvervanging te voorzien. De periode 
van twee of zes weken wordt daartoe 
verlengd. Deze ombouw wordt na ver­
loop van tijd geëvalueerd op nadeligeeffecten.
n .5 .9
De WAO (Wet op de Arbeidsongeschikt­
heidsverzekering) voorziet in een sys­
teem van rechten waarbij de duur en 
hoogte van de uitkering afhankelijk 
worden gesteld van de premieplichtige 
periode. Verdere premiedifferentiatie 
tussen bedrijfstakken en het dragen van 
eigen risico door bedrijven (zoals in de 
Ziektewet) worden mogelijk gemaakt. De 
huidige malusregeling wordt herzien 
voorzover de uitvoering leidt tot onbillij­
ke resultaten. Ook de bonusregeling, de 
arbeidsomstandigheden alsmede het 
aspect van de versnelde herkeuring, 
worden in verband met het terugbrengen 
van het aantal arbeidsongeschikten nader 
bezien. De doelstelling blijft een verla­
ging van het aantal arbeidsongeschikten. 
Daarbij wordt bevorderd dat ook de 
groepen met grotere risico’s zich kunnen 
(bij)verzekeren op basis van condities die 
vergelijkbaar zijn met die voor de overi­
ge werknemers.
n.5.10
Voor vroeggehandicapten wordt de AAW 
(Algemene Arbeidsongeschiktheidswet) 
zonder vermogenstoets gehandhaafd. Een 
grotere mate van onderlinge risicodek­
king door zelfstandigen past bij het spoor 
van herstelde verantwoordelijkheid. 
Vooralsnog blijft ook voor hen de AAW 
als afzonderlijke regeling gehandhaafd. 
Werknemers komen in de toekomst niet 
meer in aanmerking voor een AAW-uit- 
kering. Premie en uitkering lopen voor 
hen volledig via de WAO. Hierdoor 
komt de franchise te vervallen.
45
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
n.5.11
De wettelijke systematiek van de WW 
blijft voorshands gehandhaafd. Binnen 
deze systematiek wordt gestreefd naar 
verdere decentralisatie door meer ge­
wicht toe te kennen aan de wachtgeld- 
fondsen van de afzonderlijke bedrijfs­
takken. De referte-eis wordt na de be­
oogde verhoging van 26 weken werk 
naar 39 weken, nader onderzocht op zijn 
gevolgen voor de werking van de ar­
beidsmarkt.
n.5.12
Ervan uitgaande dat de kosten daar ge­
legd moeten worden waar deze zijn 
gemaakt dienen de uitvoeringsorganen 
van de sociale verzekeringen de kosten 
van de uitkeringen waar mogelijk en 
zinvol te verhalen op de veroorzaker 
daarvan (regresrecht).
n.5.13
De financiële en bestuurlijke verantwoor­
delijkheid van sociale partners voor de 
arbeidsvoorziening dient te worden ver­
groot. Dit kan ook gepaard gaan met een 
gelijktijdige verlaging van de lastendruk. 
De afstemming tussen de uitvoering van 
de sociale zekerheid en de arbeidsvoor­
ziening wordt verbeterd. Vermindering 
van het aantal scholingsregelingen en 
beperking van loonkostensubsidies krij­
gen in het beleid extra aandacht.
II.5.14
De sociale zekerheid voor ambtenaren 
wordt per 01-01-1996 op dezelfde leest 
geschoeid als die voor werknemers in het 
bedrijfsleven met gelijktijdige risicover- 
evening. De wachtgeldregeling wordt 
vervangen door een werknemersverzeke­
ring, met redelijke overgangsbepalingen 
voor bestaande gevallen.
Het instrument van de algemene arbeids­tijdverkorting (ATV) binnen de over­
heidssector wordt heroverwogen. Gezien 
de noodzaak van vergroting van arbeids­
participatie wordt in het arbeidsvoor­
waardenoverleg aangedrongen op een 
geleidelijke terugdringing van VUT-rege- 
lingen. In dat overleg dient voorts meer 
aandacht te worden besteed aan de be­
vordering van flexibele pensionering en 
van meer deeltijdarbeid, ook in leiding­
gevende functies.
n .s.1 5
De overheid onthoudt zich van maatrege­
len die een ingreep inhouden in de priva­
te financiering van pensioenen. Private 
bekostiging van aanvullende pensioen­
voorzieningen wordt in ieder geval niet 
verder fiscaal ontmoedigd.
n.5.16
De systematiek van de Algemene Ou­
derdomswet (AOW) blijft in de komende 
regeerperiode onveranderd in stand.
II.5.17
De Algemene Bijstandswet blijft het 
sluitstuk van de sociale zekerheidswetge­
ving. De individuele uitkering wordt 
verzelfstandigd en vervolgens gesteld op 
50% van het huidige niveau van het soci­
aal minimum voor gehuwden/samenwo- 
nenden. De inkomenstoets wordt gehand­
haafd, terwijl het niveau van de vermo­
genstoets geleidelijk wordt opgetrokken 
tot het prijsniveau van de gemiddelde 
woning in Nederland. Gemeenten krijgen 
een grotere beleidsvrijheid en financiële 
verantwoordelijkheid binnen landelijk 
vastgestelde normen. De kwaliteit van de 
uitvoering en het toezicht op een zorg­
vuldige naleving worden verbeterd. 
Bestrijding van fraude en oneigenlijk 
gebruik wordt geïntensiveerd, onder 
andere door de koppeling van bestanden.
46
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
n.5.18
In het verlengde van artikel II.5.17 
wordt de introductie van een Algemene 
Voorzieningen Wet voorgesteld. Onder 
meer voorzieningen krachtens de Bijzon­
dere Bijstand, individuele huursubsidies, 
zorg voor kinderen tot 12 jaar zoals 
bedoeld in de Toeslagenwet, bijdragen in 
verband met extra lasten wegens ouder­
dom en het niet voor zichzelf kunnen 
zorgen (m.u.v. de huishoudelijke hulp, 
valt onder de AWBZ), aanvulling op de 
bijstandsuitkering in verband met hogere 
(woon)lasten van alleenstaanden en voor­
zieningen krachtens de Wet Voorzienin­
gen gehandicapten worden in de toe­
komst toegekend op basis van deze wet. 
De uitvoering ervan berust bij de ge­
meenten. De wet kent, overeenkomstig 
de bepaling in art. II.5.17 ten aanzien 
van de ABW, een inkomens- en vermo­
genstoets. De bewijslast van het hebben 
van de bedoelde extra lasten berust bij de 
betrokkenen. De Toeslagenwet, de IO- 
AW en de IOAZ (de wetten Inkomens­
voorziening Oudere en gedeeltelijk Ar­
beidsongeschikte werkloze Werknemers 
respectievelijk gewezen Zelfstandigen) 
worden opgeheven, evenals diverse 
departementale inkomensregelingen.
n .s.1 9
Binnen de Algemene Kinderbijslagwet 
wordt de differentiatie in de bedragen per 
kind herzien. De relatief slechtere positie 
van het eerste kind wordt verbeterd ten 
nadele van het derde en volgende kind. 
Bij de verstrekking van kinderbijslag ten 
behoeve van kinderen die buiten Neder­
land wonen, wordt analoog aan de 
grondslag voor de bepaling van de bedra­
gen in ons land rekening gehouden met 
de feitelijke kosten van kinderen in het 
betreffende land. Voorzover dit mocht 
strijden met internationale regelingendringt Nederland aan op wijziging daar­
van.
n.5.20
De Algemene Nabestaandenwet wordt op 
termijn, en met inachtneming van een 
overgangsregeling voor bestaande geval­
len, afgeschaft. Dit tegen de achtergrond 
van de toegenomen mogelijkheden van 
particuliere verzekering, de wenselijkheid 
van het verwerven van een inkomen via 
betaalde arbeid en de voorgestelde Alge­
mene Voorzieningen Wet. Rekening 
wordt gehouden met vrouwen die gebo­
ren zijn voor 1950 en altijd onbetaalde 
arbeid hebben verricht.
n.5.21
De eisen voor het stichten van kinderop- 
vangvoorzieningen worden aangepast aan 
de gebleken maatschappelijke behoefte, 
zodat de marktwerking beter tot gelding 
kan komen. Speciale aandacht gaat uit 
naar uitbreiding van voorzieningen voor 
buitenschoolse opvang, verlengde dagop­
vang, 24-uurs opvang en gastouder-pro- 
jecten. Kinderopvang is de verantwoor­
delijkheid van ouders/verzorgers en 
sociale partners. Particuliere initiatieven 
voor kinderopvang waaruit betrokkenheid 
van ouders en verzorgers blijkt, hebben 
de voorkeur. Het aanbod aan gesubsi­
dieerde plaatsen dient voorbehouden te 
blijven aan mensen die andere vormen 
van kinderopvang niet kunnen financie­
ren.
H.5.22
Beheersing van de Nederlandse taal, 
scholing en zomogelijk arbeidsparticipa­
tie zijn voorwaarden voor een volwaardi­
ge deelname aan de samenleving. On­
derwijsinstellingen dienen hierop in te 
spelen, onder meer door een actief wer­
vingsbeleid.
47
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
Daar tegenover staat dat wie zich niet wil 
laten scholen danwel bijscholen of Ne­
derlands wil leren, op het niveau van de 
uitkering dient te worden gekort.
H.5.23
Naast de wijzigingen in het stelsel vansociaal-economische zekerheid die ge­
richt zijn op een stimulering van arbeids­
participatie, worden zo nodig specifieke 
projecten ontwikkeld, gericht op verho­
ging van de arbeidsparticipatie onder 
groepen waar deze structureel laag is.
6. Inkomensontwikkeling en fiscaal beleid
De inkomensontwikkeling zal in de komende jaren ten dienste moeten staan van de zorg 
voor meer werkgelegenheid, een beter milieu en meer veiligheid. We moeten een reële 
prijs betalen voor solidariteit en rentmeesterschap. Daarom dient, mede gezien de snel 
voortschrijdende internationalisering, arbeidskosten- en inkomensmatiging voor iedereen 
de leidraad te zijn. Een inkomensontwikkeling, waarbij de arbeidsinkomensquote 
stapsgewijs daalt, is een investering in de toekomst.
Op fiscaal gebied wordt ons land geconfronteerd met het wegvallen van de fiscale grenzen 
binnen de EU. Nederland zal daarop adequaat moeten reageren om zijn (fiscale) concur­
rentiepositie te behouden. Het fiscaal beleid is gericht op bevordering van werkgelegen­
heid - vooral aan de onderkant van de arbeidsmarkt - en ondernemerschap, op verminde­
ring van de fiscale druk en doet recht aan het draagkrachtbeginsel. Eenvoudige regelge­
ving, minder administratieve lasten voor het bedrijfsleven en effectieve fraudebestrijding 
zijn instrumenten die mede helpen het fiscaal klimaat in ons land te verbeteren.
Inkomensontwikkeling
n.6.1
Gegeven de financieel-economische 
ontwikkeling alsook de noodzaak van 
nieuwe afwegingsmechanismen en herstel 
van verantwoordelijkheid kan de over­
heid geen garanties geven voor koop- 
krachtbehoud in de komende regeerperio­
de.
Alle inkomensgroepen zullen de lasten 
van de sobere verwachtingen moeten 
dragen, rekening houdend met ieders 
draagkracht. Bijzondere aandacht voor de 
positie van de zwakkeren in de samenle­
ving blijft geboden waarbij de inspan­
ningen ook gericht zijn op het biedenvan hulp aan werkzoekenden bij het 
vinden van werk.
H.6.2
De loonkosten, met name ook aan de 
onderkant van het loongebouw, zijn 
veelal een belemmering voor de vergro­
ting van de arbeidsparticipatie.
Daarom dient vooral de premiedruk 
sociale verzekeringen te worden terugge­
bracht, zulks met het oog op de inkorting 
van het bruto-netto-traject.
Deelname aan betaalde beroepsarbeid 
moet voor de uitkeringsgerechtigde een 
nettovoordeel opleveren.
48
WERK, INKOMEN EN ECONOMIE
n.6.3
Werkgevers en werknemers stellen - in 
de particuliere en (de semi) publieke 
sector - de arbeidsvoorwaarden, waaron­
der de lonen en de bovenwettelijke socia­
le zekerheid, vast. De overheid ziet toe 
op de koopkracht ontwikkeling van dege-
Fiscaal beleid
n.6.4
Nederland dient zijn gunstige fiscale 
concurrentiefactoren te behouden. Het is 
daarom gewenst om ondermeer in EU- 
verband internationale afspraken te ma­
ken om ongewenste concurrentie op 
fiscaal vlak tegen te gaan. Belastingen 
die van invloed zijn op de lands-grens- 
overschrijdende mobiliteit zoals de winst­
belasting, de vermogensbelasting en de 
belasting op dividend en rente-inkomsten 
worden op internationale leest geschoeid. 
Mede gezien hun invloed op de econo­
mische activiteit, en staande het gestelde 
in artikel II.2.11, wordt gestreefd naar 
een beperking of afschaffing van de 
vermogensbelasting, te beginnen bij 
ondernemingsgebonden vermogens, een 
matiging van de belastingdruk voor mid­
den- en hogere inkomens door verlenging 
van de tweede schijf en invoering van 
een optioneel splitsingsstelsel (dat wil 
zeggen dat een deel van het inkomen van 
de verdienende partner naar keuze mag 
worden overgeheveld naar de niet-verdie- 
nende partner).
n.6.5
De fiscale tarieven worden afgestemd op 
de benodigde middelen voor de bekosti­
ging van de overheidstaken en op de 
internationale omgeving.nen die zijn aangewezen op een mini­
mumuitkering. De WKA wordt zodanig 
aangepast dat netto mutaties ook moge­
lijk worden gemaakt via tariefsverande- 
ringen in plaats van alleen bruto-verande- 
ringen.
In de fiscaliteit wordt recht gedaan aan 
de draagkrachtgedachte. Een systeem met 
belastingschijven en inflatiecorrectie blijft 
gehandhaafd. Zolang niet een optioneel 
splitsingsstelsel is ingevoerd, geldt het­
zelfde voor de voetoverheveling. Vanwe­
ge de systematiek van de meerdere belas­
tingschijven worden aftrekposten afgere­
kend tegen het marginale tarief. De 
hypotheekrente-aftrek blijft in zijn huidi­
ge vorm gehandhaafd.
n.6.6
De naleving en de handhaving van de 
belastingwetgeving worden versterkt door 
eenvoudiger regelgeving, door meer 
gerichte controle en door effectieve 
fraudebestrijding. In dit beleid past een 
vermindering van de administratieve 
lasten voor het bedrijfsleven. Tegelij­
kertijd wordt de rechtsbescherming van 
de belastingbetaler in de uitvoering van 
de belastingwetgeving versterkt. Aanpas­
sing van het belastingstatuut in deze zin 
vormt daarvan een onderdeel.
n.6.7
Hervorming en vereenvoudiging van het 
fiscale systeem blijven gewenst, waarbij 
de relatie tussen belastingen en premies 
mede moet worden betrokken.
49
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
52
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
III MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
Plaatsbepaling
De ruimte in Nederland is schaars. Zij moet worden verdeeld over landbouw, woning­
bouw, bedrijvigheid, infrastructuur voor verkeer en vervoer, recreatie en natuur. 
Ruimtelijke ordening is woekeren met de schaarse ruimte. Natuur en landschap staan 
zwaar onder druk. In dat spanningsveld produceert de Nederlandse agrarische bedrijfstak. 
Op grond van demografische ontwikkelingen zal de vraag naar woningen verder toene­
men. Vollere wegen leiden, ondanks de herbezinning op het autogebruik versus het 
openbaar vervoer, tot de noodzaak van nieuwe investeringen in de infrastructuur. Daar­
naast zal ook de noodzakelijke uitbreiding van de werkgelegenheid nog veel beslag op 
onze ruimte leggen.
In het dichtbevolkte Nederland, met zijn hoge verkeersintensiteit, sterke industrialisatie en 
intensieve landbouw, is de oplossing van het milieuprobleem zeer dringend. In de loop 
van een paar generaties heeft de moderne westerse mens een stijl van leven ontwikkeld 
die het milieu zeer zwaar belast. Dit proces moet worden gekeerd. Milieubeleid is een 
kwestie van overleven geworden. Veel is al op gang gebracht voor de verbetering van het 
milieu. Maar problemen die samenhangen met de intensieve veehouderij, het autogebruik 
en het energieverbruik, vragen om verdergaande oplossingen.
Benadering
De Schepper heeft de aarde aan mensen in beheer gegeven. Zij moeten daarom zorgvul­
dig met de aarde omgaan, opdat niet alleen de huidige maar ook komende generaties er 
op kunnen leven. Dat betekent dat mensen, als rentmeesters, verantwoordelijk zijn voor 
de heelheid van de schepping. Zij dienen rekening te houden met de gevolgen die het 
handelen heeft voor de generaties die na hen komen.
Het CDA staat voor een houdbare ontwikkeling in sociaal, technologisch, economisch en 
ecologisch opzicht. Het Nationaal Milieubeleidsplan (NMP) vormt het kader voor het 
politieke antwoord op de indrukwekkende milieuproblemen, nationaal, continentaal en 
mondiaal. Duurzame ontwikkeling houdt volgens het NMP in, dat elke generatie haar 
eigen milieuproblemen oplost. De overheid moet daartoe de voorwaarden stellen. Dat wil 
zeggen: niet overvragen, maar wel kiezen. Wij staan voor een keuze, die duidelijkheid 
biedt aan burgers, bedrijven en maatschappelijke organisaties over de doelstellingen die in 
de komende jaren moeten worden bereikt. Wij kiezen voor instrumenten die hen confron­
teert met hun verantwoordelijkheid.
53
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
Het verbruik van energie en grondstoffen moet zuinig en efficiënt zijn. De uitstoot en 
verspreiding van schadelijke stoffen naar de milieucompartimenten bodem, water en lucht, 
moet terug naar een niveau waarop de natuur afval kan opvangen en neutraliseren. De 
problemen zijn zo groot, dat de overheid prioriteiten moet stellen. Zij moet zich het 
sterkst richten op milieuproblemen die onomkeerbare gevolgen hebben voor de mens en 
zijn leefomgeving.
Het is onjuist om van de overheid te verwachten dat ze zelfstandig alle milieuproblemen 
oplost. Wie volstaat met een verwijzing naar de overheid, ontkent dat men zelf in eigen 
gedrag en werk, privé en in maatschappelijke verbanden, de omvang van het milieupro­
bleem mede bepaalt. Een cultuuromslag is noodzakelijk voor het behoud van de kwaliteit 
van het milieu. Milieuwaarden horen mee te wegen in het keuzegedrag van producenten 
en consumenten. De overheid schept daartoe de voorwaarden. Het CDA staat een 
benadering voor die vervuiling aanpakt aan de bron. De vervuiler is verantwoordelijk en 
betaalt. Een goed vormgegeven milieubeleid zal vernieuwing van de wijze van produktie 
en consumptie uitlokken. Dat kan een belangrijke prikkel zijn voor nieuwe bedrijvigheid 
en werkgelegenheid.
54
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
ARTIKELEN
1. Leefbaarheid en milieu
In de komende jaren moeten verdere stappen in de richting van een duurzame ontwikke­
ling worden gezet. Het milieu blijft een hoofdpijler van het beleid. Het CDA streeft natio­
naal, Europees en mondiaal naar een situatie waarin de intrinsieke waarde van het natuur­
lijk milieu wordt beschermd doordat van overheidswege grenzen worden gesteld aan het 
gebruik van dit milieu. Deze grenswaarden dienen te waarborgen dat natuurlijke kringlo­
pen niet onomkeerbaar worden aangetast en dat op natuurlijke hulpbronnen geen roof­
bouw wordt gepleegd. De discussie in de afgelopen jaren over de doelstellingen van het 
milieubeleid heeft geresulteerd in het Nationaal Milieubeleidsplan en het Nationaal 
Milieubeleidsplan Plus. Daarin zijn lange termijn doelstellingen geformuleerd voor een 
groot aantal doelgroepen. Terecht worden deze in het onlangs uitgekomen NMP2 niet 
opnieuw ter discussie gesteld.
Het accent ligt voor het CDA op het verwezenlijken van bestaande doelen, niet op het 
formuleren van nieuwe. In alle sectoren wordt hard gewerkt aan het realiseren van lange 
termijn doelstellingen. Vaak gaat dat gepaard met grote inspanningen en investeringen. 
Het milieu is niet gebaat bij het steeds opnieuw formuleren van normen, maar bij het 
realiseren ervan. Alle aandacht moet daarom zijn gericht op de uitvoering.
Milieubeleid moet voorwaarden scheppen voor en een beroep doen op de verantwoor­
delijkheid van burgers, natuur- en milieuorganisaties, producenten- en consumentenorga­
nisaties. Het CDA kiest voor instrumenten die het zelfordenend vermogen van de 
samenleving versterken. Pas waar van deze instrumenten onvoldoende mag worden 
verwacht, wordt regelgeving ingezet, die geloofwaardig wordt gehandhaafd. Hoofdaccen­
ten van het te voeren milieubeleid liggen bij de wijze van produktie en consumptie, het 
tegengaan van verspilling, de afvalproblematiek, de energiebesparing, het verkeer en de 
mestproblematiek.
I II .l.l
Maatschappelijke verandering en aanpas­
sing aan een duurzame ontwikkeling 
vereist bestendigheid in doelstellingen en 
beleid. Het CDA wenst een fundamentele 
bezinning over een ingrijpend verander­
de, meer verantwoorde en sobere wijze 
van leven en inrichting van de economie 
en neemt daartoe concrete initiatieven 
waarbij een breed scala aan organisaties 
wordt betrokken. De uitvoering van het 
ingezette beleid wordt geïntensiveerd.Het in de nationale milieubeleidsplannen 
en de Wet Milieubeheer neergelegde 
systeem van grens- en streefwaarden is 
een adequaat instrument om bescher­
mingsniveaus in te voeren. Op deze 
waarden gebaseerde regelgeving dient te 
worden overeengekomen op de schaal 
waarop de problematiek zich doet gelden 
en de bedrijvigheid zich afspeelt. Dik­
wijls zal dat de Europese Unie of de 
OESO (Organisatie voor Economische 
Samenwerking en Ontwikkeling) zijn.
55
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
m .1.2
In zoverre grens- en streefwaarden nog 
niet wetenschappelijk zijn vastgesteld of 
technisch en economisch niet direct
Appèl op verantwoordelijkheid  
IH.1.3
Het milieubeleid richt zich op een sa­
menhangend gebruik van sociale, fiscale, 
financiële en juridische sturingsinstru­
menten. De overheid kiest die instrumen­
ten waarvan de beste resultaten mogen 
worden verwacht en die sterk appelleren 
aan de verantwoordelijkheid van burgers 
en bedrijven. Er wordt zoveel mogelijk 
een beroep gedaan op het vermogen van 
branche-organisaties en organisaties van 
consumenten, werkgevers en werkne­
mers, zichzelf te reguleren. Regelgeving 
en vergunningverlening worden ingezet 
wanneer de beleidsdoelstellingen onvol­
doende worden gerealiseerd door sociale 
en economische instrumenten.
ffl.1.4
Voor een duurzame ontwikkeling zijn 
maatschappelijke veranderingen nodig. 
De overheid bevordert dat de betrokken 
maatschappelijke organisaties en het 
bedrijfsleven hun onderzoek, inspraak, 
advisering, voorlichting en milieu-educa- 
tie daarmee in overeenstemming bren­
gen. Waar genoemde organisaties op 
deze onderdelen tekort schieten, draagt 
de overheid zelf zorg voor voorlichting 
en educatie op het gebied van milieu­
zorg.
m.i .5
Producenten zijn verantwoordelijk voor 
de produktkwaliteit, met inbegrip van de 
produktiemethoden. De overheid geefthaalbaar zijn, worden in een goed gedefi­
nieerd tijdpad, op basis van een politieke 
afweging, consistente waarden voor 
milieudoelstellingen vastgesteld.
inhoud aan haar verantwoordelijkheid 
door het stellen van regels ten aanzien 
van produktie, handel, alsmede het in 
bezit hebben en toepassen van milieuge­
vaarlijke stoffen. De overheid bevordert 
de mogelijkheid voor de toepassing van 
milieuvriendelijke alternatieven. De 
verantwoordelijkheid van consumenten 
voor het koopgedrag moet beter tot haar 
recht komen. De produktinformatie moet 
worden verbeterd en er moet een Euro­
pese Milieukeur worden ingevoerd. Mi­
lieukosten komen zo veel mogelijk tot 
uitdrukking in de kostprijs van een pro- 
dukt of dienst. De branche dient verant­
woordelijk te zijn voor de recycling van 
verpakkingen.
in.i .6
Afspraken tussen de rijksoverheid en het 
bedrijfsleven vormen vanwege hun snelle 
werking en het recht dat zij doen aan de 
eigen verantwoordelijkheid een goede 
basis voor het beleid. Het convenant is 
een geschikt instrument om concrete 
doelen in gezamenlijk overleg te berei­
ken. Voor convenanten zijn wetgeving en 
NMP richtinggevend. Éénmaal in een 
convenant neergelegde afspraken binden 
partijen. De nakoming van convenanten 
dient nauwlettend te worden bewaakt. 
Wanneer onvoldoende voortgang wordt 
gerealiseerd via het sluiten van conve­
nanten, worden alsnog wettelijke maatre­
gelen opgelegd.
56
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
ffl.1.7
Voorlichting dient om de gekozen tech­
nologische, financiële en juridische stu­
ringsinstrumenten bekend te maken en 
voor een maatschappelijk draagvlak te 
zorgen, maar wordt ook als zelfstandig 
beleidsinstrument ingezet. Natuur- en 
milieu-educatie krijgt een volwaardige 
plaats in het onderwijs. Ook het gezin 
kan een goede bijdrage leveren aan een 
groeiend milieubewustzijn.
De vervuiler betaalt  
HI.1.9
Om te bevorderen dat de vervuiler be­
taalt, moeten heffingen zo dicht mogelijk 
aansluiten bij de mate waarin wordt 
bijgedragen aan vervuiling of verspilling.
IH.1.10
Vanuit een goede zorg voor het milieu 
zijn maatregelen in de fiscale sfeer nood­
zakelijk. Te denken valt aan een ver­
bruiksbelasting op schaarse grondstoffen 
(grondwater, primaire bouwstoffen). 
Verder wordt in EU-verband een herzie­
ning bepleit waarbij milieuvriendelijke 
produkten - wat kan blijken uit het voe­
ren van een (Europees) Milieukeur - en 
dienstverlenende activiteiten die er op 
gericht zijn de levensduur van produkten 
te verlengen onder het lage BTW-tarief 
komen te vallen. Milieubelastingen wor­
den ingevoerd op grond van hun beteke­
nis voor het milieu en de opbrengsten 
worden als extra middelen via de alge­
mene middelen ingezet voor maatregelen 
ter verbetering of bescherming van het 
milieu. De Nederlandse overheid pro­
beert, om concurrentievervalsing tegen te 
gaan, deze milieumaatregelen zoveelm .i.8
De overheid vervult binnen de samenle­
ving een voorbeeldfunctie in haar dage­
lijkse omgang met het milieu. Ze brengt 
dit in haar aanbestedingsbeleid, in het in- 
koopbeleid en in de inrichting van de 
huishoudelijke dienst via een systeem van 
interne milieuzorg tot uitdrukking.
mogelijk op Europees niveau te coördine­
ren.
m.i.ii
Bestemmingsheffingen (bedoeld om de 
kosten van milieubeleid te dragen) moe­
ten daar worden toegepast, waar ze er 
toe kunnen bijdragen dat de vervuiler 
betaalt. De opbrengsten van bestem­
mingsheffingen moeten ten behoeve van 
het terugdringen van vervuiling worden 
besteed.
m.i.12
Waar de toepassing van regulerende 
heffingen (bedoeld om ongewenst gedrag 
te corrigeren) leidt tot een lastenverzwa­
ring voor burgers, worden deze gecom­
penseerd met lastenverlichting, bij voor­
keur in de sfeer van verlaging van de op 
arbeid drukkende kosten.
m .i.13
Waar dit verantwoord kan, moet de 
noodzakelijke beperking van de milieuge­
bruiksruimte voor het bedrijfsleven han­
teerbaar worden gemaakt door milieu­
vergunningen verhandelbaar te maken.
57
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
ffl.1.14
Waar van noodzakelijke milieu-investe- 
ringen ten behoeve van continentale of 
mondiale problemen elders een hoger in­
ternationaal milieurendement mag wor­
den verwacht, mag, gecontroleerd en op 
voorwaarde van vergelijkbare investe­
ringen elders, in Nederland van milieu­
maatregelen worden afgezien.
Geloofwaardige regelgeving
m.1.16
Milieuregelgeving wordt beoordeeld op 
harmonisatie van regelgeving en consis­
tentie in het wetgevingsbeleid. Daarnaast 
dient extra zorg uit te gaan naar fraude­
gevoeligheid, cumulatie van milieuver­
gunningen in bestaande gebieden en/of 
sectoren en het aspect van de uitvoer­
baarheid. Milieuregelgeving moet effec­
tief worden gehandhaafd. Een op deze 
taak berekende omvang en toerusting van 
controle-apparaten moet worden verze­
kerd. Ter bevordering van een efficiënte 
inzet van de handhavingscapaciteit moe­
ten categorieën lichte milieu-overtredin- 
gen waar mogelijk administratief worden 
afgedaan. Het strafrecht moet gereser­
veerd blijven voor ernstige vormen van 
milieucriminaliteit. Milieuschade wordt
Vervuiling
m.1.18
De hoeveelheid afval moet naar beneden. 
In het jaar 20Ö0 moet - overeenkomstig 
de doelstellingen in het NMP en het 
NMP+ - een reductie van 10% ten op­
zichte van 1990 zijn gerealiseerd. Het 
gebruik van milieubelastend verpakkings­
materiaal wordt ontmoedigd. Uitgangs­ffl.1.15
Subsidies zijn als tijdelijk instrument in 
te zetten wanneer de omschakeling naar 
een schonere produktie of consumptie 
voor kortstondige problemen zorgt. Het 
verstrekken van dergelijke subsidies ver­
stoort de gewenste internalisering en 
dient daarom terughoudend te geschie­
den.
waar mogelijk civielrechtelijk verhaald 
op de vervuiler. De bestaande achter­
stand in het verlenen van milieuvergun­
ningen dient te worden ingelopen.
m .i.17
Er wordt een beleid ontwikkeld waarin 
risico’s voor veiligheid en gezondheid 
van mensen, voor kwetsbare milieucom- 
ponenten (waaronder lucht en water) en 
voor natuurlijke ecosystemen, worden 
geminimaliseerd. Bij het beperken van de 
risico’s is het ALARA-principe (risico’s 
moeten zo laag zijn als redelijkerwijs 
bereikbaar is) maatgevend. Belangrijke 
aandachtsgebieden vormen verkeer en 
vervoer, industrie, de biosfeer, de afval­
verwerking en de lozing van vervuild 
water.
punten voor het afvalstoffenbeleid zijn 
allereerst preventie, vervólgens herge­
bruik, daarna verbranding en tenslotte 
storting. De overheid bevordert de tot­
standkoming van faciliteiten om deze uit­
gangspunten in de praktijk te kunnen 
brengen.
58
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
ra .i.1 9
In de komende jaren neemt de regering 
extra maatregelen ten behoeve van de 
verwerking van gescheiden ingezameld 
materiaal. De verwerkingscapaciteit en 
de afzetmarkt voor compost en pro- 
bleemstoffen moeten in overeenstemming 
worden gebracht met de aangeboden hoe­
veelheid. De overheid dient de voor­
waarden te scheppen voor afzet en herge­
bruik van de hierdoor verkregen pro- 
dukten. Het certificeren van het verwer- 
kings- en afzetproces voorkomt onge­
wenste toepassing.
ra.i.20
Import en export van afval geschiedt 
alleen in het kader van een verantwoorde 
verwerking of verwijdering en op basis 
van bilaterale afspraken tussen de autori­
teiten van de betreffende landen. Export 
van schadelijk afval naar ontwikkelings­
landen wordt verboden, tenzij een verant­
woorde verwerking is gegarandeerd.
m .i.2i
Voor bedrijven die vanuit milieu-oogpunt 
risicovol zijn, wordt een milieuzorgsys­
teem verplicht gesteld.
Voor deze bedrijven moet ook een mi- 
lieuboekhouding en een jaarlijks milieu­
verslag verplicht worden.
m.i.22
Omdat voor de sanering van waterbo­
dems de financiële en technische midde­
len tekort schieten, moet de nadruk 
liggen op verontreinigingen die de volks­
gezondheid bedreigen naast het nautischnoodzakelijke baggerwerk in verband met 
het openhouden van vaargeulen voor de 
scheepvaart.
ra .i.2 3
De te beperkte middelen voor bodemsa­
nering vergen een herziening van het 
multifunctionaliteitsbeginsel. Dit vergt 
uitwerking van specifieke normen voor 
verschillende gebruiksfuncties van grond. 
Bodemverontreiniging die de volksge­
zondheid niet bedreigt, kan voorlopig 
worden geïsoleerd volgens de IBC-crite- 
ria (isoleren, beheersen, controleren) om 
verdergaande verspreiding te voorkomen. 
Sanering wordt zo mogelijk verricht door 
de vervuiler. Is sanering door de over­
heid noodzakelijk dan worden de kosten 
op de vervuiler verhaald. Pas als dit on­
mogelijk is, betaalt de overheid de kosten 
van sanering. De stortprijs van vervuilde 
grond dient verhoogd te worden om te 
stimuleren dat vervuilde grond, die 
schoon kan worden gemaakt, aangeboden 
wordt bij erkende grondreinigende be­
drijven. Technologische ontwikkelingen, 
die sanering bevorderen, worden gesti­
muleerd.
IH.1.24
De gezondmaking van het water moet 
plaatsvinden per watersysteem. De ko­
mende jaren zal gestreefd worden naar 
het inlopen op de handhavingsachter- 
stand. Waar het beleid is geformuleerd 
en de normen scherp zijn, moet ook de 
handhaving van hoge kwaliteit zijn. De 
waterkwaliteitsbeheerder is hiervoor 
verantwoordelijk.
59
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
Energie
ni.1.25
De regering werkt met kracht aan een 
absolute vermindering van de C02-uit- 
stoot van 3 a 5% in het jaar 2000 ten 
opzichte van het niveau van 1989/1990. 
Daartoe wordt in 1994 een aanvullend 
pakket maatregelen uitgewerkt en inge­
zet, met name op het gebied van de 
energiebesparing.
ffl.1.26
Maatregelen voor energiebesparing zijn 
noodzakelijk op het gebied van proces­
en produktinnovatie, stimulering van 
energievriendelijke produkten, verkeer- 
en vervoersbeleid, isolatienormen en 
warmte-krachtkoppeling. Op voortva­
rende wijze zal moeten worden gewerkt 
aan de verdere ontwikkeling en toepas­
sing van alternatieve en duurzame ener­
giebronnen. De mogelijkheden van wa­
ter-, wind- en zonne-energie moeten 
optimaal worden benut.
m .i.27
Gelet op de energiebehoefte, de al be­
staande import van door kerncentrales 
gegenereerde energie en de zorg voor het 
milieu, wordt uitbreiding van kernenergie 
in de afweging betrokken. Voordat het 
aantal kerncentrales kan worden uitge­
breid, moet zijn voldaan aan twee abso­
lute voorwaarden. De veiligheid moet 
zodanig zijn dat het risico tot binnen de 
grenzen van het aanvaardbare is terugge­
bracht. Voor de afvalproblematiek moet 
een veilige en kwalitatief hoogwaardige 
oplossing zijn gevonden, die geen onom­
keerbare schadelijke gevolgen heeft voor 
de kwaliteit van de leefomgeving.
ni.i .28
Om de veiligheid van Midden- en Oost-europese kerncentrales te bevorderen, is 
technologische ondersteuning vanuit het 
Westen noodzakelijk.
m.i.29
De overheid biedt duidelijkheid inzake de 
energiebesparing die zij verwacht om 
richting te geven aan de toekomstige 
investeringen die op dit moment worden 
voorbereid. Deze doelstellingen moeten 
zo veel mogelijk in internationaal ver­
band worden voorbereid. Nationaal 
wordt voortgegaan op de weg van het 
sluiten van convenanten met de industrie.
IH.1.30
Teneinde de kosten en baten van energie­
zuinig gedrag in een beter evenwicht te 
brengen, maakt Nederland zich sterk 
voor de invoering van een regulerende 
energieheffing op EU- of OESO-niveau. 
Als deze heffing niet op korte termijn 
wordt gerealiseerd, wordt in Nederland 
geleidelijk een verhoging van de prijzen 
voor kleinverbruikers met een verbruik 
lager dan een zekere drempel, ingevoerd. 
De opbrengst daarvan wordt voor het 
grootste deel teruggesluisd door middel 
van lagere kosten op arbeid en kapitaal 
en daarnaast aangewend voor de bevor­
dering van energiebesparing.
in.i .31
Tevens wordt technologische vernieu­
wing, die leidt tot een substantiële ver­
mindering van energieverbruik, bevor­
derd door middel van convenanten, waar­
bij tegenover vrijstelling van energie­
heffing, een evenredige inspanning van 
het betrokkken bedrijfsleven gegaran­
deerd wordt. Hierbij wordt gedacht aan 
bijvoorbeeld de glastuinbouw en de 
aluminium- en non-ferro-industrie.
60
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
Europees en mondiaal perspectief
m .1.32
Waar de schaal van milieuproblemen dit 
noodzakelijk maakt, wordt met kracht 
gewerkt aan een aanpak op Europees of 
mondiaal niveau. Vanuit het milieubelang 
is snelle samenwerking van de Europese 
Unie met Scandinavische en Middeneuro- 
pese landen zeer gewenst.
HI.1.33
De formulering van lange termijndoel­
stellingen en de ontwikkeling van een ge­
schikt instrumentarium voor een Euro­
pees milieubeleid wordt door Nederland 
bevorderd. Europese samenwerking op 
het gebied van milieubeleid moet norm- 
verhogend werken. Ten aanzien van 
grensoverschrijdende milieu-effecten 
richt het Nederlandse beleid zich aller­
eerst op de ons omringende landen. Nau­
we samenwerking, in het bijzonder met 
Duitsland, ligt hierbij voor de hand. 
Nederland neemt, als de aard en ernst 
van specifiek nationale milieuproblemen 
dat wenselijk maakt, eerdere of verder­
gaande maatregelen dan de EU-richtlij- 
nen voorschrijven.
m .i.34
Nederland zet zich in om tot één Europe­
se, integrale aanpak te komen van de 
milieuproblematiek op basis van het 
Vijfde Milieu-actieprogramma. Neder­
land bevordert Europese maatregelen 
voor het behoud van het tropisch regen­
woud en spant zich in om op EU-niveau 
de coördinatie te verbeteren van maatre­
gelen tegen verzuring, de groei van de 
afvalstoffenstroom en grensoverschrijden­
de vervuiling. Nederland zal de fosfaat-en stikstofnormen zoals afgesproken in 
het Noordzee Aktieplan realiseren.
ra .i.3 5
In VN-verband moet de Nederlandse 
regering bevorderen dat in een ’Handvest 
voor het behoud van de schepping’ over­
heidstaken inzake de bescherming van 
het milieu op wereldschaal worden vast­
gelegd. Nederland zet zich - nationaal en 
internationaal - in voor uitvoering van 
besluiten die tijdens de UNCED (United 
Nations Conference on Economie Devel- 
opment) genomen zijn.
n i.i.3 6
Nederland stimuleert in internationaal 
verband het overdragen van milieuvrien­
delijke technieken en de ontwikkeling en 
toepassing van alternatieve en duurzame 
energiebronnen in ontwikkelingslanden. 
Een methode voor steun is de instelling 
van internationale fondsen, die bijvoor­
beeld worden gevoed uit een wereld- 
toeslag op energiegebruik of uit verhan­
delbare vervuilingsrechten. Hogere prij­
zen moeten overexploitatie van natuurlij­
ke hulpbronnen tegengaan.
m .i.3 7
Nederland steunt de internationale aanpak 
van mondiale milieuproblemen, zoals het 
broeikaseffect, aantasting van de ozon­
laag, woestijnvorming, ontbossing en 
grensoverschrijdende luchtverontreini­
ging. De ontwikkeling van duurzame 
landbouw en van programma’s die zijn 
gericht op het tegengaan van woestijn­
vorming en bodemerosie worden bevor­
derd.
61
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
2. Natuur en landschap
Het natuurbeleid beoogt de diversiteit en gevarieerdheid in landschap en flora te bewaren 
en te verbeteren en de mogelijkheden voor natuurbeleving door de burger te vergroten. 
Dat houdt een keuze in die ruimte schept voor natuureducatie, voor natuurbehoud en voor 
natuurontwikkeling in de toekomst. Het CDA wil de nog aanwezige natuur- en land­
schapswaarden beschermen en vergroten. Het kiest er in de eerste plaats voor particuliere 
eigenaren te stimuleren bos- en natuurgebieden, maar ook de vanuit dat oogpunt waarde- 
volle landbouwgebieden en landgoederen, op een verantwoorde manier te beheren. Het 
natuur- en landschapsbeleid zal meer dan tot nu toe uitgevoerd worden in samenwerking 
met de particuliere natuur(beheers)organisaties en de overige gebruikers van het landelijk 
gebied.
ra.2.i
Het Natuurbeleidsplan, het Bosbeleids­
plan en het Structuurschema Groene 
Ruimte bieden de kaders voor de inrich­
tingsplannen in de komende twintig jaar. 
De overheid zal daartoe in deze kabinets­
periode meer financiële middelen be­
schikbaar moeten stellen, alsmede private 
financiers in de gelegenheid stellen deel 
te nemen in de financiering van deze 
plannen. Bij de opstelling van inrich­
tingsplannen dient rekening te worden 
gehouden met economische en sociale 
gevolgen.
m.2.2
Bij de besteding van de beschikbare 
middelen voor natuur-, bos- en land­
schapsbeleid krijgt het stimuleren van 
verantwoord beheer door grondgebrui­
kers voorrang boven aankoop van terrei­
nen.
ra.2 .3
De overheid steunt initiatieven vanuit 
natuurbeschermingsorganisaties en parti­
culiere vormen van natuurbeheer voor de 
verwerving van natuurreservaten, waar­
onder Relatienota-reservaatsgebieden, 
voor bosaanleg en voor natuurontwikke­
ling. Daarvoor is een gecoördineerd aan­
koopbeleid nodig via de Dienst BeheerLandbouwgronden en in de toekomst 
door de in het Struktuurschema Groene 
Ruimte vermelde Gemeenschappelijke 
Uitvoeringsdienst.
IH.2.4
Een geïntegreerde afstemming tussen 
recreatie, toerisme, natuur en landbouw 
is noodzakelijk om de verschillende 
ruimtelijke functies in de toekomst ge­
stalte te geven. Een samenhangend beleid 
voor reereatief-toeristische mogelijkheden 
zal in de ecologische hoofdstructuur 
worden voorgestaan.
m.2.5
Een geïntegreerde Flora- en faunawet 
wordt tot stand gebracht ter bescherming 
en ontwikkeling van de soortenrijkdom 
van in Nederland in het wild levende 
dieren en planten. Bij de toepassing van 
de wet en in het soortenbeschermingsbe- 
leid wordt de bijzondere verantwoorde­
lijkheid van Nederland voor de natte 
gebieden en voor trekvogels tot uitdruk­
king gebracht. Uniforme regelgeving in 
Europees verband is gewenst.
m.2.6
Bos- en natuurgebieden zullen als regel 
opengesteld zijn voor natuurvriendelijk 
recreatief medegebruik.
62
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
ffl.2.7
Het bosbouwbeleid wordt gericht zowel 
op aanleg van nieuwe als op veelzijdig 
beheer van bestaande bossen. Daar waar 
gronden uit produktie worden genomen, 
verdient bebossing aanbeveling.
ni.2.8
De overheid schept voorwaarden voor 
een verantwoorde natuur- en milieu-edu- 
catie om mensen in staat te stellen hun 
verantwoordelijkheid voor de natuurlijke 
leefomgeving te dragen en over te dragen 
op anderen.
ni.2.9
Nederland zet zich in voor een verster­
king van het natuurbehoud en het bosbe­
leid in Europa, waarbij de realisering 
van de Ecologische Hoofdstructuur in 
Europa en de invoer van de Habitatricht- 
lijn als basis dienen.
IH.2.10
In internationaal verband stimuleert 
Nederland de tot standkoming van over­
eenkomsten ter bescherming van bedreig­
de ecosystemen, waaronder het tropisch 
regenwoud en bedreigde dier- en plante- 
soorten. Voor bedreigde dier- en plante- 
soorten en voor produkten ervan is de 
regel dat handel daarin niet wordt toe­
gestaan.
m.2.11
De Waddenzee is een belangrijk natuur­
gebied met een grote biologische diversi­
teit. Boringen zijn slechts toelaatbaar 
wanneer de risico’s daarvan binnen de 
grenzen van de aanvaardbare normen 
blijven en er geen onomkeerbare schade 
voor het natuurlijk leefmilieu optreedt.m.2.12
Landbouwactiviteiten worden verder 
verbreed naar het natuurbeheer. In het 
kader van het EU-landbouwbeleid wordt 
bezien of bepaalde inkomenstoeslagen 
gekoppeld kunnen worden aan inspan­
ningen ten behoeve van natuur- en land­
schapsbeheer.
ra.2.13
Er wordt sterker gestreefd naar integratie 
van natuur en landbouw op bedrijfsni­
veau. Naast verwerving van belangrijke 
gebieden via wettelijke bescherming 
schept de overheid meer mogelijkheden 
voor beheer en onderhoud van natuur- en 
landschapsgebieden door boeren. Fiscale 
faciliteiten en subsidie-instrumenten 
worden niet alleen ten behoeve van land­
bouwers, maar ook ten behoeve van 
particuliere eigenaren van natuurterrei­
nen, landgoederen en historische buiten­
plaatsen gehanteerd.
m.2.14
Op gronden die nu nog een agrarische 
bestemming hebben maar aangewezen 
zijn voor natuurdoeleinden, worden in 
bestemmings- en beleidsplannen geen ge­
bruiksbeperkingen opgelegd voordat het 
aankoopplan of het plan van inrichting, 
verzekerd van de benodigde financiële 
middelen, definitief is vastgesteld en aan­
koop heeft plaatsgevonden.
m.2.15
Er moet meer onderzoek plaatsvinden 
naar de kosten en baten van natuurbe­
heer. Er dient een doelmatig vergoe­
dingen- en beloningssysteem ontwikkeld 
te worden, waarbij grondgebruikers 
structureel worden gestimuleerd natuur- 
en landschapsbeheerstaken uit te voeren.
63
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
m.2.16
Waardevolle cultuurlandschappen moeten 
beschermd worden uit hoofde van hun 
natuur- en milieufunctie. De functie van 
de landbouw daarin dient gewaarborgd te 
worden om de instandhouding mogelijk 
te maken.
m.2.17
Bij het realiseren van meervoudige func­ties in het landelijk gebied speelt het 
instrument van landinrichting een be­
langrijke rol. Het zal worden benut om 
zowel de herstructurering in de landbouw 
als de realisering van natuurreservaten en 
natuurontwikkelingsprojecten mogelijk te 
maken. De ontwikkeling van natuurge­
bieden, waar nu landbouwgebieden zijn, 
zal in nauw overleg dienen te geschieden 
met alle betrokken partijen.
3. Land- en tuinbouw en visserij
Het land- en tuinbouwbeleid in Nederland is op langere termijn gericht op het bevorderen 
van een concurrerende, veilige en duurzame land- en tuinbouw. Dat vergt veel aandacht 
voor onderwijs, voorlichting en onderzoek. Als gevolg van het EU-beleid, de GATT- 
afspraken en het milieubeleid staat de landbouw voor fundamentele veranderingen. Het is 
daarom noodzakelijk de bestaande kennisinfrastructuur in stand te houden en waar nodig 
aan te passen aan de huidige behoeften. Hoge eisen worden gesteld aan de inrichting en 
organisatie van de agrarische produktiekolom. De institutionele voorwaarden zijn 
daarvoor in Nederland aanwezig. Technologische vernieuwing blijft nodig voor een 
verdere kwaliteitsverbetering van produktieprocessen en produkten. Ook voor het reali­
seren van milieu- en natuurdoelstellingen zijn innovatieve ontwikkelingen op het gebied 
van biologisch en ecologisch gefundeerde produktiesystemen vereist.
Met betrekking tot het milieu draagt het agrarisch bedrijfsleven de verantwoordelijkheid 
om aan de milieudoelstellingen te voldoen. Wel krijgt elke ondernemer daarbij ruimte om 
aanpassingen te realiseren. Individueel zal de agrariër een milieuvriendelijke bedrijfsvoe­
ring moeten waarmaken met organisatorische hulpmiddelen zoals de mineralenboek- 
hóuding en gebruiksregistratiesysternen.
\
Maatschappelijke organisaties in de land- en tuinbouwsector kunnen bijdragen aan de 
verankering van de gespreide verantwoordelijkheid op het gebied van produktie, verwer­
king, distributie, onderwijs, voorlichting en onderzoek. De functies van het Landbouw­
schap en de agrarische produktschappen worden in dit kader gecontinueerd.
Marktwerking
ni.3.1
Het markt- en prijsbeleid voor landbouw- 
produkten wordt in de eerste plaats be­
paald door de Europese Unie. Het door 
de Europese Unie vastgestelde landbouw­beleid dient onvoorwaardelijk door elke 
regering binnen de Europese Unie te 
worden uitgevoerd. Binnen dat over- 
heidskader zal het markt- en prijsmecha­
nisme geleidelijk worden hersteld.
64
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
Randvoorwaardenscheppend en kader­
stellend overheidsbeleid blijft nodig, 
maar de landbouw heeft uiteindelijk een 
evenwichtige economische omgeving 
nodig om blijvend te kunnen bestaan.
in.3.2
De produktie-omvang dient beter aan te 
sluiten bij de vraag. Spanningen met 
betrekking tot het landbouwbudget, de 
positie van de ontwikkelingslanden en de 
internationale handel kunnen primair 
worden aangepakt door de produktie- 
omvang van met name de zware marktor- 
deningsprodukten beter te beheersen. 
Produktiebeheersing kan tijdelijk worden 
gerealiseerd door produktiebeperkende 
maatregelen zoals quota, braaklegging en 
produktieplafonds. Maatregelen ter ver­
mindering van het produktiepotentieel, 
met name het teveel aan landbouwgrond 
binnen de Europese Unie, moeten wor­
den voortgezet.
HI.3.3
De richting van het Gemeenschappelijk 
Landbouwbeleid (GLB) naar een meer 
marktgericht beleid veronderstelt .  een 
economisch rendabele landbouw. Bij 
prijsdalingen wordt ter compensatie een 
systeem van geregionaliseerde inkomens­
toeslagen gehanteerd. Indien het niveau 
van compensaties onvoldoende blijkt te 
zijn, dan kunnen er aan eventuele aanvul­
lende compensaties extra tegenprestaties 
worden verbonden.
m .3.4
Interventie en exportrestituties zijn in 
hun huidige vorm en in de huidige om­
standigheden verstorende instrumenten 
van de EU-landbouwpolitiek.Mede in GATT-verband zullen overeen­
komsten moeten worden afgesloten en 
nageleefd om tot een vrijere handel te 
komen. Een beperkte vorm van verschui­
ving van prijsondersteuning naar directe 
en aan voorwaarden verbonden toeslagen 
per hectare of per dier kan van belang 
zijn. Deze voorwaarden moeten vooral 
gericht zijn op produktiebeheersing.
IH.3.5
Teneinde vraag en aanbod op elkaar af te 
stemmen, blijven vooralsnog quota en 
produktiebeperkende maatregelen nodig. 
Negatieve effecten op de eigen voedsel- 
produktie in ontwikkelingslanden moeten 
worden voorkomen. Op den duur zullen 
deze geleidelijk en in overleg met andere 
landen moeten verdwijnen.
m .3.6
Compenserende steunverlening uit hoofde 
van prijsdalingen door achterstanden in 
de landbouwstructuur kan door inzet van 
de structuurfondsen plaatsvinden. Daar 
waar het marktproces een sociaal verant­
woorde inkomensvorming onvoldoende 
kan bewerkstelligen, zullen - niet alleen 
in EU-verband, maar ook nationaal - 
aanvullende maatregelen moeten worden 
getroffen.
m .3.7
Een geleidelijk meer marktgericht beleid 
vereist begeleidende maatregelen in de 
sociale, economische en ruimtelijke 
sfeer, juist met het oog op de inkomens­
ontwikkeling van de agrariërs. Te denken 
valt aan premies voor braaklegging, 
natuurbeheer, onttrekking van landbouw­
gronden en passende bedrijfsbeëindiging.
65
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
m.3.8
Onder erkenning van de eigen verant­
woordelijkheid van agrarisch zelfstan­
digen, vraagt hun specifieke positie 
vooralsnog om adequate regelingen op
Duurzame technologie  
ffl.3.9
De overheid stuurt en financiert het 
fundamentele en strategische land- en 
tuinbouwkundig onderzoek. Als het gaat 
om specifieke toepassingen zal de agrari­
sche produktiekolom zelf moeten partici­
peren, overeenkomstig de wijze van 
financiering voor het praktijkonderzoek 
in de primaire sector.
m.3.10
Techniek en technologie zijn niet alleen 
op een verbetering van de efficiency 
gericht; maar zullen ertoe moeten bijdra­
gen dat de agrarische sector ook in de 
toekomst kan voldoen aan natuur- en 
milieu-eisen en aan de kwaliteitseisen 
van de produkten.
IH.3.11 l
Een goede positionering \van de Neder­
landse landbouw veronderstelt een inten­
sivering van onderzoek, voorlichting en 
onderwijs. Veranderingen vanuit de 
markt en natuur- en milieurandvoorwaar- 
den vragen om een versterking van de 
kennisdoorstroming.
m.3.12
Met biotechnologie kan de land- en 
tuinbouw in principe schoner, efficiënter 
en op een milieuvriendelijke manier 
produceren. Het biotechnologisch hande­
len dient op basis van internationaal 
overeengekomen gedragscodes, zowel op 
risico’s voor de mens en de natuur als
66 ------------------------------------------------fiscaal gebied en op het gebied van de 
sociale zekerheid, mede met het oog op 
de positie van de meewerkende levens­
partner.
opethische aspecten getoetst te worden. 
m.3.13
Informatietechnologie, met name om in­
zicht te verkrijgen in de bedrijfsvoering, 
is een belangrijk hulpmiddel bij de be­
heersing van de milieuproblematiek. In 
het bijzonder valt daarbij te denken aan 
gebruiksregistratiesystemen, waaronder 
gewasbeschermingsmiddelen en genees­
middelen, mineralenboekhouding en
milieu-effectrapportage. Overheid en be­
drijfsleven dienen deze technologie
krachtig te stimuleren.
in .3.i4
Onderzoek naar de teelt van gewassen 
voor non-food, de zogenoemde agrifica­
tie, dient te worden gestimuleerd. Non- 
food produktie kan leiden tot een verrui­
ming van het bouwplan en een daling van 
de ziekte-druk, waardoor het gebruik van 
chemische bestrijdingsmiddelen kan
verminderen. Daarnaast leveren de vast­
legging van C02, de afbreekbaarheid van 
het eindprodukt en de hemieuwbaarheid 
van de grondstoffen milieuvoordelen op. 
Bovendien kan agrificatie op termijn het 
perspectief van de landbouw verbeteren.
ra.3.15
Het welzijn van dieren moet voldoende 
gewaarborgd zijn. Het dier moet zoveel 
mogelijk beschermd worden tegen men­
selijke handelingen die het dierlijk wel­
zijn aantasten.
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
Op basis van nieuw tot stand gekomen 
regelgeving wordt scherper gecontro­
leerd.
ra.3.i6
De sterke intensivering van het inter­
nationaal transport en de handel in le­
vend vee, stelt hogere eisen aan de pre­
Land- en tuinbouw en milieu  
ffl.3.17
De overheid stelt, na overleg met het 
georganiseerde bedrijfsleven, de milieu­
doelstellingen op hoofdlijnen vast. Op 
basis van deze doelstellingen en van een 
goed onderbouwd tijdpad zullen de nor­
men worden vertaald naar het bedrijfsni­
veau, waarbij de landbouwer en tuin­
bouwer in de eerste plaats zelf verant­
woordelijk zijn om aan deze doelstellin­
gen te voldoen. Is de ondernemer hiertoe 
niet bereid of in staat dan volgen beper­
kingen in de bedrijfsvoering.
ni.3.18
De regulering, aanwending en distributie 
van mest naar tijd, plaats en opslag en de 
grootschalige mestverwerking moeten 
geïntegreerd worden. Het mestbeleid 
moet er op gericht zijn dat in het jaar 
2000 evenwichtsbemesting, rekening 
houdend met grondsoort, gewas en kli- 
maatinvloeden, wordt bereikt. De nor­
men voor het traject 1995-2000 dienen 
geleidelijk en zoveel mogelijk in over­
eenstemming met de technologische en 
economische mogelijkheden te worden 
bijgesteld in de richting van de eindnor- 
men.
m.3.19
De mestwetgeving moet zodanig worden 
aangepast dat fosfaat- en stikstofnormenventieve gezondheidszorg. Op basis van 
meer stringente regelgeving door de 
overheid zal het bedrijfsleven de verant­
woordelijkheid moeten nemen voor de 
uitvoering van maatregelen en voor de 
daarmee gepaard gaande bedrijfsrisico’s 
en sancties.
op bedrijfsniveau worden geïntegreerd. 
Invoering van de verplichte mineralen­
boekhouding gekoppeld aan een regule­
rende heffing op het overschot is noodza­
kelijk. Overheid, land- en tuinbouw 
zullen dit hulpmiddel krachtig moeten 
stimuleren.
ni.3.20
Met betrekking tot de ammoniakuitstoot 
mag opgemerkt worden dat de agrarische 
sector het stankprobleem grotendeels 
onder controle heeft en dat de dwingend 
afgesproken reductie met 50% in het jaar 
2000 goed realiseerbaar is. Inzet is dat 
de ammoniakuitstoot in het jaar 2000 met 
70% is teruggebracht. Daarna wordt een 
verdere reductie gerealiseerd, met name 
in concentratiegebieden van intensieve 
veehouderij. Dit leidt tot een zware 
technische alsmede economische inspan­
ning. De bouw van emissie-arme stallen 
en de aanpassing van bestaande stallen 
dient fiscaal te worden bevorderd. Daar­
naast kan door onderzoek, voorlichting 
en demonstratie-objecten worden onder­
zocht op welke wijze een verdere reduc­
tie van de ammoniakuitstoot kan worden 
gestimuleerd. Het tijdspad voor bovenge­
noemde reductie dient ook aan sociaal- 
economische doelstellingen te worden 
getoetst.
67
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
m.3.21
Naast een investeringsvrij stelling tot het 
jaar 2010 komen Groene-Labelstallen in 
aanmerking voor investeringssubsidies 
en/of de fiscale regeling vervroegde af­
trek milieu-investeringen. Verbeteringen 
in bestaande stallen vallen onder dezelfde 
fiscale faciliteiten.
III. 3.22
Het gebruik van gewasbeschermingsmid­
delen, uitgedrukt in kilogram werkzame 
stof per jaar, zal in het jaar 2000 met 
50% moeten zijn verminderd ten-opzich­
te van de periode 1984-1988, zoals in de 
bestuursovereenkomst "Uitvoering Meer­
jarenplan Gewasbescherming" tussen 
overheid en bedrijfsleven is afgesproken. 
Voor een aantal pesticiden geldt 1995 
reeds als einddatum. Ecologische, biolo­gische en geïntegreerde produktiesyste- 
men worden bevorderd.
III.3.23
Verdroging met als gevolg een onherstel­
bare schade aan natuur en landschap in 
kwetsbare delen van Nederland door een 
dalende grondwaterspiegel, maakt een 
vermindering van de waterafvoer en van 
de wateronttrekking door de landbouw 
maar ook de industrie en waterleiding­
bedrijven noodzakelijk. In 2000 moet 
t.o.v. 1985 het verdroogde areaal ten 
minste met 20% zijn teruggebracht. 
Daarna moet het verdrogingsbeleid met 
kracht worden voortgezet. Gebiedsgericht 
kan dat door middel van convenanten 
tussen overheid en bedrijfsleven worden 
gerealiseerd. De provincies en water­
schappen hebben hier het voortouw.
(foto: Hans Hordijk)
68
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
Visserij
in.3.24
De instandhouding van de verschillende 
visbestanden dient gewaarborgd te zijn. 
De overheid bevordert een verantwoorde 
visserij en een evenwichtige exploitatie 
van visbestanden. Primair zullen vangst­
capaciteit en vangstmogelijkheden op 
elkaar moeten worden afgestemd.
m.3.25
Het bedrijfsleven is verantwoordelijk 
voor de invulling van ondememingsbe- 
slissingen, waaronder spreiding van de 
visserij en bewaking van de uitputting 
van vangstrechten. De overheid draagt 
verantwoordelijkheid voor collectieve 
taken, zoals het beheer van het nationale 
quotum en de inpassing van de visserij in 
het ecosysteem.
HI.3.26
Indien het samenwerkingspakket tussenoverheid en visserijsector op basis van de 
voorstellen van de Stuurgroep Biesheuvel 
in de praktijk niet slaagt, zullen maatre­
gelen worden getroffen om de overcapa­
citeit van de kottervloot te reduceren.
m.3.27
De aandacht voor experimentele visserij 
blijft bestaan. De mogelijkheden voor 
viskweek worden gestimuleerd.
in.3.28
De ruimtelijke ordening behoort het 
integratiekader te zijn, waarbinnen de 
ruimtelijke consequenties van alle andere 
beleidsterreinen worden samengebracht 
binnen de mogelijkheden die de bestaan­
de omgeving ons biedt. Hierbij dient met 
name gelet te worden op milieu, veilig­
heid en leefbaarheid.
4. Ruimtelijke ordening, verkeer en vervoer
Bij de inrichting van de schaarse ruimte staat duurzaamheid voorop. Zo zal ruimtelijke 
ordening meer kunnen bijdragen aan het realiseren van milieudoelstellingen en natuurbe­
houd. Een geïntegreerde aanpak van ruimtelijke ordening en andere beleidsterreinen 
vraagt gerichte investeringen. Behoud van groene gebieden vereist goede benutting van 
het bebouwde gebied. In een tijd waarin grotere verkeersstromen moeten worden 
vermeden is het zaak het leven, wonen en werken dichter bij elkaar te brengen. Om het 
wonen in de stad aantrekkelijker te maken, is verbetering van de leefbaarheid in de grote 
steden nodig. In de toekomst zal de nadruk dan ook meer op meervoudig ruimtegebruik 
en ondergrondse infrastructuur moeten liggen. Overheidsinvesteringen zullen vooral 
gedaan worden in: de technische infrastructuur, met nadruk op rail-achterlandverbindin- 
gen; de groenstructuur, met prioriteit voor bos- en recreatiegebieden bij stadsgewesten en 
projecten voor natuurontwikkeling; de kwaliteit van de leefomstandigheden in de steden.
III.4.1
Het beleid ten aanzien van de bouw en De uitvoering van dit beleid kan echter
het onderhoud van de fysieke infrastruc- op grotere afstand van de overheid wor-
tuur is een kerntaak van de overheid. den gezet.
69
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
Ruimtelijk beleid wordt gerealiseerd op 
de daartoe per gebied meest passende 
schaal. Functionaliteit en samenhang zijn 
hierbij de kernbegrippen. Regio’s dienen 
te worden bepaald op basis van de regio­
vorming in het kader van de bestuurlijke 
vernieuwing. Bij aanbesteding van over­
heidsprojecten op het terrein van de 
fysieke infrastructuur en telecommunica­
tie, zal extra aandacht worden besteed 
aan spin-off (uitstralings) effecten. Euro­
pese regelgeving op dit terrein dient 
hierbij als basis.
m .4.2
Het beleid ten aanzien van de ruimtelijke 
ordening dient onverwijld te worden 
voortgezet. Stedelijke problematiek dient 
integraal te worden aangepakt en vraagt 
extra inspanning om de stedelijke kwali­
teit te verbeteren.
III.4.3
Voor de handhaving en verbetering van 
de leefbaarheid van het landelijk gebied 
en de zogenaamde "kleine kernen" zijn 
extra inspanningen noodzakelijk.
m .4.4
Beslissingen in de sfeer van de ruimte­
lijke ordening worden getoetst op hun 
mobiliteitseffecten. Vestiging van niet-re- 
giogebonden economische activiteiten in 
gebieden buiten de Randstad wordt be­
vorderd' door middel van stimulerings­
maatregelen en overleg met bedrijfstak­
ken.
in .4.5
Bij de uitvoering van projecten kunnen 
naast algemene middelen tevens gelden 
uit mobiliteitshefilngen, kapitaalmarkt- 
middelen en andere bronnen worden ge­
bruikt. Deze middelen kunnen worden 
gestort in het daartoe ingestelde Infra­structuurfonds.
m .4.6
Mede terwille van het aantrekken van 
kapitaal, maar ook met het oog op de 
zekerheid van belanghebbenden zoals 
omwonenden van mogelijke trace’s en 
om speculatie te voorkomen, is het wen­
selijk besluitvormingsprocedures te ver­
eenvoudigen en te versnellen. Daarom 
wordt de nieuwe Tracéwet zoveel 
mogelijk toegepast, ook in de verkorte 
PKB-vorm (Planologische Kernbeslissin­
gen). Voor grote gecompliceerde projec­
ten kan worden gekozen voor éen ’plan 
van aanpak’ gevolgd door een ’lex speci- 
alis’.
m .4.7
De grootste knelpunten in de infrastruc­
tuur doen zich voor in de Randstad. 
Deze knelpunten moeten worden opgehe­
ven. Vanuit het beginsel dat de gebruiker 
betaalt, wordt gezocht naar manieren om 
de financiering ook daar te leggen, bij­
voorbeeld door een systeem van (spits)- 
vignetten of een electronische spitsbij­
drage voor weggedeelten. De afwikkeling 
van het openbaar vervoer binnen en 
tussen stedelijke gebieden verdient verbe­
tering.
rn.4.8
Om investeren in infrastructuur met 
risicokapitaal mogelijk te maken, is een 
helder verkeer- en vervoersbeleid nodig. 
Het verkeer- en vervoersbeleid wordt 
getoetst aan randvoorwaarden van duur­
zaamheid, zoals genoemd in het NMP en 
in de Bestrijdingsnotitie Verzuring. 
Conform het Structuurschema Verkeer en 
Vervoer (SVV) wordt vastgehouden aan 
het terugdringen van de groei van de 
automobiliteit van 70% naar 35% in het 
jaar 2010.
70
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
Daarvoor wordt een samenhangend be­
leid gevoerd dat is gericht op vermin­
dering van de vervoersbehoefte (door een 
verantwoord ruimtelijk ordeningsbeleid), 
het bevorderen van technische innovatie 
en verandering van de vervoersnorm 
door stimulering van milieuvriendelijke 
alternatieven en ontmoediging van het 
autogebruik. Dit betekent het bevorderen 
van o.a. het openbaar vervoer, carpoo­
len, fietsgebruik, telewerken en een 
effectief prijsbeleid ten aanzien van de 
auto. Naast de afspraken met betrekking 
tot de motorrijtuigenbelasting en de 
accijnsen op motorbrandstoffen wordt de 
groei van de mobiliteit beperkt via (spits) 
vignetten en later in Europees verband 
via rekeningrijden. De opbrengsten 
komen ten goede aan het Infrastructuur­
fonds. De verdere ontwikkeling van de 
economische distributiefunctie mag daar­
bij niet worden belemmerd.
ra.4.9
Algemene Maatregelen in de sfeer van 
regulerende heffingen (MRB en accijns) 
treffen ook mensen in die gebieden, waar 
het openbaar vervoer onvoldoende is. De 
regering komt met voorstellen voor 
compenserende maatregelen.
ra.4.io
Voor de Nederlandse Spoorwegen wordt 
een proces van verzelfstandiging op gang 
gebracht waarbij de kostendekkingsgraad 
geleidelijk zal oplopen naar 100%. Voor 
die lijnen waarvoor dit niet mogelijk is, 
treedt waar wenselijk de rijksoverheid of 
de vervoersregio op als contractant. De 
financiële verantwoordelijkheid voor het 
stads- en streekvervoer wordt gedecentra­
liseerd naar de vervoerregio’s. Hier 
wordt gestreefd naar een geleidelijk 
oplopende kostendekkingsgraad van 50% 
van het landelijk gemiddelde, hetgeenmeer in overeenstemming is met het 
Europees gemiddelde. Het openbaar ver­
voer wordt meer gedifferentieerd aange­
pakt. Privatisering vormt hierbij een 
mogelijkheid. Voor het gehele openbaar 
vervoer wordt een grotere vrijheid in 
bedrijfsvoering en tariefstelling inge­
voerd. Verder wordt aan onderlinge 
aansluitingen en aan voor- en natransport 
(treintaxi en fiets) meer aandacht gege­
ven.
m .4 .n
Zowel voor het personen- als voor het 
vrachtvervoer wordt krachtig geïnves­
teerd in de infrastructuur van het open­
baar vervoer. Daarnaast zal ook het ver­
voer over water worden bevorderd. In 
het personenvervoer zal een beroep op 
zelfregulering moeten worden onder­
steund door de beschikbaarheid van 
hoogwaardig openbaar vervoer en door 
de variabele kosten van automobiliteit 
relatief sterker te laten stijgen dan die 
van het openbaar vervoer. Voorts wordt 
gestreefd naar verhoging van de bezet­
tingsgraad per auto. In het vrachtvervoer 
moet transport over water meer nadruk 
krijgen. Bevordering van goederenver­
voer per spoor vraagt verzelfstandiging 
van de NS en ontwikkeling van adequate 
overslagterminals. De mogelijkheid van 
de aanleg van ondergrondse verbindingen 
wordt hierbij serieus betrokken. Bij de 
aanleg van grote infrastructurele verbin­
dingen, zoals de Betuwelijn en de hoge­
snelheidslijn, dient de kwaliteit van het 
milieu en van de woonomgeving opti­
maal gewaarborgd te worden.
m.4.12
Ter bescherming van het milieu dienen 
emissienormen periodiek herijkt te wor­
den aan de stand van het technisch en 
economisch mogelijke.
71
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
Ook is beperking nodig van het energie­
verbruik van vervoersmiddelen. Hiervoor 
dient uiterlijk in 1998 een richtlijn tot 
stand te komen. Om de zuuremissie door 
het verkeer te beperken wordt het zwa- 
velgehalte in diesel en stookolie stapsge­
wijze verminderd.
ra.4.13
Schiphol wordt uitgebouwd tot ’main- 
port’ waarbij maximaal rekening wordt 
gehouden met milieu en veiligheid. Een 
vijfde baan wordt met spoed gereali­
seerd. Verder zal de mogelijkheid wor­
den bezien om een aantal taken van 
Schiphol over te dragen aan andere in de 
nabijheid gelegen vliegvelden, bijvoor­
beeld Lelystad.
Voor Schiphol en de regionale luchtha­
vens worden geluidscontouren vastge­
legd. Hiertoe wordt naast de KE-norme- 
ring (Kosten Eenheden) één landelijke 
nachtnormering vastgesteld. Bij de vast­
stelling daarvan wordt rekening gehouden 
met de bijzondere positie van Schiphol. 
In internationaal verband worden lawaai- 
reducerende maatregelen voor vliegtuigen 
bevorderd.
m.4.14
Nederland zet zich in multilateraal ver­
band in voor terugdringing van het lucht­
verkeer en voor invoering van accijns op 
vliegtuigbrandstof. Daartoe wordt de 
aanleg van hogesnelheidslijnen bevorderd 
en wordt het gebruik van schonere en 
geluidarmere vliegtuigen bevorderd.
m.4.15
Vervoer over rail en water dient te wor­
den bevorderd. Gezien de eenwording 
van de Europese markt zorgt Nederland 
voor een zo goed mogelijke afstemming 
met de nationale structuurschema’s ver­
keer en vervoer van de buurlanden,waardoor nationale investeringen beter 
aansluiten op het Europese net van we­
gen, vaarwegen en spoorwegen. Tevens 
dient Nederland aansluiting tot stand te 
brengen op het hogesnelheidsnet, zowel 
tussen Amsterdam en Parijs als de ver­
binding naar Duitsland.
ni.4.16
Voor een betere ontsluiting van de route 
naar Scandinavië (uitbreiding Europese 
Unie) wordt gestreefd naar de aanleg van 
de zogenaamde ’Zuiderzeespoorlijn’. 
Tevens wordt het (goederen)treinvcrkeer 
met Noord-Duitsland verbeterd.
m .4 .i7
Nu de harmonisatie in EU-verband op 
het gebied van accijns, motorrijtuigen­
belasting en snelheidsbegrenzers vanaf 
1994 wordt doorgevoerd, ligt het accent 
op een verdere harmonisatie van veilig­
heidsvoorschriften en verkeersregels met 
betrekking tot het vervoer. De liberali­
satie van het goederenvervoer over de 
weg dient te worden gevolgd door een 
liberalisatie van het railgoederenvervoer 
en het vervoer over water. Voor de 
binnenvaart is vooralsnog een marktor­
dening nodig.
m .4 .i8
De waterinfrastructuur vraagt aanpassin­
gen aan de actuele eisen. Doorlaatmaten 
moeten worden aangepast aan het contai­
nervervoer. Het onderhoud van vaarwe­
gen dient zodanig te zijn, dat veiligheid 
en bevaarbaarheid van waterwegen niet 
in gevaar komen. Onderzoek naar tech­
nologische vernieuwingen in de reiniging 
van vervuild baggerslib wordt bevorderd.
ra.4.19
Het streven naar 25% minder verkeers­
slachtoffers wordt onverkort voortgezet.
72
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
Bij investeringen ten behoeve van de ver­
keersveiligheid wordt het accent gelegd 
op die plaatsen waar de onveiligheid het 
grootst is, zoals de 80-km wegen. Ge­
streefd wordt naar een adequate beveili­
ging van gelijkvloerse kruisingen en naar 
omleggingen van wegen voor doorgaand 
autoverkeer om dorpskernen. Het beleid 
ten gunste van meer veilige fiets- en 
voetpaden alsmede verbeterde oversteek- 
mogelijkheden wordt actief voortgezet. 
In gebieden waar het aantal verkeers­
slachtoffers boven het landelijk gemid­
delde ligt, wordt, in onderling overleg 
tussen de diverse bestuurslagen een ver­
keersplan opgesteld.
III.4.20
De veiligheid in het luchtverkeer dient te 
worden versterkt door een efficiënte 
Europese vorm van luchtverkeerscontrole 
(Air Traffic Control). Daarnaast moet de 
mogelijkheid worden geopend om de 
kwaliteit van hier landende en vertrek­
kende vliegtuigen te controleren.
ra.4.2i
Nederland bevordert in EU-verband de 
harmonisatie van het vervoer van gevaar­
lijke stoffen.
m.4.22
Het dijkversterkingsprogramma wordt 
voltooid waarbij naast de zorg voor de 
veiligheid de zorg voor de cultuur-histo- 
rische en natuurlandschappelijke waarden
5. Wonenvan belang zijn. 
ni.4.23
In 1995 op de vierde Noordzee-minis- 
tersconferentie in Kopenhagen moet 
Nederland erop aandringen dat voor alle 
schadelijke stoffen waarvoor nu een 50% 
reductie bestaat ten opzichte van 1985 
waar mogelijk gestreefd zal worden naar 
een 70% reductie. Dit geldt in internatio­
naal verband ook voor de nutriënten.
in.4.24
De Nederlandse rampenplannen moeten 
voldoende toegesneden zijn op grote 
rampen in onze Noordzee. Hierbij dient 
ook te worden meegenomen welke de 
gevolgen kunnen zijn van grote rampen 
voor de bevolking van de kustgebieden 
en voor de Waddenzee.
Overwogen wordt om een nationaal 
centrum aan te wijzen van waaruit de 
rampenbestrijding optimaal kan worden 
georganiseerd. Een kwalitatief voldoende 
inspectie en bergingscapaciteit wordt 
gehandhaafd. Eén gebundelde, zelfstandi­
ge kustwacht met opsporings- en coördi- 
natiebevoegdheid en eigen materieel op 
zee en in de lucht is onmisbaar voor het 
handhaven van de naleving van regels op 
de Noordzee en in het kader van de 
rampenbestrijding. Nederland neemt het 
voortouw om na te gaan op welke wijze 
de kustwachten van alle Noordzeelanden 
tot samenwerking kunnen komen.
Herstelde verantwoordelijkheid is het uitgangspunt van de CDA-visie op het wonen. 
Bevordering van het eigen woningbezit is daartoe een eerste opgave. Het maatschappelijk 
rendement op het in het verleden geïnvesteerd vermogen van de woningvoorraad moet 
worden vergroot.
73
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
De rijksoverheid formuleert de voorwaarden betreffende beschikbaarheid, betaalbaarheid 
kwaliteit en leefbaarheid, waarbinnen burgers en aanbieders van woondiensten het goedi 
wonen zelfstandig vormgeven. Dit gebeurt in het bijzonder door een strategisch nieuw 
bouwbeleid, afgestemd op de behoeften in de regio, en door een toewijzingsbeleid van di 
goedkope voorraad aan mensen met lagere inkomens. Om in de komende jaren voldoend* 
bouwlocaties beschikbaar te laten komen, zal op bestuurlijk niveau moeten worden ingeze 
op een versnelling van procedures met name gericht op een intensivering van de bodemsa 
nering met extra prioriteit voor woningbouw. Aldus moeten 20.000 woningen per jaa 
extra kunnen worden gebouwd.
Daarnaast wordt de verantwoordelijkheid voor een goede huisvesting en een goec 
woonklimaat overgedragen aan partijen in de sector op lokaal vlak. Zodoende wordt he 
rijk meer partner van de woningbouwcorporaties op het terrein van toezicht en kennisuit­
wisseling en minder dominant op het terrein van de financiering. Stadsvernieuwing hangi 
nauw samen met het verbeteren van de kwaliteit van de volkshuisvesting. Het omvat naasl 
het wonen ook het werk-, produktie- en leefmilieu en wordt in de eerste plaats gericht op 
mensen die in achterstandssituaties wonen en werken.
m .5.1
Decentralisatie van taken en bevoegdhe­
den naar andere overheden en verzelf­
standiging van woningbouwcorporaties 
worden consequent doorgezet. Aan zelf­
regulering binnen de sector en het sluiten 
van bindende overeenkomsten met over­
heden wordt de voorkeur gegeven boven 
formele wetgeving. Algemene - voor het 
gehele land gelijkgeldende - instrumenten 
worden vervangen door maatwerk.
m .5.2
Het Besluit Woninggebonden Subsidies 
(BWS) wordt omgezet in een volkshuis- 
vestingsfonds met grote flexibiliteit ten­
einde naar plaatselijke en regionale om­
standigheden optimale keuzes te kunnen 
maken.
ra.5.3
De verdere verzelfstandiging van wo­
ningbouwcorporaties is gebaat bij het 
wegstrepen van nu bestaande objectsubsi- 
dieverplichtingen van het rijk tegen 
lopende rijksleningen aan toegelaten in­stellingen. Deze operatie dient ertoe te 
leiden dat nu werkzame toegelaten instel­
lingen op eigen kracht, los van generieke 
objectsubsidies van het rijk, hun primaire 
taken om sociale huurwoningen te bou­
wen en te exploiteren, kunnen voortzet­
ten.
III.5.4
De sociale taakstelling van de toegelaten 
instellingen maakt een stringente rijksstu­
ring van het huurbeleid overbodig.
ffl.5.5
De Individuele Huursubsidie blijft een 
vangnet voor lagere inkomens om goed 
en betaalbaar wonen mogelijk te maken. 
Mocht de invoering van de in artikel II.- 
5.18 genoemde Algemene Voorzieningen 
Wet niet doorgaan dan wordt de inrich­
ting van het instrumentarium, met inbe­
grip van de financiële verantwoordelijk­
heid van toegelaten instellingen, gemeen­
ten en andere betrokkenen, heroverwo­
gen juist ter vergroting van de doeltref­
fendheid op het lokale vlak.
74
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
m . 5 . 6
De zorg voor een evenwichtige verdeling 
van de woningvoorraad (scheefheidbe- 
strijding) is een regionale en lokale 
aangelegenheid. De leveranciers van 
woondiensten zijn hiervoor, in de regio­
specifieke context, primair verantwoorde­
lijk. Instrumenten zoals verscherping van 
het toewijzingsbeleid, het aanbieden van 
attractieve alternatieven via strategisch 
nieuwbouw- en verbeterbeleid en een 
voorkeursbeleid bij toewijzingen (aan 
mensen die een goede en goedkope huur­
woning achterlaten), hebben de voorkeur. 
Maatregelen dienen zodanig te zijn dat ze 
niet leiden tot het ontstaan van gettovor­
ming in bepaalde (stads)gebieden. Daar­
naast zullen reeds aan de Tweede Kamer 
voorgelegde wetsvoorstellen (tijdelijke 
huisvestingsvergunningen en tijdelijke 
huurcontracten met revisiebeding) als 
aanvullend wetsinstrumentarium ten aan­
zien van de doorstroming moeten worden 
ingevoerd.
m .5.7
Naast het gevarieerd bouwen en verbou­
wen van lokaties in bestaand stedelijk ge­
bied is de toekomstige nieuwbouwopgave 
sterk afhankelijk van kwalitatief hoog­
waardige lokaties gelegen aan de rand 
van de verstedelijkte gebieden. Het tege­
moet komen aan de in het Trendrapport 
Volkshuisvesting ’92 gebleken behoefte 
aan duurdere nieuwbouw (huur en koop) 
in met name de verstedelijkte gebieden 
vraagt om een integrale benadering op 
regionaal en lokaal niveau.
HI.5.8
Het kabinet ontwikkelt een spoedpro- 
gramma, waarbij op bestuurlijk niveau 
moet worden ingezet op een versnelling 
van procedures, om in de komende jaren 
voldoende bouwlocaties beschikbaar telaten komen. Er zal daarbij sprake moe­
ten zijn van een intensivering van de bo­
demsanering, met extra priortiteit voor 
woningbouw. Ook de prioriteitsstelling 
voor investeringen met betrekking tot 
infrastructuur, openbaar vervoer en 
grondexploitatiebijdragen richt zich 
hierop. Aldus moeten 20.000 woningen 
per jaar extra kunnen worden gebouwd.
m.5.9
Het rijk zet, gelet op de toegenomen 
woningdruk en met het oog op de stimu­
lerende werking die daarvan uitgaat, de 
schaarse middelen in voor specifieke 
opgaven. Met name de grote bouwlo- 
katies in het kader van VINEX (Vierde 
Nota Extra) dienen aldus versneld in 
uitvoering gebracht te worden.
m .5.10
Door het rijk wordt in samenspraak met 
de organisaties van lagere overheden, 
aanbieders en vragers van woondiensten 
een nieuw ’woningbehoefte-signalerings- 
systeem’ ontwikkeld, met als uitgangs­
punt de woonwensen van specifieke 
categorieën woonconsumenten. Op cen­
traal politiek vlak vindt besluitvorming 
plaats over de erkenning van de verande­
ringen in woningbehoefte. De aldus 
gekwantificeerde en gedifferentieerde 
woningbehoefte wordt tijdig verwerkt in 
de afweging en planning van ruimtelijke 
belangen. De erkende woningbehoefte is 
de leidraad bij toewijzing voor lokale 
partijen, waarbij een evenwichtige be­
volkingsopbouw in buurten, gemeenten 
en regio’s wordt nagestreefd.
in.5.ii
Een geïntegreerde aanpak van wonen, 
dienstverlening, begeleiding, dan wel 
zorg op maat op lokaal niveau wordt 
mogelijk gemaakt.
75
MILIEU, NATUUR EN RUIMTE
Met name ten behoeve van de leefom­
standigheden van bijzondere aandachts- 
groepen zoals ouderen, gehandicapten en 
ex-asielzoekers. Initiatieven daartoe 
worden door de maatschappelijke orga­
nisaties en lagere overheden ontwikkeld.
m.5.12
De voorkeuren van woonconsumenten 
voor woning en woonomgeving behoren 
een grotere rol te spelen in het beleid 
van onder andere rijk, regio’s, gemeen­
ten en aanbieders van woondiensten. Dit 
komt ondermeer tot uiting in de volk­
shuisvestingsplannen van gemeenten en 
regio’s voor nieuwbouw en verbetering 
en in een huursombeleid waarbij prijs en 
kwaliteit meer met elkaar in overeen­
stemming worden gebracht.
m .5.i3
Uitgangspunt bij huurbescherming blijft 
de individuele positie van de woonconsu­
ment. Door het bieden van differentiatie 
in woonkwaliteit kan meer worden inge­
speeld op het feit dat er woonconsumen­
ten zijn die in bepaalde fases van hun 
leven andere eisen stellen. Te denken 
valt aan het kamergewijs verhuren van 
woningen aan jongeren. Bewoners wor­
den ingeschakeld bij het beheer van de 
woning en woonomgeving.m.5.14
Het eigen woningbezit wordt mede be­
vorderd door het stimuleren van woon- 
produkten in eigentijdse financierings- 
en/of eigendomsconstructies. In de afwe­
gingen bij de verkoop van sociale huur­
woningen aan zittende huurders worden 
de voorkeuren van deze huurders voor 
hun woning en woonomgeving betrok­
ken.
HI.5.15
Stads-, dorpsvernieuwing en monumen­
tenzorg dragen bij aan de instandhouding 
en vernieuwing van de leefbaarheid van 
de bestaande voorraad. De prioriteit voor 
de dorps- en stadsvernieuwing blijft 
daarom gehandhaafd.
ra.5.16
De rijksmiddelen zoals die per 1994 over 
gemeenten en provincies zijn verdeeld 
worden - na evaluatie in 1997 - gedecen­
traliseerd naar Gemeente- en Provincie­
fonds.
III.5.17
Het aanschrijvingsinstrumentarium wordt 
aangescherpt. De hanteerbaarheid van het 
instrument wordt vergroot door de moge­
lijkheid te openen nalatige verhuurders 
een administratieve boete op te leggen.
76
GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
IV GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
Plaatsbepaling
Ontwikkelingen op het gebied van kennis en technologie volgen elkaar snel op. Op het 
gebied van de gezondheidszorg is bijvoorbeeld veel meer mogelijk geworden. Communi­
catie gaat snel en over grote afstanden. Wereldwijde informatie komt via tal van soorten 
(nieuwe) media direct tot ons. Tegelijk hebben mensen veel meer mogelijkheden gekre­
gen, zijn vrijer en onafhankelijker geworden. De samenleving ondergaat structurele 
veranderingen. Dit gaat gepaard met kansen en problemen. De betaalbaarheid en 
toegankelijkheid van de gezondheidszorg staat onder druk. Mensen voelen zich onzeker 
over de normering van nieuwe technische mogelijkheden. Radio en televisie worden in 
toenemende mate beïnvloed door commerciële belangen.
In de zorgsector zijn de afgelopen kabinetsperiode belangrijke wijzigingen in wet- en 
regelgeving tot stand gekomen. Zorgvernieuwing op basis van solidariteit en eigen 
verantwoordelijkheid vormde en vormt nog steeds de leidraad voor het standpunt van het 
CDA in dit proces van verandering. Het onderwijs vervult in onze samenleving belangrij­
ke taken: algemene maatschappelijke voorbereiding, persoonlijke ontplooiing en beroeps­
kwalificatie. Om de uitvoering van deze taken mogelijk te maken, heeft het CDA zich 
door de jaren heen ingezet voor onderwijs van goede kwaliteit, onderwijs dat toegankelijk 
is, talent tot ontplooiing laat komen en een pluriform aanbod kent. De samenstelling van 
de bevolking verandert sterk. Met name in grote steden is er een zeer sterke toename van 
schoolgaande kinderen van allochtone afkomst. Hier ligt voor de zelfstandige school een 
geweldige uitdaging om actief en creatief in te spelen op nieuwe behoeften. Vereenzaming 
is één van de nieuwe bedreigingen voor het welzijn van de mens geworden. Niet iedereen 
kan functioneren in de anonimiteit van de grote steden.
Benadering
Centraal in de benadering van het CDA staan herstelde verantwoordelijkheid en participa­
tie. Mensen moeten zelf betrokken zijn bij hun leefomgeving. Dat vraagt op het terrein 
van gezondheid, kennis en cultuur om een herbezinning op datgene wat de overheid moet 
regelen en datgene wat burgers en hun organisaties of verbanden zelf beter kunnen. Als 
het gaat om de volksgezondheid is het aan de overheid om de regels te stellen over wat 
wel en wat niet kan. Dit geldt voor de ethische grenzen waarbinnen de mens zelf z’n 
verantwoordelijkheid kan, mag en soms ook moet nemen, alsook voor de betaalbaarheid 
en beheersbaarheid van het stelsel van gezondheidszorg. De overheid draagt zorg voor de 
risico’s die menselijkerwijs te groot zijn om door de burger zelf gedragen te worden. 
Maar daarnaast heeft een ieder de ruimte om naar eigen mogelijkheden zelf te bepalen 
hoe en waarvoor zij of hij tegen ziektekosten verzekerd wil zijn.
77
GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
Het CDA zet zich in voor een betere spreiding van verantwoordelijkheden, die het stelsel 
van gezondheidszorg betaalbaar houdt en weer beter beheersbaar en bestuurbaar maakt. 
De beroepsmatige zorg vult de onderlinge hulp aan. Van de burger mag worden gevraagd 
zorg te dragen voor eigen en andermans gezondheid door middel van een verantwoorde 
levensstijl en persoonlijke preventie.
Een herschikking van verantwoordelijkheden stelt het CDA ook voor waar het gaat om 
het onderwijs. De overheid moet ons onderwijs zo inrichten dat jonge mensen goed 
opgeleid worden voor de taken en uitdagingen waarvoor zij in de toekomst staan. Het 
dient bij te dragen aan de realisering van waarden en normen en aan de persoonlijke 
ontplooiing van de leerlingen. Dat vraagt om een onderwijssysteem dat een breed en 
kwalitatief hoogwaardig lesaanbod kan garanderen. Onderwijs is investeren in mensen. 
Investeren in onderwijs betekent ook steun geven aan de mensen voor de klas. Goed 
onderwijs staat of valt met goed opgeleid en gemotiveerd personeel. Aanvaarding van en 
respect voor pluriformiteit is voor het CDA een centraal uitgangspunt. Ouders moeten 
kunnen kiezen voor onderwijs dat zijn inspiratie vindt in voor hen herkenbare waarden en 
normen. Onderwijsinstellingen moeten in staat zijn hieraan invulling te geven. Dit is een 
zware verantwoordelijkheid, die echter wel degelijk gedragen kan worden.
Gezin, familie en vrienden en tal van eigen organisaties zijn bij uitstek de verbanden die 
geborgenheid bieden en vereenzaming en achterblijven voorkomen. Mensen kunnen vanuit 
die verbanden participeren en emanciperen. Op die manier kan iedereen in de multicultu­
rele samenleving van vandaag op eigen wijze mee doen vanuit de eigen geestelijke 
drijfveren. Om dat eigene kans te geven moet de overheid ervoor waken dat de commer­
cie geen overheersende rol gaat spelen bij de cultuurdragers. Geestelijke vrijheid vraagt 
om pluriformiteit en verscheidenheid.
78
GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
ARTIKELEN
1. Gezondheidszorg
Het CDA wil de wet- en regelgeving op het terrein van de gezondheidszorg aanzienlijk 
vereenvoudigen en belemmeringen voor zorgvernieuwing wegnemen. Zorgvernieuwing is 
immers op de eerste plaats een taak van hen die de zorg uitvoeren. Het is de taak van de 
overheid, de publieke preventie te behartigen, het belang van de volksgezondheid ook op 
andere beleidsterreinen te laten doorklinken, de kwaliteitszorg te bevorderen op basis vah 
zelfregulering en certificatie, zorg te dragen voor de financiële toegankelijkheid van 
essentiële zorg, de levensbeschouwelijke toegankelijkheid van het aanbod te bewaken, de 
vrije artsenkeuze te waarborgen alsmede de collectief gefinancierde uitgaven binnen aan­
vaardbare financiële grenzen te houden.
Voor de infrastructuur behoudt de rijksoverheid een medeverantwoordelijkheid, terwijl de 
feitelijke vormgeving en uitvoering van de zorg, de bekostiging en het beheer van de 
voorzieningen behoort tot de verantwoordelijkheid van de zorgaanbieders en de zorgver­
zekeraars. Kenmerkend voor deze benadering is dat op lokaal niveau meer ruimte wordt 
gegeven om bij overeenkomst tussen zorgverleners en zorgverzekeraars inhoud, vorm en 
volume van zorg te regelen. Het CDA kiest voor meer marktconforme bestuursinstrumen­
ten maar wijst het vrije marktmechanisme als leidend beginsel voor de ordening van de 
zorgsector van de hand. Bijzondere aandacht dient gegeven te worden aan het overbrug­
gen van de kloof die is ontstaan tussen de veelal landelijk werkende zorgverzekeraars en 
de doorgaans op een bepaalde regio georiënteerde zorgaanbieders.
Zorgvernieuwing
IV.1.1
De overheid faciliteert en stimuleert 
zorginhoudelijke vernieuwing en past 
wet- en regelgeving aan, waar deze 
belemmerend werkt voor zorgvernieu­
wing.voorzieningen dat gericht is op verster­
king van de hulp die thuis, in dagverblij­
ven en kleinschalige woonvormen wordt 
geboden. Om hen daarin te ondersteunen 
is een stelsel nodig van voorzieningen dat 
gericht is op vergroting van de mobiliteit 
en op versterking van de hulp die thuis, 
in dagverblijven en kleinschalige woon­
vormen wordt geboden. De stichtingskos- 
ten van speciale woonvormen voor licha­
melijk of geestelijk gehandicapten, als­
mede woonvormen voor chronisch-psy­
chiatrische patiënten dienen te worden 
gefinancierd uit middelen, welke bestemd 
zijn voor sociale woningbouw.IV.1.2
Binnen het kader van de beschikbare 
financiële mogelijkheden wordt prioriteit 
gegeven aan de zorg.
rv.i.3
Om het gehandicapten mogelijk te maken 
zo veel mogelijk in de samenleving te 
participeren, is een stelsel nodig van
79
GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
IV.1.4
Ouders en verzorgers die gehandicapte 
kinderen thuis verzorgen moeten, onge­
acht de leeftijd van die kinderen, in 
daarmee verband houdende extra kosten 
tegemoet gekomen worden. Zij mogen 
niet financieel benadeeld worden ten 
opzichte van een situatie waarin het kind 
verblijft in een intramurale voorziening. 
Het cliëntgebonden budget moet nu zo 
spoedig mogelijk worden ingevoerd, 
waardoor het experimentele stadium 
ervan direct wordt beëindigd. Voorts 
dient ook de ondersteuning van voor 
ouderen zorgdragende familieleden posi­
tief gewaardeerd te worden.
IV.1.5
Ontwikkeling en uitbreiding van thuis­
zorg krijgt waar nodig en/of mogelijk 
prioriteit boven volume-uitbreiding van 
intramurale voorzieningen.
IV.1.6
Zelfzorg en mantelzorg (vrijwilligers- 
hulp) dienen gestimuleerd en ondersteund 
te worden. Hiertoe dienen ondermeer de 
sociale- en de rechtspositionele aspecten 
van het opnemen van zorgverlof voor 
mannen en vrouwen die betaalde arbeid 
verrichten in geval van ernstige ziekte 
van een gezins-, familielid of alleenstaan­
de bijzondere aandacht. Werkgevers en 
werknemers worden gestimuleerd om in 
het loonoverleg hiertoe regelingen in de 
CAO op te nemen. De gevolgen voor 
uitkeringen en pensioenrechten vragen 
nadere uitwerking.
IV.1.7
De positie van de huisarts, in nauwe 
samenwerking met de overige eerstelijns 
gezondheidszorg, als poortwachter naar 
de tweedelijns gezondheidszorg wordt 
versterkt.IV.1.8
De kleinschalige, niet klinische me- 
disch-specialistische behandelcentra wor­
den in wet- en regelgeving op gelijke 
wijze behandeld als andere zorgvoorzie­
ningen. Zij worden bij voorkeur ont­
wikkeld door en vanuit de bestaande 
intramurale voorzieningen.
IV.1.9
De positie van verplegenden en verzor­
genden in de zorgsector wordt verbeterd. 
Aan de aanbevelingen uit het rapport "In 
hoger beroep" zal verder inhoud worden 
gegeven. De opleiding van verplegenden 
op twee deskundigheidsniveaus moet 
worden ingepast in het HBOV- en het 
MBOV-onderwijs, gebaseerd op de zoge­
naamde instellingsvariant. De deelname 
van wachtgelders in de gezondheidszorg, 
met name in de thuiszorg, aan het ar­
beidsproces zal actief worden bevorderd.
IV.1.10
Ten einde een betere volumebeheersing 
van medisch specialistische hulp te ver­
krijgen, is een herziening van de tarief­
structuur geboden. Afzonderlijke vergoe­
ding van vooral diagnostische verrichtin­
gen wordt ingeperkt en vervangen door 
een vast bedrag per patiënt. Medisch 
handelen volgens vaststaande protocollen 
wordt bevorderd en gefaciliteerd. Met 
voortvarendheid zal worden gewerkt aan 
de invoering van de voorstellen van de 
commissie Biesheuvel.
IV.1.11
De capaciteit van de verzorgingshuizen 
zal geleidelijk worden gesplitst in erken­
de verpleeghuisplaatsen bekostigd uit de 
Algemene Wet Bijzondere Ziektenkosten 
(AWBZ) en zogenaamde woon/zorg- 
voorzieningen. De Wet Bejaardenoorden 
kan op termijn worden ingetrokken.
80
GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
Binnen de Algemene Voorzieningen Wet 
dient een gemeentelijke regeling te ko­
men waaruit de huisvestingslasten en de 
huishoudelijke hulp van woonzorgcom­
plexen worden bekostigd, voorzover de 
bewoners deze niet zelf kunnen dragen. 
Deze nieuwe regeling moet van kracht 
zijn alvorens de Wet Bejaardenoorden en 
de Volkshuisvestingsubsidies kunnen 
worden ingetrokken. Ouderen die geheel 
zelfstandig wonen, dienen ook in de 
toekomst gebruik te kunnen maken van 
de Wet op de Individuele Huursubsidie, 
totdat hierin in de Algemene Voorzienin­
gen Wet wordt voorzien. Vanzelfspre­
kend dient gedurende dit herstructure­
ringsproces de verzorging van huidige 
bewoners van verzorgingshuizen qua 
plaats en kwaliteit gegarandeerd te blij­
ven.
IV.1.12
Op grond van zorginhoudelijke overwe­
gingen worden binnen de structuur van 
de gezondheidszorg vier transmurale 
clusters van met elkaar samenhangende 
voorzieningen onderscheiden: de verple­
ging en verzorging; de verstandelijke 
en/of lichamelijke gehandicaptenzorg; de 
psychiatrische hulpverlening; de medisch 
curatieve hulp.
Het zorgverzekeringsstelsel
IV.1.18
Zorgvernieuwing en kostenbeheersing 
vergen een eenduidige en doorzichtige 
financieringsstructuur waarin naar het 
mogelijke de eigen verantwoordelijkheid 
van zorgverleners, zorgverzekeraars en 
verzekerden gestalte krijgt.
Het verzekeringsstelsel dient gebaseerd teIV.1.13
Kwaliteit van zorg is primair de verant­
woordelijkheid van zorgaanbieders. De 
overheid stelt in kwaliteitswetgeving 
algemene randvoorwaarden. De oprich­
ting van een privaatrechtelijk certifica- 
tie-instituut dat normeringen vaststelt 
waaraan de zorgverlening kan worden 
getoetst, is daarbij essentieel.
IV.1.14
In het overheidsbeleid dient voor de 
identiteit van instellingen in de zorgsec­
tor te worden opgekomen.
IV.1.15
Daar waar grenzen aan de zorg voor­
komen, moeten medische criteria gelden 
bij de selectie. Het hebben van een licha­
melijke of verstandelijke handicap alsme­
de leeftijdsfactoren zijn op zichzelf geen 
criteria die een bepalende rol spelen.
IV.1.16
Ethiek moet een verplicht vak worden in 
de opleiding van medici en andere be­
roepsbeoefenaren in de gezondheidszorg.
IV.1.17
Informatieverstrekking en voorlichting 
aangaande het donorcodicil dienen te 
worden geïntensiveerd.
zijn op solidariteit en eigen verantwoor­
delijkheid, waarin substitutie kansen 
krijgt. De vertegenwoordigers van pa- 
tiënten-organisaties dienen een rol te 
vervullen in het overleg van de centrale 
organisaties van aanbieders en verzeke­
raars van zorg.
81
GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
rv.i.19
De gemoderniseerde AWBZ moet gere­
serveerd worden voor: de bekostiging 
van de chronische zorg; de verpleging en 
verzorging van ouderen en langdurig ver- 
pleegbehoeftigen; de verstandelijke en 
lichamelijke gehandicaptenzorg; de psy­
chiatrische hulpverlening; collectieve 
preventieprogramma’s. Omwille van 
doelmatigheid en functionele zorginhou- 
delijke samenhang is het gewenst alle 
voorzieningen die in deze sectoren werk­
zaam zijn, te bekostigen uit één en de­
zelfde verzekering, te weten de AWBZ. 
Voor de vergoeding van huishoudelijke 
hulp wordt in de AWBZ een subsidiere­
geling opgenomen, die rekening houdt 
met de draagkracht van de betrokkene.
rv.i.20
Voor de medisch curatieve zorg wordt 
bij wet een basispakket vastgesteld dat 
alle zorgverzekeraars tenminste in hun 
verzekering moeten opnemen. Dit basis­
pakket bevat, getoetst aan de criteria uit 
het rapport "Keuzen in de zorg", essen­
tiële medisch curatieve zorg die de 
draagkracht van burgers en hun samenle­
vingsverbanden te boven gaat. Genees­
middelen kunnen uit de AWBZ en ge­
toetst aan de hiervoor bedoelde criteria, 
deels worden opgenomen in het basispak­
ket voor de medisch curatieve zorg. Ver­
strekkingen die slechts beperkt in het 
basispakket worden opgenomen zijn: 
fysiotherapie, plastische en reconstruc­
tieve chirurgie, taxivervoer, tandheelkun­
dige hulp, geneesmiddelen en hulpmidde­
len. Uitzondering wordt gemaakt voor 
chronische ziekten en aandoeningen. Het 
staat de zorgverzekeraars vrij het meer­
dere in de vorm van een aanvullende 
verzekering aan te bieden, waarvan de 
premie door de verzekerde zelf betaald 
moet worden.IV.1.21
Kunstmatige voortplantingstechnieken en 
vrijwillige sterilisatie worden niet opge­
nomen in het basispakket van de zorgver­
zekering. Deze kunnen in een aanvullend 
pakket opgenomen worden.
IV.1.22
De totstandkoming van een eenduidig 
verzekeringsstelsel vergt een verdergaan­
de integratie en harmonisatie van zieken­
fondsen, particuliere verzekeraars en 
ambtenarenverzekeringen middels een 
wet op de zorgverzekering.
In deze wet op de zorgverzekering wor­
den nadere bepalingen opgenomen waar 
zorgverzekeraars aan moeten voldoen. 
Deze bepalingen hebben in ieder geval 
betrekking op: het verplicht te stellen 
basispakket voor de medisch curatieve 
sector; de acceptatieplicht; de wijze en 
mate van verevening; de betrokkenheid 
van verzekerden in het beleid van de 
verzekeraar; het toezicht.
De Wet Medefinanciering Oververte­
genwoordiging Oudere Ziekenfondsver­
zekerden (MOOZ), de Wet Interne Las- 
tenverevening Particuliere Ziekteverzeke- 
raarsbedrijven (ILPZ) en de Wet Toe­
gang tot Ziektekostenverzekeringen 
(WTZ) kunnen worden ingetrokken en 
opgaan in de wet op de zorgverzekering. 
Omwille van substitutie van de zorg, 
dienen de zorgverzekeraars zowel het 
medisch curatieve basispakket als het 
AWBZ pakket uit te voeren.
Het toezicht op de uitgaven krachtens de 
AWBZ wordt bij wet toegekend aan een 
zorgverzekeraar per regio en/of instel­
ling. De overheid ziet er op toe dat 
chronisch zieken, ouderen en gehandi­
capten onder een nader vast te stellen 
inkomensgrens geen hogere premie hoe­
ven te betalen dan andere groepen bur­
gers.
82
GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
Bij een eenduidig verzekeringsstelsel 
dient wel de vrije artsenkeuze gewaar­
borgd te blijven.
IV.1.23
Een gemoderniseerde versie van de 
Ziekenfondswet wordt opgenomen in de 
wet op de zorgverzekering en blijft daar­
in werkend als overkoepelend regime 
voor mensen onder de loongrens als 
zorgverzekering gehandhaafd.
In die gemoderniseerde Ziekenfondswet 
wordt een deel van de premie inkomens­
afhankelijk en een deel door de verzeker­
de zelf betaald; per verstrekking worden 
verplichte bijbetalingen vastgesteld, met 
name voor die verstrekkingen, op het ge­
bruik waarvan de verzekerde zelf invloedkan uitoefenen.
IV.1.24
Nog bestaande verschillen in tarieven 
voor particulier- en ziekenfondsverze­
kerden, die door de zorgverleners in 
rekening kunnen worden gebracht, moe­
ten worden afgeschaft.
IV. 1.25
Tussen met elkaar samenhangende en 
substitueerbare zorgvormen moet meer 
worden samengewerkt. De zorgverzeke­
raars zullen regionale contactpunten 
moeten gaan opzetten om deze regionale 
samenwerking te ondersteunen. Zonodig 
zullen deze bij wet geregeld worden.
Deregulering Wet Tarieven Gezondheidszorg en Wet  
Ziekenhuisvoorzieningen
IV.1.26
De tariefrichtlijnen van het Centraal 
Orgaan Tarieven Gezondheidszorg 
(COTG) blijven de wettelijke basis voor 
het vaststellen van de tarieven en budget­
ten. Wel wordt de mogelijkheid verruimd 
om op lokaal en regionaal niveau door 
middel van overeenkomsten tussen zorg­
verzekeraars en zorgaanbieders van deze 
richtlijnen af te wijken, teneinde sub­
stitutie van zorg en een grotere flexibili­
teit in de zorgverlening te bewerkstelli­
gen. Daarmee wordt de verantwoorde­
lijkheid van partijen op lokaal niveau 
vergroot.
IV.1.27
De rijksoverheid blijft bevoegd om ver­gunningen af te geven voor grote bouw- 
investeringen in de zorgsector. Zij toetst 
de bouwaanvragen aan een bouwplafond.
Zij legt jaarlijks, bij voorkeur bij het in­
dienen van de rijksbegroting en het 
Financieel Overzicht Zorg, een meeijarig 
intentioneel investeringsschema voor aan 
de Tweede Kamer.
IV.1.28
Waar in de afgelopen jaren de garantie­
stelling door diverse overheden ten be­
hoeve van de financiering van de bouw 
van intramurale voorzieningen nagenoeg 
is verdwenen, moet in samenwerking met 
partijen gewerkt worden aan het oprich­
ten van een waarborgfonds.
83
GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
2. Onderwijs en de inzet van kennis
Het CDA wil ernst maken met de vergroting van de eigen verantwoordelijkheid van de 
school. Daarom dient er meer ruimte te komen voor schoolbesturen om in samenspraak 
met de ouders een herkenbaar schoolbeleid te voeren. Schoolbesturen moeten een zo groot 
mogelijke handelingsvrijheid hebben met betrekking tot de inrichting van het onderwijs, 
het personeelsbeleid, de besteding van de middelen alsmede het inzetten van onderwijs­
verzorging en nascholing. De aansluiting tussen onderwijs en arbeid reikt verder dan het 
ene moment waarop jeugdigen als schoolverlater aan de eerste baan beginnen. Mensen 
zullen in staat moéten zijn om met nieuwe ontwikkelingen mee te groeien. Onderwijs zal 
een brede algemene basis moeten leveren. Ervaring opdoen met de toepassing van 
techniek is daarvan een belangrijk onderdeel.
Het CDA kiest voor een onderwijsstelsel dat toegankelijk en pluriform is en garant staat 
voor kwaliteit. Het onderwijs zal de kans moeten kijgen zich tot eèn kwalitatief hoog peil 
te ontwikkelen met een beheersbaar kostenniveau. Het beleid zal de sector in staat moeten 
stellen de vernieuwingen van de afgelopen jaren te laten wortelen. Öaarom wil het CDA 
voor de komende periode geen wijzigingen meer in de structuur van het onderwijsbestel 
en geen verdere schaalvergrotingsoperaties. Voorkomen moet worden dat het onderwijs 
het als cultuurdrager aflegt tegen het denken in termen van economisch nut. Tussen 
welvaart, vrijheid, opvoeding, zingeving en cultuur bestaan nauwe betrekkingen. Het 
onderwijs heeft daarin een centrale positie. Ook gezien de toenemende invloed van 
Europa moet het beleid gefundeerd blijven op de beginselen van de vrijheid van onderwijs 
en financiële gelijkstelling van openbaar en bijzonder onderwijs.
Kwaliteit en identiteit
IV.2.1
Gekozen wordt voor één landelijk bestel 
met openbaar en bijzonder onderwijs, 
waarin een ieder, ongeacht afkomst en/of 
inkomen, gelijke aanspraken heeft op 
onderwijs van gelijkwaardige kwaliteit.
IV.2.2
Het onderwijsbestel biedt ruimte voor 
ouders en hun maatschappelijke organi­
saties om onderwijs overeenkomstig de 
eigen godsdienst of levensbeschouwing 
inhoud te geven. De bijzondere school, 
gedragen door een rechtspersoon met 
ideële doelstellingen, heeft onverminderd 
de voorkeur.IV.2.3
Niet alleen van de overheid mogen im­
pulsen tot het oplossen van vraagstukken 
worden verwacht. Zelfstandige instellin­
gen zullen hierin eigen beleid moeten 
formuleren. De overheid schept daartoe 
de voorwaarden.
Bij de bekostiging zal het accent meer 
liggen op de vraag (deelnemers) en 
minder op het aanbod (instellingen).
IV.2.4
De kosten van het leerplichtig onderwijs 
komen volledig voor rekening van de 
overheid.
84
GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
Voor het onderwijs buiten de leerplichti­
ge leeftijd bestaat de mogelijkheid om 
een eigen bijdrage te vragen, die geen 
afbreuk doet aan de toegankelijkheid. 
Voor tweede kans onderwijs zal in de 
regel een kostendekkende deelnemers­
bijdrage gelden.
IV.2.5
Het aantal door de rijksoverheid vast te 
leggen kwaliteitseisen (voorwaarden voor 
deugdelijk onderwijs), wordt terugge­
bracht: tot het leerplan, de toelatingsvoor­
waarden, de eindtermen/exameneisen en 
de kwalificaties van docenten.
IV.2.6
Kwaliteitsbewaking vraagt om beoorde­
ling. Gekozen wordt voor zelfbeoorde- 
ling door de instellingen. De overheid 
heeft in dit kader een voorwaardenschep­
pende rol en de zorg voor toezicht zoals 
in de Grondwet is bedoeld. Van scholen 
wordt verwacht dat zij een duidelijk 
profiel (schoolprogram) hebben en dat zij 
zich in een openbaar jaarverslag verant­
woorden.
IV.2.7
Achterstanden in het onderwijs moeten 
zo vroeg mogelijk worden aangepakt. 
Intensivering van succesvol gebleken 
projecten van opvang in de voorschoolse 
periode in nauwe samenwerking met de 
ouders van de kinderen is daarom nood­
zakelijk. Bij kinderen van allochtone 
afkomst bevordert de overheid de nood­
zakelijke beheersing van de Nederlandse 
taal. Dit is vooral van belang voor leer­
lingen die direct uit het buitenland ko­men. Faciliteiten voor het onderwijs in 
de Nederlandse taal worden uitgebreid en 
goed gecoördineerd. Het verdient aanbe­
veling het onderwijs in eigen taal en 
cultuur buiten de reguliere schooltijden 
plaats te doen vinden. Hiervoor wordt 
een eigen bijdrage van de ouders en/of 
verzorgers verwacht. Het grote belang 
van ouderparticipatie wordt onderkend. 
Dit zal middels ondersteunende maatre­
gelen gestimuleerd worden.
iv.2.8
Initiatieven op Europees niveau, die 
bijdragen aan de bevordering van kwali­
tatief hoogwaardig onderwijs, worden 
gestimuleerd. Uitwisselingsprogramma’s 
van de Europese Unie kunnen een be­
langrijke bijdrage leveren aan het ont­
wikkelingsproces en Europees bewustzijn 
van Nederlandse middelbare scholieren 
en studenten. De integratie van de Euro­
pese dimensie in onderwijs en onderzoek 
is primair een verantwoordelijkheid van 
de instellingen.
IV .2.9
De financiering van de onderwijsverzor­
ging dient vooral te geschieden op basis 
van de vraag van de scholen. Een gelei­
delijke afbouw van de aanbod-financie- 
ring is gewenst.
Voor de Landelijke Pedagogische Centra 
(LPC) en de specifieke onderwijsverzor- 
gingsinstellingen wordt een financierings- 
vorm ontwikkeld waarin rekening kan 
worden gehouden met hun landelijke 
taakstelling, vooral waar het betreft de 
levensbeschouwelijke inbreng van de 
LPC’s.
85
GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
Personeel, management en bestuur
IV.2.10
Een koppeling wordt gelegd tussen het 
functioneren van het personeel, de loop­
baanontwikkeling en de salariëring. 
Daartoe worden de mogelijkheden van 
functiewaardering en -differentiatie uitge­
breid. Gelden voor de nascholing maken 
deel uit van het budget van de school.
IV.2.11
Een maximale inspanning wordt verricht 
om wachtgelders mede door formatie- 
uitbreiding in het onderwijs weer in het 
onderwijsproces in te schakelen. Om de 
mogelijkheden op de arbeidsmarkt te 
vergroten, worden de bevoegdheidsregels 
globaler. De kwaliteit van de lerarenop­
leidingen, als belangrijkste schakel voor 
de kwaliteit van het onderwijs, wordt op 
dezelfde wijze bewaakt als andere secto­
ren van het hoger onderwijs, namelijk 
via interne kwaliteitscontrole en onafhan­
kelijke visitatiecommissies.
IV .2.12
Schoolbesturen en schooldirecties krijgen 
bij globale overheidsregels meer verant­
woordelijkheid. Het bevoegd gezag zal 
zich op hoofdlijnen van beleid concen­
treren. Besturen en directies worden 
intensief voorbereid en begeleid in het 
proces naar een grotere eigen verant­
woordelijkheid.
IV.2.13
Werkgevers in het onderwijs dienen in 
staat te worden gesteld hun verantwoor­
delijkheid voor het personeelsbeleid te 
nemen. De overheid bevordert dat de 
werkgevers zich inspannen om meer 
vrouwen te benoemen in schoolleiders- 
functies. Aanzienlijke vermindering van 
landelijke regelgeving omtrent arbeids­voorwaarden is gewenst. Voor de onder­
wijssector geldt hetgeen ten aanzien van 
de rechtspositie van ambtenaren is opge­
merkt (zie artikel II.5.14 en II.6.3).
IV.2.14
In het licht van de vergroting van de 
eigen verantwoordelijkheid wordt de 
lump sum bekostiging op bestuursniveau 
in alle onderwijsvormen gerealiseerd. 
Het aantal parameters wordt zoveel 
mogelijk beperkt. Zij berusten op een 
toereikende bekostiging van elke school 
die aan de wettelijke normen voldoet. 
Besluitvorming over de spreiding van 
onderwijsvoorzieningen moet zoveel 
mogelijk binnen de eenheid van het 
schoolbestuur plaatsvinden.
IV .2.15
Met het oog op maatschappelijke decen­
tralisatie is bekostiging van het onderwijs 
via schoolbesturen en niet via de lagere 
overheid noodzakelijk. Dit geldt ook 
voor de gelden in het kader van het 
achterstandenbeleid en terzake van voor­
zieningen voor gebouwen.
IV.2.16
In het verlengde van de ontwikkelingen 
binnen het hoger onderwijs krijgen de 
schoolbesturen in het basis- en voortgezet 
onderwijs het recht de schoolgebouwen 
te kopen. Dit wettelijk te verankeren 
recht stimuleert een optimaal gebouwen- 
gebruik en -beheer door de besturen.
IV.2.17
De zelfstandige school vraagt een slag­
vaardig schoolbestuur. Betrokkenheid 
van ouders is daarbij belangrijk. Voor 
het bijzonder onderwijs is de deelname 
van ouders in de besturen gewenst.
86
GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
V.2.18
)penbaar onderwijs als onderwijs van en 
oor de publieke gemeenschap heeft in 
et Nederlandse onderwijsbestel een 
igen plaats. Binnen de kaders van de 
/et wordt de participatie van ouders bij 
et openbaar onderwijs vergroot. De 
estuursvorm van het openbaar onderwijs 
an worden verbeterd door publiekrech- 
slijke vormen van verzelfstandiging bin­nen het openbaar bestuur of de instelling 
van een functionele commissie.
IV.2.19
Bij de invulling van nieuwe bestuurlijke 
verhoudingen in het onderwijs, dient de 
financiële gelijkstelling tussen openbaar 
en bijzonder onderwijs, overeenkomstig 
de grondwettelijke eisen, gehandhaafd te 
blijven.
)nderwijs in de leerplichtige leeftijd en in de bovenbouw AVO/VWO
V.2.20
lasisonderwijs is er voor alle leerlingen 
an 4 tot 12 jaar. Daarbij verdient de 
ositie van leerlingen die moeilijk mee- 
;omen bijzondere aandacht. De samen- 
/erking tussen basisonderwijs en speci­
al onderwijs kan de zorgbreedte van de 
lasisschool vergroten. Een wettelijke 
egeling voor het primair onderwijs is in 
lat kader gewenst. Ook de positie van 
loogbegaafde leerlingen vraagt bijzonde- 
e aandacht.
V.2.21
)e voortdurende technologische ontwik- 
:elingen en de toepassing daarvan vergen 
r an mensen oriëntatie op technische vak- 
:en. Al in de basisschool dient daarmee 
en aanvang te worden gemaakt. Ver­
loting van deskundigheid van docenten 
s daarvoor een belangrijke voorwaarde. 
)p de PABO’s (Pedagogische Academie 
lasis Onderwijs) zal dan ook meer aan­
lacht aan techniek moeten worden ge- 
chonken. Tevens zullen leerkrachten 
;ich, indien nodig, moeten laten bijscho- 
en op het gebied van technologische 
»ntwikkelingen en het techniek-onderwijs 
> p  de basisschool. Verbreding van deberoepsmogelijkheden van meisjes kan 
worden gestimuleerd door de inhoud van 
het onderwijs en de manier van onderwij­
zen van technische vakken aantrekkelij­
ker en relevanter te maken.
IV.2.22
Er is sprake van hernieuwde aandacht 
voor de kwaliteit van het VBO binnen 
het voortgezet onderwijs. Dit verdient 
ondersteuning. Brede scholengemeen­
schappen AVO/VBO (Algemeen Voort­
gezet Onderwijs/Voorbereidend Beroeps­
onderwijs) kunnen daar een belangrijke 
bijdrage aan leveren. Middelen voor 
outillage voor de vakken techniek en 
verzorging in het AVO/VBO verdienen 
verruiming. Samenwerking tussen AVO/- 
VBO scholengemeenschappen en bedrij- 
ven/branches maakt het beroepsonderwijs 
aantrekkelijker en bevordert de aandacht 
voor het vakmanschap.
IV.2.23
De toepassing van de leerplichtwet wordt 
verscherpt. Het vroegtijdig schoolver­
laten en het spijbelen worden aangepakt 
door een snelle signalering en begelei­
ding van dreigende uitvallers.
87
GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
Bijstellen van de schoolkeuze en het 
vroegtijdig aanbieden van beroepsgerich­
te vakken en/of stages in de eerste jaren 
van het voortgezet onderwijs zijn mid­
delen om het aantal gediplomeerde 
school-verlaters te vergroten. Ook de 
verantwoordelijkheid van de ouders is 
hierbij in het geding.
IV.2.24
Om inefficiënte leerwegen te vermijden, 
worden de toelatingsvoorwaarden in het 
voortgezet onderwijs door de scholen 
nauwgezet toegepast. Preventief toezicht 
hierop door de inspectie is noodzakelijk.
IV.2.25
Met het oog op een goede aansluiting op 
het hoger onderwijs, moet het HAVO 
(Hoger Algemeen Voortgezet Onderwijs) 
zich primair richten op het hoger be­
roepsonderwijs en het VWO (Voorberei­
dend Wetenschappelijk Onderwijs) op hetwetenschappelijk onderwijs. Deze ont­
wikkeling mondt uit in een beperkt aantal 
uitstroomprofielen voor respectievelijk 
het HAVO en het VWO. Deze kwali­
tatieve verzwaring van het HAVO en het 
VWO maakt een toelatingsexamen tot het 
hoger onderwijs overbodig.
IV.2.26
De instroom van natuurwetenschappelijke 
en technische opleidingen op WO (We­
tenschappelijk Onderwijs) en HBO (Ho­
ger Beroeps Onderwijs) niveau moet 
worden bevorderd. Wiskunde als ver­
plicht examenvak in het HAVO en het 
VWO is daarom nodig. In het kader van 
de internationalisering is uitbreiding van 
het aantal moderne vreemde talen als 
verplicht onderdeel van het examen 
noodzakelijk. Het aantal verplichte exa­
menvakken in het HAVO en het VWO 
dient in dit verband te worden uitgebreid 
tot zeven respectievelijk acht.
Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie
IV.2.27
Beroepsonderwijs en volwasseneneduca­
tie zullen in het perspectief worden 
geplaatst van vergroting van arbeids­
participatie. Daartoe worden de los van 
elkaar staande voorzieningen voor onder­
wijs en scholing met elkaar verbonden.
IV .2.28
Het leerlingstelsel zal met 20.000 plaat­
sen extra worden uitgebreid. In verband 
hiermee wordt de formatie van de Regio­
nale Onderwijscentra verruimd.
IV .2.29
In aansluiting op de basisvorming zullen 
leerlingen de kans moeten krijgen om 
tenminste de startkwalifikatie (niveau pri­mair leerlingwezen) te behalen. Er wordt 
een sluitend aanbod ontwikkeld van werk 
of scholing voor jongeren onder andere 
via het Jeugdwerkgarantieplan (JWG).
Uitbreiding van het Jeugdwerkgarantie­
plan (JWG) wordt voorgestaan op voor­
waarde dat sprake zal zijn van een af­
doende controle en sanctiebeleid. 
Bereidheid tot deelname is voorwaarde 
voor het verkrijgen van een uitkering.
IV.2.30
Binnen het beroepsonderwijs en de vol­
wasseneneducatie zal een breed program- 
ma-aanbod tot stand moeten komen, dat 
zich richt op jeugdigen, volwassenen, 
ouderen, werkzoekenden en werkenden.
88
GEZONDHEID, KENNIS EN CULTUUR
Delen van de volwasseneneducatie die 
zich richten op persoonlijke ontplooiing 
worden uit een kostendekkende eigen 
bijdrage gefinancierd. Voor werkzoe­
kenden zal de financiering via sociale 
zekerheid en arbeidsvoorziening tot stand 
moeten komen. De basiseducatie en 
programma’s voor allochtonen boven de 
leerplichtige leeftijd gericht op beheer­
sing van de Nederlandse taal dienen 
kosteloos beschikbaar te zijn.
IV.2.31
De verzelfstandiging van de instellingen 
voor beroepsonderwijs en volwassenen­
educatie wordt voortgezet. In lijn met de 
maatschappelijke decentralisatie dienen 
de Regionale Onderwijscentra een lump 
sum vergoeding te krijgen voor beroeps­
onderwijs, basiseducatie en overig vol­
wassenenonderwijs. Bij de vorming van 
de Regionale Onderwijscentra dient 
wettelijk ruimte te zijn voor het vormge­
ven van eigen identiteit.
IV.2.32
Er dient een vloeiende overgang te zijn 
tussen beroepsopleidingen en beroepsuit­
oefening. Alle beroepsopleidingen moe­ten op termijn een leer-arbeidsovereenk- 
omst bevatten. De combinatie van leren 
en werken wordt op het niveau van de 
instellingen gestimuleerd. Deze dualise- 
ring komt uiteindelijk in de plaats van de 
huidige stages.
IV .2.33
Programmatische afstemming tussen 
voorbereidend beroepsonderwijs (VBO), 
middelbaar beroepsonderwijs (MBO) en 
cursorisch beroepsonderwijs (CBO en 
bedrijfsopleidingen) wordt bevorderd. 
Programma-differentiatie in plaats van 
niveau-differentiatie in het VBO moet 
leiden tot een verbeterde aansluiting tus­
sen VBO en MBO/CBO en bedrijfsoplei­
dingen.
IV.2.34
Vanuit de behoefte aan beroepsonderwijs 
met herkenbare opleidingen en diploma’s 
zijn landelijk vastgestelde en binnen het 
beroepsonderwijs functionerende eindter­
men noodzakelijk. Het bedrijfsleven 
wordt sterker betrokken bij de inhoud 
van het onderwijsprogramma om een 
goede aansluiting te verkrijgen op ge­
vraagde kwalificaties.
Hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek
IV.2.35
De programmering in het HBO en het 
WO moet zich gaan concentreren op de 
primaire doelstellingen van elke deelsoort 
binnen het hoger onderwijs. Het weten­
schappelijk onderwijs behoort zich toe te 
leggen op de kemwetenschappelijke 
studierichtingen, waarbij de synergie 
tussen onderwijs en onderzoek van be­
lang is. Het programma-aanbod binnen 
het HBO en het WO wordt beperkt tot 
herkenbare kernprogramma’s.IV.2.36
Instellingen voor hoger onderwijs zullen, 
mede in het licht van een vernieuwd 
stelsel van studiefinanciering, de onder­
wijsprogramma’s zo effectief en efficiënt 
mogelijk moeten inrichten.
IV.2.37
Het HBO en het WO moeten zich in de 
samenleving duidelijker profileren als 
twee naast elkaar staande vormen van 
hoger onderwijs.
89
