binnen een generatie blijft  
In de Financiële bijsluiter van 20 november 2002 heeft het partijbestuur reeds rekening gehouden me 
de tegenvallende economische groei voor 2002 en een lagere groei voor 2003. In de Economische 
Verkenningen 2004 - 2007 van het CPB lopen de tegenvallers ten opzichten van de Miljoenennota 
2003 op tot 10 miljard. In de finaciële aanvulling wordt beschreven hoe het CDA deze tegenvallers op 
zal vangen. Het is de invulling van het financiële kader, zoals beschreven in de Financiële bijsluiter 
van het program 2002. 
In het verkiezingsprogramma 2002 was 5,7  mid.  euro extra gereserveerd voor de door het CDA 
gewenste investeringen in veiligheid, onderwijs, zorg, infrastructuur,  etc.  Door de, na het vaststellen 
van het verkiezingsprogramma, opgetreden verslechtering van de economische situatie moest het 
ambitieniveau lager worden gesteld, maar bedraagt in ieder geval voor investeringen 3,8  mid.  euro. 
Daarbij zijn de niet gedekte overschrijdingen van het paarse kabinet van circa 1  mid.  inbegrepen. De 
prioriteiten van het CDA-programma komen in dit nieuwe beleid tot uitdrukking. Het CDA voegt daar 
nu nog een half miljard euro aan toe voor veiligheid en onderwijs. En 1 miljard aan gerichte 
lastenverlichting voor de zorg. 
Invulling financieel kader 2004 - 2007 
Net als in de Economische Verkenningen 2004 - 2007 van het CPB worden maatregelen op basis 
van de aanvaarde Miljoenennota 2003 voorgesteld. Het overschot in 2007 van 1% BBP is door het 
CPB verlaagd naar een tekort van 1,1% BBP. De door het CDA voorgestelde maatregelen doen dit 
geraamde tekortomslaan in een overschot van circa 0,5% BBP. 
Aanvulling program 2004 - 2007  
EMU-saldo: 2007 
Miljoenennota 2003 1,0% 
Economische Verkenningen 2004 - 2007 (CPB) -1,1% 
Achteruitgang . -2,1% 
Maatregelen 2004 - 2007 (7,45  mid.) +1.6% 
Miljoenennota 2004 (voorlopig) 0,5% 
Maatregelen 2004 - 2007  (mid.)  
Totaal 7,45 
1. Intensiveren veiligheid en onderwijs -0,5 
2. Gerichte lastenverlichting voor zorg -1,0 
3. Nieuw mobiliteitstonds voor versnelde projecten -0,5 
4. Agrarisch en particulier natuurbeheer -0,1 
5. Minder bureaucratie, regels en administratieve lastendruk 1,3 
6. Vermindering ziekteverzuim  etc  overheidssectoren 0,7 
7. Aanpassingen ramingen na loonmatiging 2,8 
8. Doorwerking maatregelen GF/PF 0,6 
9. Handhaven OZB - woningen 2,0 
10. Omzetten compensatie kwartje Kok 0,5 
11. Subsidies 0,5 
12. Fraudebestrijding 0,3 
13. Tabaksaccijnzen 0,3 
14. Incidentele loonontwikkeling 0. 
Toelichting maatregelen 1. Intensiveren veiligheid en onderwijs 
Verhoging van de budgetten voor veiligheid en onderwijs (veiligheidsplan 300m1n, hoger onderwijs 
200m1n) 
2. Gerichte lastenverlichting 
Intensivering van maatregelen in strategisch akkoord voor zorg (compensatie zorgpremies). 
3. Nieuw moblllteltsfonds voor versnelde projecten 
Een fonds van 0,5  mid.  voor versnelling en voorfinanciering van projecten (0V en wegen) om de files 
te bestrijden. 
4. Agrarisch en particulier natuurbeheer 
Extra stimuleren van agrarisch en particulier natuurbeheer in plaats van de minder aankoop van 
natuurgebieden. 
5. Minder bureaucratie, regels en administratieve lastendruk 
Onder meer door de beleidsstaven op de departementen te bundelen worden de bestuurslagen terug 
gebracht. Minder beleidsstaven heeft een spin-off effect. Minder regels, minder overleg, minder 
verplichtingen voor uitvoerende instellingen, maatschappelijke ondernemingen en bedrijven. 
6. Vermindering ziekteverzuim  etc  overheidssectoren 
Door een beter pakket arbo-diensten kan het huidige bovengemiddelde ziekteverzuim in de 
overheidssectoren ten opzichte van de marktsectoren worden teruggedrongen. 
7. Aanpassingen ramingen na loonmatiging 
De aanpassing van de ramingen 2004 - 2007 als gevolg loonmatiging loopt vooruit op een latere 
doorrekening door het CPB. Loonmatiging heeft verschillende gevolgen. Minder uitgaven in de 
collectieve sectoren, maar ook minder loonbelasting - en premieopbrengsten. Loonmatiging doet op 
termijn ook het volume aan uitkering (WW en Bijstand) verminderen. Verder zal bij een loonmatiging 
rekening moeten worden gehouden met de effecten op het besteedbaar inkomen vanwege de 
stijgende pensioenpremies. Het geheel van effecten van de loonmatiging in 2007 geeft een netto 
opbrengst. 
8. Doorwerking maatregelen GF/PF 
Dit betreft de doorwerking en vertaling van de maatregelen in het Gemeente- en Provinciefonds.. 
9. Handhaven OZB - woningen 
In het SA 2002 wordt de OZB voor woningen afgeschaft. De gemeenten ontvangen hiervoor een 
compensatie van 2  mid.  Het CDA is geen voorstander van afschaffing, omdat afwenteling op de OZB - 
bedrijven (5  mid.)  om de hoek ligt. 
10. Omzetten compensatie kwartje Kok 
Het kwartje van Kok wordt omgezet in minder files op de weg en het spoor. 
11. Subsidies  etc.  
Heroverweging van bestaande subsidies  etc.  
12. Fraude bestrijding bijstand 
Intensivering van de controle op oneigenlijk gebruik, misbruik en illegale tewerkstelling en 
terugvordering in de bijstand. 
13. Tabaksaccijnzen 
Accijnsverhoging oplopend tot 25 cent in 2007. 
14. Incidentele loonontwikkeling 
Aan de overheidssectoren wordt thans een hogere vergoeding gegeven voor het opvangen van 
incidentele loonontwikkeling (periodieken, schaalinflatie, bijzondere beloningen) dan gemiddeld in de 
marktsector. B eperking  
2 