VERKIEZINGSPROGRAM 2002-2006
Werk op maat voor 
alle generaties
Investeren in mensenZorgen voor morgenMisdaad bestrijdenStad, land en water 
in duurzame harmonie 
Een vitale democratie 
in Nederland en Europa
Een sterke en 
duurzame economie
Nederland 
internationaal solidair 
Menswaardige 
medische technologie 
Inkomenszekerheid 
biedenBetrokken 
samenleving, 
betrouwbare 
overheid. 3Deze passage komt uit “ Nieuwe Wegen, Vaste Waarden,” het 
document uit 1995 dat de basis vormde voor een proces vanheroriëntatie en herbezinning in het CDA. Zeven jaar die optimaal zijn gebruikt om de vaste waarden uit tewerken in concrete nieuwe wegen vanuit een christen-democra-tische visie op de toekomst van onze samenleving. Een visie dieaansluit bij maatschappelijke veranderingen en de nieuwe keu-zewensen van mensen en vraagt om een moedige en visionairepolitiek: een politiek die niet de veilige haven van de automatis-men zoekt. Het CDA heeft met diverse rapporten de afgelopenjaren het eigen verhaal in concrete voorstellen handen en voetengegeven. Dit program is in lijn met die rapporten alsook met hetvorige verkiezingsprogramma “ Samenleven doe je niet alleen ” uit
1998 en met de belangrijkste standpunten die de CDA-TweedeKamerfractie de afgelopen paar jaar heeft uitgedragen. Een pro-gram waarin wordt gekozen voor een andere aanpak.
Dit program is ook de afsluiting van een uniek proces in de
Nederlandse politiek. In december 2000 startte het CDA de“Competitie van Ideeën:” via onder meer een speciale internetsite
kon iedere Nederlander zijn of haar concrete beleidswensenaandragen. Het proces is een succes te noemen, want meer dan20.000 mensen - CDA’ers en niet-CDA’ers, jong en oud - heb-ben aan deze competitie meegedaan. De duizenden voorstellendie het CDA-bureau ontving, werden gekanaliseerd door tienthemagroepen waar meer dan 200 mensen deel van uitmaakten,“De politiek moet niet de tijd tussen de vingers
laten doorglippen, vast als zij soms zit tussen de noodzaak van verandering en de wens tot het behoud van het bestaande en een gebrek aan visie voor wat er in de plaats kan komen ”. Inhoudsopgave
Inleiding
CDA Verkiezingsprogram
2002 -2006
Christen-democratische
waarden en idealen:een betrokken samenleving
Concrete doelstellingen CDA
voor regeerperiode 2002 - 2006
Top 10 CDA-prioriteiten
2002 -2006
Overzicht financiële ruimte en 
investeringenThema I
Werk op maat voor alle generaties
Thema II
Investeren in mensen
Thema III
Zorgen voor morgen
Thema IV
Misdaad bestrijden
Thema V
Stad, land en water in duurzame harmonie
Thema VI
Een vitale democratie in Nederland en Europa
Thema VII
Een sterke en duurzame economie
Thema VIII 
Nederland internationaal solidair
Thema IX 
Menswaardige medische technologie
Thema X 
Inkomenszekerheid bieden
Recente rapporten van 
het CDA VERKIEZINGSPROGRAM 2002-20065 4waaronder veel deskundigen uit de praktijk van onder meer verpleging,
politie en onderwijs. Deze groepen hadden de taak om te komen tot elktien concrete aanbevelingen. Een echte Competitie van Ideeën dus, waar-bij 100 punten overbleven.
Het Programteam bracht vervolgens deze 100 ideeën in debat. De leden
voerden tientallen gesprekken met maatschappelijke organisaties, organi-seerden publieke debatten in het hele land en belegden speciale expert-meetings. Dit leidde tot een aanscherping van de 100 ideeën met als resultaat een ontwerp. Dit ontwerp is vervolgens besproken in de honder-den afdelingen. Dit heeft geleid tot diverse wijzigingsvoorstellen waaro-ver de Partijraad van 22 februari 2002 besluiten heeft genomen. Deze definitieve versie van het program is bekrachtigd door het congres van 23 februari 2002. Ongeveer drie-kwart van de plannen in dit program isafkomstig uit het proces van de Competitie van Ideeën. Deze zijn ge-markeerd met een*. Een concreet, helder en vooral onderscheidendchristen-democratisch program waarin niet de markt en niet de overheid,maar mensen zelf in al hun verbanden centraal staan. 
Graag bedank ik, mede namens mijn collega’s in het Programteam, 
de duizenden deelnemers aan de Competitie van Ideeën, de meer dantweehonderd leden en voorzitters van de themagroepen, haar adviseurs:Jaap de Hoop Scheffer, Marnix van Rij, Jan Peter Balkenende, Bert deVries, Yvonne Timmerman- Buck, Gerrit Braks en Ab Klink en verderGuusje Dolsma, Peter Spierings, Evert Jan van Asselt, Sybrand vanHaersma Buma, Pieter Tulner, Joep Mourits en Virga van Kooten-van den Bosch. We hebben het volste vertrouwen dat met dit program hetCDA, onder leiding van Jan Peter Balkenende, een sterke basis kan leggen voor een goed resultaat in de komende verkiezingen.
Met vriendelijke groet,
Jan-Michiel Hessels (voorzitter) Kathleen Ferrier (vice-voorzitter)Ank Bijleveld-Schouten Dick van HemmenKees Koedijk Ciel MeewisRené Paas Paul RüppAlex Krijger (secretaris/redactie)
* Idee is afkomstig uit de competitie van ideeënNederland is een samenleving in verandering. De samenleving is
veelkleuriger en diverser geworden. De nieuwe eeuw biedt nieuwe kansen en mogelijkheden. Internet brengt de wereld in 
de huiskamer, heeft invloed op het werken en verandert de positie van mensen als burger en als consument. De komst van de euro slecht weereen Europese barrière en is een teken van de verdere internationaliseringvan de economie. 
Samenleven houdt niet op bij de grenzen. Zowel voor de internationale
als de nationale samenleving geldt dat zonder zekerheid, stabiliteit enrechtvaardige verhoudingen duurzame ontwikkeling niet mogelijk is.Als internationaal niet adequaat wordt samengewerkt, krijgen landenmet onbeheersbare processen van armoede, geweld, oorlog, terrorismeof milieubedreiging te maken. Respect voor mensenrechten en het be-vorderen van behoorlijk democratisch bestuur zullen daarom naast economische samenwerking de centrale doelstellingen van internatio-naal veiligheidsbeleid moeten zijn. Waar de menselijke waardigheid inhet geding is, mag de internationale gemeenschap niet afzijdig blijven. Het CDA steunt daarom ook het door de VS ingezette beleid om inter-nationaal, in EU- en NAVO-verband, het terrorisme te bestrijden en de waarden gerechtigheid en solidariteit te verdedigen. Waarden waarchristen-democraten sterk aan hechten en die moeten worden door-gegeven van generatie op generatie. 
Nederland heeft jaren van economische voorspoed achter de rug. 
De overheid werd rijker, bedrijfswinsten stegen en veel mensen ginghet financieel voor de wind. Achter deze positieve ontwikkelingenschuilen structurele problemen. Nederland is het wachten moe. De wachtlijsten in de zorg zijn blijvend toegenomen, de verzorging inonder meer de verpleeghuizen verschraalde, ondanks de miljardenextra. In het onderwijs zijn de klassen niet kleiner geworden, op de wegwerden de files langer en langer en bij justitie bleef de tijd tussen aanhouding, strafproces en strafvoltrekking veel te lang. Tekorten zijnCDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
Betrokken samenleving, 
betrouwbare overheid7 6CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
er ook als het gaat om het aanbod van voldoende woningen voor huis-
houdens met middeninkomens, met name in de Randstad. Verder is ernog steeds een groot aantal mensen dat van een laag inkomen moetzien rond te komen. Armoede bestaat nog in Nederland. De ‘armoede-val’ nam in omvang de afgelopen jaren toe. Daarnaast zijn er nog teveel belemmeringen voor mensen om een nieuwe balans in hun leven te vinden tussen arbeid, zorg, scholing en andere activiteiten. Veel im-migranten en 55-plussers hebben geen betaalde baan en het aantal van bijna een miljoen geheel of gedeeltelijk arbeidsongeschikten in deWAO is onaanvaardbaar hoog. Het vertrouwen in de overheid, als hetgaat om de uitvoering van kerntaken, zoals handhaving van regels enveiligheid, is laag. 
Langzamerhand komen er steeds meer gevoelens van onbehagen en
onzekerheid op. Er is - ondanks alle welvaart - sprake van een toege-nomen maatschappelijke bezorgdheid en angst voor verlies van socialebinding. Sociale verbanden staan onder druk. Mensen ervaren desamenleving als complex en onpersoonlijk en men is op zoek naar zekerheid, herkenning en respect. Twijfels zijn er ook over de toekom-stige financiering en kwaliteit van de zorg. Gevoelens van onveiligheiden onmacht zijn duidelijk waarneembaar. Christen-democratische
waarden en idealen: 
een betrokken samenleving
Het CDA geeft in dit verkiezingsprogramma een antwoord op de veran-
deringen en uitdagingen en oplossingen voor structurele problemen. In de visie van het CDA kunnen in een steeds diverser en mondigersamenleving, die oplossingen alleen gerealiseerd worden als mensen hunvrijheid en idealen in samenwerking met anderen realiseren. Die visie isgebaseerd op onze uitgangspunten: 
1. Gespreide verantwoordelijkheid: vrijheid komt het beste tot haar
recht als mensen verantwoordelijkheid kunnen dragen voor zichzelfen hun naasten en derhalve de ruimte krijgen eigen keuzes te makenwaarbij de overheid zich beperkt tot haar kerntaken. Dan ontstaatruimte voor een rijkgeschakeerde en solidaire samenleving.
2. Publieke gerechtigheid: een betrouwbare overheid moet op basis van
vaste waarden de burger weer de zekerheid van de rechtstaat biedenen duidelijke grenzen stellen. 
3. Solidariteit: vraagt om betrokkenheid tussen generaties en tussen
arm en rijk en een rechtvaardig en voorspelbaar inkomensbeleidwaarbij de sterkste schouders de zwaarste lasten dragen en de draag-kracht van huishoudens uitgangspunt is.
4. Rentmeesterschap: alleen als wij op verantwoorde wijze omgaan met
de ons toevertrouwde leefomgeving, de natuur en het milieu zorgenwij voor een duurzame welvaart ook voor volgende generaties.9 8CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
Concrete doelstellingen CDA
voor regeerperiode 
2002-2006
Onze christen-democratische waarden en idealen tezamen met de hoofd-
lijnen van dit program moeten leiden tot een:
1.Samenleving, waarin mensen zelf of in hun verbanden en organi-
saties, hun verantwoordelijkheid kunnen nemen. Het is niet over-wegend de staat of de markt die de dienst uitmaakt, maar vooral desamenleving zelf die centraal staat. Een betrokken samenleving waar-in respect, fatsoen, integriteit, verantwoordelijkheid en zorg voor elkaar de boventoon voeren.
2.Betrouwbare en duidelijke overheid die waardevast een hoog niveau
van publieke dienstverlening aanbiedt en staat voor haar eigen taken.Investeren in de kerntaken van die overheid is meer dan het biedenvan extra geld. Structurele veranderingen zijn noodzakelijk.
3.Betrokken en open samenleving die solidair is met ontwikkelingslanden
en staat voor mensenrechten, het bevorderen van behoorlijk democra-tisch bestuur en bestrijding van ongelijkheid en armoede wereldwijd.
4.Duurzame groei van de welvaart voor huidige en toekomstige gene-
raties op basis van een solide financieel-economisch beleid metruimte voor maatschappelijk initiatief en ondernemerschap, waarinniet alleen het belang van aandeelhouders telt. 
Het CDA doet in dit program concrete beleidsvoorstellen op basis van
drie hoofdlijnen van aanpak om de betrokken samenleving die het voorogen staat dichterbij te brengen
1. Zeggenschap: minder overheid, meer mensen zelf laten kiezen
Meer geld is niet het wondermiddel. Het CDA kiest voor een radicale
omkering van de zeggenschap in de zorg, kinderopvang, scholing enhet onderwijs. Niet de overheid bepaalt het aanbod van de instellingen,maar de gebruikers. Dat betekent dat instellingen als zorgaanbieders en
scholen zich moeten gaan richten op de zorgvrager, klant, scholier ofouder, omdat zij dan niet langer afhankelijk zijn van de overheid, maarvan de keuze van de mensen zelf. Veel meer moet tegemoet worden gekomen aan de wens van veel mensen om zelf een nieuwe balans tekunnen vinden tussen scholing, arbeid, opvoeding van kinderen, zorg-taken en andere activiteiten. Met name voor gezinnen en ouderen valter op dit moment te weinig te kiezen. Dat betekent een keuze voorvraagfinanciering, die mensen ondersteunt in hun draagkracht, in dezorg, onderwijs, kinderopvang en wonen/huren, Via deze vraagfinan-ciering wordt fors geïnvesteerd in de verschillende sectoren en kunnenachterstanden ingelopen worden. De overheid waarborgt en stelt regelsaan de kwaliteit en (financiële) toegankelijkheid. Het betekent dat ermeer ruimte komt voor non-profit- en maatschappelijke initiatieven enondernemerschap, zodat een pluriform en fijnmaziger aanbod ontstaat.Dit maakt onnodige staatsbemoeienis en bureaucratie overbodig.
2. Kwaliteitsoffensief 
Er moet gericht worden geïnvesteerd vooral om de tekorten, ‘armoede’,aan te pakken op gebieden als veiligheid en justitie, onderwijs, gezond-heidszorg, infrastructuur en het familie- en gezinsbeleid. Het CDA wildaarvoor extra geld uittrekken. Dit geld komt voor een belangrijk deeluit het terugbrengen van bestaande, niet langer noodzakelijke of doel-matige, uitgaven en fiscale herschikkingen.
3. Betrouwbare en daadkrachtige overheid 
De eigen publieke taak van de overheid om de burger veiligheid te bieden wordt ondergraven door een gedoogbeleid en een “sorry- en uitvluchtencultuur”. Het CDA kiest voor een daadkrachtige en betrouw-bare overheid als het gaat om veiligheid, justitie, infrastructuur enhandhaving van wet- en regelgeving. Een overheid die teveel wil regelenen die vervolgens die regels niet handhaaft, verliest terecht het vertrou-wen. Aan het gedogen moet een einde komen. Een betrouwbare over-heid voorkomt dat de rekening naar toekomstige generaties wordt doorgeschoven. De overheid is er ook om het zwakke en weerloze te beschermen. Daarom worden er grenzen gesteld aan biotechnologie enmoeten de medisch-ethische regels strikt gehandhaafd worden. Het CDA wil daarnaast dat de overheid niet alleen betrouwbaar is maarevenzeer voorspelbaar en consequent.11 10CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
IGezinnen met kinderen krijgen
meer keuzevrijheid in het combi-neren van werken, zorgen en leren. Daarnaast komt er meer financiële armslag voor gezinnendoor een hogere kinderbijslag enkinderkorting. De kinderopvangwordt fors uitgebreid met vele duizenden plaatsen.
IIEr komt een einde aan het gedoog-
beleid. Regels en wetten wordengehandhaafd. Er worden middelengeïnvesteerd voor 10.000 agentenextra op straat en in de buurt, envoor rechercheurs. Ook is er extrageld beschikbaar voor uitbreidingvan justitie en de rechterlijkemacht. Opsporingspercentageszullen dan stijgen, doorlooptijdenvan strafprocessen kunnen korterworden en opsporingsmogelijk-heden (DNA en identificatieplicht)worden uitgebreid.
IIIScholen worden weer zelf verant-
woordelijk. De achterstanden inhet onderwijs worden ingehaald
door een extra investering. Scholenmogen dit geld regelvrij inzetten.
Goede (materiële) voorzieningenvoor leraren en leerlingen en bete-re arbeidsvoorwaarden kunnendaaruit betaald worden. Ook wordt
geïnvesteerd in kleinere scholenen klassen.
IVDe wachtlijsten worden terugge-
drongen dankzij een nieuw vraag-gestuurd zorgstelsel met mindercentrale regelgeving, betere arbeidsvoorwaarden en meer keu-zemogelijkheden voor de burger,onder behoud van solidariteit.Inkomenssolidariteit wordt vorm-gegeven via een inkomensafhan-kelijke zorgkorting, die verankerdwordt in de sociale zekerheidswet-geving.
VDe instroom in de WAO wordt 
beperkt door een heldere verant-woordelijkheidsverdeling.Werkgevers en werknemers krij-gen de verantwoordelijkheid in deeerste twee jaar van ziekte en voorde aanvullende arbeidsongeschikt-heidsuitkeringen. De overheidblijft verantwoordelijk voor deWAO-verzekering voor werknemersdie geheel of gedeeltelijk duur-zaam medisch arbeidsongeschiktzijn geworden.VITerugdringen van de fileproble-
matiek: extra investeringen in we-gen en openbaar vervoer. De ge-middelde automobilist wordt nietop hogere kosten gejaagd doornieuwe beprijzingsinstrumentenvoordat er alternatieven zijn.
VII Terugdringen van wachtlijsten
voor woningen door meer ruimtevoor gevarieerde woningbouw.In stedelijke gebieden wordt deeenzijdigheid doorbroken door debeschikbaarheid van koopwonin-gen tot 200.000 euro sterk te vergroten: doelstelling is 25% vande woningen. Kleinere gemeentenkrijgen meer mogelijkheden omde eigen bevolking vast te houden,onder andere door nieuwe bin-dingseisen. Door het scheiden vanwonen en zorg in de AWBZ komter meer ruimte voor nieuwe com-binaties van wonen en zorg.Gerichte armoedebestrijding doorverlagen huurlasten.
VIII De overheid blijft verantwoordelijk
voor de AOW als welvaartsvast basispensioen. Mede om dekosten van de vergrijzing te kunnen opvangen wordt de staats-schuld binnen een generatie afgelost. Werkgevers en werk-nemers blijven eindverantwoorde-lijk voor de aanvullende pensioe-nen. Oudere werknemers worden,ook financieel, gestimuleerd omlanger werkzaam te blijven. (extra
investeringen voor maatregelenarbeidsmarkt)
IXVoor het asielbeleid moet op lan-
gere termijn de UNHCR de (daar-voor goed toegeruste) instantieworden die de eerste opvang vanvluchtelingen en beoordeling vanasielzoekers coördineert en uit-voert. In de asielprocedure wordteen knip aangebracht: eerst moetde identiteit worden vastgesteld,voordat de beoordeling van hetasielverzoek kan plaatsvinden. 
XNederland is geen economisch
immigratieland.Arbeidszoekenden van buiten deEU worden slechts toegelaten meteen arbeidsvergunning.Toegelaten vreemdelingen moeteneen inburgeringsexamen afleggenwaarbij een resultaatverplichtinggeldt.Een permanente verblijfsvergun-ning is hieraan gekoppeld.
Top 10 CDA-prioriteiten 
2002-200613 12CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
Het is lange tijd economisch goed
gegaan in Nederland.
Het succes van de Nederlandse econo-
mie moet echter in een internationalecontext worden geplaatst. Onze relatiefkleine, maar wel krachtige economie isopen en in bijzondere mate afhankelijkvan de ontwikkelingen in de wereldeco-nomie. De sterke groei van de wereld-handel heeft de afgelopen jaren in belangrijke mate bijgedragen aan degroei van onze economie en werkgele-genheid. Dat is geen automatisme. Onze inter-nationale voorsprong op het gebied vaneen gematigde loonkostenontwikkelingzijn wij inmiddels kwijtgeraakt en dewinstgevendheid -en daarmee investe-ringsbereidheid- van de bedrijven staat,onder druk. Bovendien munt deNederlandse economie nog niet uit alsinnovatieve koploper. Bij alle jubelgeluiden over deNederlandse economie horen ook deeerder genoemde tekorten in hetonderwijs, de gezondheidszorg en debereikbaarheid. Daarnaast is de groeivan de werkgelegenheid voor een grootdeel te vinden in deeltijdwerk, met nietzelden te weinig opleidingsmogelijkhe-den, is er nog een relatief groot aantalmensen dat van een laag tot zeer laaginkomen moet zien rond te komen en
is tenslotte de arbeidsdeelname inNederland nog steeds relatief laag. 
Nederland wordt nu, net als de andere
Europese landen, geconfronteerd meteen aanmerkelijk lager, groeipercen-tage dan het afgelopen decennium.Daarnaast moet de komende decenniarekening gehouden worden met de toenemende vergrijzing en moetNederland ervoor zorgen dat het ook inde toekomst aan zijn verplichtingen jegens de burgers kan voldoen. 
Vanuit dat perspectief vindt het CDA
dat er de komende kabinetsperiode eensolide en daadkrachtig financieel-eco-nomisch beleid gevoerd moet worden. Dat betekent dat:(1) De staatsschuld van het Rijk binnen
één generatie moet worden afgelostom straks de kosten van de vergrij-zing te kunnen opvangen.
(2) De overheidsuitgaven moeten 
worden aangepast en gerichtelastenverlichting en investeringenworden doorgevoerd.
(3) De arbeidsparticipatie verder moet
toenemen, voornamelijk door grote-re deelname van vrouwen, ouderenen immigranten en beperking vande instroom in arbeidsongeschikt-heidsregelingen. Daarbij gaat het
om een optimale arbeidsdeelname;met ruimte voor opvoeding en een“leven lang leren ”.
Solide moet de overheid zijn, omdat
zorg voor toekomstige generaties vereist dat zorgvuldig wordt omgegaanmet gemeenschapsgeld. Daadkrachtigmoet de overheid zijn om de noodzake-lijke omkering van de sturing in dezorg, kinderopvang en het onderwijs tekunnen doorvoeren; om de handhavingvan regels beter ter hand te nemen, deonveiligheid terug te dringen en denoodzakelijke investeringen in deinfrastructuur te kunnen uitvoeren; om de groei van het aantal arbeidson-geschikten te keren; en om een gerichten rechtvaardig inkomensbeleid tekunnen voeren. Lasten van burgers enbedrijven moeten zo mogelijk wordenverlicht in het verlengde van belangrijkestructurele aanpassingen.In de afgelopen jaren heeft het CDAveel beleidsalternatieven ontwikkeld.Zij maken deel uit van het voorliggen-de program. Zij vergen investeringenin termen van geld, herschikkingenbinnen de rijksbegroting en het omzet-ten van aanbodfinanciering in vraag-financiering. Verantwoordelijkhedenworden zo hersteld en betrokkenheidgestimuleerd.
Solide en daadkrachtig financieel
beleid
• Het belang van de stabilisatiefunctie
van de begroting is toegenomen nuhet monetaire beleid door deEuropese Centrale Bank op Europeesniveau wordt bepaald. Criteria die vanbelang zijn voor het begrotingsbeleiden gebaseerd zijn op solide en houd-bare macro-economische uitgangs-punten zijn neergelegd in hetStabiliteitspact. Deze criteria - die onder geen beding opgerekt mogenworden - gelden voor ieder EMU-landen dus moet ook Nederland zichdaaraan houden. Een trendmatig begrotingsbeleid waarin inkomstenen uitgaven gescheiden zijn, brengtde noodzakelijke bestuurlijke rust. 
• In het trendmatige begrotingsbeleid
dat het CDA voorstaat worden inkom-stenmeevallers in de rijksbegrotingvoor 75% gebruikt om de staatsschuldte verlagen. 
• Binnen het kader van het trendmatig
begrotingsbeleid dienen inkomsten-tegenvallers te worden opgevangendoor bezuinigingen zodra er een begrotingstekort dreigt te ontstaan. 
• De budgettaire ruimte wordt (voor-
lopig) geraamd op basis van eentrendmatige groei van 2.25%. 
• De uitgaven worden voor de hele 
kabinetsperiode vastgelegd in meerja-rige uitgavenkaders voor de sectorenRijk, Sociale zekerheid en Zorg.Begrotingsoverschrijdingen binnende sector Rijk dienen binnen dezeOverzicht financiële ruimte 
en investeringen15 14CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
sector te worden opgevangen.
• Vermogensoverschotten van de socia-
le fondsen zijn van werkgevers enwerknemers die de premies hebbenopgebracht en gaan niet naar destaatskas. De premies voor de socialezekerheid worden kostendekkendvastgesteld over de conjunctuurcycluszodat de premie een stabiele hoogteheeft. Eventuele overschotten wordendan aangehouden voor economischslechtere tijden.
• De kosten van het gezondheidszorg-
stelsel dienen tot aan de invoeringvan een nieuw tarievenstelsel in 2005reëel te worden geraamd, zodat hetbudget de vraag kan volgen. Daarnais het uitgavenkader Zorg beperkt totde AWBZ.
Demografische ontwikkelingen stu-
wen de uitgaven voor AOW en zorgde komende decennia omhoog. 
• Vergroten van de arbeidsparticipatie
is een effectief middel om de kostenvan de vergrijzing op te vangen. Hetzal in de komende jaren vooral gaanom het vergroten van de arbeidsparti-cipatie van specifieke groepen, zoalsouderen, WAO-ers en van immigran-ten. Werken moet bovendien uitda-gend blijven, arbeidsorganisatiesmoeten inspelen op de gewijzigdevoorkeuren van mensen die een nieuwe balans willen tussen betaaldearbeid en andere verantwoordelijk-heden en het blijvend investeren inkennis en scholing is van toenemendbelang voor een duurzame arbeids-
participatie. 
• Naast verbreding van het draagvlak
door een grotere arbeidsparticipatie is het aflossen van de staatsschuldvan het rijk nodig om de kosten vanvergrijzing op te kunnen vangen.Deze schuld mag niet als onbetaalderekening geheel bij toekomstige gene-raties worden neergelegd. Daarom ishet CDA van mening dat de staats-schuld binnen een generatie moetworden afgelost. Daarvoor is jaarlijkseen overschot op de begroting nodigvan circa 1% van het BrutoBinnenlands Product (stortingen inhet AOW-Spaarfonds inbegrepen).
Gerichte lastenverlichting
• De financiële ruimte die zal worden
aangewend voor lastenverlichtingwordt in perspectief bezien van dewerking van de arbeidsmarkt, finan-cieel-economisch ontwikkeling en deontwikkeling in andere landen.Gerichte lastenverlichting heeft daar-bij de voorkeur boven generiekelastenverlichting. Werk op 
maat voor alle 
generaties.
16 17CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
Ons land heeft met een tekort aan 
arbeidskrachten te maken, terwijl eengrote groep mensen betaald zouden kun-nen (en willen) werken. Er zijn kennelijk aansluitingsproblemen tussen vraag enaanbod van werk. Deze aansluitingspro-blemen hebben te maken met de nieuwedynamiek van de arbeidsmarkt in de ken-niseconomie en met de nieuwe levens-loop waarin mensen veel zaken combi-neren. De standaardlevensloop van leren,betaald werken en pensioen, gekoppeldaan het kostwinnerschap is in toenemendemet een arbeidsongeschiktheidsuitke-
ring bedraagt bijna een miljoen. Eenfundamentele herziening van de WAOis nodig. De harde kern van werklozenmoet aan een baan worden geholpen. 
De noodzaak om mensen positief be-
trokken te houden bij de arbeidsmarkttekent zich inmiddels duidelijk af. Datvereist dat de baan uitdagend blijft, datin kerncompetenties van mensen wordtgeïnvesteerd en dat scholing bereikbaaren toegankelijk is voor oudere werkne-mers. Aanbod van goed onderwijs datmaatwerk biedt is daarbij cruciaal. Deinnovaties in de kenniseconomie vol-gen elkaar in een rap tempo op. Alleenwederkerend onderwijs kan aan de behoefte aan kennis tegemoetkomen. Nog geen 35% van de mensen tussende 55 en 65 jaar heeft een betaaldebaan. Veel oudere werknemers zoudengraag willen blijven werken, als hetwerk qua inhoud en duur zou passenbij hun levensfase. Een voorwaardehiervoor is dat werknemers tijdens huntotale arbeidsperiode die training,scholing en coaching kunnen krijgendie van belang is voor het behoudenvan een betaalde plaats op de arbeids-markt tot aan de pensioengerechtigdeleeftijd. Daarom moet leeftijdsdiscrimi-natie bij arbeid en bijvoorbeeld in per-soneelsadvertenties verboden worden.
De gezinsfase is nog altijd de spil-
periode in de levensloop. Het is ook defase waarin de koopkracht het laagst isen de tijdsdruk het grootst. Juist
omdat mensen de zorg voor kinde-ren (deels) zelf op zich willen ne-men, ontstaat het dilemma tussenhet verwerven van inkomen om dekoopkracht enigszins op peil tehouden en het creëren van voldoen-de tijd om zorg en aandacht aan dekinderen te besteden. Het biedenvan een goede uitgangspositie aankinderen veronderstelt een goedefinanciële positie van het gezin.Daarom stelt het CDA een gerichteverbetering van de inkomenspositievan huishoudens met kinderenvoor. Daarbij hoort ook de bescher-ming van de zondag als collectieverustdag. Het is van belang dat fami-lies bij elkaar kunnen komen, voorkerkgang en dat (sport)verenigingeneen gezamenlijke dag hebben vooractiviteiten. Een rustpunt in de weekdat gezamenlijk wordt beleefd, moetwat het CDA betreft blijven bestaan.
Het verlies van allerlei inkomensaf-
hankelijke regelingen en subsidiesop het moment dat weer betaaldearbeid verricht wordt, maakt dat hetvoor velen niet lonend is weer tegaan werken. Door het verkeerd in-zetten van allerlei inkomensafhan-kelijke regelingen ontstaan armoe-devallen. Deze regelingen moetendan ook worden omgevormd. Mensen die hun verantwoordelijk-heid nemen door te sparen en hunschulden op tijd af te lossen, 
manier verdeeld worden over 
betaald werken, opvoeden, zorgen,leren en ontspannen. Om die he-rijking van balansen goed te latenverlopen moet het mogelijk wordenvoor mensen om tijd en inkomente spreiden over de levensloop.
Om duurzame economische groei te
kunnen realiseren is het belangrijk omhet arbeidsaanbod te vergroten.Ondanks de groei van de werkgelegen-heid en de grote vraag op de arbeids-markt, is de arbeidsdeelname inNederland relatief laag. De arbeidsdeel-name van minderheden loopt nogsteeds achter. De arbeidsmobiliteit inde EU is beperkt. Het aantal mensen
mate aan het verdwijnen. 
De begrensde tijd die mensen tij-dens een dag, week, maand of jaarter beschikking staat, zal per fasein de levensloop op een andere I18 19CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
bijvoorbeeld van de hypotheek op het
eigen huis, worden in dit laatste gevalgeconfronteerd met het feit dat zij eeneigen-woningforfait moeten betalen dathoger is dan de aftrekbare hypotheek-rente. Het CDA wil dit verantwoorde-lijk gedrag stimuleren door het eigen-woningforfait nooit meer te laten bedragen dan de aftrekbare hypotheek-rente-aftrek.De gesubsidieerde arbeidsplaatsen opgrond van de Wet InschakelingWerkzoekenden en de gesubsidieerdebanen (ID-banen) bieden mensen teweinig perspectief. Van doorstromingof een bijdrage aan vervulling van deechte vraag op de arbeidsmarkt is nauwelijks sprake. Een deel van de bij-standsgerechtigden heeft weinig perspectief op reguliere arbeid, vanwe-ge de beperkingen die men heeft. Voorhen zou de WSW (Sociale werkvoor-ziening) uitgebreid moeten worden, zodat ook in de Bijstand een sluitendeaanpak uitgevoerd kan worden.
CDA-PRIORITEITEN 
MODERN FAMILIE- EN GEZINSBELEID ALSMEDEARBEIDSMARKTBELEID2002-2006
1.Extra investeren in kinderbijslag,
kinderopvang en studiekosten* 
1.1.1 De huidige versnippering van 
regelingen die een tegemoetkomingin de kosten van kinderen geven, schieten tekort. Zij veroorzaken inkomensvallen en komen onvol-
doende tegemoet aan het gezinsdal.Daarom worden de huidige regelingenoverbodig gemaakt. De extra kostenvan kinderen voor wonen en zorgver-zekering worden overgeheveld naarde kinderbijslag en kinderkorting.Aanvullend op de verhoogde kinder-bijslag wil het CDA in de komendekabinetsperiode toewerken naar eenalgemene inkomensafhankelijke kinderkorting in de belastingen. 
1.1.2 Daarnaast zal ook in de komende 
kabinetsperiode naar een specifiekekinderkorting voor kinderopvang (tot 12 jaar) en studie - en onderwijs-kosten (vanaf 12 jaar) worden toege-werkt. Daarin zullen de huidige regelingen voor kinderopvang, studieen onderwijskosten geïntegreerdworden. 
1.1.3 Het CDA wil een minister van 
Gezins- en Jeugdzaken. De ministervan Gezins- en Jeugdzaken zorgtvoor een integratie van de familie-belangen binnen elk beleidsterreinzoals huisvesting, mobiliteit, inkomen,thuiszorg, onderwijs en recreatie.Jongeren groeien op in gezinnendaarom is het logisch dat deze minister tevens is belast met hetjeugdbeleid en de jeugdzorg.
2 Extra investering in kinderopvang*
1.2Via de op termijn in te voeren 
specifieke kinderkorting krijgen ouders maximale keuzevrijheid in dekinderopvang. Zij kunnen de erken-de opvangvorm kiezen die het beste
bij hen past. Omdat niet langer hetaanbod gesubsidieerd wordt, maarde ouders een kinderkorting naardraagkracht ontvangen, ontstaat erruimte voor nieuwe initiatieven. Eventuele meerkosten blijven fiscaalaftrekbaar. Naschoolse en tussen-schoolse opvang worden opgenomenin de kinderkorting. Door deze extrainvestering van het CDA in de kin-deropvang zal de kinderopvang forsuitgebreid kunnen worden.
3. Uitbreiding ouderschapsverlof
van 3 maanden naar 4,5 maand*
1.3Het onbetaald ouderschapsverlof 
voor beide ouders wordt uitgebreidvan 3 maanden naar 4,5 maand inaanvulling op de Wet Arbeid enZorg. Ouders worden zo in de gele-genheid gesteld naar eigen keuzewerk en opvoeding op elkaar af testemmen.
4. Langdurend mantelzorgverlof* 
1.4Voor zorg die samenhangt met 
langdurige verzorging van mensendie ziek zijn, bestaat de collectieveverzekering AWBZ. Het huidige persoonsgebonden zorgbudget wordtdrastisch vereenvoudigd en algemeentoegepast. De zorgvrager kan uit hetpersoonsgebonden budget zelf decombinatie van diensten van eenthuiszorgorganisatie en mantel-zorger(s) kiezen. 5. Een leven lang leren* 
1.5Om de mogelijkheden voor 
bijscholing in onze kenniseconomieop latere leeftijd te vergroten krijgenmensen ook na hun dertigste scho-lingsrechten. Indien zij niet eerdergebruik gemaakt hebben van studie-financiering kunnen zij gedurendetwee jaar een beroep doen op de tegemoetkoming in de kosten tijdenshet volgen van een geaccrediteerde,postinitiële opleiding of studie. Dezerechten zijn aan studiepunten gekop-peld. Deze tegemoetkoming biedt, samen met de nieuwe levensloop-verzekering, meer keuzemogelijk-heden om de eigen beroepsvaardig-heden uit te breiden en op termijneen tweede loopbaan te beginnen. 
6. Levensloopsparen* 
1.6Het CDA wil het spreiden van 
aandachtsprioriteiten en inkomenover de levensloop mogelijk maken.Daartoe ondersteunt de overheid fiscaal een levensloopverzekeringvoor werknemers van 18 tot 65 jaar.Deze levensloopverzekering betekenteen vereenvoudiging van de huidigeversnippering in de secundaire arbeidsvoorwaarden. Tijd en geldkunnen opgespaard worden in de levensloopverzekering. ADV-dagen,overwerk, vakantiedagen en uitbrei-ding van de werkweek kunnen als‘premie’ in de levensloopverzekeringgebracht worden. De verzekering kan worden uitgevoerd in combinatie20 21CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
met de aanvullende pensioenen. 
De levensloopverzekering biedt eenuitkering tijdens verlof. Studie-,zorgverlof, opvoedingsverlof of eensabbatical zijn zo eenvoudiger moge-lijk. Net als bij pensioenen geldt deomkeerregel: pas als het bedrag uitgekeerd wordt, wordt het belast. 
7. Investeren in oudere 
werknemers*  
1.7.1 Het in dienst nemen of houden 
van oudere werknemers wordt ook financieel aangemoedigd. De VUT-regelingen moeten zo snel mogelijkomgezet worden in flexibele pensioen-regelingen. Mensen k unnen hun 
eigen pensioneringsdatum uitstellen,waarbij de AOW niet met pensioen,doch met loon kan worden aangevuld.De AOW blijft echter altijd vanaf 65jaar ingaan. 
1.7.2 Leeftijdsdiscriminatie bij arbeid, 
werving en selectie, scholing en promotie moet worden verboden.
8. Arbeid- en rusttijden* 
1.8.1 Het CDA beschermt de zondag als
collectieve rustdag, daarbij behoortgeen verdere verruiming van de winkeltijdenwet.
1.8.2 Om de combinatie arbeid, zorg en
vrijwilligerswerk te faciliteren wil hetCDA sterk stimuleren dat bij CAO-onderhandelingen prestatieafsprakenworden gemaakt over deeltijdarbeid,met name ook in de hogere functies. 9. Toekomst van de WAO 
De volgende maatregelen zijn nodigom de instroom in de WAO met eenderde te doen dalen en om ervoor tezorgen dat mensen met een (gedeel-telijke) WAO-uitkering worden bemiddeld naar werk.
1.9.1 Verlenging van de loondoorbeta-
lingsplicht voor werkgevers bij ziektevan één naar twee jaar. De verplich-tingen van werkgever en werknemertijdens deze periode van ziekte worden uit de verschillende socialezekerheidswetten gehaald en binnenhet arbeidsrecht gebracht.Werkgevers en werknemers krijgendan de eindverantwoordelijkheid, zodat alles in de eerste twee jaar gericht is op wat mensen wel kunnen.
1.9.2 De overheid beperkt de wetgeving
en is verantwoordelijk voor een arbeidsongeschiktheidsverzekering,voor geheel of gedeeltelijk arbeids-ongeschikten, met een helder en medisch duidelijk toepasbaar arbeids-ongeschiktheidscriterium.Werkgevers en werknemers zijn ver-antwoordelijk voor de aanvullendearbeidsongeschiktheidsuitkeringen.
10. Verlaging successierechten* 
1.10.1 De druk van successierechten 
voor kinderen en vooral voor klein-kinderen wordt door middel van eenaanzienlijke verhoging van de vrijstelling verminderd. 
1.10.2 Bij de overname van een familie
bedrijf door een opvolger wordensuccessierechten verlaagd of zo 
mogelijk uitgesteld. Familiebedrijvenzijn wezenlijk voor de economie. 
11. Arbeidsmobiliteit binnen EU* 
1.11Binnen de EU wordt sterk aange-
drongen op vermindering van bestaande belemmeringen, bijvoor-beeld op het terrein van sociale zekerheid teneinde te komen tot eenbetere arbeidsmobiliteit binnen deUnie. Zo moet er meer vrijheid komen om binnen de EU aan hetwerk te gaan, vooral voor werknemersin de grensgebieden. (denk aanEuregio verbanden)
12. Gesubsidieerde banen
1.12Gesubsidieerde banen (ID-Banen 
en banen op grond van de WetInschakeling Werkzoekenden) worden geleidelijk afgebouwd.Mensen die in deze banen werkenworden begeleid naar regulier werk.De gesubsidieerde banen, die nood-zakelijk werk betreffen, worden omgezet in reguliere functies, zodatmensen perspectief geboden wordt.Hiervoor wordt voldoende financieringbeschikbaar gesteld.Voor de categorie mensen die opgrond van hun beperkingen geenperspectief hebben op een regulierebaan wordt de WSW versterkt.
13. Aanpak van misbruik van sociale
voorzieningen en verzekeringen* 
1.13Misbruik en oneigenlijk gebruik van met name bijstand, WW en
WAO worden streng aangepakt. De toezichtinspanningen van hetRijk op de uitvoering van de bijstandworden vergroot. Ook de uitvoeringvan WW en WAO wordt streng getoetst op alertheid en op misbruik.Tot de normale uitvoeringspraktijkvan de sociale diensten en hetUitvoeringsinstituutWerknemersverzekeringen behorenonder meer verwerking van signalenvan de belastingdienst over wittefraude (werken met uitkering), hetdaadwerkelijk sanctioneren (boetesopleggen) en de actieve bemiddelingen toeleiding naar werk. Ook “witte-boorden fraude” moet worden ingedamd en voorkomen.
14. Vrijwilligerswerk
1.14Vrijwilligerswerk is het hart van de
samenleving en moet daarom overde hele linie verder worden gestimu-leerd onder andere in de vorm vanbetere fiscale kortingen, onkosten-vergoedingen, gerichte scholing encollectieve verzekeringen.22 23CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
Investeren 
in 
mensen.
De kennissamenleving is een realiteit
met ingrijpende maatschappelijke gevol-gen. Kennis verandert in een rap tempo.Een leven lang leren is geen luxe, maareen noodzaak. Dat vergt een goede toerusting van jongeren die van schoolkomen en onderwijsinstellingen die eropberekend zijn om kennis en vaardighedenvoortdurend te vernieuwen. Een voor-waarde voor een bloeiende economie.
Juist in een samenleving die snel 
verandert, heeft de school ook een belangrijke vormende taak. Overdrachtvan leef- en leerregels, culturele en persoonlijkheidsvorming zijn essen-tieel. Voldoende geïnspireerde en deskundige onderwijsmedewerkerszijn onmisbaar. Het laatste wat scholen
daarbij kunnen gebruiken, is een verstarrend centralisme en regelzuchtvan bovenaf. Te lang is dat alleen metde mond beleden. Scholen en onder-wijsinstellingen dienen zelf de werkge-verstaken op zich te nemen. Dit maakteen gewenste scheiding tussen onder-wijsbeleid van de minister en de arbeidsvoorwaarden in het onderwijs mogelijk.
Ons onderwijs vertoont kenmerken van
erosie van kwaliteit en teert te veel opoude reserves. Het CDA kiest voor eenonderwijsbestel dat vrijheid hersteltom deze belangrijke taken naar eigeninzichten in te vullen. Daarvoor wil zijextra middelen inzetten en deze vooral
aan initieel onderwijs besteden en tegelijkertijd de effectiviteit van hetonderwijs vergroten door dat onderwijsover te laten aan de instellingen zelf endoor decentralisatie en minder regels.Kleinschaligheid en menselijke maatzijn daarbij voor wat betreft het CDAdé trefwoorden.
Scholen, ouders en overheid dragen 
samen verantwoordelijkheid voor hetonderwijs. De overheid waarborgt doorhet stellen van (kwaliteits)eisen de vor-ming tot beroep, de aansluiting tussende verschillende scholen en een goedelerarenopleiding. Samen met de scho-len en de ouders waarborgt de overheidde culturele en maatschappelijke vorming. Scholen hebben samen metde ouders de taak bij te dragen aan de persoonlijkheidsvorming van leerlingen.
Het CDA is zich bewust van zowel de
problemen als de meerwaarde die dekomst van nieuwkomers naar ons landmet zich meebrengen. De kansen diedeze biedt moeten beter worden benut.De integratie van de migranten ver-loopt niet altijd even goed. Gemiddeldgenomen is het opleidingsniveau lageren het aantal voortijdige schoolverlatershoger. Bij sommigen is sprake van grote taalachterstanden. Het doel vaneen debat over de integratie en toekomstvan de Nederlandse samenleving is deovertuiging dat spanningen omtrentdeze problematiek niet onbenoemdmoeten blijven. Onderscheiden levens-
overtuigingen en religies -mits binnende regels van de rechtsstaat en zolangzij integratie in de Nederlandse samen-leving niet in de weg staan- kunnen deNederlandse samenleving verrijken.
CDA-PRIORITEITEN
ONDERWIJS, CULTUUR,SPORT EN MEDIA 2002-2006:
1. De school wordt zelf 
verantwoordelijk* 
2.1.1 De overheid zorgt voor een 
adequate bekostiging per leerling,stelt de eindtermen vast en zorgtvoor de bewaking van de kwaliteit.Hoe het onderwijs wordt gegeven,hoe de middelen worden besteed enwat de inhoud van het onderwijs is,is een verantwoordelijkheid van descholen zelf. Dat geldt ook voor hetomgaan met het huisvestingsbudgetdat van de gemeenten overgeheveldmoet worden naar de scholen. 
2.1.2 De overheid gaat uit van een 
kleiner kerncurriculum in het initi-eel onderwijs. In dat verplichte deelwordt in het basisonderwijs en in hetvoortgezet onderwijs een belangrijkdeel van de lestijd besteed aan algemene vakken als rekenen, taal, ge-schiedenis, aardrijkskunde, wiskunde,Nederlands en levensbeschouwing.Het overige deel van het curriculum(ongeveer 40%) kunnen scholen zelfinvullen om zo meer maatwerk teII24 25CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
kunnen bieden. Hierbij gaat het om
vormende vakken zoals ethiek, maat-schappijleer en culturele vorming.Ook moet er geïntegreerd en waar no-dig specifiek in lessen aandacht ge-schonken worden aan waarden ennormen, sociale vaardigheden en we-derzijds respect. Scholen kunnen zelfhun kwaliteitssysteem organiseren.De rol van ouders is daarbij van bete-kenis. De inspectie toetst alleen. In deTweede Fase moet een aantal nieteindexamenvakken geschrapt worden. Daarin moetenscholen vrij worden gelaten in de invulling van het Studiehuis.
2.1.3 Ook het vak lichamelijke oefening
hoort bij het kerncurriculum van hetbasis en middelbaar onderwijs.Hiervoor moeten vakleerkrachtenworden aangetrokken, zodat de kwa-liteit van dit belangrijke onderdeelwordt gewaarborgd. 
2.1.4 Het stichten van nieuwe scholen 
dient makkelijker te worden doorverlaging van de stichtingsnormenen het richtingsvrij kunnen plannen.Onderwijs van de ouders, met een eigen profiel, wordt zo weer mogelijkgemaakt.
2.1.5 Ouders participeren in het 
bestuur van het openbaar onderwijs,hetzij door middel van bestuurs-commissies, hetzij door middel vanstichtingsbesturen.2. Investeren in leraren, scholen en
buitenschoolse opvang* 
2.2.1 Voldoende geïnspireerde 
medewerkers, goed toegeruste scholen en voldoende buitenschoolseopvang vragen de komende jaren omextra investeringen. De komende kabinetsperiode wil het CDA extrainvesteren in onderwijs, waarbij hetsamenvallen van schooltijden, buiten-en naschoolseopvang en werktijd stimulans verdient (“samen uit, samen thuis”). Dit bedrag kan zonderrestricties en ‘ontschot’ door scholeningezet worden. Dit is bovenop dereeds in gang gezette verbetering vanonder andere de salarisstructuur vanonderwijspersoneel.
2.2.2 Meer aandacht moet er zijn voor 
de taalachterstand in de bovenbouwvan het basisonderwijs en het voort-gezet onderwijs. Bevorderd moetworden dat op korte termijn voldoen-de materiaal beschikbaar is voor oudere leerlingen die Nederlands alstweede taal spreken.
2.2.3 De school als werkgever moet een
duidelijker carrièreperspectief biedenom het lerarenberoep aantrekkelijkte maken en wordt daartoe mede instaat gesteld door het slechten van deschotten tussen personeels- en materieelbudgetten. In het personeels-beleid kunnen scholen meer ruimte
scheppen voor gedifferentieerdeonderwijsfuncties zoals onder wijs-
assistent, instructeur, juniordocent enseniordocent en voor beloningsver-schillen en verbetering van doorgroei
in de salarissen. Hierdoor komt erook ruimte voor studieverlof, gerichtop mogelijkheden binnen en buitenhet onderwijs. De schoolbesturendragen hierbij zorg voor een verant-woord beheer van de onderwijsvoor-zieningen op basis van nader te formuleren kwaliteitseisen.
2.2.3 Het wordt scholen makkelijker 
gemaakt om personeel van buiten(eventueel op tijdelijke basis) in tezetten. 
2.2.4 Een school doet meer dan kennis 
overdragen. Het heeft ook een sterkvormende invloed ten aanzien vanwaarden en normen als aanvullingop de opvoeding thuis. Daar kan nietvroeg genoeg mee worden begonnen,ook vanuit het oogpunt van het tijdigsignaleren van problemen. Kinderenmoeten zoveel mogelijk het regulierebasisonderwijs en voortgezet onder-wijs kunnen volgen. Daarin moetook plaats zijn voor extra aandachtvoor leerlingen die zorg nodig heb-ben. Voor sommige kinderen blijvenscholen voor speciaal onderwijs nodig. Ouders van deze kinderenmoeten zoveel mogelijk zelf kunnenkiezen of het kind naar een gewoneof een speciale school gaat.
2.2.5 De samenwerking tussen scholen,
ouders en pedagogische-medische instellingen dient te worden verbe-terd, om op deze wijze vroegtijdigontwikkelingen van kinderen te signaleren en middels een bredeaanpak in de juiste richting te sturen.
Om snel en laagdrempelig individu-ele problemen van leerlingen te signaleren en aan te pakken is hetschoolmaatschappelijk werk op deschool van groot belang. Daaromwordt geïnvesteerd in een forse uit-breiding van betaalbare en kwalita-tief hoogwaardige peuterspeelzalen,kinderopvang en buitenschoolse opvang.
3. Beroepsonderwijs: meer 
praktijkgericht* 
2.3.1 Het beroepsonderwijs verdient 
een hoge kwaliteit en eigen plek inhet voortgezet onderwijs. Meer dan60% van de leerlingen van het basis-onderwijs kiest voor beroepsonder-wijs. Naast het verplichte curriculummoet de school meer beroepsgerichtevakken kunnen gaan aanbieden.Praktijkgericht onderwijs, leerwerk-trajecten en een pedagogiek en didactiek die beantwoordt aan de be-hoeften van meer praktisch gerichteleerlingen, zijn van groot belang. De aansluiting vmbo-mbo en mbo-hbo wordt verbeterd, waardoor op elkniveau een keuze voor beroepsonder-wijs perspectieven blijft bieden en deleerroute naar een diploma hogeronderwijs niet langer is dan via hetalgemeen vormend onderwijs. Er wordt meer werk gemaakt van hetcombineren van werken en leren. Zo kan ook een bijdrage worden geleverd aan het bestrijden van26 27CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
schooluitval van leerlingen, aan een
betere aansluiting van onderwijs enarbeidsmarkt. Nederland scoort nuimmers verontrustend hoog op hetaantal voortijdig schoolverlaters.
4. Klein waar het kan, groot waar
het moet* 
2.4.1 Schaalvergrotingsoperaties zijn 
de afgelopen jaren doorgeschoten. 
Er moet een onderscheid worden gemaakt tussen bestuurlijke fusie en schaalvergroting van scholen zelf. De laatste dienen zoveel mogelijkvoorkomen te worden, omdat leer-lingen, ouders en leraren kleinscha-lige, overzichtelijke scholen wensendie geborgenheid en veiligheid bieden.Het CDA wil een halt toeroepen aananonieme leerfabrieken. Daarommoet er meer ruimte komen voorzelfstandige scholen en kleinereonderwijseenheden binnen bestuur-
lijke verbanden.
Mammoetscholen inhet (basis)onderwijsworden door het stellenvan een maximum-grootte tegengegaan.De financiering vandeze kleine onderwij-
seenheden wordt hier-
op afgestemd. Zij worden bekostigdals zelfstandige eenheden.
2.4.2 Daarentegen is voor de bestuur-
lijke schaal vaak meer stevigheid gewenst. Scholen die de ruimte krijgen om geïnspireerd onderwijsaan te bieden, moeten zich onder-
steund weten door schoolbesturendie een professioneel personeels-beleid, onderwijskundige onder-steuning en een gezond financieelbeheer kunnen organiseren. Vooralin het basisonderwijs behoeft de bestuurlijke fusie krachtige voort-zetting.
5. Lesgeld en boekengeld
2.5.1 De kosten van les- en boekengeld 
zijn in het afgelopen decenniumsterk gestegen. Deze stijging wasfors hoger dan de algemene prijsont-wikkeling. Eigen onderzoek van hetCDA heeft aangetoond dat dezekosten voor zeer veel gezinnen metkinderen een onevenredig groot be-slag leggen op het gezinsbudget. Met name de komst van de tweedefase in het voortgezet onderwijsheeft dit nog eens versterkt. Dezeontwikkeling staat in schril contrastmet de belofte van de overheid omzowel het primair als geleidelijk ookhet secundair onderwijs kosteloos endaarmee algemeen toegankelijk te laten zijn. Een betrouwbare overheiddie wil investeren in mensen zal hetlesgeld moeten afschaffen en dekosten van leermiddelen zelf moetendragen.
2.5.2 Het CDA pleit voor een zo 
spoedig mogelijke afschaffing van devaste boekenprijs voor schoolboeken.6. Studiefinanciering: geen verdere
verlaging* 
2.6.1 Een brede toegankelijkheid van 
het onderwijs vereist dat de studie-financiering op peil blijft en niet verder wordt afgebouwd. Studentenmogen niet nog meer zijn aange-wezen op bijbaantjes, lenen van geldof ondersteuning van hun ouders.De volgende stap op weg naar meermaatwerk en eigen verantwoordelijk-heid is een convenant met het hogeronderwijs om de financiering van deonderwijstaken en studiekosten vialeerrechten voor de studenten uit tewerken. Het CDA spreekt zich uit tegen collegegeld-differentiatie.Daarnaast dient de financiering vande initiële HBO en WO opleidingentot aan de eindgraad gewaarborgd teblijven.
2.6.2 Selectie aan de poort mag alleen 
plaats vinden indien de capaciteitenvan de instelling ontoereikend zijnen selectie mag alleen plaatsvindenop basis van vooraf bekend gemaakteobjectieve criteria.
7. Schoolsucces* 
2.7Jongeren worden vooral door hun 
ouders en leraren aangesproken ophet behalen van een diploma.Werkgevers die jongeren, die deschool verlaten voordat zij een start-kwalificatie hebben behaald, indienst nemen, worden gestimuleerdom een scholingscontract af te slui-ten. Jongeren moeten optimaal dekans krijgen om de schoolopleiding
met succes af te ronden: scholenworden gericht beloond voor hetterugbrengen van het aantal voor-tijdig schoolverlaters.
8. Maatschappelijke stage* 
2.8Er komt een maatschappelijke
stage op alle schooltypen in hetvoortgezet onderwijs. Doel is de deel-name van jongeren aan het vrijwil-ligerswerk te stimuleren. Zo kunnenzij ervaring opdoen bij maatschap-pelijke organisaties (natuur, milieu,buurthuizen, zorginstellingen, sport-verenigingen etc.) De stage moetdoor de jongere zelf als zinvol worden ervaren. Daarom zal hij ofzij zelf actief invloed hebben op destageplaats en verdient hij of zij studie-punten voor het vervullen van de stage.
9. Extra middelen voor weten-
schappelijk onderzoek*  
2.9Nederland dreigt zijn vooraanstaan-
de positie in de wetenschapswereldte verliezen. Onafhankelijk funda-menteel onderzoek is van groot belang. Daarom moeten er meermiddelen aan fundamenteel weten-schappelijk onderzoek gegeven worden en de omstandigheden opuniversiteiten verbeterd worden omde beste wetenschappers daadwerke-lijk meer ruimte te geven vooronderzoek. Dan ontstaat concurren-tie tussen universiteiten, niet alleenqua onderzoek, maar ook qua Een school
doet 
meer dan
kennis 
overdragen29 28CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
kennisoverdracht. Daarbij moeten de
inspanningen vooral gericht zijn ophet aantrekken van jonge en vrou-welijke wetenschappers.
10. Kunst, cultuur en media
2.10.1 De wijze waarop subsidies aan 
culturele instellingen worden toege-kend, wordt minder centraal vanuitDen Haag en meer per regio of provincie georganiseerd. De relatietussen regionale adviesorganen ende Raad voor Cultuur moet wordenvastgelegd. Daarnaast wil het CDAmeer aandacht voor het culturelevoorzieningenniveau in de regio. 
2.10.2 Op de lange termijn is het 
wenselijk dat gestreefd wordt naareen gedeeltelijke overgang van dehuidige aanbodfinanciering (met bij-behorende adviesstructuur) naar eenvraaggestuurde financiering. Dat wilzeggen dat de overheid een instellingmeefinanciert als er ook andere financieringsstromen zijn. Tevensdienen fiscale aftrekmogelijkhedenin relatie tot cultuurdeelname uitge-breid te worden. Gemengde financie-ringsstromen geven de geworteld-heid van een kunstinstelling aan.
2.10.3 Alle Nederlandse publieke 
zenders moeten via de satelliet kunnen worden ontvangen. Voor delandelijke publieke omroep is ditreeds het geval, voor de regionalenog niet. De programma’s dienenook gratis ter beschikking te wordengesteld aan alle internetproviders diedeze programma’s weer aan hun
klanten gratis moeten aanbieden. 
2.10.4 De NOS is het geheel van 
omroepverenigingen. Het publiekebestel wordt gevormd door omroep-verenigingen en hun leden. De NOSmag geen staatsomroep worden. Depositie en zeggenschap van de ledenmoet worden versterkt. 
2.10.5 De publieke regionale omroep 
wordt versterkt. Regionale omroepenstaan dichtbij de mensen en doenrecht aan de veelkleurigheid vanonze samenleving. Zij leveren eenwaardevolle bijdrage aan de betrok-kenheid van mensen bij hun directeleefomgeving en aan de openheidvan de provinciale en lokale politiek.Het regionale programma-aanbodwordt versterkt. Bij rampen en calamiteiten vervullen de publiekeregionale omroepen een onmisbarerol als medium bij de informatie-voorziening door autoriteiten naar de bevolking.
2.10.6 Nederland en Vlaanderen 
moeten zich gezamenlijk sterk maken voor het bewaken en het versterken van het eigen cultureleerfgoed in Europa waaronder deNederlandse taal. 
2.10.7 De streektalen met hun 
dialecten moeten meer gewaardeerden gestimuleerd worden.
11. Nederland Sportland* 
2.11.1 De slogan “Nederland Sportland” 
moet de komende jaren waarge-maakt gaan worden voor zowel debreedtesport als de topsport. 
2.11.2 Het vak lichamelijke opvoeding 
hoort thuis op alle basisscholen enscholen in het voortgezet onderwijsinclusief zwemonderwijs, atletiek enzelfredzaamheidstrainingen. 
2.11.3 Vakleerkrachten uit het onderwijs
worden gestimuleerd zich in te zet-ten binnen de sport; gediplomeerdesporttrainers en -coaches mogen lichamelijke opvoeding geven.
2.11.4 De overheid stimuleert een 
breder gebruik van sportaccommoda-ties voor buurtgerichte activiteitenbijvoorbeeld in het kader van de brede school en kinderopvanginitia-tieven. 
2.11.5 Er moet meer 
geïnvesteerd 
worden in deskun-dig talent- en kaderontwikkeling,evenementen en sportaccommoda-ties en een kwaliteitsimpuls van desportbonden. 
2.11.6 De overheid ondersteunt 
olympische uitzendingen, stimuleerthet binnenhalen van evenementenen realiseert een evenwichtig aanbodvan topsportaccommodaties.
2.11.7 Sportverenigingen vormen een 
belangrijk speerpunt in het sport-beleid. De sportieve driehoek (de gezamenlijke benadering van jonge-ren vanuit het onderwijs-, welzijns-
en sportbeleid) is een succesformuleom jongeren die dreigen af te glijdennaar ongewenst gedrag op het juistespoor te houden en krijgt een nadrukkelijker plaats in het beleid.Hiertoe moeten extra breedtesportmiddelen worden ingezet.
2.11.8 De overheid bevordert de aanleg 
en het gebruik van recreatieve fiets-en wandelwegen.
“Nederland
sportland”
waarmaken30 31CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
het centrale beheer van de overheid.
Veel te lang is daarmee gewacht. Hetzorgstelsel moet aansporen tot patiënt-vriendelijk handelen en het weer demoeite waard maken in de zorg te werken. Dat vraagt om een aanpaklangs de lijnen van het SER-advies overhet zorgstelsel. Voor de noodzakelijke(fiscale) maatregelen ter tegemoet-koming in de hogere kosten wordtextra geld uitgetrokken. 
CDA-PRIORITEITEN 
GEZONDHEIDSZORG 2002-2006:
1. Patiënten bepalen zorgaanbod,
niet Den Haag*  
3.1.1 Het CDA kiest voor een nieuw 
stelsel in de gezondheidszorg; hetdoor de overheid gestuurde aanbod-model (budgetfinanciering) wordtomgebouwd naar een door burgersbepaald vraaggestuurd stelsel via eenprivaatrechtelijk verzekeringsstelselonder publieke waarborgen. Dit bete-kent een verplicht hoogwaardige,transparante standaardpolis metdaarboven de keuzevrijheid voorextra zorgopties, beide aangebodendoor concurrerende verzekeraars. De overheid blijft verantwoordelijkvoor het toezicht op de kwaliteit entoegankelijkheid van de zorg. Met daarnaast de noodzakelijke aan-dacht voor effectiviteit en efficiëntie
3.1.2 De instellingsbudgettering en 
bekostiging worden vervangen door financiering op basis van de geleverde
zorg tegen transparante en reëlekostprijzen. Kleinschaligheid wordtdan niet langer ontmoedigd.
3.1.3 Naast de (na-) zorg dient preventie
in de gezondheidszorg te wordenversterkt, b.v. door ontmoediging vantabak-, alcohol- en drug-gebruik ende bevordering van meer bewegen.Dit helpt de volksgezondheid te verbeteren en de (financiële) druk opde gezondheidszorg te verminderen.
2. Solidair met zieke mensen*  
3.2De solidariteit tussen zieken en ge-
zonden, ouderen en jongeren wordtgeregeld via een acceptatieplicht voorzorgverzekeraars. Die bieden daarbijin elk geval een standaardpolis aandat gelijkwaardig is aan het huidigeziekenfondspakket tegen een premiedie geen onderscheid maakt tussenzieken en gezonden. Alle verzekerdenkunnen van verzekeraar veranderenals men betere dienstverlening of lagere kosten wenst. 
3. Solidair met minder draag-
krachtigen*  
3.3Een kwalitatief goede gezondheids-
zorg zal in de toekomst meer geldkosten. De kosten van de zorg zullennaar alle waarschijnlijkheid meergaan stijgen dan bijvoorbeeld deloonontwikkeling of de inflatie.Daarom is het van groot belang tezorgen voor een duurzame financie-ring van de beide zorgverzekeringen.
Zorgen 
voor morgen.
Ons land is welvarender dan ooit. Maar
wachtlijsten waren nog nooit zo lang.Miljarden zijn er naar de zorg gegaan.Toch voelen artsen en verpleegkundigenzich steeds nog overbelast. Er is weinigtijd om patiënten aandacht te geven. En dat terwijl er meer vraag naar zorg(ook psychiatrische) komt. Jarenlangeoverheidsregulering waarbij bovendien alleuitgaven van tevoren zijn gebudgetteerdheeft het gezondheidszorgstelsel verlamd.
Uitgangspunt in de zorg moet weer
zijn dat mensen snel geholpen wordenals zij ziek zijn of verzorging nodighebben. Daar zijn ze voor verzekerd,niet om te wachten. Het jaarlijkse budget voor de zorginstellingen en bijvoorbeeld het aantal operaties dat
een ziekenhuis per jaar mag uitvoeren,worden niet langer centraal bepaald.De gezondheidszorg moet ingerichtzijn op basis van de vraag naar zorg.Een zelfregulerend zorgstelsel biedt de beste waarborgen dat de solidariteittussen jong en oud, ziek en gezond oplangere termijn gehandhaafd blijven.
Het CDA kiest voor een gezondheids-
zorgsysteem dat de mensen zelf meerkeuzen biedt ten aanzien van de inhoud en omvang van de verzekerdezorg en de zorginstelling.Keuzevrijheid en verscheidenheid doorwedijverende zorgverzekeraars en zor-ginstellingen komen in de plaats vanIII32 33CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
De volksverzekering AWBZ -voor 
de langdurige zorg- blijft ook in de toekomst met inkomensafhankelijkepremies gefinancierd. Voor het basispakket van de kortdurende zorg betaalt iedereen een verzekerings-premie die kostendekkend is vastge-steld. Via een inkomensafhankelijkezorgkorting in de fiscaliteit wordt gewaarborgd en zekerheid gebodendat de zorgpolis voor huishoudensmet lagere en middeninkomens betaalbaar blijft. Hierdoor blijft draag-kracht voorop staan en de inkomens-
solidariteit tussen jong en oud gehandhaafd.De uitvoering van de inkomensso-lidariteit geschiedt zodanig, dat devormgeving van de solidariteit stabielis en duidelijk neergelegd is in desociale zekerheidswetgeving. De her-ijking van het zorgstelsel zal voorafworden gegaan door gedegen onder-zoek naar de exacte gevolgen. Tevenszal worden onderzocht welke delenvan de AWBZ kunnen worden over-geheveld naar deze basisverzekering. 
4. Meer zeggenschap voor mensen*  
3.4.1 Mensen die aangewezen zijn op 
langdurige zorgverlening krijgennaar keuze een persoonsgebondenzorgbudget in geld of in natura (vaneen instelling). Bureaucratische ballast rond dit persoonsgebondenbudget verdwijnt. Dit budget is afgestemd op de benodigde zorg,maar staat los van de ondersteuningdoor familie, vrienden en bekenden.
Wie dat wil, kan onafhankelijke advisering en zorgbemiddeling krijgen. Mensen kunnen kiezen waar ze zorg ontvangen en kunnenook hun mantelzorgers hiervan eentegemoetkoming betalen. 
3.4.2 Versterking van de positie van 
patiënten en gebruikers vraagt ookom regionale en landelijke versterkingvan patiënten-/consumentenorga-nisaties. 
3.4.3 Er komt een betere informatie-
voorziening, meer inzicht in het eigen elektronisch patiëntendossier.Om de keuzevrijheid voor mensenverder te bevorderen moeten vanuitde zorg logische verbanden naar aanpalende beleidsterreinen wordengelegd. Hiervoor wil het CDA dezorg op regionaal (en lokaal) niveaustimuleren en afstemmen in relatiemet aanpalende terreinen, zoals wonen, verkeer en vervoer en welzijn.
5.Zorg over de grens*  
3.5Het ziektekostenstelsel dient in 
overeenstemming te worden gebrachtmet het Europese principe van vrijverkeer en de vrijheid van keuze vande verzekerde. Een patiënt dient dusvrij te zijn om ook voor een behan-deling over de grens te opteren. 
6. Betere werkomstandigheden en
modern personeelsbeleid*   
3.6.1 Werken in de zorg moet weer aan-
trekkelijk worden. Mensen die uitovertuiging kiezen voor een baan in
de gezondheidszorg, willen met hart,hoofd en handen kunnen werken.Voor die betrokkenheid moet tijd enruimte zijn. Dat begint met voldoendepersoneel op de werkvloer en minderoverhead. Dat vereist marktconformesalariëring met name voor het verzorgend en verplegend personeelop de werkvloer, meer integratie vanfuncties, loopbaanontwikkeling, bij- en herscholingsprogramma’s,minder formulieren en bureaucratieen erkenning in de bedrijfsvoeringdat aandacht voor de zorgbehoevendeeen kernwaarde is. 
3.6.2 De ‘inserviceopleidingen ’, 
combinatie werken en leren, moetenzo snel mogelijk weer worden ingevoerd.
3.6.3 Naast betere voorwaarden voor 
betaald personeel in de zorg is extraaandacht en ondersteuning nodigvoor het vrijwilligerswerk in de zorg.Specifieke aandacht zal worden gegeven aan de vele en onmisbaremantelzorgers.
7. Voldoende artsen opleiden*  
3.7Er moeten voldoende artsen worden
opgeleid. De instroombeperking bijuniversiteiten en andere instellingenwordt opgeheven. Het toelatings- en vestigingsbeleidvan artsen en andere zorgaanbiederswordt beëindigd. De salarissen en inkomens van artsen en specialistenmoeten meer worden gekoppeld aanhun productiviteit. Om de acute nood
voor de komende jaren te lenigen zaler actief in de Europese Unie geworven worden naar nieuwe artsenop basis van objectieve toelatingseisenen erkenning van diploma’s. 
8. Meer zorg in de laatste 
levensfase*  
3.8De financiering van zorg in de 
laatste levensfase (palliatieve zorg) isniet goed geregeld. Deze vorm vanlangdurige zorg hoort in het AWBZ-pakket thuis. Via persoonsgebondenbudgetten kan de zorgvrager samenmet zijn familie kiezen voor zorgver-lening in bijvoorbeeld een hospice.Zo kan thuis of in een hospice opeerbiedwaardige wijze van familie,verwanten en het leven afscheid genomen worden.
9 Samenwerking tussen hulpver-
leningsorganisaties
3.9Intensievere samenwerking tussen 
hulpverleningsorganisaties, GGD enpolitie is nodig om sneller en beterte kunnen anticiperen en reagerenop noodsituaties. Zo kan de psychia-trische zorg (GGZ), reclassering, verslavingspreventie en intensievebegeleiding verbeterd worden. Voordeze vormen van zorg, opvang en begeleiding dient meer geld beschik-baar gesteld te worden.35 34CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
10. Scheiden van financiering 
van wonen en zorg
3.10 De AWBZ is bedoeld voor lang-
durige zorg en verzorging. Wonenhoort daar in principe niet bij. Endaarom kan de wooncomponent uitde AWBZ. Wonen en zorg wordengescheiden. Mensen kunnen zelfpassende woonvormen kiezen waar-bij zonodig een beroep kan wordengedaan op de huursubsidie of een optermijn in te voeren inkomensafhan-kelijke huurkorting. De historischgegroeide verschillen in huis-vestingskosten worden rechtgetrok-ken, zodat zorginstellingen op eigenbenen kunnen staan. De overheidondersteunt waar nodig de samen-hang tussen zorg-, woon- en wel-zijnsvoorzieningen.Mensen moeten hun leven in hun eigen gemeente of regio kunnen voltooien. Levenspartners, waarbij deene partners meer verzorging nodigheeft dan de andere, moeten bij elkaar kunnen blijven wonen.Misdaad 
bestrijden.
De criminaliteit in Nederland is de afge-
lopen jaren gestegen. Vooral geweldsmis-drijven nemen toe. Ook in vergelijkingmet andere landen is de criminaliteit inNederland erg hoog. Daar komt bij dat er telkens minder zaken worden opgehel-derd. Van de geregistreerde misdrijvenwordt nu slechts 15% opgelost. In anderelanden ligt die verhouding een stuk beter.Doorlooptijden zijn bovendien erg lang.Voordat een straf echt voltrokken wordt,gaat er gemiddeld al meer dan een jaaroverheen. Dit alles wordt breed onder-
kend en aan extra investeringenheeft het ook de afgelopen jarenniet ontbroken. Toch investeertNederland nog steeds weinig in politie en justitie. De overheid moet duidelijk zijn over
wat mag en niet mag. Regels moet deoverheid ook handhaven.Overtredingen moet zij bestraffen. Dat is kennelijk gemakkelijker gezegddan gedaan. In ons land is de ruimtetussen regels stellen en handhaven veelte groot geworden. Teveel overtredingenzijn stap voor stap tot het normalestraatbeeld gaan horen. Zo kan er eenniemandsland ontstaan dat ergerniswekt bij burgers en onverschilligheidin de hand werkt. Het achterstalligonderhoud is niet van de ene op de andere dag weg te werken, maar hetCDA wil dat niemandsland wel stapvoor stap terugdringen.
36 37CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
Daarom moet er voldoende recherche
en andere politie zijn. Er zijn meer of-ficieren van justitie en rechters nodig.Er moet voldoende straf- en behandel-capaciteit zijn. Dat vraagt om investe-ringen. Daarnaast moeten de instantiesdie zich bezig houden met veiligheidefficiënter gaan werken en betersamenwerken. Zij moeten ook de ge-reedschapskist hebben om gericht enmet gezag op te treden. Ontbreken demiddelen om op te sporen dan komtook de internationale samenwerking teweinig van de grond. In dat verband ishet nodig om de Europese samenwer-king te versterken, de gegevensuitwis-seling te intensiveren, Europese arre-statiebevelen mogelijk te maken enstapsgewijs de strafrechtspleging teharmoniseren, te beginnen met grens-overschrijdende misdaad en Eurofraude.
CDA-PRIORITEITEN 
VEILIGHEID 2002-2006
Veiligheid grondrecht
Voor het CDA is veiligheid een sociaal
grondrecht. Het hoort dus in deGrondwet te staan. 
1. Gedogen en niet-handhaving* 
4.1.1 Het CDA wil een overheid die 
respect afdwingt en duidelijke grenzen stelt. Wetten zijn er om te worden gehandhaafd. Er moet eeneinde komen aan de cultuur waarbijovertreding en niet-naleving van re-gels en voorschriften van overheids-wege wordt gedoogd. Ook dient er
een eind te komen aan het gedoogbe-leid ten aanzien van drugsbeleid endrugshandel. De politie hoort ook opte treden tegen bijvoorbeeld graffiti,geluidsoverlast en malafide onder-verhuur (in met name grote steden). 
4.1.2 Het CDA zal erop toezien dat de 
overheid bij het stellen van regelsook de handhaafbaarheid toetst. Netals bij sommige verkeersovertredin-gen kunnen bestuurlijke boetes voorveel kleinere overtredingen door ge-meenten worden opgelegd.
2. Investeren in politie en justitie* 
4.2.1 Politie, justitie en de rechterlijke 
macht moeten voldoende zijn toege-rust om misdaad het hoofd te bie-den. Daarom worden extra middelengeïnvesteerd in het oplossen vanknelpunten. Het CDA wil 10.000 rechercheurs, agenten voor de geüni-formeerde dienst en toezichthoudersextra en vervolgens voldoende capa-citeit voor de vervolging en berech-ting van criminaliteit. De capaciteitin de strafrechtelijke keten moet oppeil komen. Elke aangifte van eenmisdrijf en elk verzoek uit het bui-tenland moet leiden tot een overtui-gende opsporingsinspanning.Gemeenten / regio’s die te makenhebben met hoge criminaliteitsper-centages of met speciale omstandig-heden, die extra politie-inspanningenvergen, krijgen hiervoor extra midde-len toegewezen.IV38 39CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
4.2.2 In andere landen van Europa is 
het aantal ophelderingen van mis-drijven toegenomen.Opsporingspercentages moeten ver-beteren. Het gezag van politie enjustitie is daarmee gemoeid.
4.2.3 De tijd tussen aanhouding en 
strafvoltrekking - nu vaak veel meerdan een jaar - moet fors wordenteruggebracht en mag gemiddeldniet meer dan een half jaar zijn.
3. Opsporing verzocht* 
4.3.1 De politie moet betere technische 
hulpmiddelen krijgen om opsporingmogelijk te maken. Agenten hebbenook als zij mobiel zijn (digitaal) toe-gang tot informatie. Daarom ookkomt er een algemene identificatie-plicht. 
4.3.2 De politie moet goed bereikbaar 
zijn. Dat betekent ook dat mensen depolitie gratis kunnen bellen. Burgersmoeten overal aangifte kunnen doen,ook op straat.
4.3.3 De verplichting DNA af te staan, 
wordt uitgebreid met een aantal nader te bepalen misdrijven, bijvoor-beeld bij verdenking van dood doorschuld en mishandeling. Hierdoorkunnen niet alleen daders snellerworden opgespoord. Ook is snellerduidelijk wie ten onrechte wordenverdacht. 
4.3.4 Specialistische eenheden, zoals 
op het gebied van zeden, vrouwen-handel, tactische recherche en jeugdcriminaliteit moeten worden versterkt. Ook mogelijkheden voor
de gebruikmaking van het internetvoor opsporingsmethoden dienenverder geëxploiteerd en gebruikt teworden. Stadswachten kunnen navoldoende scholing beperkte verbali-serende bevoegdheden krijgen. 
4.3.5 Om te voorkomen dat verdachten 
te vaak worden vrijgesproken wegensonrechtmatig verkregen bewijs worden de opsporingsbevoegdhedenvan de politie verruimd.
4. Straffen met oog voor gevolgen* 
4.4.1 Criminelen die regels blijven 
overtreden moeten steviger aange-pakt worden. Wie vaker wordt veroordeeld, krijgt een hogere straf.Er kan geen sprake meer zijn van hetgeven van automatische strafvermin-dering tegen het einde van de deten-tie. Die vermindering moet wordenverdiend. Op de strafperiode volgentoezicht en begeleiding. De straf diede rechter oplegt, moet justitie nietmeer uit capaciteitsoverwegingenverminderen of omzetten in een mildere strafsoort. Straffen moetendaadwerkelijk kunnen worden voltrokken.
4.4.2 Er is een groot tekort aan tbs-
plaatsen. Dat tekort moet worden opgeheven. Justitie moet tbs-instel-lingen en jeugdhulpverleningsinstel-lingen (in het kader van de jeugd-bescherming) kunnen verplichtenom veroordeelden op te nemen. Ingevangenissen kan al worden begonnen met het behandelen van
tbs-gestelden.
4.4.3 Om een Europese rechtsruimte 
te scheppen waarin grensoverschrij-dende misdaad effectiever kan wor-den bestreden, is het nodig om in de Europese Unie overeenstemmingte bereiken over definities, strafbaar-stelling en straffen op het gebied vanfinanciële criminaliteit, drugshandel,mensenhandel, exploitatie van vrou-wen en kinderen, high-techcrimina-liteit, milieucriminaliteit en terro-risme. In het verlengde daarvan ishet CDA voorstander van een wette-lijke minimumstraf voor deze delicten.
4.4.4 Het verlenen van proefverlof 
dient vooraf beter te worden beoor-deeld op zijn mogelijke gevolgen.
5. Misdaad mag niet lonen* 
4.5Zodra aard en omvang van 
vermogens leiden tot het redelijkevermoeden dat zij uit crimineel ge-drag zijn verkregen en het OpenbaarMinisterie dat aannemelijk kan maken, behoort de veroordeelde aante tonen dat het bezit rechtmatig isverkregen. Slaagt hij daar niet in dan verbeurt hij zijn bezit.
6. Internationale samenwerking* 
4.6.1 Juist omdat Nederland een zeer 
strategische ligging heeft in Europaconcentreren veel van de activiteitenvan georganiseerde misdaad zich inons land. Dat maakt het des te nood-zakelijker dat ons land een betrouw-bare partner is bij het bestrijden van
grensoverschrijdende criminaliteit.Het CDA wil daarom een nationalerecherche-eenheid in het leven roepen.
4.6.2 De misdaad internationaliseert. 
Daarom moeten politie en justitiesteeds beter samenwerken met bui-tenlandse collega’s. Nederland moetmet zijn wetgeving in de maat lopenmet andere Europese landen om tevoorkomen dat Nederland een aan-zuigende werking heeft op bepaaldevormen van criminaliteit. Dat bete-kent bijvoorbeeld dat het drugsbeleidmoet worden afgestemd op onzebuurlanden. Ook zal de bevoegdheidtot een effectieve bestrijding vangrensoverschrijdende criminaliteit inde EU met meer voortvarendheid georganiseerd moeten worden. Datmaakt een Europees strafrecht voorbepaalde delicten, zoals voor drugs-en mensenhandel, fraude en cyber-crime noodzakelijk. In het verlengdedaarvan is de komst van eenEuropees aanhoudingsbevel wense-lijk. Op lokaal en regionaal niveaumoeten politie en justitie meer bevoegdheden krijgen om grensover-schrijdend samen te kunnen werken.
7. Veilige buurten*  
4.7.1 Veel mensen, met name ouderen, 
voelen zich op straat, in hun buurten in het openbaar vervoer niet meerveilig. Jongeren willen graag veiliguitgaan. Gemeenten, politie en justi-tie, moeten hun verantwoordelijk-40 41CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
heid nemen om woonwijken weer
veilig te maken. Politie en justitiemoeten op buurtniveau met allebuurtbewoners samenwerken en debasisveiligheid verbeteren. Hiertoewordt justitie in de buurt aangevuldmet slachtofferhulp en schadebemid-deling.
4.7.2 Daarnaast moeten buurtbewoners
gestimuleerd worden om ook zelfdoor actiever optreden, melden enmeer sociale controle hun eigen leefruimte veiliger te maken. 
4.7.3 Het CDA bevordert bij de 
totstandkoming van inrichtings- enbouwplannen op het gebied van ruimtelijke ordening en infra-structuur de toepassing vanVeiligheidseffectrapportages (VER).
8. Investeren in jeugd en jongeren 
4.8.1 Met de meeste jongeren gaat het 
in Nederland goed. Dit is mede tedanken aan het werk van de velesport- en jeugd- en jongerenorgani-saties. Veel van deze organisaties lijden onder strenge bureaucratischesubsidieregels en tekort aan vrijwil-ligers. Het CDA wil minder regel-zucht en meer ondersteuning vanvrijwilligerswerk. 
4.8.2 Er moet meer samenhang in de 
pedagogische medische begeleiding,advisering en consultatie komenvoor kinderen van 0 tot 12 jaar enhun ouders. In aansluiting op de ver-dieping en verbreding van de consul-tatiebureaus krijgt ook de schoolartshierin een functie. Deze en andere
gezinsbegeleiders gaan nauw samen-werken met politie, leerplichtambte-naren en hulpinstellingen. Zo kunnen zij snel reageren op geconstateerde problemen.
4.8.3 Sommige jongeren, en de 
gezinnen waarin zij opgroeien, hebben extra zorg nodig. Voor effec-tievere jeugdzorg is vraagsturingnoodzakelijk. In de jeugdzorg moetzoveel mogelijk maatwerk wordengeleverd, het beleid moet worden afgestemd op de leefwereld van dejongeren. De financiëring moet hierop worden gebaseerd.
4.8.4 Drugsgebruikers die bij herhaling
strafbare feiten hebben gepleegd,dienen een verplichte afkickbehan-deling te ondergaan.
4.8.5 Bevorderd wordt dat in het onder-
wijs voorlichting gegeven wordt doorex-verslaafden over de gevaren vandrugsgebruik.
9. Jongeren en criminaliteit
4.9Sommige jongeren hebben meer 
nodig dan hulpverlening. Daarin ishelaas veel te verbeteren. Veel te veeljongeren vallen terug in oude gewoonten nadat ze een justitiëlejeugdinrichting hebben verlaten.Voor deze groep wordt de jeugd-detentie omgebouwd tot een straf-rechtelijke sociale opvang. Niet deduur van de straf maar de tijd dienodig is om een gedragsveranderingte verwezenlijken staat hierin centraal. Om dat mogelijk te maken
wordt het aantal behandelplaatsen uitgebreid. 
10. Vrouwenhandel en huiselijk 
geweld* 
4.10.1 Vrouwen en kinderen in het 
algemeen, zijn nog steeds wereldwijdkwetsbare groepen. Ter voorkomingvan handel in vrouwen wordenkrachtige en doeltreffende maatre-gelen genomen, met het oog op deeffectiviteit het liefst in Europeesverband. Specifieke opvang-en zorg-mogelijkheden voor de slachtoffersmoeten uitgebreid en geprofessio-naliseerd worden.
4.10.2 De ontwikkeling van sommige 
kinderen wordt bedreigd door huise-lijk geweld. Ook veel vrouwen wor-den daar slachtoffer van. De bestrij-ding van huiselijk geweld - met hulpverlening en vervolging - moethogere prioriteit krijgen. De overheidondersteunt daartoe gerichte pro-gramma’s en bevordert snelle inter-ventie, gericht op daders en slacht-offers. De politie moet de bevoegd-heid krijgen daders snel uit huis teverwijderen. (Vrouwen-) organisatiesdie systemen op willen zetten voorhet melden en voorkomen van relati-oneel en huiselijk geweld, maar ookvan mishandeling, zoals het toebren-gen van lichamelijk letsel bij jongemeisjes, worden daarin ondersteund.11. Agressie tegen artsen, verpleeg-
kundigen, leraren, politie etc.
4.11Agressie tegen mensen die uit 
hoofde van hun dienstverlenendeprofessie extra kwetsbaar zijn, dientextra zwaar bestraft te worden. De maximale straf wordt verhoogd.
12. Positie van het slachtoffer* 
4.12 De positie van slachtoffers moet 
serieuzer genomen worden, ook inhet strafproces. Ook moeten zij tijdiggeïnformeerd worden over de voort-gang van onderzoek en resultaat. Zijmoeten bij één loket voor slachtoffer-hulp terecht kunnen met hun vragen.
13. Nazorg ex-gedetineerden
4.13 Het percentage recidiven dient 
sterk teruggedrongen te worden. Het CDA wil daarom meer aandachten financiële middelen voor de 24-uursnazorg voor ex-gedetineerdendie in aanmerking komen voor dedoor de overheid erkende resociali-satieprogramma’s.Het CDA bepleit datbij de effectueringvan resocialisatie-programma’s zoveelals mogelijk samen-werking wordt ge-zocht tussen parti-culiere organisatiesdie dit werk doen en een goede af-stemming plaatsvindt met het werkvan de reclassering. 
Ruimte 
tussen regels
stellen en
handhaven 
is te grootStad, land 
en water
in duurzame
harmonie.
De Nederlandse bevolking zal waarschijn-
lijk de komende 25 jaar groeien; de ruim-te in Nederland wordt dan nog schaarser.Toch willen we hier prettig en in eenschone omgeving kunnen wonen, werkenen recreëren en ons makkelijk -niet ge-hinderd door files en vertragingen- kun-nen verplaatsen. In dit kleine land in deWest-Europese Delta wil iedereen uitbrei-den. Steden en dorpen willen groeien, dewegen moeten breder, meer bedrijfster-reinen, meer natuur- en watergebied, groter wonen en meer recreatiegebieden.
Die claims gaan de beschikbareruimte ver te boven. 
Het CDA kiest voor een toedeling van
de schaarse ruimte die zowel uit eenoogpunt van duurzaamheid als in 
economisch en sociaal opzicht verant-woord is. Dat betekent dat stedelijkegebieden zich moeten kunnen ontwik-kelen tot dynamische stedelijke centra. 
Tegelijkertijd dient het landelijke 
gebied haar specifieke eigenschappente bewaren. Er mag geen verstening enverstedelijking plaatsvinden, voorzie-ningen moeten op peil blijven, wonenen werken moeten in balans zijn metnatuurbehoud en landschapsbeheer ende eigen economische mogelijkhedenmoeten worden benut en ontwikkeld.Zeer waardevolle gebieden verdienenvanuit de gedachte van rentmeester-schap extra bescherming.
42 43CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
De problemen op de weg en in het
openbaar vervoer zijn slecht voor deeconomie en onacceptabel voor demensen die daar voor hun werk of an-dere activiteiten regelmatig mee te ma-ken hebben. Het CDA geeft in stedelijkgebieden prioriteit aan versterking vanhet openbaar vervoer en daarnaast betere benutting van filegevoelige wegen en selectieve aanleg van nieuwewegen. In het landelijk gebied is hetmobiliteitsbeleid een combinatie vanverbetering van lokale en regionale wegen en versterking van flexibele vormen van openbaar vervoer. 
Om het vertrouwen van burgers (als
automobilist, transportondernemer,vervoerder) in het mobiliteitsbeleid vande overheid terug te winnen, verdienthet overweging om een vast percentagevan de betaalde heffingen, accijnzen enbelastingen die door de weggebruikerbetaald worden te storten in een speci-aal milieu- en mobiliteitsfonds. In dekomende kabinetsperiode zal onder-zocht worden of en hoe dit fonds vorm-gegeven kan worden.
De groei van bevolking en economie
zet tevens het milieu verder onderdruk, ook al zijn de laatste jaren in deindustrie, verkeer en vervoer goede milieuprestaties geleverd. Milieubeleidis in de ondernemingen veelal een geïntegreerd onderdeel van het totalebedrijfsbeleid geworden. De nage-streefde ontkoppeling van de economi-sche groei en de milieudruk is echter
op diverse terreinen nog niet tot standgebracht. Deze milieuproblemen moe-ten voortvarend worden aangepakt; dekosten mogen niet op andere sectorenin de samenleving of toekomstige generaties worden afgewenteld. Het beleid mag echter niet éénzijdig vanuitDen Haag worden gedicteerd; voor eensuccesvolle aanpak van milieuvraag-stukken is draagvlak bij en samenwer-king met partijen in de samenlevingessentieel. Daarbij moet er ruimte zijnvoor het bedrijfsleven om naar eigeninzicht de vastgestelde milieudoelen tehalen.
CDA-PRIORITEITEN 
WONEN, WERKEN, VERKEER, VERVOER, NATUUR & MILIEU 2002-2006:
1. Meer nieuwe (koop)woningen en
gevarieerder woningbestand* 
5.1.1 De (grote) steden moeten invulling
kunnen geven aan hun taak als economisch, maatschappelijk en cul-tureel kloppend hart van Nederland.Daarvoor moet er gevarieerd ge-bouwd worden, waarbij de vraag vande woningzoekende centraal staat enniet het aanbod van overheid c.q.bouwnijverheid. 
5.1.2 Bij renovatie en herstructurering 
van de naoorlogse wijken wordt deeenzijdigheid doorbroken en de gewenste woonkwaliteit bereikt doorV44 45CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
het aanbod van koopwoningen in het
middensegment fors uit te breiden.Tenminste 25% van de woningenmoet bestaan uit koopwoningen inhet middensegment. Dit kan medebereikt worden door de verkoop vanhuurwoningen te stimuleren. Welblijft er een kernvoorraad aan betaal-bare huurwoningen over. Als project-ontwikkelaars de betreffende wonin-gen niet willen bouwen, ligt er eentaak voor woningcorporaties, diedaarvoor ook de ruimte moeten krij-gen. De vrijstelling voor de over-drachtsbelasting voor woningcorpo-raties blijft bestaan. Zij zullen hetgrootste deel van de stedelijke her-structurering voor hun rekeningmoeten nemen. Hier ligt een taakvoor zowel projectontwikkelaars alswoningcorporaties. 
5.1.3 Er wordt een actief beleid gevoerd 
dat illegale onder(ver)huur van wo-ningen tegengaat. Gemeentes dienenmeer bevoegdheden te krijgen omdeze soort van fraude aan te pakken.
5.1.4 Bij uitbreidingslocaties wordt in 
de verstedelijkingscontracten opge-nomen dat 15% van de te bouwenwoningen, huurwoningen zijn diebestemd zijn voor de lagere inko-mens, waaronder starters en jongegezinnen. 
5.1.5 In de stedelijke gebieden moet 
ook het aanbod van ruimte voornieuwe bedrijven fors worden uitge-breid, in samenhang met herstructu-rering van oudere bedrijfsterreinen.Deze wens is ook ingegeven door de
knelpunten en ruimtevraag van hetmidden- en kleinbedrijf.
2. Woningbouw en woningtoewij-
zing in kleinere gemeenten* 
5.2.1 De kleinere gemeenten (tot ca. 
40.000 inwoners) wordt het moge-lijk gemaakt om voldoende woning-bouw te plegen voor de opvang vande eigen bevolkingsgroei, tenzij ditten koste gaat van natuurgebieden.Daar waar sprake is van waardevollelandschappen dient iedere uitbrei-ding goed inpasbaar te zijn. Indiendit niet mogelijk is dient er in regio-nale opvangkernen in andere gemeenten voldoende ruimte voorwoningbouw te worden gezocht. 
5.2.2 Mensen (met name starters en 
ouderen) die op de woningmarkt verdrongen worden door woningzoe-kenden met meer financiële armslagmoeten beschermd kunnen worden.Dat geldt niet alleen in de steden,maar zeker ook in de kleine kernenop het platteland. Daartoe dient deHuisvestingswet veranderd te wor-den, opdat een nieuw instrumentari-um van bindingseisen en bescher-mingsclausules ontwikkeld kan worden.
3. Meergeneratiewoningen* 
5.3.1 In Nederland zijn de meeste 
woningen gebouwd als één- of twee-generatiewoning. Voor velen zou eenmeer-generatiewoning veel voordelenhebben, mits er voldoende mogelijk-
heden voor privacy en zelfstandig-heid zijn. Betaalbaar kunnen blijvenwonen is dan ook van belang.Afspraken met woningcorporaties enprojectontwikkelaars, eventueelondersteund door tijdelijke stimule-ringssubsidies kunnen daarbij vandienst zijn. 
5.3.2 Stimuleringssubsidies kunnen in 
dit kader ook ingezet worden voor(vanuit particulier initiatief geïniti-eerde) woningen voor meerdere echt-paren /alleenstaanden op leeftijd.
4a. Mobiliteitsbeleid in het stedelijk
gebied: prioriteit voor openbaar vervoer* 
5.4.1 Prioriteit heeft de aanleg van 
hoogfrequente en snelle treinverbin-dingen tussen de grote vervoers-knooppunten in de Randstad (‘rond-je Randstad’) via capaciteitsvergro-ting van het bestaande spoorwegnet.Dit gebeurt in combinatie met eensterk verbeterd regionaal openbaarvervoer (lightrail) in de Randstad enop andere stedelijke conglomeraties.Bijzondere aandacht heeft het reali-seren van goed bereikbare overstap-punten. 
5.4.2 Filegevoelige wegen worden beter
benut door bijvoorbeeld drie smallererijstroken in plaats van twee brede.
5.4.3 Selectieve aanleg van nieuwe 
infrastructuur vindt plaats op thansbekende knelpunten. Op plaatsenwaar verbreding van de huidige we-gen niet gewenst is, worden dubbel-
dekswegen of tunnels aangelegd. 
5.4.4 Nieuwe woonwijken worden 
gelijktijdig met het opleveren vaneerste woningen voor openbaar vervoer ontsloten.
5.4.5 Voldoende taxivervoer -ook in de 
nachtelijke uren- dient verzekerd tezijn.
5.4.6 Rond de grote steden worden 
klantvriendelijke transferia gecreeërdvoor personenvervoer. Vanuit dietransferia dient een hoogwaardig enhoogfrequent systeem van trams en(kleine) bussen naar alle locaties inde stad te rijden. Zo’n transferiumkan - als bijkomend voordeel - even-tueel ook verkeersregulerend functio-neren.
4b. Mobiliteitsbeleid in het landelijk
gebied* 
5.4.7 In het landelijk gebied is het 
mobiliteitsbeleid een combinatie vanverbetering van het ‘onderliggendewegennet’ (lokale en provinciale wegen) met het stimuleren van flexi-bele vormen van openbaar vervoer. 
5.4.8 Bij de verbetering van het 
‘onderliggende wegennet’ moet expli-ciet aandacht worden geschonkenaan de veiligheid; de meeste dodelijkeongelukken vinden namelijk niet opde snelwegen maar op provincialewegen plaats. Provinciale wegenmoeten daarom zoveel mogelijk uitgevoerd worden met gescheidenrijstroken. Langs provinciale wegen46 47CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
dienen de mogelijkheden voor vrije
busbanen optimaal benut te worden.
5.4.9 Daar waar in het landelijk gebied 
railverbindingen liggen, moet ge-tracht worden deze in stand te hou-den. Omwille van een grotere flexibi-liteit dient de provincie zich bij deconcessieverlening te beperken toteen ‘programma van eisen ’, dat vast-legt welke ‘vervoersprestatie’ een ver-voerder moet leveren. Of dezeprestatie met een streekbus of eenbuurtbelbus wordt geleverd moet devervoerder vervolgens zelf bepalen. 
5. Snelle verbinding met het
Noorden  
5.5Het Noorden behoeft in meerdere 
opzichten ondersteuning. Die wordtgevonden door zo snel mogelijk tebesluiten tot de aanleg van een snelle verbinding van de Randstadvia Flevoland en Friesland naarGroningen. Deze is per saldo positiefvoor de ontwikkeling van het Noorden.Gezorgd moet worden voor een goedeaansluiting van Leeuwarden op deze‘Zuiderzeespoorlijn ’.
6. Zonder keuzevrijheid geen 
nieuwe beprijzing
5.6De verbetering van het openbaar 
vervoer, het gericht oplossen van problemen op het wegennet, afschaf-fen van motorrijtuigenbelasting,onderzoek naar privacyeffecten enkostenneutraliteit voor de gemiddel-de automobilist zijn voor het CDAvoorwaarden voordat over nieuwe 
beprijzing, zoals het invoeren vaneen kilometerheffing, kan wordengesproken. Het CDA wil éérst fors investeren inbeter openbaar vervoer en een selec-tieve capaciteitsvergroting van hetwegennet, en pas op langere termijnovergaan tot een nieuw prijsinstru-mentarium. Daarnaast kan wordengedacht aan het realiseren van ‘auto-luwe wijken ’ en goede fietsverbindin-gen, het nabij stations vestigen vanvoorzieningen en bedrijven met veelbezoekers, en het goed aansluitenvan nieuwe woonwijken en bedrij-venterreinen op bestaande of nieuwerailverbindingen (trein/tram/metro).
7. Grote en middelgrote steden*  
Steden zijn economische en culture-le motoren van vernieuwing en ont-moeting. Onverschilligheid lijkt hetechter te winnen van betrokkenheid.Daarom is versterking van de socialecohesie en leefbaarheid nodig. In deeerste plaats zullen lokale overhedensamen met de inwoners van de stadhieraan moeten werken. 
5.7.1 De landelijke overheid stimuleert 
lokale overheden om meer speel- ensportplaatsen en groenvoorzieningenvoor de jeugd te creëren met namein de wijken en Vinex-lokaties.
5.7.2 Het bedrijfsleven moet meer 
betrokken worden bij het uitdenken 
en uitvoeren van stedelijk beleiddoor bijvoorbeeld het instellen van brede overlegplatforms. 
5.7.3 De grote en middelgrote steden 
moeten gesteund worden in dezeontwikkeling tot een complete stadwaarin alle culturen en leefstijlenkunnen samensmelten en waar innovatief beleid leidt tot een samen-leving van hoge kwaliteit.
8. Plattelandsvernieuwing* 
Het landelijk gebied biedt voor desamenleving niet alleen een aantaleigen specifieke waarden zoals ruim-te, rust, natuur, cultuur en historiemaar biedt ook een productiepotenti-eel van bodem en water; werkgele-genheid en inkomensvorming.
5.8.1 Het platteland heeft een eigen 
dynamiek en dient vanuit dat per-spectief ontwikkeld te worden. Voorplattelandsvernieuwing betekent ditdat nieuwe activiteiten vanuit de eigen kracht van het platteland envanuit een regiospecifieke gezichts-hoek moeten worden bekeken en zomin mogelijk van elders moetenworden opgelegd.
5.8.2 Voorkomen moet worden dat het 
platteland wordt gezien als (relatiefgoedkope) uitwijkplaats voor wat inde stad niet kan. 
9. Naar een vitale en duurzame
landbouw en visserij* 
Het CDA wil in de discussie over de
toekomst van de Nederlandse land-bouw het voortouw nemen vanuit dewens om in Nederland een blijvendeplaats te geven aan een vitale agrari-
sche sector en vanuit het besef datmet name in de afgelopen jaren erdoor veel agrariërs al goede stappenzijn gezet, maar dat nog meer veran-deringen noodzakelijk zijn.Duurzaamheid is daarbij het sleutel-woord. Zowel technisch als ecolo-gisch behoud van onze hulpbronnenals ook ons sociaal en menselijk ka-pitaal (maatschappelijke verbandenen kennis- en waardesystemen) zijnde richtsnoeren van dat nieuwe be-leid. De wens en de opdracht om denoden van de ontwikkelingslanden telenigen vormt een onlosmakelijkonderdeel van de gedachtevorming.De belangrijkste CDA-beleidsvoor-stellen die moeten leiden tot een vi-tale en duurzame landbouw- en vis-serij sector zijn:
5.9.1 Het CDA wil een accentuering 
van de ketenbenadering en wil sti-muleren dat productie en consump-tie meer op elkaar afgestemd wordenbinnen nationale en Europese regio’szonder dat dit leidt tot importbeper-kingen. Fiscale prikkels moeten geïntegreerd worden in beleid zodatduurzame productie en consumptiewordt gestimuleerd en regionale verbanden ook daadwerkelijk kun-nen ontstaan.
5.9.2 Er dient een uniformering van 
keurmerken te komen, productenmoeten herkenbaar en geëtiketteerdin de schappen liggen en aan geïm-porteerde producten worden dezelfde48 49CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
kwaliteitseisen gesteld als de in
Nederland geproduceerde producten.
5.9.3 De overheid waarborgt de 
voedselveiligheid en controleert ditmiddels de Nederlandse VoedselAutoriteit (NVA). De NVA werkt on-der auspiciën van de EuropeseVoedsel Autoriteit (EVA) die eisenformuleert waar de lidstaten zich aanmoeten houden.
5.9.4 Meer regionalisering voorkomt 
een onnodig transport met dieren. Het veevervoer wordt dan ook be-perkt tot maximaal acht uur aaneen-gesloten, met uitzondering van fok-vee en sportdieren waarvoor strengequarantaine voorzorgsmaatregelengaan gelden.
5.9.5 Het doorbreken van het non-
vaccinatiebeleid en de totstandko-ming van een beleid waarbij onder-scheid wordt gemaakt tussen dier-ziekten die schadelijk zijn voor devolksgezondheid en de voedselveilig-heid en overige dierziekten die nietschadelijk zijn voor de volksgezond-heid, maar wel gevolgen hebben vooreconomie en dierenwelzijn.
5.9.6 Het versterken van de rol van de 
agrariër als beheerder van de groeneruimte door onder meer de veranke-ring van agrarisch natuurbeheer inhet wettelijk instrumentarium en hetzekerstellen van vergoedingen voorgeleverde prestaties. Er moet wordengestreefd naar beleid waarbij agrari-ërs in hun bestaande bedrijfsvoeringniet gehinderd worden door burgersdie zich in het buitengebied vestigen.
5.9.7 In het beleid wordt een 
stimuleringsregel ingebouwd vooromschakeling naar scharrel- en/ofbiologische landbouw maar ookwordt ingezet op de continueringvan de beëindigingsregeling veehouderij.
5.9.8 De reconstructie van het 
platteland dient altijd gepaard tegaan met inzet van voldoendemiddelen.
5.9.9 Voor agrariërs die hun bedrijf 
sluiten komt er een specifiek arbeidsmarkt- en scholingsbeleid.
5.9.10 De bedrijfsovername door 
starters zal worden gestimuleerddoor het aanbieden van faciliteitenvoor de startersfase. 
5.9.11 Het CDA streeft naar een BTW-
verlaging in Europees verband opduurzaam geproduceerd voedsel eneen premie voor boeren die over-schakelen op biologische landbouw. 
5.9.12 Voor de bijna een kwart van de 
boerengezinnen die onder de armoe-degrens leven, komt er een krachtigsociaal-economisch beleid. 
5.9.13 Het CDA vindt dat de kosten van
de uitbreiding van de EU niet afgewenteld mogen worden op deNederlandse boeren. Bij verdere her-ziening van het GemeenschappelijkLandbouwbeleid dienen de volgendepunten centraal te staan: voor omvor-ming van productsteun naar directeinkomenssteun op basis van crosscompliance- en modulatie waarbijproductie, landschaps- en natuurbe-
heer meegewogen worden; verdereherziening van het landbouwbeleidvia cofinanciering door de EU en delidstaten.
5.9.14 Regelgeving in agrarische en 
tuinbouwsector moet sporen met deEuropese regelgeving en qua invoe-ring en tempo afgestemd zijn op an-dere Europese landen.
5.9.15 Het CDA vindt dat er meer 
onderzoek gedaan moet worden naarde mogelijkheden voor de verdereontwikkeling van meer duurzamevisserij.
5.9.16 Bij de Europese Commissie zal 
worden gepleit voor een meerjarigquoteringssysteem voor zeevisserij inplaats van een eenjarig quota.
10. Bescherming van de natuur*  
5.10.1 De mens maakt deel uit van de 
natuur en kan zich daar, op straffevan verlies van toekomstperspectief,niet aan onttrekken. Natuur dienteen positie in de samenleving te ver-krijgen die vergelijkbaar is met dievan cultuur: een evenwicht tussenzorg voor het verleden, zorg voor hetbestaande en zorg voor morgen doorvernieuwing. De overheid speelt daar-bij een waarborgende en stimuleren-de rol en heeft een voorbeeldfunctie.
5.10.2 De overheid stelt voldoende 
middelen ter beschikking om de 
Ecologische Hoofdstructuur te reali-seren, waarbij rekening gehoudenwordt met het draagvlak in de streeken met inschakeling van agrariërs.
Gemaakte afspraken worden nageko-men. Waar mogelijk en haalbaar,wordt gestreefd naar een versnellingvan de realisatie van de EcologischeHoofdstructuur. Natuur buiten debeschermde natuurgebieden wordtin samenhang met andere functiesbezien. Bij deze verweving past geenspecifieke extra bescherming. Indieneen zorgvuldige ruimtelijke afwegingleidt tot aantasting van natuur wordtdeze gecompenseerd. De compensa-tie wordt vooral ingezet om robuustegroene structuren te verkrijgen en teversterken. 
5.10.3 Passend binnen door streek- en 
bestemmingsplannen aangegevenaard en karakter van de groenstruc-turen hebben ook particulieren eenbelangrijke verantwoordelijkheidvoor natuurontwikkeling. Agrariërs,particulieren en landgoedeigenarenhebben een waardevolle en onmis-bare functie in het beheer van natuuren landschap. Experimenten metnieuwe landgoederen worden voort-gezet. Tegenover natuurproductiehoort een reële betaling met eenlangdurig perspectief te staan.Natuurbeheersvergoedingen wordenter wille van de rechtszekerheid vast-gelegd in een “ Algemene Beheerswet”.Het zuinig gebruik van drinkwateren andere vormen van watergebruikvoor industrieel gebruik, wordt bevor-derd. Aandachtspunt hierbij is onderandere het gebruik van regenwater.51 50CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
11. Recreatie en Toerisme
5.11Om de kwaliteit van de toeristisch-
recreatieve sector te verbeterenstreeft het CDA naar een samenhan-gende aanpak van gebiedskwaliteiten(natuur, bos, landschap, cultuur-historische elementen), openbare recreatie-infrastructuur (dagrecrea-tiegebieden, stadsparken, paden, routes) en het door ondernemers geleverde aanbod (dagattractieparken,verblijfsaccommodaties, musealevoorzieningen, agrotoerisme, enz.).’
12. Doorgaan met effectief 
milieubeleid
5.12.1 Het CDA pleit voor een 
versterkte rol van de EU op milieuge-bied, bijvoorbeeld door de invoeringvan accijns op vliegtuigbrandstoffenen het tot stand brengen van grens-overschrijdende ecologische netwer-ken. Bij mogelijke financiële bijdra-gen van de EU aan projecten op hetvlak van onder meer infrastructuurdient scherper dan in het verledennaar de milieueffecten van dergelijkeinvesteringen te worden gekeken(duurzaamheidstoets).
5.12.2 Verhandelbare emissierechten 
geven het bedrijfsleven mogelijkhe-den om tot de meest kosteneffectievereductie van emissies te komenbinnen door de overheid vastgesteldeplafonds (de maximale ‘milieuge-bruiksruimte’). Emissiehandel biedtmet name mogelijkheden voor hetaanpakken van de CO2- en NOx-emissies. Bovendien moet er een
goed registratie-/monitoringsysteemworden opgezet. De handel in CO2-en NOx - emissies dient minimaal opEuropees niveau uitgevoerd te worden.
5.12.3 Door het bevorderen van de 
toepassing van secundaire grondstof-fen dient de winning van primairegrondstoffen als zand en grind teworden beperkt.
5.12.4 De externe veiligheid (risico’s op 
ongelukken en rampen) heeft tot nutoe in het beleid en de beleidsimple-mentatie onvoldoende aandacht gekregen. Er moet daarom vaart worden gezet achter het uitplaatsenvan risicovolle bedrijven en transport-routes (spoor en weg) uit met namewoonwijken; zonodig moet hiervoorextra geld worden uitgetrokken.Bovendien dient de veiligheidsregel-geving strikt te worden gehandhaafd. 
5.12.5 Het systeem van sectorconvenan-
ten is een uitstekend alternatief voorsteeds weer wijzigende wetgeving.Voor zowel de bedrijven als de overheid gelden technologische eneconomische haalbaarheid als uitgangspunten, waarbij de sector dekans moet krijgen eigen duurzameinitiatieven te ontplooien. 
13. Energiebeleid
5.13Het CDA wil in een hoger tempo 
dan tot nu toe een omschakeling bewerkstellingen naar een koolstof-arme economie. Daartoe dient hetaandeel van duurzame energiebron-nen, waaronder wind- en zonne-energie, in de totale energievoorzie-ning fors opgevoerd te worden. Omtijdig aan de Kyoto-doelstelling tekunnen voldoen kiest het CDA voorhet openhouden van de kerncentralete Borssele zolang deze veilig kanfunctioneren. Gezien de afvalproble-matiek zijn nieuwe kerncentralesechter niet aan de orde. Voorts dienthet beleid met betrekking tot ener-giebesparing bij zowel nieuwbouwvan woningen als in de bestaandewoningvoorraad met kracht te worden voortgezet. Het CDA maakt zich tenslotte sterkvoor de invoering van een Europeseecotaks waarbij de opbrengsten worden aangewend om duurzameenergie te stimuleren (bijvoorbeeldsubsidie voor zonnepanelen).
14. Water
5.14 Water speelt voor veel 
maatschappelijke belangen een vitalerol. Daarnaast vraagt de beschermingtegen overstroming en het voorkomenvan wateroverlast bij intense neer-slag, gezien de invloed van klimaats-verandering, de komende jaren extraaandacht. Essentieel daarbij is datwater meer ruimte krijgt. Bij ruimte-lijke ontwikkelingen zullen nadruk-
kelijk de effecten daarvan op de water-systemen m oeten worden getoetst.
Daarnaast zal bij de besluitvorminghet behouden van ruimte voor wateraandachtspunt moeten zijn.Een vitale 
democratie in
Nederland en
Europa.
Verkiezingen zijn een belangrijk moment
in het verkeer tussen kiezers en politici,maar voor een vitale democratie is meernodig dan regelmatige verkiezingen.Hernieuwde aandacht is nodig voor verbetering van de relatie tussen overheiden burger. Van politici en bestuurdersmag worden verwacht dat zij redenerenen handelen vanuit het perspectief vanmensen. Daarom moet het representatie-ve stelsel worden versterkt, zodat het de-mocratische proces herkenbaarder wordt.Het stelsel moet ruimte bieden voor een
persoonlijke band tussen kiezer engekozene en voor een onafhanke-lijk optreden van de gekozen volks-vertegenwoordigers tegenover bestuurders.Goed bestuur vereist, dat de overheid
bij het maken van plannen en regelsopen staat voor wensen en belangenvan burgers. Toegankelijkheid van in-formatie en een herkenbare bestuurs-schaal zijn daarvoor onmisbaar. Datmoet zich ook uiten in de overheid alswerkgever en een herwaardering vanhet publieke ambt op alle niveaus. Van de overheid mag worden verwachtdat zij plannen uitvoert en regels hand-haaft. Vooral op jongere generatieswordt een appel gedaan om hun be-trokkenheid bij de maatschappij (voor-al ook op lokaal en regionaal niveau)vorm en inhoud te geven. 
52 53CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
CDA-PRIORITEITEN DEMO-
CRATIE 2002-2006:
1. Dualisme*  
6.1.1 Het staatsrechtelijk dualisme 
tussen regering en parlement dientin ere te worden hersteld. Dat vraagtom regeerakkoorden op hoofdlijnenen meer initiatieven vanuit deTweede Kamer. Alleen bewindsliedenzijn gebonden aan een op het regeer-akkoord gebaseerd beleidsprogram. 
6.1.2 De Kamer moet voor zijn 
informatie minder afhankelijk wor-den van de regering. Het eigenonderzoeksbureau voor de Kamermoet verder versterkt worden.
6.1.3 De controlerende functie van de 
Kamer dient te worden versterkt, on-der meer door een minderheid, vanbijvoorbeeld een derde van het aantalleden, het recht te geven tot het initi-atief van een parlementaire enquête,waarbij in de wet een aantal waarbor-gen worden opgenomen. 
2. Deel Tweede Kamer regionaal
verkiezen*  
6.2.1 Het CDA wil investeren in de 
versterking van de kwaliteit van hetrepresentatieve stelsel, door kiezersmeer mogelijkheden te geven omeen herkenbare volksvertegenwoordi-ging te kiezen. Onderzocht dient teworden of een deel van de TweedeKamer gekozen kan worden via regionale kiesdistricten. 
6.2.2 Het uitoefenen van het kiesrecht door Nederlanders in het buitenland
dient te worden vergemakkelijkt. 
6.2.3 Het kiesrecht voor Provinciale 
Staten en Tweede Kamer blijft voor-behouden aan Nederlandse staats-burgers.
3. Goed burgerschap
6.3Bestuurlijke relaties gaan over 
rechten én plichten van overheid énburger. Er dient niet alleen sprake tezijn van een betrokken en betrouw-bare overheid maar evenzeer van behoorlijk burgerschap. De overheidals gezagsdrager dient daarin actiefte worden gedragen door het respecten vertrouwen van haar burgers.Bejegening van overheidspersoneeldat grenzen overschrijdt dient danook te worden bestraft.
4. Maximum van twee 
ambtsperioden* 
6.4De kwaliteit van het bestuur is 
afhankelijk van de beschikbaarheidvan goede bestuurders. Een goededoorstroming van benoemde gezag-dragers is daarbij belangrijk.Daarom wordt bevorderd dat deambtsperiode van benoemde politie-ke gezagsdragers zoals burge-meesters, Commissarissen van deKoningin en ministers in dezelfdefunctie gebonden wordt aan eenmaximum van twee perioden.Burgemeesters en Commissarissenvan de Koningin blijven benoemddoor de Kroon.VI54 55CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
5. Bescherm bestaande gemeenten
6.5Het is van belang dat de binding 
die burgers voelen met de eigen gemeente wordt behouden en benut.De rechtstreekse aanspreekbaarheidin kleine en middelgrote gemeentenis een waarde in het bestuur die ge-koesterd moet worden. Het CDA zetzich in voor behoud van bestaandegemeenten waar dat kan.Herindeling dient slechts plaats tevinden indien gemeenten dat zelf de-mocratisch beslissen, dan wel indienzich in het bestuur knelpunten voor-doen die niet op een andere manier,zoals door samenwerking, kunnenworden opgelost. Daarnaast wil hetCDA meer verplichtende samenwer-king tussen gemeenten mogelijk maken, met name in de stedelijkegebieden. 
6. Goed overheidsbestuur* 
6.6.1 Een kwalitatief hoogwaardige 
overheid betekent ook een kwalitatiefhoogwaardige algemene bestuurs-dienst. Ambtenaren behoren eendienstbare, integere en op het alge-meen belang betrokken taakopvat-ting te hebben. Zij behoren ook een goede beloningen waardering voor de uitoefeningvan de publieke functie te ontvan-gen. Meer doorstromingsmogelijkhe-den en flexibilisering van dienstver-banden van ambtenaren zijn wense-lijk Ook tussen de verschillende bestuurslagen zou meer uitwisselingkunnen plaatsvinden, bijvoorbeeld
door uitbreiding van de algemenebestuursdienst naar provincies engemeenten. In de komende kabinets-periode is een professionaliserings-slag binnen de overheidsorganisatienodig, met aandacht voor slag-vaardigheid, resultaatgericht werkenen efficiency.
6.6.2 Het moet mogelijk worden 
gerichter te belonen in het openbaarbestuur en politie.Stimuleringsmaatregelen die deoverheid voor de marktsector neemt,moeten ook gelden voor de overheidals werkgever. Daarbij gaat het bij-voorbeeld om het belonen van men-sen die extra presteren alsmede hetopheffen van knelpunten in de (re-gionale) arbeidsmarkt. 
6.6.3 Verder moet er een samenhangend
en gericht beleid komen om meerNederlanders in Brussel bij de EUgeplaatst te krijgen. Van de kennisvan uit Brussel teruggekeerdeNederlandse ambtenaren moet veelbeter gebruik worden gemaakt.
7. Grensregiotoets* 
6.7De Nederlandse regering moet 
samen met de buurlanden een regio-toets toepassen ten behoeve vannieuwe wetgeving. Deze toetst de effecten van nationale wetgevingvoor grenswerknemers om rechts-onzekerheid te voorkomen.8. Europa als waardengemeenschap
6.8.1 De Europese Unie is onmisbaar 
geworden in de international context.Het CDA ziet Europa als een federa-le unie van staten mits het subsidia-riteitsbeginsel leidend blijft en striktin acht wordt genomen.Kernwaarden zijn democratie, solida-riteit, gerechtigheid, gelijkwaardig-heid en duurzaamheid. Europa moeteen democratische rechtsstaat zijnmet transparante besluitvorming,met een stabiele munt, een veiligeleefomgeving en een goed milieu. Denationale bescherming van eigencultuur, onderwijs, media en religiedient gerespecteerd te worden. Dezewaarden en uitgangspunten vormenook de basis van de uitbreiding vande Unie. Het CDA steunt die uitbrei-ding. Nieuwe landen kunnen echterpas toetreden als zij aan de gesteldevoorwaarden hebben voldaan en deUnie zelf gereed is voor die uit-breiding.
6.8.2 Het CDA blijft voorstander om 
zorgvuldig om te gaan met de uit-breiding van het Schengengebeidbinnen de Europese Unie.
9. Europa institutioneel
Het CDA is een sterk voorstander van de verdere democratisering van deEuropese Unie. De volgende stappendienen tenminste ondernomen te worden:6.9.1 Vanuit het subsidiariteitsbeginsel 
een duidelijke en overzichtelijke afbakening van bevoegdheden en 
taken van Europese Unie en de lid-staten.
6.9.2 De Europese Commissie blijft de 
motor van het integratieproces. Het initiatiefrecht van de EuropeseCommissie dient in alle pijlers vanhet Verdrag te worden ingevoerd.
6.9.3 Leden van de Europese 
Commissie dienen individueel poli-tiek verantwoordelijk te zijn enrechtstreeks ontslagen te kunnenworden door het EuropeesParlement.
6.9.4 Op alle terreinen waar sprake is 
van regelgevende en inhoudelijke besluitvorming in de Raad vanMinisters bij gekwalificeerde meer-derheid hoort het EuropeesParlement medebeslissingsbevoegd-heid te krijgen.
6.9.5 De Raad van Ministers beraad-
slaagt en besluit in het openbaar indien het gaat over regelgeving.
6.9.6 Bij de verkiezingen voor het 
Europees Parlement dient de kiezerde mogelijkheid te krijgen om -ge-deeltelijk- op een internationale lijstte stemmen.
10. Structuurfondsen: solidariteit
centraal
6.10 De toekomstige uitbreiding van de
EU met een aantal relatief arme landen maakt dat het geld andersover de lidstaten verdeeld zal moetenworden.Dat betekent dat de criteri
om geld te krijgen uit de structuur-56 57CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
fondsen moet worden aangescherpt.
Het obstakel van vetorecht voor iederelidstaat bij een herziening van de struc-tuurfondsen of het cohesiefonds moetsnel uit de weg geruimd worden. Dankan de noodzakelijke herziening vande fondsen sneller worden doorge-voerd. Het uitgangspunt moet zijn datuit het oogpunt van solidariteit de rij-kere landen en de rijkere regio’s daar-binnen geen aanspraak kunnen makenop gelden uit de structuurfondsen zo-dat de dan vrijkomende middelen be-schikbaar zijn voor nieuw toetredendelanden. Uitzondering op deze regel ishet Europees regionaal beleid met eentoegevoegde Europese waarde, zoalsbijvoorbeeld het programma INTER-REG en de Euregio’s. Ditzelfde geldtvoor waardevolle grensoverschrijdendekennisuitwisseling (bijvoorbeeld op hetgebied van ruimtelijke ordening);samenwerking tussen partijen die betrokken zijn bij de uitvoering vandergelijke nationaal gefinancierde projecten (bijvoorbeeld de steden-problematiek, URBAN) en voor regio’sdie getroffen worden door economischecalamiteiten11. Stabiliteitspact
6.11 Gezien de te verwachten grote 
financiële druk op de begrotingenvan de EMU-landen ten gevolge vande werking van het ‘omslagstelsel’voor de financiering van de pensioe-nen, dient in het Stabiliteitspact eenaanzienlijk strengere doelstelling tenaanzien van reductie van de staats-schuld te worden opgenomen dan dethans geldende 60% BBP. Gezien deonzekere economische ontwikkelingdienen de criteria van hetStabiliteitspact onder geen bedingopgerekt te worden.Onze maatschappij ondergaat fundamen-
tele veranderingen. Informatietechnolo-gie, de Europese integratie en internatio-nalisering van de economie en socialeleefwereld stuwen de ontwikkelingen op.Mensen zijn mobieler, overbruggen grotere afstanden en maken meer eigenkeuzes. Het CDA kijkt met vertrouwennaar die ontwikkelingen, mits deze tengoede komen aan het samenleven vanmensen: nu en in de toekomst. Willen wetoekomstige generaties ook de kans geveneen hoog en duurzaam welvaartsniveau te
realiseren, dan is het noodzakelijkdat er meer mensen aan de slaggaan, dat het arbeidsaanbod wordtvergroot, dat er meer ruimte komtvoor ondernemingszin en dat nuts-functies voor een ieder betaalbaar
en toegankelijk blijven.
Bij de discussie over privatisering en
marktwerking enerzijds en overheid-staken anderzijds wordt vaak vergetendat er in ons land een grote sector vannon-profitondernemingen is. Dezemaatschappelijke ondernemingen verzorgen het grootste deel van dedienstverlening in onder meer de zorg,het onderwijs en de sociale woning-bouw. Het CDA wil deze ondernemin-gen de ruimte geven om hun maat-schappelijke missie naar eigen inzichtuit te voeren, zodat ze deze dienstver-lening een eigen profiel kunnen geven.Het gaat hier om goederen en diensten
58 59CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
die niet alleen aan de overheid of com-
merciële ondernemingen overgelatenkunnen worden. Zij kunnen in demarkt scherper calculeren, omdat zijgeen winst voor aandeelhouders hoevente maken. Meer en meer komen maat-schappelijke ondernemingen onderoverheidssturing en -budgettering testaan, waardoor zij feitelijk uitvoerdersvan publieke taken worden. Het CDA kiest hier nadrukkelijk vooreen andere aanpak. 
De discussie over privatisering van
staatsbedrijven of ondernemingenwaarvan de overheid de aandelen bezit,vertoont slingerbewegingen. Bij de beslissing daarover dient het belangvan de burger en de nationale econo-mie altijd voorop te staan. De kwaliteiten betrouwbaarheid van goederen ofdiensten en de prijsvorming zijn elementen die dan belangrijk zijn.Monopolies lenen zich niet voor privatisering.
CDA-PRIORITEITEN 
ECONOMIE 2002-2006:
1. Nutsvoorzieningen en infrastruc-
tuur: de ordening* 
7.1De slagaders van de distributie-
netwerken, die geen concurrerendeinfrastructuur kennen en dus per definitie een monopolie zijn (zoalshet hoogspanningsnetwerk en hoge-drukleidingsnet voor gas), blijven inoverheidshanden, maar conformEuropese regelgeving staat het ge-
bruik van die netwerken in principevrij voor elk geïnteresseerd bedrijf.Voor buitenlandse bedrijven geldtdaarbij wel de voorwaarde dat in hetbetreffende land het netwerk vrij toegankelijk is voor Nederlandse bedrijven (‘gelijk oversteken ’). Voor de spoorweginfrastructuurgeldt hetzelfde. 
2. Drinkwatervoorziening
7.2De drinkwatervoorziening, netwerk
en distributiebedrijven, blijft in over-heidseigendom. Het maatschappelijkbelang van kwalitatief goed drink-water voor de volksgezondheid kanonvoldoende gewaarborgd wordenvia private bedrijven. 
3. Schiphol 
7.3Schiphol is vitaal voor onze 
nationale (vervoers)economie. VoorSchiphol is in Nederland geen enkelalternatief en het is daarmee eencruciale infrastructuur. Het behoudvan de mainportfunctie is dan ookvan het grootste belang. Dit onderobjectief meetbare milieurandvoor-waarden. Het risico dat de bestuurs-bevoegdheid over Schiphol uitNederland verdwijnt dan wel datSchiphol zijn concurrentiepositie inde wereld verliest, mag niet geaccep-teerd worden. Het woningverbod inde directe omgeving wordt strikt gehandhaafd. Overschrijding van milieunormen wordt niet gedoogd.Een sterke 
en duurzame
economie.VII60 61CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
4. Nederlandse Spoorwegen
7.4.1 Terugdringing van de auto-
mobiliteit en versterking van hetopenbaar vervoer kan niet zondereen goed functionerende NS. Datlaat op dit moment teveel te wensenover. Het CDA wil niet terug naarhet oude staatsbedrijf. Een privaat monopolie en beursgangzijn eveneens niet gewenst. De over-heid moet zeggenschap houden overcruciale delen van de spoorwegen(infrastructuur, logistiek)
7.4.2 De samenstelling van de Raad 
van Commissarissen moet wordenvermaatschappelijkt (bijvoorbeeldéén of meer personen uit de reizi-gersorganisatie). 
7.4.3 De maatschappelijke inbedding 
van de NS kan verder vergroot wor-den door het instellen van een plat-form van maatschappelijke organisa-ties (reizigersorganisaties, werkge-vers- en werknemersorganisaties, ge-handicaptenorganisaties) die ge-vraagd en ongevraagd advies geeftover de maatschappelijke effectenvan de bedrijfsvoering.
5. Versterking van de Europese
interne markt
7.5Versterking van de Europese 
interne markt houdt hoge prioriteit.Nieuwe Europese regelgeving moetgetoetst worden op economischeconsequenties en extra administratie-ve lastendruk voor bedrijven. De totnu toe versnipperde Nederlandse be-sluitvorming in Europees verband
behoeft krachtige coördinatie.
6. Behoud en versterking van de
concurrentiepositie vanNederlandse bedrijven. 
7.6.1 Het Nederlandse vestigings-
klimaat is internationaal gezien zeerconcurrerend. Die uitgangspositiedient behouden te blijven en verdereverbeteringen dienen te worden aan-gebracht indien dat vanuit internatio-naal perspectief geboden is. 
7.6.2 Een gematigde loonkostenont-
wikkeling blijft van groot belang voorde concurrentiepositie van deNederlandse economie. De overheidhoudt in haar beleid rekening met devoorwaarden die nodig zijn om toteen gematigde loonontwikkeling tekomen. De overheid erkent het be-lang bij dit uitgangspunt dat de loon-ontwikkeling van het topmanage-ment eveneens gematigd dient tezijn, immers het op peil houden vande economie vraagt niet alleen eenbijdrage van de gemiddelde werkne-mer maar vraagt ook om een voor-beeldfunctie van het topmanage-ment.
7.6.3 Ter verbetering van de 
Nederlandse concurrentiepositie enter vergroting van dewerkgelegenheid, dienen de werkge-verspremies te worden verlaagd.7. MKB-toets voor administratieve
lasten* 
7.7De administratieve lasten voor het 
midden- en kleinbedrijf bedragenper jaar ongeveer 8 miljard euro.Daarom wil het CDA dat er eenMKB-toets wordt ingevoerd inzakeadministratieve lasten om er voorzorg te dragen dat de kosten voor hetMKB als maatstaf genomen wordenbij bestaande en nieuwe regelgeving. 
8. Informatie en Communicatie
Technologie*  
7.8.1 Nederland moet als dichtbevolkt 
land met een kennisintensive econo-mie voorop gaan lopen in de ontwik-keling en toepassing van ICT. Deontwikkeling van ‘kenniswijken ’wordt krachtig bevorderd, waarbijtoepassing van de menselijke maatvooral van onderop gerealiseerd eningevuld wordt. Het aanleggen vanbreedbandnetten wordt gestimuleerddoor aansluiting van en samenwer-king met scholen, bedrijven, vereni-gingsleven en bijvoorbeeld wijkinitia-tieven. De overheid stimuleert dat zoen landelijk dekkend glasvezelnet-werk tot stand komt.
7.8.2 De revolutionaire ontwikkelingen 
in de informatietechnologie makenhet bovendien mogelijk meer maat-werk te bieden, ook in de publiekedienstverlening. De kwaliteit en dedoeltreffendheid van de openbarediensten zijn daar zeer mee gedienden de burgers eveneens. Doelgerichte,op de menselijke schaal toegesneden
oplossingen moeten daarom vooropgaan staan: patiënt-gestuurde zorg,leerrechten in (hoger) onderwijs enscholing, maatwerk collectief vervoeren intelligent gebruik van mobiliteithebben daarbij prioriteit. Gebruikers-gerichte oplossingen bieden meerdiversiteit en meer keuzevrijheid,maar ook meer eigen verantwoorde-lijkheid, minder massaliteit en minder stapeling van aansturings-mechanismen. De rijksoverheid legtzich daarbij toe op het scheppen vankansen voor systeemvernieuwing inde publieke diensten, door innovatiefmaatschappelijk ondernemerschapen privaat /publieke initiatieven rondinfrastructurele ICT diensten te bevorderen.”. De overheid durftmeer te experimenteren met ICT, bijvoorbeeld waar het bedrijfslevendit niet oppakt. De uitkomsten vandeze experimenten worden actieververspreid, zodat het wiel niet op-nieuw hoeft te worden uitgevonden.
9. Maatschappelijk (verantwoord)
ondernemen* 
7.9.1 Het CDA is voor het bevorderen 
van maatschappelijk verantwoordondernemen, hetgeen betekent dathet bedrijfsleven naast marktecono-mische belangen ook sociale en ecologische waarden in zijn overwe-gingen betrekt. Waar de overheid zelfals consument en werkgever optreedtgeeft zij het goede voorbeeld. 63 62CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
7.9.2 Nederland heeft een open 
economie die ontvankelijk is voorinternationale economische en poli-tieke ontwikkelingen. Internationaalopererende bedrijven hebben hiereen eigen verantwoordelijkheid, bijvoorbeeld door de verslagleggingvan de eigen activiteiten in dit op-zicht transparanter te maken. Dit kan gerealiseerd worden viabenchmarks (ijkpunten) die via zelfregulering in internationaal verband opgesteld worden. 
7.9.3 Convenanten verdienen de 
voorkeur boven wetgeving.Convenanten geven het bedrijfslevende mogelijkheid om die maatregelente nemen die praktisch werkzaamzijn. De overheid dient nauwgezet tecontroleren of afgesproken normenen doelstellingen gerealiseerd wor-den. Met het bedrijfsleven wordenduidelijke afspraken gemaakt over deuitvoering van de Wet SAMEN.
7.9.4 Versterking van de positie van 
non-profit- of maatschappelijkeondernemingen in de zorg, onder-wijs, woningbouw, media, cultuur enkinderopvang vindt plaats door hetinvoeren van vraagsturing en doorloslaten van de planning en budget-tering van deze ondernemingen.Wetgeving die de overheid meer zeg-genschap over deze ondernemingengeeft wordt dan ook afgewezen.VIII
Nederland
internationaal
solidair.
Mensen en gemeenschappen ondergaan
de invloed van internationale ontwikke-lingen, zoals snellere communicatie, deglobalisering van de economie, onvoor-spelbaarheid van politieke ontwikkelin-gen in de wereld, toenemende mobiliteitvan mensen en ideeën, de talloze vormenvan betrokkenheid van burgers bij ge-beurtenissen in andere landen. Het bui-tenlands beleid komt voor de volgendecentrale opgaven te staan: het opkomenvoor de politieke, culturele en economi-sche en veiligheidsbelangen van de
Nederlandse samenleving; het bij-dragen aan een rechtvaardige inter-nationale ordening en versterkingvan internationale instellingen enorganisaties; versterking en uit-bouw van de Europese integratie;
het bestrijden van armoede enonderontwikkeling. 
De grote welvaartsverschillen en
(machts)ongelijkheid in de wereld zijnonrechtvaardig en hebben consequen-ties waar niemand de ogen voor kansluiten. Migratie is daar een uitdruk-king van en is één van de grote socialekwesties van deze tijd. Er zal geïnte-greerd beleid, op wereld-, Europees- ennationaal niveau geformuleerd moetenworden waarmee de grondoorzakenvan welvaartsverschillen en ongelijk-heid in de wereld in hun samenhangworden aangepakt. 
64 65CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
Verdergaande vrijmaking van de
wereldhandel is belangrijk voor inter-nationale economische ontwikkeling,mits deze genormeerd is aan interna-tionaal overeengekomen humanitaire,sociale en ecologische maatstaven.Deze dienen in internationale organi-saties zoals de Wereldhandels-organisatie te worden vastgesteld.
Mensen verlaten hun land omdat zij
politiek vervolgd worden, omdat zij opde vlucht zijn voor oorlogen en binnen-landse conflicten. Dit zijn de politiekeasielzoekers die onze bescherming tijdelijk of permanent nodig hebben endaarop conform hetVluchtelingenverdrag moeten kunnenrekenen. Daarnaast zijn er mensen diehun land verlaten omdat zij elders kansen zien om hun economische positie te verbeteren. Dit zijn de econo-mische immigranten. Voor beide groe-pen is apart beleid nodig. In het enegeval zijn factoren van medemenselijk-heid en solidariteit doorslaggevend, bijde andere groep gaat het om economi-sche belangen (ook die van het landvan herkomst) en om sociale cohesie.
CDA-PRIORITEITEN
INTERNATIONALE SOLIDARITEIT 2002-2006:
1. Handelsbelemmeringen 
wegnemen* 
8.1Handelsbelemmeringen moeten 
worden weggenomen. Hierbij moetoog worden gehouden voor verschil-
len in uitgangspositie, voor de matevan stabiliteit van lokale en regionalemarkten en voor het feit dat de inter-nationale normen op het gebied vanbijvoorbeeld milieu en arbeidsom-standigheden misschien nog nietvolledig haalbaar zijn voor alle ontwikkelingslanden. Bij afschaffing van handelsbelemme-ringen staat het belang van ontwik-kelingslanden om te komen tot duur-zame groei en versterking, centraal. 
2. Particuliere sector* 
8.2De particuliere sector kan een 
grotere rol spelen dan tot nu toe hetgeval is. Contacten van bedrijven enniet-gouvernementele organisaties(vakbonden, milieuorganisaties, enmedefinancieringsorganisaties bijvoorbeeld) kunnen niet wordengemist bij het ondersteunen van initiatieven in ontwikkelingslanden.Zij bevorderen niet alleen de lokalewerkgelegenheid, maar werken aanhet verminderen van armoede, aanhet versterken van de civil society. Dat alles bevordert een rechtvaardigeen democratische ontwikkeling. 
3. Ontwikkelingssamenwerking* 
8.3.1 Bij ontwikkelingssamenwerking 
gaat het erom armoede te bestrijdenen landen die in een achterstands-positie verkeren te ondersteunen bijhet verkrijgen van een sterkere posi-66 67CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
tie in de wereldeconomie en in het
helpen opbouwen van een civil socie-ty. Gezien het belang van internatio-nale solidariteit wil het CDA ook inde komende regeerperiode tenminste0,8% van het Bruto BinnenlandsProduct oormerken voor ontwikke-lingssamenwerking. Wel moet investeren in ontwikkelingssamen-werking veel meer plaatsvinden opbasis van partnerschap en investe-ring in duurzame sociaal-economi-sche ontwikkeling. Dit is tevens eeninvestering in het voorkomen vanmigratie en asiel. 
8.3.2 Via regeringen die de mensen-
rechten in hun land op grote schaalschenden worden geen ontwikke-lingsgelden gegeven. Bij het uit-voeren van ontwikkelingsprojectendienen zoveel mogelijk non-gouver-nementele organisaties ingeschakeldte worden. 
8.3.3 Bij het uitvoeren van ontwikke-
lingsprojecten dient zoveel mogelijksteun gegeven te worden aan lokaleprojecten die de lokale bevolking tengoede komen en ter uitvoering waar-van de bevolking kan worden inge-schakeld. Alleen in noodsituatiesdient voedselhulp gegeven te wordenten einde de lokale landbouwmarktniet te verstoren.
4. Nederlands Asielbeleid* 
8.4.1 Het uitgangspunt van ons 
asielbeleid is het respecteren en naleven van internationale verdragendie Nederland ondertekend heeft.
Mensen die echt onze beschermingnodig hebben, moeten daarop kun-nen rekenen. Hierbij dient naast generiek beleid rekening gehoudente worden met de specifieke aspectenvan extra kwetsbare groepen (bijvoor-beeld vrouwen). Misbruik van deasielprocedure wordt met kracht bestreden. Ongedocumenteerdenworden niet toegelaten tot de proce-dure, tenzij zij een controleerbare reden daarvoor kunnen aangeven enidentificeerbaar zijn. Een echtevluchteling hoeft niets te verbergen.Dublin claimanten hebben altijdrecht op een “verwarmde huiskamer”.Ofwel er dient voor hen plaats te blijven in een asielzoekerscentrum,ofwel er dient een nieuwe opvang-plaats voor deze mensen gecreeërd te worden.
8.4.2 Door de beschikbare capaciteit 
van de uitvoerende instanties doel-matiger in te zetten kan de aandachtbeter worden gericht op degenen dieterecht een beroep doen op asiel. De huidige, te lange wachttijdenworden hierdoor verkort.
8.4.3 Uitgeprocedeerde asielzoekers 
die geen recht hebben op een verblijfsvergunning moeten ons landook daadwerkelijk verlaten. De over-heid moet hierop streng toezien enmensen uitzetten.5. Opvang en beoordeling van asiel-
zoekers in de regio van herkomst* 
8.5Voor het CDA is het belangrijk dat 
mensen die echt bescherming nodighebben die ook daadwerkelijk krij-gen. Opvang in de regio moet daarbijzoveel mogelijk het uitgangspuntzijn. Dat geeft de meeste garantiesdat bij normalisering van de situatiemensen weer naar hun eigen woon-omgeving kunnen terugkeren.Voorkomen wordt bovendien datmensensmokkel in de hand wordtgewerkt. Op de langere termijn moetde UNHCR de internationale instan-tie worden die de eerste opvang vanvluchtelingen en beoordeling vanasielverzoeken coördineert en uit-voert. De UNHCR moet daarvoordan, ook vanuit de Europese Unie,voldoende worden toegerust, zodatzij voor opvang in de regio kan zor-gen. Hiervoor kan dan een deel vande fondsen van ontwikkelingssamen-werking worden ingezet. Er moetenvervolgens voldoende mogelijkhedenvoor doormigratie zijn, zeker als eruiteindelijk geen uitzicht op terug-keer bestaat. 
6. Noodzaak van een Europees 
beleid
8.6Voor de kortere termijn is een 
geharmoniseerd en rechtvaardigEuropees asielbeleid vereist waarbijde beoordeling en asielaanvraag aande buitengrenzen van de EU plaatsvindt waarna een rechtvaardige enevenredige verdeling dient te volgen
over de verschillende lidstaten. 
7. Nederland is geen economisch
immigratieland 
8.7.1 Nederland is geen economisch 
immigratieland. In tegenstelling toteen aantal andere EU-landen vraagtde demografische ontwikkeling vanNederland niet om een actief ar-beidsimmigratiebeleid. Er is boven-dien nog een omvangrijke groepmensen die wel betaalde arbeid kanverrichten, al dan niet in deeltijd,maar dat nu niet doet. Ook zullenwerkzoekenden vanuit de huidigeEuropese Unie hun talenten enwerkkracht komen aanbieden. 
8.7.2 Arbeidszoekenden van buiten de 
EU worden slechts toegelaten meteen arbeidsvergunning. 
8.7.3 Niettemin wil het CDA dat de EU 
beleid ontwikkelt voor die landen diein tegenstelling tot Nederland weleen gereguleerde vorm van immigra-tiebeleid nodig achten. Hierbij spelen de gerechtvaardigde belangenvan de landen van herkomst een belangrijke rol. Voorkomen moet onder meer worden dat het Westendeze landen van hun beste arbeids-krachten berooft.
8. Illegalen*  
8.8Werkgevers die illegalen tewerk-
stellen en tussenpersonen die betrokken zijn bij illegale tewerk-stelling, moeten forser worden 68 69CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
aangepakt. De boetes hiervoor 
worden verhoogd. En als het illegalevreemdelingen betreft worden even-tuele uitzettingskosten verhaald opde werkgever of tussenpersoon. Ille-gaal verblijf wordt strafbaar gesteld.
9. Integratie en inburgering* 
8.9.1 In een samenleving waar mensen
betrokken zijn op elkaar en op basisvan respect met elkaar omgaan, isgelijkwaardige participatie van allenvan fundamenteel belang. Het ophef-fen van de achterstand van grotegroepen is een belangrijke taak vande overheid. Het gaat om een weder-kerig proces: nieuwkomers dienenallereerst Nederlands te leren spre-ken en gedegen kennis van en in-zicht in de samenleving, waarvan zijdeel uitmaken, op te bouwen. De samenleving dient nieuwkomersde kans en ruimte te geven om op ei-gen wijze, maar uiteraard binnen dewaarden en normen van deNederlandse rechtsstaat, in te burge-ren. Daarbij wordt steviger ingezetop de actieve kennis van deNederlandse taal.
8.9.2 Inburgering van nieuwkomers is 
niet langer een inspanningsverplich-ting, maar een resultaatverplichting.Het CDA streeft daarom een effectie-vere aanpak van het inburgerings-proces na. Een definitieve verblijfs-vergunning wordt pas gegeven alshet inburgeringstraject met succes isafgesloten. Bij gezinsvorming en ge-zinshereniging kan het proces al in
het land van herkomst beginnen.Het verdient aanbeveling bij inbur-geringscursussen aan te sluiten bijoriëntatie van de cursisten. Zo moe-ten er meer gecombineerde trajectenvan werken, inburgering en kinder-opvang mogelijk worden. Meer prak-tisch ingestelde mensen bijvoorbeeldvragen om een eigen didactische benadering. Het aanbod moet toerei-kend zijn.
8.9.3 Er komt een deltaplan 
Nederlandse taal voor 1e en 2e 
generatie immigranten in en buitende grote steden. 
8.9.4 Er moet meer aandacht besteed 
worden aan internationale vergelij-king en erkenning van diploma’s.
10. Opheffen van achterstanden en
het belang van (levensbeschouwe-lijke) organisaties* 
8.10.1 De rol van particuliere 
organisaties in het emancipatie-eninburgeringsproces van nieuwkomersmoet versterkt worden, mits de orga-nisaties op integratie en inburgeringin Nederland zijn gericht. Uiteraardvormen de Grondwet en daaraan tengrondslag liggende waarden en normen een verbindend kader. 
8.10.2 Achterstanden worden weg-
gewerkt zodat vrouwen en mannenongeacht hun achtergrond, gelijkekansen, mogelijkheden en gelijketoegang tot voorzieningen hebben.Hierbij zijn zelforganisaties vangroot belang, omdat zij een brug
kunnen slaan tussen de verschillendeculturen waarin mensen leven. In dit kader zijn ook levensbeschou-welijke organisaties van belang. Juistdie spelen een cruciale rol als hetgaat om het bespreekbaar maken vanwaarden en normen, om het wegwer-ken van achterstanden en om het begeleiden van het inburgeringspro-ces van velen in onze samenleving. 
8.10.3 Voorkomen moet worden dat 
achterstanden al op jonge leeftijdontstaan, omdat dit grote gevolgenkan hebben in het verdere leven. De schoolcarrière en de kansen opwerken worden erdoor beïnvloed.Voldoende mogelijkheden voor voor-schoolse opvang, desgewenst begelei-ding van ouders bij de opvoeding,betrokkenheid van ouders bij deschool en naleving van de leerplichtzijn belangrijke instrumenten hier-voor. De effectiviteit van het onder-wijs achterstandenbeleid moet wor-den getoetst.
8.10.4 Bij internationale interventies 
moet worden geïnvesteerd in deel-name van vrouwen en vrouwenorga-nisaties. Mede vanuit gender- en religieus (interreligieuze dialoog)perspectief moet naar oplossingenworden gezocht.
11. Nederlands veiligheidsbeleid in
NAVO- en EU-verband
8.11.1 Nederland zet zich in voor 
versterking van de internationalerechtsorde. 
Het Nederlandse veiligheidsbeleidwordt vormgegeven in het kader vande Europese Unie en van de NAVO.Nederland houdt een defensie instand die toegesneden is op taken inhet verdragsgebied en het vervullenvan vredesoperaties en met een flexi-bele organisatie waarbij meer aan-dacht wordt besteed aan afstemmingvan taken en behoeften tussen ver-schillende krijgsmachtonderdelen. 
8.11.2 Het CDA erkent het toenemend 
belang van preventieve diplomatie,waaronder monitoren van conflictsi-tuaties en een effectief mensenrech-tenbeleid inclusief aandacht voor dekwetsbare positie van minderheden,zowel in het verband van deEuropese Unie als door Nederlandzelf. 
8.11.3 Er moet een sneller en duidelijker
systeem komen voor het vaststellenvan VN-mandaten voor militaireinterventies. Nederland is als lid vande EU en de NAVO bereid aan derge-lijke operaties deel te nemen, mits ereen duidelijk mandaat bestaat, eenmilitair uitvoerbare opdracht met bepaalde tijdsduur en een groot-macht deelneemt (bij voorkeur lidvan de Veiligheidsraad). Herstel vande sociale infrastructuur en de op-bouw van vrije media en rechtvaardi-ge juridische structuren zijn van essentieel belang in de postconflict-situatie. In EU-verband moet wordengewerkt aan de uitvoering van 71 70CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
politietaken en het ter beschikking 
stellen van kennis en ervaring in landen /regio’s waar de vrede hersteld is en gewerkt moet wordenaan normalisering.
8.11.4 Defensie blijft te allen tijde 
verantwoordelijk voor de nazorg vanveteranen.
8.11.5 Het CDA pleit voor een betere 
samenhang en afstemming opEuropees niveau van externe betrek-kingen en veiligheidsvraagstukken.Gemeenschappelijke strategieën ophet gebied van gemeenschappelijkbuitenlands en veiligheidsbeleidmoeten duidelijke doelstellingen,een tijdshorizon, een genderperspec-tief en ten aanzien van de middelenzowel diplomatieke, politieke, econo-mische en militaire elementen bevatten.
8.11.6 Bij uitzenden van militaire 
eenheden en hulpverleners naar conflictsituaties dient iedere eenheidin het veld bij voorkeur uit mannenen vrouwen te bestaan.
12. Integratie van veiligheidsbeleid
en strijd tegen internationaal terrorisme
8.12.1 Het traditionele onderscheid 
tussen interne en externe veiligheidvervaagt. Een nieuwe definitie vanhet begrip “nationale veiligheid” isnodig. De veiligheid van landen envan burgers kan worden aangetastdoor het optreden van vijandige militaire eenheden, internationalemisdaadorganisaties, terroristen en
nalatigheid van eigen burgers.Veiligheidsbeleid is gericht op verde-diging en het tegengaan van proliferatie van nucleaire, biologischeen chemische wapens, crisisbeheer-sing, handhaving van de openbareorde en veiligheid, de bestrijding vanterrorisme en georganiseerde misdaad, bescherming van produc-tiemiddelen (inclusief voedselveilig-heid) en bijbehorende informatie-systemen en rampenbestrijding (in-clusief milieu). Hoewel elk van dezegebieden zijn specifieke aspectenkent, lopen de individuele problemenen gevaren vaak in elkaar over: nationaal en internationaal. Vanwegedit in elkaar grijpen, is een integratievan het veiligheidsbeleid noodzakelijk.
8.12.2 Integratie van deze elementen,
vraagt om een nationale autoriteit:een Nationale Veiligheidsraad (NVR)die als onderraad van de minister-raad richtlijnen uitgeeft en besluitenneemt. De NVR geeft richtlijnen aandie groepen of organisaties die uitvoering geven aan een bepaaldonderdeel van het veiligheidsbeleid,(zoals de Binnenlandse VeiligheidsDienst). 72 73CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
tie en in vitro fertilisatie het gebruik
van geslachtscellen van donoren af tewijzen. Handelingen met embryo’sworden alleen toegestaan voor zoverdeze in het rechtstreeks belang zijnvan het beginnend menselijk levenbinnen het kader van de zwanger-schap. Het verbod op het creëren vanembryo’s ten behoeve van experi-menten, kloneren en stamceltherapieblijft van kracht, immers alternatie-ven zijn voorhanden. (Dergelijkweefsel is nu in beginsel beschikbaarlangs natuurlijke weg).
9.1.2 Gen-therapie gericht op somati-
sche cellen moet kunnen worden beproefd, die op de kiembaan niet.
9.1.3 Octrooiering van menselijke 
genen mag niet worden toegestaan.
9.1.4 Methoden in de gezondheidszorg 
voor diagnostiek en behandeling die-nen volgens de huidige Nederlandseoctrooiwetgeving uitgesloten te blij-ven van octrooiering. DeNederlandse regering dient dit stand-punt te verdedigen bij pogingen omhet Europees Octrooiverdrag in denaaste toekomst te herzien, metname wanneer octrooiering van ge-nen ter sprake komt.
9.1.5 DNA-tests bij patiënten dienen 
plaats te vinden in gespecialiseerdecentra waarin de patiënt centraalstaat, niet het DNA van de patiëntHet verdient daarom aanbeveling datdeze centra beschikken over: 
a) deskundigheid op het gebied van 
DNA-analyses; b) klinische en genetische deskun-
digheid om na te gaan welke genenmoeten worden geanalyseerd; c) deskundigheid bij het overdragenvan genetische informatie op de patient.
2. Hulpverlening bij ongewenste
zwangerschap* 
9.2De overheid ziet toe op de naleving
van de bepalingen van de Wet afbre-king zwangerschap en bevordert de hulp- en steunverlening aan de ouder(s) tijdens de wettelijke vijf dagen bedenktijd. Deze bijstand wordt gefinancierddoor de overheid. Het functionerenvan de Wet Afbreking Zwangerschap(WAZ) dient spoedig geëvalueerd teworden.
3. Bescherming van het eindigend
menselijk leven* 
9.3De overheid zorgt voor financiële 
ondersteuning van hospices, brengtpalliatieve zorg spoedig onder in deAWBZ, bevordert hoogwaardige palliatieve zorg in thuissituaties enzorgt voor het opnemen van pallia-tieve zorg in de basisopleidingen vanverpleegkundigen en artsen.
4. Respect voor gewetensbe-
zwaarden* 
9.4Er komt een Wet gewetens-
bezwaarden gezondheidszorg en erkomt ruimte in de opleidingen voorprogramma’s die rekening houden
IX
Menswaardige
medische 
technologie.
De ontwikkeling van de levensweten-
schappen, nieuwe diagnostische met-hodes, therapieën en geneesmiddelen om ziektes en aandoeningen te bestrijdenbinnen de grenzen van de menswaardig-heid zijn zeer waardevol. De overheiddient daarbij kwetsbaar leven te bescher-men en solidair te zijn met zwakkeren.Het CDA blijft dat uitgangspunt hante-ren. Daarom zal het CDA, nu nieuwewetgeving tot stand is gekomen, toezienop een strikte naleving daarvan.
Nieuwe mogelijkheden op het gebied
van de biotechnologie kunnen zinvolzijn. De overheid moet daarbij wakenvoor de eigenwaarde van de scheppingdoor te voorkómen dat milieuschadeoptreedt en het welzijn van dieren
wordt veronachtzaamd. 
CDA-PRIORITEITEN MEDI-
SCHE ETHIEK 2002-2006:
1. Beginnend menselijk leven* 
9.1.1 De overheid bevordert in eigen 
land en in de Europese Unie onder-zoek naar technieken die een alterna-tief vormen voor onderzoek waarbijembryo’s gebruikt worden en onder-zoek dat het succespercentage van invitro-fertilisatiebehandelingen ver-hoogt en voorkomt dat restembyro’sontstaan. Identiteitsgebonden zor-ginstellingen dienen de mogelijkheidte hebben bij kunstmatige insemina-74 75CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
met gewetensbezwaarde artsen, 
verpleegkundigen en onderzoekers. 
5. Handhaving regels rond 
euthanasie* 
9.5Er dient een kritische evaluatie te 
komen van de ‘euthanasiewet’ medeop basis van onderzoek naar de wijzewaarop stervensverlangens voorko-men kunnen worden. Bij de evalua-tie zal het advies van het mensen-rechtencomité van de VerenigdeNaties worden betrokken. Ook decontrole op de toetsingscommissieswordt daarbij betrokken. Intussenziet de overheid toe op strikte hand-having van de wettelijke normen. Erkomt een adequaat vervolgingsbeleidten aanzien van het vals invullen vanoverlijdensverklaringen. Vanaf de in-werkingtreding van de ‘euthanasiewet’wordt deze regelgeving geëvalueerd.
6. Bevordering orgaandonatie*  
9.6Ondanks de Wet op de 
Orgaandonatie is er nog steeds eennijpend tekort aan organen voortransplantatiedoeleinden. In iedergeval wil het CDA het maatschappe-lijk draagvlak voor orgaandonatievergroten. Zo moet er in elk zieken-huis een donorcoördinator aanwezigzijn die met arts en nabestaandennagaat of een overledene donor kanzijn. Zowel verpleegkundigen als art-sen moeten tijdens hun opleiding opde hoogte worden gebracht over deprocedure omtrent orgaan en weef-seldonatie, zodat zij adequaat kunnen
inspelen op de wet orgaandonatie.Mocht blijken dat alle inspanningenonvoldoende resultaat hebben, danwordt heroverweging van de wetnoodzakelijk. 
7. Verzekeringen / arbeidsverhou-
dingen en DNA* 
9.7Het huidige verbod voor verzeke-
raars respectievelijk werkgevers omde verzekerde respectievelijk werk-nemer te verplichten een DNA-test te ondergaan wordt gehandhaafd.Tevens blijft het bij levensverzekerin-gen en arbeidsongeschiktheidsver-zekeringen wettelijk uitgesloten dat -tot een bepaalde financiële grens - de verzekerde wordt gevraagd naarerfelijke ziektes of aandoeningen.Nederland zet zich in voor Europeseregelgeving terzake.
8. Voedselveiligheid, 
Biotechnologie en dieren* 
9.8De overheid geeft geen vergunnin-
gen af voor genetische modificatiebij dieren ten behoeve van de verho-ging van de voedselproductie. Bij genetische modificatie ten behoevevan biomedisch, waaronder farma-ceutisch, onderzoek wordt het huidi-ge ‘nee, tenzij’-beleid gehandhaafd.Nederland zet zich er voor in dat erook op Europees niveau een toet-singskader komt waarbij aan een ver-gunningsplicht een expliciet ethischetoets is gekoppeld. De overheid be-vordert onderzoek naar alternatieven
voor genetisch ingrijpen bij dieren.
9. Voedselveiligheid, biotechnologie
en landbouw/milieu* 
9.9.1 Toepassingen van genetische 
modificatie bij micro-organismen enplanten moeten bijdragen aan eenduurzamer landbouw en mogen debiodiversiteit niet in gevaar brengen.Bovendien geldt het voorzorgsbegin-sel: er vindt geen markttoelatingplaats als er een redelijk vermoedenvan een onomkeerbaar risico bestaat,ook als deze niet wetenschappelijk isaan te tonen. Nederland zet zich invoor een Europees kader dat zekerstelt dat milieuschade, veroorzaaktdoor het vrij in het milieu brengenvan genetisch gemodificeerde orga-nismen, door de verantwoordelijkeonderneming of organisatie wordtvergoed. Introductie van genetischgemodificeerde gewassen in ontwik-kelingslanden moet in principe aandezelfde eisen kunnen voldoen als inde Europese Unie. 
9.9.2 Het CDA streeft naar de garantie 
van een GMO-vrije voedselketen. 
10. Dierproeven
9.10 Er moet meer onderzoek en geld 
komen voor de ontwikkeling van alternatieve methodes voor dierproe-ven. Het onderzoek op mensapen,zoals dat nu nog steeds plaatsvindt,moet net als in rest van EU verbodenworden.X
Inkomens-
zekerheid 
bieden.
De hoogte van het inkomen zegt niet al-
les over de draagkracht en de bestedings-ruimte. Van veel groter belang is hoeveelpersonen onderhouden moeten wordenen welke vaste en onvermijdbare uitgavenervan betaald dienen te worden. Met verschillen in draagkracht houden we inNederland tot nu toe rekening in ons belastingsysteem, premies en subsidies.Het belastingsysteem en de premies zijngeïndividualiseerd, waardoor met gezins-draagkracht eigenlijk geen rekening meerwordt gehouden. Subsidies zijn wel af-
hankelijk van het gezinsinkomen.Subsidies hebben als nadeel dat ervele loketten zijn en dat ze veel papieren rompslomp met zichmeebrengen. Bovendien leidt de af-bouw van subsidies tot inkomens-
vallen; mensen die er in bruto-inkomen op vooruit gaan, houdennetto vaak weinig meer over.Tegelijkertijd schieten door de ver-snippering, vele regelingen in definanciële tegemoetkoming tekort.
Er is behoefte aan een overheid die 
armoede gericht bestrijdt. Meer dan inhet verleden moet de overheid, naastde lagere inkomens, rekening houdenmet middeninkomens. Juist zij hebbenvaak hoge lasten: huur, hypotheek-lasten, schoolgaande kinderen en hogepremies voor ziektekosten. Daarommoet de tegemoetkoming in de kostenvan wonen, gezondheidszorg en 
76 77CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
kinderen rekening houden met de leef-
situatie en het besteedbaar inkomen,ook als het inkomen uit een bijstands-uitkering bestaat. In de verschillendehoofdstukken van dit verkiezings-programma zijn de concrete inkomens-maatregelen beschreven. Daarnaastblijft maatwerk nodig, bijvoorbeeldvoor mensen die langdurig op een bij-standsuitkering of andere minimum-uitkering zijn aangewezen. Gemeentenzijn bij uitstek geschikt om dit maat-werk te leveren. 
Omdat in de komende kabinetsperiode
wordt toegewerkt naar een systeemwaarbij de overheid de lasten voor es-sentiële zaken als wonen, zorg enkosten voor kinderen maximeert viaheffingskortingen, zal de overheid dezegoederen en diensten niet langer recht-streeks hoeven te subsidiëren. De over-heid blijft de kwaliteit en toegankelijk-heid waarborgen en mensen via de belasting ondersteunen in hun koop-kracht. Goederen en dienstverleningkunnen zo tegen kostprijzen wordenaangeboden. Vraagsturing is dan inzijn volle betekenis mogelijk. De nugesubsidieerde aanbieders kunnen danals maatschappelijke ondernemers meteen eigen verantwoordelijkheid op demarkt functioneren, eventueel in con-currentie met commerciële aanbieders.Zo kunnen, zonder afbreuk te doenaan de solidariteit, meer private midde-len worden aangewend voor publiekedienstverlening, en krijgen de eigenverantwoordelijkheid en keuzevrijheid
de volle nadruk.
CDA-PRIORITEITEN 
ARMOEDEBELEID EN SOCIALE ZEKERHEID2002-2006:
1. Integraal inkomensbeleid
10.1.1 Het CDA kiest voor een integraal
inkomensbeleid. De versnipperingvan het inkomensbeleid heeft geleidtot een opeenstapeling van regelin-gen en tal van onevenwichtigheden.Het CDA wil in de komende kabi-netsperiode toewerken naar eenoverzichtelijk systeem van belasting-kortingen voor basisuitgaven aanzorg, wonen (huren), kinderen enstudie. De belastingkortingen wor-den afgestemd op de huishoudsitua-tie en worden verder bepaald door dekosten van kwalitatief goede voorzie-ningen. Veel van de bestaande rege-lingen zijn dan niet meer nodig.Door de vereenvoudiging verdwijntin dat geval veel bureaucratie en kanweer rekening worden gehouden metde daadwerkelijke gezinsdraagkracht.Hierdoor wordt de armoedeval afge-vlakt en wordt werken weer lonendvoor een grote groep mensen meteen uitkering.
10.1.2 Het huishoudinkomen wordt 
bepalend in het voorgestelde gerichteinkomensbeleid. Fiscalisering van desubsidies betekent dat de huidigesubsidies omgevormd worden tot 78 79CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
inkomensafhankelijke heffingskor-
tingen. Op deze wijze wordt een zekere mate van progressie - die nuook te vinden is in de subsidiesfeer -in de sfeer van de inkomstenbe-lasting gebracht. Inkomensbeleidkomt zo terecht op de plek waar hethoort: in de inkomstenbelasting. 
2. Betaalbaar wonen voor iedereen 
10.2 De huursubsidie biedt voor veel 
mensen met lage inkomens onvol-doende uitkomst. De huidige huur-subsidie is bovendien een van degrootste veroorzakers van de armoe-deval. Het CDA wil dit veranderendoor de huursubsidie in de komendekabinetsperiode te fiscaliseren dooreen inkomensafhankelijke huurkor-ting. De korting wordt geleidelijkerafgebouwd dan nu het geval is.Bovendien wordt passend wonen beloond.
3. Loon naar werken
10.3 Het CDA vindt het vooral 
belangrijk dat het belastingstelselook in de toekomst burgers aanmoe-digt volgens het principe loon naarwerken. Daarom pleit het CDA optermijn voor een verdere verlagingvan de tarieven in de inkomstenbe-lasting. Ook in Europa is een duide-lijke trend waarneembaar richting la-gere belasting op arbeid. Het CDAwil op termijn daarop aansluiten opvoorwaarde dat de inkomensgevol-gen eerlijk zijn en de sterkste schou-ders de zwaarste lasten blijven 
dragen door de invoering van inko-mensafhankelijke fiscale kortingen.
4. Meer maatwerk bij gemeenten
10.4 De Rijksoverheid is primair 
verantwoordelijk voor het inkomens-beleid. De bijzondere bijstand moetzijn bijzondere karakter terug krij-gen. Gemeenten zijn bij uitstek instaat om maatwerk te leveren als hetgaat om de bestrijding van armoede.Voor gemeenten ligt er dan ook eenondersteunende taak als het gaat omde inkomenssituatie van mensen dielangdurig van een laag inkomenmoeten leven. Om mensen met eenlaag inkomen te ondersteunen, helpteen soort brigade met het invullenvan de noodzakelijke formulierenom gebruik te kunnen maken van dediverse (gemeentelijke) subsidies. 
5. Geen wachtlijsten bij 
schuldsanering*
10.5 De schuldenproblematiek 
concentreert zich onder andere bijgezinnen met kinderen met een laaginkomen en neemt toe. Het voor-komen dat mensen teveel schulden maken is het belangrijkst. In ver-schillende gemeenten is goede erva-ring opgedaan met vroegtijdige signalering in samenwerking metwoningcorporaties en energiebedrij-ven. Een integrale aanpak werkt hetbeste. Als mensen eenmaal proble-matisch veel schulden hebben, danis een snelle aanpak geboden. De
wachtlijsten voor de sanering zijno.a. het gevolg van een tekort aan bewindvoerders. Een verruiming vande criteria daarvoor kan uitkomstbieden, zodat niet alleen de profes-sionals zoals advocaten beschikbaarzijn. Daarnaast moet er ruimte ko-men voor particuliere organisatiesom mensen met schulden bij testaan. 
6. Solidair met zelfstandigen
10.6 De sociale zekerheidsregelingen 
voor zelfstandigen blijken niet altijdde beoogde bescherming te bieden.Een van de knelpunten is de vermo-gengrens in de regelingen. Het vermogen waarmee het inkomen verdiend wordt, moet voor een groterdeel buiten beschouwing gelatenworden. 
7. Solidair met gehandicapten en
chronisch zieken*  
10.7.1 Gehandicapten en chronisch 
zieken hebben veelal een laag inko-men en daarnaast bijzondere kosten.In de huurkorting en zorgkortingkan daarmee rekening gehoudenworden.
10.7.2 Alle openbare voorzieningen 
dienen toegankelijk te zijn voor mensen met een handicap.
8. De AOW een welvaartsvast basis-
pensioen*  
10.8.1 De AOW moet als welvaartsvast basispensioen gehandhaafd blijven.
De koppeling van de AOW aan de gemiddelde loonstijging blijft gehandhaafd.
10.8.2 De aanvullende pensioenen in 
Nederland behoren tot de beste enduurzaamste ter wereld doordat zijgeregeld en betaald worden doorwerkgevers en werknemers. Een pensioenwet met de overheid aan het stuur, wordt afgewezen.
10.8.3 Het CDA kiest voor een 
bestuursdeelname door actieven, slapers en gepensioneerden bij hetbestuur van pensioenfondsen
9. Zorg voor langdurig drugsver-
slaafden*  
10.9 Verslaving en dakloosheid staan 
haaks op ons mensbeeld. Zorg voordak- en thuislozen moet daaromvooral worden gericht op maatschap-pelijk herstel. De overheid bevordert dagbestedingen waar nodig meer verplichtendevormen van hulpverlening. De moge-lijkheden van dwangverpleging worden verruimd. Niet altijd is maat-schappelijk herstel op korte termijnmogelijk. Voormalige ziekenhuizen,kazernes en boerderijen wordendaarom ingericht voor een meer permanente huisvesting van daklozeverslaafden. Zij krijgen daar een individueel behandelplan, waarvanbehalve vrijwillig afkicken ook deverstrekking van methadon onder-deel kan uitmaken. 80 81CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
10. Uitbreiding sociale 
werkvoorziening
10.10 De sociale werkvoorziening biedt 
werk in een beschermde werkomge-ving aan mensen die vanwege (tijde-lijke) beperkingen geen reguliere arbeid kunnen verrichten. Voor demensen die om deze reden een bij-standsuitkering ontvangen is werkenin deze omgeving een beter perspec-tief, dan het uitzicht op een levens-lange uitkering. De WSW wordt hiertoe uitgebreid. Zo kan de sociale werkvoorzieningde detacheringmogelijkheden vanwerknemers verruimen.Over gezondheidszorg•Nieuwe regie in de zorg. Een christen-democratische visie op de structuur van de gezondheids-zorg, Wetenschappelijk Instituutvoor het CDA ( Commissie van der
Steenhoven ), 2000.
•Naar meer menselijke maat in de 
gezondheidszorg. Discussievoorstel om tot een betereverantwoordelijkheidsverdeling in degezondheidszorg te komen, CDA-Tweede-Kamerfractie , 1999. 
Over onderwijs•Vertrouwen in talent. Ruimte voor
onderwijs met een missie.Wetenschappelijk Instituut voor hetCDA (Commissie Postma), 2002
Over gezinsbeleid en 
levensloopbeleid•De druk van de ketel: familie- en ge-
zinsbeleid. Naar een levensloopstel-sel voor duurzame arbeidsdeelname,en tijd en geld voor scholing, zorg enprivé Wetenschappelijk Instituutvoor het CDA (Commissie Klink ), 2001.
•Ruimte voor elkaar. Een nieuwe
balans tussen scholing, arbeid, zorg en vrije tijd, Discussienotitievoor het Jaar van de generaties, CDA, 2000. •Kiezen voor Kinderen, Voorstellenvoor een kindvriendelijk beleid,CDA-Tweede-Kamerfractie , 1999.
Over inkomensbeleid en 
belastingheffing•Evenredig en rechtvaardig. 
Een voorstudie naar een vlakke belasting; een vervolg op herstel vandraagkracht, WetenschappelijkInstituut voor het CDA (Commissie-Ydema ), 2001. 
•Gericht en rechtvaardig. 
Een christen-democratische oplossing voor de armoedeval, CDA-
Tweede-Kamerfractie , 2000.
•Herstel van draagkracht.
Belastingadvies inzake de belastingherziening 2001,Wetenschappelijk Instituut voor hetCDA ( Commissie Klink ), 2000. 
•De Moeite Waard. CDA-voorstel voor
het maximeren van de kosten vanwonen, zorg en kinderen, CDA-Tweede-Kamerfractie , 1998.
Over veiligheid•Samen Nederland veiliger maken.
Een aanzet voor het CDA-debat overveiligheidsontwikkeling, CDA(Commissie Van Rij ), 1999. 
Over Europa•De relatie tussen de EU en de VS,Recente rapporten 
en voorstellen 
van het CDA 82 83CDA-verkiezingsprogram 2002 - 2006
Commissie Buitenland van het CDA ,
2000•Op weg naar een verdrag van Nice,Commissie Buitenland van het CDA ,
2000
Over ontwikkelingssamen-
werking•WTO: in openheid naar opening,
Commissie Buitenland van het CDA ,
2001.•Ontwikkelingssamenwerking in deeenentwintigste eeuw, Commissie Buitenland van het CDA ,
2000.
Over defensie•Beter bewapend voor je geld. Naareen nieuw defensiematerieelbeleid,CDA-Tweede-Kamerfractie , 2001.
•"De krijgsmacht in de 21ste eeuw,
CDA-Tweede-Kamerfractie , 2000.
Over landbouw•Naar een duurzame en vitale land-
bouwsector in Nederland, CDA(Commissie Veerman ), 2001.
•Een toekomst voor gezins- en 
familiebedrijven in de landbouw. CDA-notitie over de inkomenspositievan gezins- en familiebedrijven in delandbouw, CDA-Tweede-Kamerfractie , 2000. 
Over de WAO en de uitvoering
van de sociale zekerheid•Perspectief op herstel. 
WAO-plan van het CDA, CDA-Tweede-Kamerfractie , 1999.•Herstelde verantwoordelijkheid.
CDA-voorstel Structuur uitvoering werk en inkomen , 1999.
Over ICT•De Waarde(n) van de kennissamen-
leving (boek met artikelen over ICT),CDA , 2001.
Over ruimtelijke ordening•Ruimte voor Nederland
Kwaliteitsland. Notitie voor eenpubliek debat van het CDA over de ruimtelijke inrichting vanNederland, CDA (Commissie Kerckhaert ), 2000.
Over milieubeleid•Partners in duurzaamheid. Een 
verantwoordelijk groen perspectiefop een duurzame samenleving,Wetenschappelijk Instituut voor hetCDA ( Commissie Van Geel ), 2000.
Over grote stedenbeleid•De toekomst aan de stad. 
Een stadsmanifest, CDA-Tweede-Kamerfractie , 2000.
Over integratiebeleid•Een doorstart: van integratie naar
participatie, CDA-Tweede-Kamerfractie , 2000. 
Over democratie en bestuur•Naar een vitale democratie, CDA
(Commissie Postma ), 1999De uitgangspunten 
- Samenleven doe je niet alleen. 
Verkiezingsprogramma 1998-2002, 1998. 
- Nieuwe Wegen, Vaste Waarden, 
CDA. Strategisch Beraad, 1995
- Program van Uitgangspunten, 
CDA, 1993.CDA Bureau
Postbus 304532500 GL  Den HaagTelefoon (070) 342 48 88Fax (070) 364 34 17cda@bureau.cda.nlwww.cda.nlCDA Bureau
Postbus 304532500 GL  Den HaagTelefoon (070) 342 48 88Fax (070) 364 34 17cda@bureau.cda.nlwww.cda.nl