mill®lG lhllj @Jrcoxoxdl cmilll®®IID 
(L~fil £:.. ~· '<}';~~IrJlillEr~~fuij~§JP)Jf©WJ1fillTITill cy7171=5J§Jl 
mill®lG lhllj lhJr@@cdl d®®Iffi 
CCJCI!A· ·wren~farltce~fum~§JPir@~~)JTim 97/7/ =9§Jl 
CDA-verkiezingsprogram '77-'81 
mfil®lG @flj @JrCOXO>cdl SLiln®®IID 
(L~JT)lA = ~lrtBt~ifJ.r;tZilml~§]p)Jr@g.rfillfilffi 97f 7J = 5J§JL 
mill®lG lhll] lhJr@®cdl dceceIIB 
(CITJ)A\~··\~®~]tl1ezfum~§JPir@~~ITffil 97ltl = 5!§Jl 
mill®lG lhllj lhJrcai®cdl SLilnceceIID 
0.: !J ): = ~Y~Jr;ru~~furu.~§}PJf@~~IrfillTITiil 97JF! = 5J§Il 
mrii®lG full] lhJr@®cdl dceceIIB 
( CJ f : "'~ ~ "?tfi~ ~;.u·~.z-f ~ '7'~ lh'I (~~~rf\'ff1'0r111 iDl'rflQdi Th---r'l" c;J F71Fj/ = 9r!Ji.1l 
~ L '< , \f,;_.._,,~,:,:ill _ 'c.;, lll.LW.1.9;c.;;uJ}').U.. \,\dl~;J.-1,, (9.J,)J..LJ.JJ. 0 ') (Q)J...L 
OOCIJ ENTAT~ECENTRUM 
NEDEALANDSE POL T Er(F 
• *'-~'" !ti' ltf christen 
democratiseh 
appel NIET BIJ BROOD ALLEEN 
CDA-verkiezingsprog ram 
1977-1981 
C DA christen 
dem_ocratisch 
appel 
Postbus 7676 -Den Haag lnhoud 
Program van uitgangspunten 
Begeleidingsbrief 
Overwegingen 
Verkiezingsprogram 1977-1981 
1. Mensen !even samen 
1 a. Gerichte aandacht voor de ander 
1 b. Samen verantwoordelijk 
1 c. Een menselijke maat 
1 d. Vorming tot verantwoordelijkheid 
1 e. Bescherming van de bedreigde mens 
1 f. Cultuur, recreatie en communicatie 
Toelichting op 1. 
2. Groei binnen grenzen 
2 a. Wat voorop gaat 
2 b. Zinvolle arbeid 
2 c. Rechtvaardige verdeling van lasten 
Toelichting op 2. 
3. Een dienstbaar beheer 
3a. Een dienstbare ordening 
3b. Eigen vrijheid, eigen offers 
Toelichting op 3. 
4. Verantwoordelijkheid voor de wereld 
Toelichting op 4. 
Financiele verantwoording 
Trefwoordenregister 4 
6 
7 
8 
10 
10 
12 
13 
14 
17 
18 
20 
28 
28 
33 
34 
38 
45 
45 
51 
52 
56 
61 
64 
66 
3 Progran1 van uitgangspunten 
In antwoord op de wereldwijde oproep 
van het Evangelie tot dienst aan God 
en medemens, en vanuit de bereidheid 
zich te stellen onder de voortdurende 
kritiek daarvan, acht het CDA zich ge­
bonden aan de navolgende algemene 
uitgangspunten. 
1. 
De c;amenleving waarvoor wij ons Wil­
len inzetten, is die: 
4 waarin menselijke verantwoorde­
lijkheid en deelgenootschap veel­
kleurig tot hun recht komen: 
waarin wordt uitgegaan van de fun­
damentele gelijkwaardigheid van 
alle mensen, ongeacht onder meer 
hun levensovertuiging, ras, ge­
slacht, afkomst of economische po­
sitie; 
waarin de geheel eigen plaats en 
verantwoordelijkheid' van gezin en 
huwelijk worden erkend; 
waarvan de inrichting en de be­
stuurlijke vonngeving zijn aange-· 
past aan de maat van de mondige 
mens en van de door deze te dra­
gen verantwoordelijkheid; 
waarin de macht is gespreid en 
waarin alien die macht hebben, 
over het gebru ik daarvan verant­
woording afleggen aan degen wier 
welzijn daarvan mede afhankelijk 
is; 
waarin gewaakt wordt tegen elke 
vorm van onderschikking van men­
selijke verantwoordelijkheden aan 
willekeur van staatsmacht of econo­
misch belang, aan overheersing 
door technologie of wetenschap; 
waarin de veiligheid van de burgers 
is gegarandeerd, de oorzaken van 
geweld waar mogelijk worden weg­
genomen en bestaand geweld op 
doelmatige wijze wordt bestreden. Menselijk leven 
2. 
Krachtens haar opdracht is de over­
heid geroepen de samenleving op een 
zo rechtvaardig mogelijke wijze te die-' 
nen. De clienst houdt onder meer in, 
dat zij opkomt voor de zwakken. ver­
volgden en ontheemden, het onrecht 
bestraft, de gewetensvrijheid en de 
persoonlijke levenssfeer eerbiedigt en 
in het algemeen alle voorwaarden 
schept. die voor een samenleving van 
verantwoordelijke mensen nodig zijn. 
3. 
Vanuit de erkenning da.t het menselijk 
leven een gave is van God, is een pu­
blieke rechtsbescherming daarvan ge­
boden. Dit geldt in het bijzonder voor 
het gehandicapte leven. Het geldt ech­
ter in even grote mate voor het onge­
boren en het naar het einde neigende 
leven. 
Rechtsstaat 
4. 
De parlementaire democratie is voor 
het goed functioneren van de rechts­
staat van wezenlijke betekenis terwijl 
het omgekeerde evenzeer geldt. Zij 
behoort uit te gaan van het respect 
voor minderheden en verdient be­
scherming. tegen alle aanslagen, on­
geacht of die van de zijde van andere 
staten. van particuliere belangengroe­
pen of van saboterende minderheden 
afkomstig zijn. 
5. 
De bestaande maatschappelijke orde 
is terecht onderhevig aan voortduren­
de kritiek. Zij behoort -ook via een 
actief overheidsbeleid -van binnenuit te worden vernieuwd en stellig niet 
langs gewelddadige weg te word en om­
vergeworpen. 
6. 
Overleg en samenwerking behoren 
ook voor de overheid. met behoud van 
haar eigen rechtstaak, richtsnoer te 
zijn. Ten aanzien van de uit particulier 
initiatief gegroeide organisaties en in­
stellingen behoort zij daarbij verschil­
len in levensbeschouwelijke uitgangs­
punt te respecteren. Tegenstellingen 
binnen de bevolking die berusten op 
verschil in maatschappelijke positie, 
moeten zoveel mogelijk worden ver­
kleind, mede met het oog op de vele 
verantwoordelijkheden in de samenle­
ving die alleen gezamenlijk kunnen en 
mogen worden gedragen. Het doelbe­
wust aanscherpen van deze tegenstel­
lingen, evenals pogingen om de sa­
menleving op te delen in groepen, on­
derscheiden naar levensovertuiging of 
ras, wijzen wij dan ook principieel af. 
Menselijke ontplooiing 
7. 
Het onderwijs- en cultuurbeleid dient, 
door een samenhangend geheel van 
voorzieningen, de mens te helpen bij 
zijn vorming en persoonlijke ontplooi­
ing. Daarbij dient de overheid de ei­
gen verantwoordelijkheid van de ou­
ders te respecteren en tevens de le­
venskracht van groepen die de samen­
leving cultureel dragen, te bevorderen. 
Sociaal-economisch beleid 
8. 
Arbeid als zodanig is van grote bete­
kenis voor individuele ontplooiing en 
voor het functioneren van de samenle­
ving. De mogelijkheid tot zinvolle ar­
beid als instrument voor inkomensver­
werving en middel tot zelfontplooiing 
behoort in het overheidsbeleid een 
centrale plaats in te nemen. 
9. 
Het sociale en economische beleid be-hoort uit te gaan van een door de 
overheid te respecteren en waar nodig 
te ondersteunen eigen verantwoorde­
lijkheid van de burgers. Voor wat de 
onderneming betreft moet worden uit­
gegaan van een volwaardig deelge­
nootschap van de werknemer in het 
bedrijf. Dit dient tot uitdrukking te ko­
men in een gezamenlijk gedragen ver­
antwoordelijkheid. 
10. 
Het economische !even zal gericht 
moeten zijn op een verantwoord be­
heer van de schepping. Daarom kan 
aan de voortgang van de groei van 
welstand en techniek geen overheer­
sende positie worden gegund in de 
ontwikkeling van de samenleving. Al­
leen die vormen van economische en 
technologische expansie zijn aan­
vaardbaar, die mensen niet vervreem­
den van hun verantwoordelijkheid die 
geen verrijking inhouden ten koste 
van het arme en zwakke in de wereld­
samenleving en die beantwoorden aan 
vooraf te stellen eisen op het vlak van 
een goed beheer van de ons omrin­
gende natuur. 
Internationale samenleving 
11. 
De ongebreidelde bewapening zoals 
manifest in de zogenaamde bewape­
ningswedloop, dwingt tot een veilig­
heidsbeleid. waarin wapenbeheersing 
en ontwapening van vitaal belang zijn 
voor de internationale veiligheid. 
De Nederlandse defensie-inspanning 
behoort afgestemd te worden op een 
in bondgenootschappelijk verband 
aanvaard niveau. Daarbij dienen wij 
.ons er echter ernstig van bewust te 
zijn dater een perfectionering van het 
wapentuig gaande is, die de schep­
ping als zodanig bedregt. Dit versterkt 
de noodzaak van een wereldomvatten­
de bezinning over de grens van toege­
staan wapengebruik door overheden. 
12. 
In de internationale samenleving van 
5 volkeren zal de plaatsbepaling van 
Nederland in de eerste plaats gety­
peerd moeten zijn door solidariteit 
met wat arm is en geen voldoende be­
scherming geniet, alsook door een 
strikte naleving van internationale 
rechtsbeginselen in dienst van een 
vreedzaam samenleven van alle volke­
ren. Vanuit dit standpunt heeft ontwik-
"Het Program van uitgangspunten is met de 
volgende begeleidingsbrief door het be­
stuur van het CDA aangeboden aan de be­
sturen van ARP, CHU en KVP. 
Geacht bestuur. 
Op zijn vergadering van 19 maart jl. heeft 
het Algemeen Bestuur van het CDA een 
program van uitgangspunten vastgesteld, 
hetwelk u hierbij ter kennisneming wordt 
aangeboden. 
Zoa/s reeds in de derde conc/usie van het 
Dagelijks Bestuur, genomen in 'Berg en 
Dal' op 31 oktober 1975, is gesteld, beoogt 
dit program van uitgangspunten kernpun­
ten te formuleren van christen-democrati­
sche politiek om daarmee het profiel van 
christen-democratische politiek te ver­
scherpen. 
Bij de behandeling en vaststelling van dit 
document hebben een aantal overwegingen 
gego/den, die voor een goed verstaan van 
betekenis zijn. 
1. Uitgangspunten of beginse/en behoren 
zo te worden geformu/eerd, dat wij er geza­
men/ijk en in a/le opzichten van harte ach­
ter kunnen staan. Alleen dan functioneert 
een program van uitgangspunten a/s iets 
waar wij ons op verenigen en dat ons ook 
onderling verenigen kan. 
2. Uit het sub 1 gestelde vloeit voort, dat 
een program van uitgangspunten een -ook 
voor anderen herkenbare -ruimte moet 
aanduiden, waarbinnen wij gezamenlijk wi/-
6 kelingssamenwerking prioriteit. 
Deze kenmerken van internationale 
politiek behoren bij de gewenste ver­
dergaande integratie van Europa in 
het bijzonder vorm te krijgen. Deze in­
tegratie zal alleen tot stand mogen 
worden gebracht in het kader van ver­
dergaande democratisering van de 
Europese instellingen.* 
fen en kunnen staan. Binnen een program 
van uitgangspunten a/s /egitieme bewe­
gingsruimte za/ de praktische politiek 
steeds opnieuw moeten warden gevormd, 
Binnen deze omraming valt ieders politieke 
werkzaamheid. Het program van uitgangs­
punten za/ tevens kunnen functioneren a/s 
een grens tussen meningsverschi//en die 
binnen het CDA legitiem zijn en die dat niet 
meer zijn. 
3. Op grond van het sub 1 en 2 gestefde 
moet ieder lid van het CDA warden geacht 
met deze uitgangspunten voor zijn of haar 
praktisch politiek beleid in te stemmen. 
Met vriendelijke groet en hoogachting, 
P.A. J.M. Steenkamp (voorzitter), 
J. G. H. Krajenbrink (secretaris). 
Opgemerkt wordt dat dit Program van uit­
gangspunten tegelijk met het ontwerp CDA­
program aan de kiesverenigingen en afde­
·lingen is toegezonden, maar dat dit niet 
kon worden geamendeerd. 
De personen die door de drie partijen op 
gemeenschappelijke lijsten worden gekan­
dideerd hebben, overeenkomstig het be­
paalde in art. 24 van de CDA-statuten ver­
klaard, dat zij het politiek program van het 
CDA onderschrijven. 
Ten aanzien van het Program van uitgangs­
punten is dit niet gevraagd, gezien de af­
spraken die daarover tussen de drie partij­
en zijn gemaakt, zoals die zijn neergelegd 
in de hierboven vermelde brief. Overwegingen 
Overeenkomstig het bepaalde in art. 3 van de CDA-statuten, gaan aan het 
politiek werkprogram van het CDA de navolgende overwegingen vooraf: 
a. het samenbindend element en het herkenningspunt zijn onze politieke stra­
tegie, ons aktieprogram en ons beleid, zoals wij die als antwoord aan de 
Evangelische oproep blijvend vorm willen geven; 
b. het CDA aanvaardt het Evangelie als richtsnoer voor het politieke handelen; 
c. het CDA wil streven naar een maatschappij waarin de Bijbelse gerechtig­
heid meer gestalte krijgt, de mens zijn vrijheid en verantwoordelijkheid 
beter kan beleven en waarin het welzijn van allen wordt gediend; 
d. het CDA richt zich tot het gehele Nederlandse volk zonder onderscheid 
naar geloofsovertuiging of maatschappelijke groepering. 
7 Verkiezingsprogram 1977-1981 
Thema: Niet bij brood alleen 
Christen-democratische politiek -wat 
is dat eigenlijk? 
In dit program is gepoogd dat duide­
lijk te maken en uit te werken in de 
situatie van nu. En dat is een situatie, 
die bepaald niet gemakkelijk is. Het 
kost al moeite om de problemen, 
waarvoor we in de politiek op dit mo­
ment staan, enigszins in kaart te bren­
gen. 
1. 
De welstandsgroei is de afgelopen ja­
ren fiks geweest. Helaas nam ook de 
werkloosheid toe. Ze is bovendien van 
een soort dat heel moeilijk te bestrij­
den valt. lnflatie gaat van jaar tot jaar 
voort en bereikte reeds ongekende 
hoogte. Bezorgd vragen we ons af of 
we groei en welvaart niet op wegzak­
kende bodem hebben gebouwd. 
Grondstoffen en energie worden 
schaarser, het levensmilieu is op vele 
punten grondig beschadigd en het lot 
van de armste landen heeft nauwelijks 
verbetering ondergaan. 
2. 
Onderlinge menselijke verhoudingen 
zijn op niet weinig punten verhard. 
Mensen worden vanwege hun gods­
dienst vervolgd of op grond van hun 
ras onderdrukt. Ook binnen onze gren­
zen stellen mensen zich makkelijker 
dan ooit in bunkerstellingen tegenover 
elkaar op. 
3. 
Bij dit alles neemt voor velen de een­
zaamheid toe. Een gevoel van onvei­
ligheid, van zich bedreigd-weten 
steekt de kop op. Tegen de overmacht 
van een moderne wetenschap, alles­
regelende techniek en een bijna magi-
8 sche economische macht voelt de 
mens zich ongeveer weerloos. 
Wat zal het standpunt van het CDA te­
genover deze torenhoge problemen 
zijn? 
U suggereren dat al die problemen ge­
volg zijn van onze foute samenleving 
en dat we het met behulp van sterker 
overheids-ingrijpen wel klaren zullen? 
Of kunnen we de oorzaak van alle na­
righeid zoeken bij een overheid die 
zich teveel met ons !even heeft be­
moeid en doen alsof bij terugkeer tot 
het vrije spel der maatschappelijke 
krachten de oplossing vanzelf wel 
weer in zicht komt? 
Wie zich even in de aangeduide pro­
blemen heeft verdiept zal het met ons 
eens zijn, dat de kern dieper moet wor­
den gezocht. Het gaat meer dan ooit 
om de koers van onze samenleving als 
geheel. Niet minder om het kompas 
dat daarvoor wordt geraadpleegd. 
Het CDA is een christen-democratisch 
appel, wat betekent dat het zich wil 
stellen ender de kritiek van het Evan­
gelie van Christus, en dat het ook van­
daaruit zijn appel op de samenleving 
van nu wil laten uitgaan. Die opstelling 
brengt ons ertoe in deze situatie voor­
al twee dingen te onderstrepen: 
In de eerste plaats is het onze overtui­
ging dat veel problemen teruggaan op 
het feit, dat onze samenleving te wei­
nig de trekken heeft vertoond en nog 
toont -van een echt-verantwoordelijke 
samenleving. 
Een samenleving waarin de verant­
woordelijkheid wordt beseft die wij 
dragen tegenover God voor de in­
standhouding van zijn schepping. 
Een samenleving, waarin mensen zich 
voor elkaar verantwoordelijk weten en ook aan elkaar verantwoording willen 
afleggen. 
Ons appel op de huidige samenleving 
is dat wij aan dat antwoordgeven voor­
rang moeten verlenen, ook al kost dat 
wellicht een vertraging in de uitbouw 
van ons materieel geluk. Wij doen dat 
appel omdat we weten dat de mens 
niet !even kan bij brood alleen. 
In de tweede plaats willen we onder­
strepen, dat naar onze overtuiging de 
overheid er op haar eigen wijze aan 
moet meehelpen, dat uit onze sarnen­
leving dat antwoord komen kan. De 
overheid kan het antwoord niet voor of 
namens een gehele samenleving ver­
zorgen. Zij mag dat ook niet doen. 
Maar wel zal ze op een rechtvaardige 
wijze de weg moeten banen en even­
tuele barrieres moeten opruimen, zo­
dat onze samenleving beter dan tot nu 
toe aan eigen veelkleurige verant­
woordelijkheden kan toekomen. * 
Zo willen we dan ook het beleid voor de kornende jaren vormgeven. De weg 
naar de medemens zal meer dan tot 
dusver ook door het overheidsbeleid 
moeten worden mogelijk gemaakt: dat 
is de invalshoek die in deel 1 van dit 
program zal worden gevolgd. 
Ook zal er meer accent moeten wor­
den gegeven aan het antwoord dat 
ook op het vlak van onze economische 
ontwikkeling nodig is: dat is de invals­
hoek van deel 2. 
In deel 3 en 4 zullen tenslotte beide 
invalshoeken nader worden uitgewerkt 
naar respectievelijk de noodzaak van 
een dienstbaar beheer, en onze ver­
antwoordelijkheid in de huidige we­
reldsamenleving. 
' Als politiek systeem, waarbinnen de over­
heid haar beleid zal dienen te voeren. 
spreekt het CDA zich uit voor een demo­
cratische rechtsorde met een parlementair 
stelsel, in de vorm van een constitutionele 
monarchie onder het Hu is van Oranje . 
... 
9 1. Mensen leven sarnen 
1 a. Gerichte aandacht 
voor de ander 
Algemeen 
1. 
Doorlopend onderzoek is nodig naar 
de oorzaken van specifieke noden in 
de samenleving. 
2. 
In de gerichte dienst aan de mede­
mens krijgt het vrijwilligerswerk meer 
kans. Specialisering van hulpverlening 
mag niet overheersen en wordt waar 
nodig teruggedrongen. 
3. 
Het gezin is een onmisbare pijler van 
onze samenleving. Het schept het 
meest geeigende opvoedingsklimaat 
voor kinderen en verschaft de noodza­
kelijke basis voor wettelijke regelin­
gen. Gelijke kansen voor man en 
vrouw; een in bovenstaand licht doel­
treffende uftwerking van het emanci­
patiebeleid is gewenst. 
Maatschappelijke dienstverlening en 
gezinsverzorging zijn noodzakelijk en 
moeten voor de mensen bereikbaar 
zijn. 
4. 
Daarnaast vragen wij bijzondere aan­
dacht voor velerlei groeperingen al­
leenstaanden, zoals ongehuwden, we­
duwen, weduwnaars, gescheidenen 
-alien met of zonder kinderen, al of 
niet in gezinsverband wonend ·-en 
10 voor samenwonenden in andere sa­
men levi ngsvormen. 
Voor zover andere samenlevingsvor­
men als hL~ishouding worden erkend, 
wordt dit niet alleen in een voor hen 
voordelige zin (huisvesting) maar ook 
in een voor hen nadelige zin (studie­
beurzen, sociale uitkeringen) toege­
past. 
Zieken, gehandicapten 
5. 
De positie en de rechten van de pa­
tient worden bij voorkeur in een sta­
tuut vastgelegd. 
6. 
In de medische opleiding en research 
is meer aandacht nodig voor de psy­
cho-sociale aspecten van de volksge­
zondheid. 
7. 
Betere bescherming van de privacy 
van lichamelijk en geestelijk gehandi­
capte mensen die in verpleegtehuizen 
verblijven. 
Grote aandacht en zorg voor verple­
ging van psychiatrische patienten. 
8. 
Het beleid ten aanzien van gehandi­
capten vergt een interdepartementale 
aanpak, waarbij speciaal de woonge­
legenheid, de arbeidsvormen en on­
derwijsvoorzieningen, de sportaccom­
modatie en de verkeersvoorzieningen 
ten behoeve van deze groep centraal 
staan. Bejaarden 
9. 
a. De bejaarde wordt in de gelegen­
heid gesteld zo lang mogelijk zelfstan­
dig te blijven in diverse woonsituaties. 
De verantwoordelijkheid van kinderen 
ten opzichte van ouders moet hierbij 
in aanmerking warden genomen. 
b. Te onderzoeken ware, of meer dan 
dusverre een vrijwillige flexibele pen­
sioneringsleeftijd, zowel bij overheid 
als bij het bedrijfsleven, mogelijk is. 
c. De bouw van bejaardenwoningen, 
verzorgings- en verpleegtehuizen 
enerzijds en de verschillende vormen 
van dienstverlening ten behoeve van 
bejaarden anderzijds, warden beter op 
elkaar afgestemd. De behoefte aan de­
ze voorzieningen wordt getoetst aan 
lokaal en regionaal vast te leggen cri­
teria. 
d. Er komt een Raad voor bejaarden­
beleid. 
e. Het universitair onderwijs in geria­
trie wordt uitgebreid. 
f. De bejaarde dient in verzorgings- en 
verpleegtehuizen mede verantwoorde­
lijkheid te dragen voor het te voeren 
beleid. 
Jeugdbeleid 
10. 
Jeugd- en jongerenwerk, maar ook 
club-en buurthuiswerk kenmerken 
zich voornamelijk door: 
a. speciale aandacht voor hen, die 
door opleiding of leefsituatie achter­
bleven; 
b. integratie van het jeugdwelzijnsbe­
leid tussen en binnen de betrol<ken 
departementen; 
c. ruimte voor organisaties op levens­
beschouwelijke grondslag, alsook ruimte voor verschillen in levens-en 
wereldbeschouwingen binnen ge­
meenschappelijke en tussen samen­
werkende organen; 
d. een beleidsontwikkeling waarbij de 
jeugd zelf een wezenlijke inbreng 
moet kunnen hebben. 
11. 
Ter zake van de toekomstige Kinder­
bescherming geldt onder meer: 
a. Kinderbeschermingsmaatregelen 
mogen slechts worden toegepast als 
andere mogelijkheden van hulp aan 
het kind en het gezin hebben gefaald. 
b. Het verblijf van een kind in een in­
richting dient zo kort mogelijk te zijn. 
Bovendien dient een kind, zo enigs­
zins mogelijk, in de direkte omgeving 
van zijn milieu te warden geplaatst 
12. 
De rechtspositie van minderjarige 
werknemers wordt in een jongerensta­
tuut vastgelegd. 
Geestelijke gezondheidszorg 
13. 
Bijzondere aandacht voor alien, die op 
enigerlei wijze in psychisch opzicht 
hulp nodig hebben: vereenzaamden. 
geestelijk gehandicapten en gezinnen 
met geestelijk gehandicapten, gezin­
nen met huwelijks- en opvoedingspro­
blemen. 
Maatregelen tegen toenemend ge­
bruik van opwekkings-, kalmerings­
.. .-efllfof slaapmiddelen als een bedrei­
ging van de geestelijke gezondheid. 
Onderzoek en voorlichting inzake 
leef-, eet-en drinkgewoonten en het 
gebruik van alcohol, tabak en drugs. 
Alcohol- en drugverslaving verdienen 
in toenemende mate zorg en aandacht 
van overheid en samenleving. 
11 Ten aanzien van soft drugs geldt dat 
met inachtneming van bestaande in­
ternationale verdragen niet het ge­
bruik en1an, maar de handel erin straf­
rechterlijk wordt vervolgd. 
Ten aanzien van hard drugs warden 
opsporing en vervolging niet toege­
spitst op het gebruik maar op het be­
zitten van een aanmerkelijke hoeveel­
heid en de handel. 
Voorts kan warden gedacht aan een 
betere opvang van verslaafden in spe­
ciale klinieken. 
Minderheidsgroepen 
14. 
lllegaal ronselen van buitenlandse 
werknemers wordt tegengegaan. Bij il­
legaal tewerkstellen of misbruik van 
werkvergunningen wordt de werkge­
ver strafbaar gesteld. 
15. 
Buitenlandse werknemers dienen 
voortdurend beroep te kunnen doen 
op voorlichting over beroep en arbeid­
somstandigheden. 
Het arbeidsmarktbeleid houdt reke­
ning met hun achterstand in opleiding, 
taalkennis e.d. 
16. 
Buitenlandse werknemers dient te 
warden toegestaan voor een !anger 
verblijf in ons land te kiezen. Behan­
deling op voet van gelijkheid met Ne­
derlandse werknemers. 
17. 
Bij de begeleiding van minderheids­
groepen in onze samenleving warden 
voor zover mogelijk bestaande Neder­
landse organisaties ingeschakeld. De 
Nederlandse bevolking moet warden 
ge"informeerd betreffende de cultuur­
en leefgewoonten van de in ons land 
verkerende minderheidsgroepen, waar­
onder buitenlandse werknemers, Suri­
naamse Nederlanders en Zuid-Moluk­
kers. 
12 Asielrecht v!uchtelingen 
18. 
De Nederlandse overheid volgt een 
ruime interpretatie van het asielrecht 
ten aanzien van al degenen die buiten 
onze gre·nzen in strijd met de rechten 
van de mens warden vervolgd of 
zwaar warden gediscrimineerd. 
1 b. Samen 
verantwoordelijk 
Gezamenlijk bestmu 
19. 
Een algemene wettelijke regeling 
komt tot stand ten aanzien van alle bij 
het bestuur geldende procedures van 
inspraak en samenspraak. 
20. 
Colleges van Burgemeester en Wet­
houders en van Gedeputeerde Staten 
zijn bij voorkeur afspiegelingscolleges 
van brede samenwerking en op pro­
gramma's gebaseerd. Bij de vorming 
van deze colleges warden geen partij­
en bij voorbaat uitgesloten. 
21. 
Bij het openbaar en het bijzonder on­
derwijs moeten meer mogelijkheden 
komen tot inspraak door betrokkenen. 
Bij het openbaar onderwijs met behulp 
van bestuurscommissies ex art. 61 e.v. 
van de Gemeentewet. Het bijzonder 
onderwijs behoort op eigen initiatief 
ouders, docenten, niet-onderwijzend 
personeel en leerlingen -afhankelijk 
van hun leeftijd -op verantwoorde wij­
ze bij het bestuur te betrekken. 
22. 
In de SER behouden de Kroonleden 
hun belangrijke positie. Verder wor­
den ook groeperingen tot het beslis­
send overleg toegelaten, die naar aan­
vaardbare normen werkgevers of 
werknemers vertegenwoordigen. 23. 
Met het oog op de voorbereiding en 
uitvoering van het economisch struc­
tuurbeleid worden per sector van het 
bedrijfsleven overlegorganen ge­
vormd, waarin werkgevers en werkne­
mers paritair zitting hebben. Deze 
overlegorganen kunnen in samen­
spraak met de overheid globale nor­
men opstellen, waarop ondernemingen 
zich kunnen orienteren bij de ontwik­
keling van hun sociale, investerings-. 
consumenten- en milieubeleid. 
Verantwoordelijkheid in de 
ondememing en de insteliing 
24. 
Beslissingen binnen de onderneming 
en de instelling over zaken waarop de 
vertegenwoordigers van het personeel 
bij de wet invloed hebben, kunnen niet 
genomen worden dan na gezamenlijk 
overleg tussen de ondernemingslei­
ding en de genoemde vertegenwoordi­
gers. 
25. 
Er komt een wettelijke regeling tot­
stand ter bevordering van het werk­
overleg en de behandeli ng van klachten 
in ondernemingen. Deze regeling zal 
het karakter hebben van een opdracht 
tot regelgeving aan de ondernemer in 
nauw overleg met de personeelsverte­
genwoordiging. 
26. 
Voor kleine ondernemingen, te weten 
die waarin in de regel minder dan 100 
personen werkzaam zijn, komen aan­
gepaste vormen van medezeggen­
schap tot stand. Er wordt een onder-· .· 
zoek ingesteld naar de mogelijkheden 
om experimenten met afwijkende ven­
nootschappelijke structu_ren te legali­
seren. 
27. 
Rekening houdende met het te ver­
wachten SER--advies en met de erva­
ringen opgedaan met de zgn. struc-tuurwet, wordt binnen de l<omende ka­
binetsperiode gestreefd naar een wij­
ziging van de samenstelling van de ra­
den van commissarissen. 
Om de samenwerkingsgedachte te on­
derstrepen wordt daarbij uitgegaan 
van een direkte verkiezing: 1/3 van het 
aantal commissarissen door de werk·· 
nemers van de betrokken onderneming, 
1 /3 door de l<apitaalverschaffers, ter­
wijl het resterende 1/3 deel door de 
aldus gel<ozen commissarissen geza­
menlijk gekozen wordt Voor over­
heidsbedrijven wordt een overeen­
l<omstige regeling getroffen. 
1 c. Een menselijke maat 
Vormgeving van het bestuur 
28. 
De organisatie van het bestuur is ge­
richt op dienstbaarheid aan de burger. 
Zorg voor het leefmilieu, in brede zin, 
staat daarbij centraal. 
29. 
De gemeente moet als kleinste een­
heid van het bestuurssysteem groot 
genoeg zijn om basisvoorzieningen te 
kunnen handhaven, waarbij de ge­
meente in belangrijke mate zelf moet 
kunnen bepalen. op welke wijze aan 
deze voorzieningen vorm wordt gege­
ven. 
30. 
Vee! taken kunnen door het lol<aal be­
stuur worden verzorgd. Uitgangspun­
ten voor dit beleid zijn: 
a. totstandkoming van kaderregelin­
gen, waarbij de taak duidelijk wordt 
begrensd en eventueel minimumnor­
men worden opgenomen; 
b. toedeling van bevoegdheden en 
verantwoordelijkheden volgens op­
bouw van onderaf; 
13 c. toewijzing van financiele middelen 
met inachtneming van de prioriteits­
stelling van de betrokken organen; 
d. een betere afstemming van de ver­
schillende procedures rond het ver­
gunningenbeleid; 
e. verlegging van het accent van pre­
ventief naar repressief toezicht (onder 
gelijktijdige beperking van het repres­
sieve toezi"cht). 
Vormgeving van de produktie 
31. 
De bevordering van de levenskracht 
van het -kleinschalige -midden- en 
kleinbedrij"f is een centraal element in 
het gehele overheidsbeleid. 
32. 
Bevordering van dienstverlening door 
kleinere eenheden, indien, naast be-· 
drijfseconomische maatstaven, maat­
schappelijke overwegingen op een 
voorkeur daarvoor duiden. 
33. 
Fondsvorming in het bedrijfsleven ten 
bate van de toepassing van kleinscha­
lige produktie- of arbeidsmethoden, 
heeft recht op fiscale begunstiging 
aan de hand van duidelijk omschreven 
criteria. 
34. 
Oprichting en instandhouding van 
kleinschalige bedrijfseenheden wordt 
bevorderd o.a. door het fiscale en so­
ciale regime en wettelijke regelen toe 
te snijden op de mogelijkheden van 
het kleinere bedrijf teneinde tenminste 
gelijkwaardige behandeling ook bij de 
praktische toepassing te realiseren. 
35. 
Met betrekking tot de grotere onder­
nemingen in nationaal en Europees 
verband zullen maatregelen worden 
genomen tegen nadelige gevolgen van 
verdergaande samenvoeging, met na­
me waar deze is gericht op het verove-
14 ren van marktoverwicht. Fusies beho­
ren preventief te worden getoetst, 
conform het desbetreffende SER-ad­
vies. 
1 d. Vorming tot 
verantwoordelijkheid 
36. 
Vrijheid van onderwijs (richting, in­
richting en stichting) dient onverkort 
te worden gehandhaafd. 
37. 
Stimulering van de oprichting van sa­
menwerkingsscholen is geen over­
heidstaak. 
38. 
Nadere wettelijke regelingen zijn in de 
sfeer van het onderwijs noodzakelijk 
voor advies en overleg, verzorging en 
het op permanente basis verlenen van 
extra voorzieningen. 
39. 
Versterking van deskundigheid binnen 
de school is gewenst. In dit verband: 
a. Onderzoek naar de wijze waarop 
deze versterking binnen de personeels­
formatie kan worden tot stand ge­
bracht, vooral in het primaire en se­
cundaire onderwijs. 
b. Voor het primaire onderwijs zijn 
schoolbegeleidingsdiensten nodig. 
Verantwoordelijkheid, behoeften en 
levensbeschouwelijkheid van de indi­
viduele school dienen daarbij het uit­
gangspunt te zijn. 
Daar waar deze diensten op basis van 
samenwerking voor openbaar en bij­
zonder onderwijs tot stand komen, zijn 
alleen privaatrechtelijke bestuursvor­
men aanvaardbaar. De wettelijk te re­
gelen subsidie wordt voor een deel via 
de scholen uitgekeerd. c. Voor zover voorzieningen voor 
school- en leer!ingenbegeleiding bij 
het secundaire onderwijs tot stand ko­
men, dienen deze zoveel mogelijk on­
der de personeelsformatie van de 
school te worden gebracht. 
d. Geleidelijke invoering van her-en 
bijscholing voor onderwijsgevenden. 
Voor het primaire onderwijs handha­
ving van het systeem waarbij de on­
derwijsgevende in het algemeen in 
een volledige weektaak wordt aange­
steld. Voor het voortgezet onderwijs 
dient onderzoek te worden verricht 
naar de voor-en nadelen van een ge­
d ifferentieerd weektaaksysteem voor 
leraren. 
e. Mede vanwege hun levensbeschou­
welijke inbreng worden de landelijke 
pedagogische centra verder uitge­
bouwd. 
Deze uitbouw steunt tevens de ver­
nieuwing in het onderwijs en de coor­
dinatie en ontwikkeling van schoolbe­
geleidingswerk. 
f. Bevordering van begrip en deskun­
digheid van de leerkrachten met be­
trekking tot emancipatie, rolwisseling 
man en vrouw en rolbepaaldheid bij 
studiekeuze. 
40. 
Bijzondere aandacht is nodig voor 
kleuter-en basisonderwijs. 
a. lntegratie moet worden bevorderd. 
b. De Stichting voor Leerplanontwik­
keling (SLO) richt zich ool< op speel­
planontwikkeling. 
c. Een nieuwe opleiding voor onder­
wijsgevenden aan 4-tot 11 a 12-jari­
gen, gericht op ge"integreerd kleuter­
en basisonderwijs, dient tot stand te 
komen. Voor reeds opgeleide onder­
wijsgevenden dienen mogelijkheden 
tot bijscholing te worden geschapen. binnen het onderwijs geleideiijke leer­
lingenschaalverlaging tot een schaal 
van 30. 
e. Vastlegging is gewenst van het mi­
nimum-eindniveau van de leerstof van 
primair onderwijs. 
f. Maatregelen moeten worden getrof­
fen voor het bekostigen van godsdienst­
onderwijs. 
g. Waar mogelijk krijgt het buitenge­
woon lager onderwijs eigen voorzie­
ningen voor school- en leerlingenbe­
geleiding. 
41. 
Experimenten met een driejarige mid­
denschool (vorm van funderend on­
derwijs voor 11 t/m 13 a 14-jarigen) 
zijn nodig -naast de in gang zijnde 
experimenten -om een gegronde me­
ning te vormen over een toekomstige 
middenschool. Op de uitkomsten van 
deze experimenten mag in het beleid 
niet worden vooruitgelopen. Goede 
doorstroming van elke leerling na de 
middenschool moet daarbij vaststaan. 
De minimum-inhoud van de leerstof 
dient te worden vastgesteld. 
42. 
Handhaving van voortgezet onderwijs, 
zoals geregeld in de wet op het voort­
gezet onderwijs, met aandacht voor 
aansluiting aan de experimentele mid­
denschool. De ontwikkeling van het 
voortgezet onderwijs, binnen de be­
staande structuren, moet op over­
heidssteun kunnen rekenen. 
De wet op het voortgezet onderwijs zal 
nader moeten worden bekeken. Vooral 
op a~ punten: a) doorstromingsmoge­
lijkheden; b) kiezen van vakkenpak­
ketten; c) vervaging beroeps-· of func­
tie-opleiding; d) brede scholenge­
meenschappen (bijvoorbeeld alge­
meen vormend onderwijs en lager be­
roepsonderwijs). 
43. 
d. Door verschuiving van prioriteiten Na een eventuele invoering van de 
15 middenschool dient na de midden­
school de beroepsopleiding in het be­
roepsonderwijs duidelijk tot zijn recht 
te komen. Zo enigszins mogelijk dient 
deze opleiding gegeven te warden 
vanaf het veertiende jaar. Voor de ont­
wikkeling van het beroepsonderwijs is 
daarom nodig: onderzoek naar de mo­
gelijkheden van vervolg-beroepson­
derwijs na het lager beroepsonder­
wijs, hetzij als afzonderlijke scholen 
van voortgezet beroepsonderwijs, het·· 
zij als niveaudifferentiatie binnen een 
verbreed middelbaar beroepsonder­
wijs. 
Vakmanschap dient te warden gesti·­
muleerd. 
44. 
Wenselijk is een geleidelijke vervan­
ging van het onderwijs en de vorming 
voor werkende jongeren door partici­
patie-onderwijs aan bestaande initiele 
beroepsopleidingen. door o.a. samen­
werking en -waar mogelijk -· integratie 
van vormingswerk, beroepsbegelei­
dend onderwijs en lager ber-0epson­
derwijs. Er dient te worden nagegaan 
hoe en in welke vormen van beroeps­
onderw1js de methode van participa­
tie-ond'erwijs toepasbaar is. In het be­
roepsondervvijs dient in ruime mate 
plaats te zijn voor vorming ten aanzien 
van zaken die buiten het toekomstig 
beroep liggen. Zolang volledig partici­
patie-onderwijs niet is gerealiseerd, 
voor betrokkenen zo mogelijk de ar­
beidsovereenl<omsten vervangen door 
leetovereenkomsten, onder de peda­
gogische v'erantwoordelijkheid van 
een bevoegde onderwijsinstantie, en 
met een voor iedereen gelijke stage­
v~rgoeding. 
45. 
H-oger beroepsonderwijs en weten­
schappelijk onderwijs warden, met b!il~ 
houd van eigen karakter, onderling op 
elkaar afgestemd. 
De keuze-mogelijkheid van studiepro­
gramma's wordt, door verschuiving van 
prioriteiten binnen het onderwijs, uit­
gebreid door nieuwe programma's in 
16 het hoger beroepsonderwijs. 
46. 
Bij het wetenschappelijk onderwijs is 
nodig het geheel invoeren. uitwerken 
en zonodig herwaarderen van de wet 
op herstructurering en de wet universi­
taire bestuurshervormingen. Voor het 
wetenschappelijk en het hoger be­
roepsonderwijs is nodig het invoeren 
en herwaarderen van een plannings­
systeem dat oak op evenwichtige 
spreiding naar regio en levensbe­
schouwing is gericht. Eerst na opge­
dane ervaring met het bovenstaande 
wordt een wet op het hoger onderwijs 
voorbereid. 
47. 
Nader onderzoek en experimenten op 
het gebied van wederkerend onder­
wijs. Doel is dat iedereen die daarvoor 
in aanmerking komt, na beeindiging 
van zijn initiele opleiding de gelegen­
heid krijgt tot verdere vorming en na­
scholing. Avondonderwijs en open 
school spelen hierin mee. Bij experi­
menten wordt voorrang gegeven aan 
groepen die weinig onderwijsf<ansen 
ontvingen. Nadere uitwerking van het 
recht op wederkerend onderwijs en 
het daarmee samenhangend studie­
verlof is nodig. In dat verband geen 
verdere verlenging van de leerplicht. 
48. 
Voor alle opleidingen van onderwijs­
gevenden moet spoedig een afzonder­
iijl<e wettelijke regeling komen. Het 
her-en bijscholen van onderwijsge­
venden wordt ondergebracht bij de in­
stellingen die met deze opleidingen 
zijn belast. 
49. 
Huidige verschillen in wijze van stu­
diefhlanciering (kinderbijslag, beur­
zen, ouderfijke bijdragen) worden te­
ruggebracht door de invoering van 
een eenduidig stelsel van studiefinan­
ciering per onderwijssoort voor alle 
studerenden van 18 jaar en ouder. 
Door de financiele middelen voor le-vensonderhoud rechtstreeks aan de 
studerenden toe te kennen en door de 
mogelijkheid van gegarandeerde le­
ningen wordt de financiele onafhanke­
lijkheid van de studerenden vergroot. 
1 e. Bescherming van 
de bedreigde mens 
Bescherming van leven en 
veiligheid 
50. 
Voortgezet onderzoek is nodig naar de 
oorzaken van criminaliteit. De moge­
lijkheid tot het opleggen van voor­
waardelijke straffen wordt verruimd. 
Verruiming is eveneens wenselijk voor 
de mogelijkheid van het opleggen van 
andere straffen dan vrijheidsstraf en 
geldboete. Realisering van de moge­
lijkheid tot voorwaardelijk niet straf­
fen. 
51. 
Verbetering en versterking van het po­
litie-apparaat heeft voorrang in het 
overheidsbeleid. Meer zorg voor de 
slachtof'fers van delicten. 
52. 
Het bele1d tot verbetering van de be­
geleiding van gevangenen en van de 
materiele voorzieningen voor het ge­
vangeniswezen wordt voortgezet; 
daarbij verdient de positie van het ge­
vangenispersoneel zorgvuldige aan­
dacht. Ook wordt gezocht naar vor­
men om de gevangenen zelf bij het in­
terne gevangenis-regime te betrekken. 
Ruimere toepassing -ook binnen de 
overheidssfeer -van reclassering van 
oud-gevangenen. 
53. 
Bezinning is nodig ten aanzien van het 
voorkomen en bestrijden van massale 
wetsovertreding. 54. 
Ter bescherming van individuele be­
langen worden proeven genomen met 
het toelaten van organisaties tot het 
voeren van civiele procedures, in het 
bijzonder met betrekking tot de eco­
nomische wetgeving. 
55. 
Het aanprijzen en ongevraagd thuis 
(laten) bezorgen en opdringen van 
pornografie behoort onderwerp te zijn 
c.q. te blijven van een strakke ver­
bodswetgeving. 
Bescherming van menselijk 
ieven en samenieven 
56. 
Vanuit de gestelde norm hebben de 
fracties van ARP en KVP in de Tweede 
Kamer een initiatief-voorstel ten aan­
zien van abortus ingediend en vervol­
gens ingetrokken, behelzende dat ab­
ortus door de medicus niet mag wor­
den toegepast, tenzij 
a. de voortzetting van de zwanger­
schap voor de lichamelijke of geeste­
lijke gezondheid van de vrouw een 
ernstige bedreiging meebrengt, en 
b. deze bedreiging niet anders kan 
worden afgewend dan door de zwan­
gerschap af te breken. 
Er worden meer dan tot dusver voor­
zieningen getroffen om de vrouw te 
helpen en te begeleiden v66r zowel 
als na de bes!issing inzake het al dan 
niet uitvoeren van abortus. De moge­
liji<heden tot adoptie van kinderen 
w0rden vereenvoudigd en verruimd. 
57. 
Tegenover het probleem van de zwan­
gerschapsafbreking behoort betere 
voorlichting over het voorkomen van 
zwangerschap gegeven te worden. 
58. 
Het verantwoord omgaan met moge-
17 lijkheden van passieve euthanasie kan 
nadere wettelijke regelingen noodza­
kelijk maken. Hetzelfde geldt voor or­
gaantransplantaties en voor medische 
experimenten in het algemeen. In elk 
geval dient te worden voorkomen, dat 
de medische vermogens zich gaan 
richten tegen de mens en diens waar­
digheid. 
Bescheirming tegen onredelijke 
pressie 
59. 
Een wettelijke regeling is nodig ter be­
scherming van burgers tegen mislei­
dende reclame. Hierin past een ver­
bod van met name die reclamemetho­
den die rechtstreeks zijn gericht op 
de be"invloeding van het menselijk on­
derbewustzijn. 
1 f. Cultuur, recreatie en 
communicatie 
Cultuur 
60. 
Zorg voor de cultuur behoort tot het 
beleid van alle departementen. Brede 
en actieve deelname aan kunstuitin­
gen wordt bevorderd door: 
a. het aanmoedigen van kunstzinnige 
vormen en van kunstbeoefening door 
amateurs; 
b. het betrekken van kunstenaars bij 
het stichten en inrichten van openbare 
gebouwen; 
c. het onderling afstemmen van subsi­
diebeleid voor de verschillende kunst­
sectoren. 
61. 
Regionale culturen worden door de 
overheid in hun eigenheid erkend en 
gesteund, waarbij de Friese cultuur 
18 met name door de eigen taal een bij­
zondere plaats inneemt. 
62. 
Internationale culturele betrekkingen 
warden versteviad door onder meer 
uitwisseling van )eugdgroepen. Speci­
ale aandacht verdient de versterking 
van de culturele betrekkingen binnen 
West-Europa en dit zowel door uitwis­
selingsprogramma's als door gerichte 
aanpak in het onderwijs. 
63. 
Het museumbeleid probeert de opge­
lopen achterstanden in te halen door 
een betere spreiding van musea en 
oudheidkamers. Meer aandacht voor 
de plaats en functie van het monument 
ten opzichte van zijn omgeving. 
Sport 
64. 
a. ledereen dient aan sport te l<unnen 
deelnemen: daarvoor is nadruk op de 
ontwikkeling vao de recreatieve sport­
beoefening gewenst. 
b. De sportbeoefening en de organisa­
tie ervan is een taak van de particulie­
re sportorganisaties. 
c. Er komt een landelijk overlegorgaan 
voor de sport. 
65. 
De overheid gaat de verzieking-door­
geld en de verruwing van de sport te­
gen, in overleg met de desbetreffende 
organisaties. 
Mediabeleid 
66. 
De overheid is mede verantwoordelijk 
voor het behoud van een vrije en ge­
differentieerde pers. Zij dient vormirig 
van monopolies tegen te gaan. Zij ver­
leent daarom steun aan persorganen 
die in economische moeilijkheden ver­
keren en wier voortbestaan in een veelkleurige informatievoorziening 
niet kan warden gemist. Die steun kan 
warden verleend via het Bedrijfsfonds 
voor de Pers volgens openbare. vooraf 
bekende criteria. 
67. 
De verscheidenheid in de omroep 
moet programmatisch tot uitdrukking 
komen naar gelang de grootte van de 
aanhang en de veelkleurigheid der 
vrije omroeporganisaties. 
Hiertoe dient het aantal uren dat de 
NOS als zendgemachtigde ter be­
schikking staat, te warden terugge­
bracht ten gunste van de omroepen. 
Grote versnippering zowel als sterke 
concentratie warden in het omroepbe-stel naar vermogen tegengegaan. 
68. 
De nationale overheid heeft wat be­
treft de regionale en de lokale omroep 
een stimulerende taak. Deze omroe­
pen worden gefinancierd uit regionale 
en lokale middelen: zij zenden geen 
reclame uit. 
69. 
De verdere ontwikkeling van de kabel­
televisie dient kritisch te worden ge­
volgd en zal zonodig moeten leiden tot 
een terughoudende beleidsopstelling. 
Geen commerciele gebruikers warden 
tot de eigenlijke kabeltelevisie-uitzen­
dingen toegelaten. 
19 Toelichting op 1: 
Mensen leven samen 
1 a. Gerichte aandacht 
voor de ander 
,,Krachtens haar opdracht is de over­
heid geroepen de samenieving op een 
zo rechtvaardig mogelijke wijze te die­
nen. Die dienst houdt in dat zij oplmmt 
voor de zwakken, vervolgden en ont­
heemden, !let onrecht betreft de ge­
wetensvrijheid en de persoonlijke le­
venssfeer eerbiedigt en in het algemeen 
alle voorwaarden schept, die voor een 
samenleving van verantwoordelijke 
mensen noclig zijn". (Art. 2, program 
van uitgangspunten ). 
Wanneer mensen als ,,dingen" rnoch­
ten worden behandeld konden veel 
maatschappelijke problemen simpel 
worden weggekapt. Gebrekkige oude 
mensen voor gemeenschappelijke re­
kening naar het bejaardenhuis. Hin­
derlijke drugverslaafden naar de rech­
ter. Werkloze gastarbeiders de grens 
weer over. Zo worden rnensen tot ge­
vallen. Een overheid die in onze sa­
menleving de trekken van het mense­
lijk gezicht herkenbaar wil maken. 
heeft het moeilijker. Ook in onze sa~ 
menleving zijn er die vele duizenden, 
wier zorgen niet met een goede geld­
belegging, slankmakend snoepgoed 
en nieuwer waspoeder verdwenen 
zijn. Overheidszorg zal zich vooral 
rnoeten richten op mensen die in dat 
eenzijdige beeldbuisspel niet meer 
passen. Ons samenleven moet weer 
opengaan voor de menselijkheid van 
hongerigen en uitgestotenen, van een­
zamen en zieken. Om in maatschappe-
20 lijke nood de nood van de mens te her­
kennen zul!en we, om met Georg Picht 
te spreken, ,,de codes van menselijke 
nood opnieuw moeten leren ontcijfe­
ren''. Oat wil om te beginnen zeggen 
dat naar de werkelijke oorzaken van 
die nood doorlopend onderzoek wordt 
gedaan. 
Gehandicapten 
Een van die groepen die bij voorrang 
een gerichte aandacht nodig heeft be­
staat uit gehandicapten en al dan niet 
langdurig zieken. Ten aanzien van de 
gehandicapten moet de overheid hun 
recht erkennen op bouw-en verkeers­
voorzieningen die aan hun gesteldheid 
zijn aangepast. Zij behoren de grootst 
mogelijke kans te krijgen lid van de 
samenleving te zijn. Zieken mogen 
aanspraak maken op persoonlijke be­
handeling en ,,privacy". Het inzicht 
moet doorbreken dat een toenemend 
gebruik van medicijnen en medische 
voorzieningen niet altijd het juiste ant­
woord is op menselijke spanningen 
die vaak door persoonlijke en maat­
schappelijke problemen zijn ontstaan. 
Bejaardenbeleid 
Juist in het menselijk vlak vertoont 
ook het bejaardenbeleid nog vele te­
kortkomingen. De ,,code'' voor de 
nood van hulpvragende oudere men­
sen is te lang in de hoogte van gelde­
lijke steun gezocht, zonder dat hun li­
chamelijke moeilijkheden en psychi­
sche problemen voldoende werden 
herkend. Bejaarden moeten de moge­
lijkheid om op zichzelf te wonen zo lang mogelijk behouden en hun huis­
vesting vraagt voorzieningen die spe­
ciaal op hun omstandigheden passen. 
Vrijwillige experimenten in het be­
drijfsleven en bij de overheid met 
flexibele pensioneringsleeftijd verdie­
nen steun. 
Jeugdbeleid 
Het jeugdbeleid is meer dan een 
kwestie van jeugd-en buurthuizen of 
van verantwoord onderwijs. Het raakt 
ook het jeugdrecht en de, in nauwe sa­
menwerking met particuliere instellin­
gen, te regelen jeugdzorg. De vlucht 
van niet weinig jongeren in drankmis­
bruik en drugs maakt openhartige 
voorlichting over de gevaren daarvan 
nodig. Daarbij moet worden doorge­
stoten naar achterliggende oorzaken, 
ook wanneer die van maatschappelij­
ke aard blijken te zijn. 
Werkende jongeren mogen in onze sa­
menleving niet bij hun leeftijdsgeno­
ten worden achtergesteld. Zij behoren 
liefst aan dezelfde scholen als zij on­
derwijs te kunnen volgen. 
Met het straffen van verslaafden aan 
drugs wordt zelden iets opgelost. Eer­
der moeten zij onderwerp zijn van 
geestelijke gezondheidszorg. Streng 
vervolgingsbeleid past daarentegen 
ten aanzien van handelaars in verdo­
vende middelen, die immers weinig 
minder zijn dan moordenaars op ter­
mijn. 
Minderheidsgroepen 
Ook minderheidsgroepen zullen vol­
waardig aan onze samenleving moe­
ten kunnen deelnemen. De eigen iden­
titeit van deze groepen wordt erkend. 
Dezelfde organisatie die de dienstver­
lening ten behoeve van de gehele be­
volking verricht voert deze ook uit ten 
aanzien van minderheidsgroepen. 
Aparte (categorale) organisaties ver­
richten slechts die diensten, welke 
noodzakelijkerwijs voor een minder­
heidsgroep afzonderlijk moeten wor-den uitgevoerd. 
Gerichte zorg moet naar voren komen 
in een ruimhartig toekennen van asiel­
recht aan vluchtelingen. Gerichte aan­
dacht is op haar plaats in het beleid 
ten aanzien van verschillende econo­
misch-zwakkere bevolkingsgroepen. 
Oat moet blijken uit de wijze waarop 
deze groepen (bijv. de kleinere zelf­
standigen) bij hun moeilijkheden ter­
zijde warden gestaan. Ook uit de wijze 
waarop wordt getracht werklozen 
weer bij de samenleving te betrekken. 
Tenslotte is gerichte persoonlijke aan­
dacht volstrekt onmisbaar wanneer 
beslissingen over dood en !even wor­
den genomen, zoals bij het toepassen 
van abortus het geval is. Ook in deze 
zin dat alles moet worden gedaan om 
voor de vrouw het niet-toepassen van 
deze ingreep mogelijk te maken. De 
overheid kan haar beleid natuurlijk 
nooit volledig ,,verpersoonlijken". Zij 
zal wel -uiteraard in het kader van 
haar zorg voor de openbare orde en 
de goede zeden -bijzondere aandacht 
moeten geven aan de bijzondere 
plaats en de bijzondere noden van 
mensen en menselijke relaties. Ook 
wanneer hieruit voortvloeit dat voor 
andere zinvolle aktiviteiten minder 
aandacht en middelen beschikbaar 
blijven. 
1 b. Samen 
verantwoordelijk 
,,De samenleving waarvoor wij ons 
willen inzetten is die ... waarin men­
seltjke verantwoordelijkheid en dee!­
genootschap veelkleurig tot hun recht 
komen". 
,,Tegenstellingen binnen de bevolking 
die berusten op verschil in maatschap­
pelijke positie moeten zoveel mogelijk 
worden verkleind, mede met het oog 
op de vele verantwoordelijkheden in 
onze samenleving die alleen gezamen­
lijk kunnen en mogen worden gedra-
21 gen. Het doelbewust aanscherpen van 
deze tegenstellingen, evenals pogingen 
om de samenleving op te delen in 
groepen, om:lerscheiden naar levens­
overtuiging of ras, wijzen wij dan ook 
principieel af". (Art. 1 en 6, program 
van uitgangspunten). 
Een figuur als ,,VadertJe Staat" voelt 
heel veel voor ,,verpersoonlijking" van 
het regeerbeleid. Toch is hij wel de 
laatste die de mondige mens in een 
samenleving tot zijn recht laat komen. 
Wat billijk en goed is wil vader zelf 
uitmaken. Antwoord past alleen als hij 
daarom vraagt. Daadwerkelijk samen 
!even vergt echter het dragen van ei­
gen verantwoordelijkheden. En het 
vergt ook: de bereidheid en de moge­
lijkheid om die gezamenlijk te dragen. 
Oat het ,.particulier initiatief" een wat 
besmet begrip is geworden, kan ons er 
niet van weerhouden uit te spreken 
dat het dragen van eigen verantwoor­
delijkheid er sterl< door wordt bevor­
derd. In zoverre moet er dan ook, bij 
elk streven naar een verantwoorde sa­
menleving, voile ruimte voor behou­
den of geschapen worden. In een 
maatschappij die allereerst op mate­
riele vooruitgang is gericht dreigt het 
beset van samen verantwoordelijk te 
zijn echter makkelijk te vervagen. !-!et 
spel van verdeling van macht en krnk­
kers drijft mensen in elkaar bevech­
tende groepen uiteen. 
Verantwoordelijkheid bindt juist sa­
men. Daarom moeten maatregelen en 
middelen worden ingebouwd om het 
afleggen van verantwoordelijkheid 
aan de ander beter dan tot dusver mo­
gelijk te maken; en er moeten vol­
doende platforms zijn om die ook ge­
zamenlijk metterdaad tot gelding te 
kunnen brengen. Platforms die onze 
gezamenlijke verantwoordelij~heid 
kunnen dragen zijn om te beginnen 
nodig in het internationale beleid. Zij 
zijn echter ook zeker nodig op natio­
naal niveau, in het bestuur van ons 
22 land. Ze zijn tenslotte ook nodig op 
het vlak waarin veel Nederlanders de 
meeste tijd verkeren: in hun dagelijks 
werk, of dat nu binnen of buiten het 
bedrijfsleven ligt. 
Gezamenlijk bestum 
Het behoud van vormen van gezamen­
lijk bestuur van gemeenten en provin­
cies achten wij bijzonder belangrijk. 
Van een dagelijks bestuur zal in prin­
cipe geen partij die in gemeenteraad 
of provinciale staten vertegenwoor­
digd is, bij voorbaat mogen worden 
uitgesloten. 
Bij openbaar en bijzonder onderwijs, 
bij ziekenhuis- en verpleeginrichtin­
gen moeten meer mogelijkheden ko­
men tot inspraak door betrokkenen. 
Centraal overleg in en met het be­
drijfsleven is onmisbaar. Dit behoeft 
echter spreiding van het overleg niet 
in de weg te staan. Zo behoren ook in 
bedrijfstakken nieuwe vormen van 
overleg tussen de sociale partners te 
groeien. Vooral wanneer het economi­
sche structuurbeleid van de grond 
komt Veel pleit er voor dat ook de ra­
den van de arbeidsmarkt uit werkge­
vers en werknemers naast vertegen­
woordigers van de overheid worden 
samengesteld. Zo wordt het arbeids­
marktbeleid meer en meer een zaak 
waarmede zij gezamenlijl< bezig zijn. 
Steeds moet de overheid zich afvra­
gen op welke terreinen zij een beslis­
send overleg wil delen met of kan 
overlaten aan werkgevers, werkne­
mers en hun organisaties. 
De overheid dient zelf als werkgever 
het voorbeeld te geven als het gaat 
over verantwoordelijkheid en samen­
werking binnen het ambtelijk appa­
raat. Ook moet zij zelf meer experi­
menteren met samenwerkingsvormen. 
Onderneming 
Ook .in de onderneming zullen vele 
verantwoordelijkheden gezamenlijk 
moeten worden gedeeld. Geen besluit-vorming ten aanzien van de hoofdza­
ken van het ondernemingsbeleid be­
hoort zich te kunnen voltrekken zon­
der dat leiding en werknemers 'daar, 
direkt of indirekt, hun medewerking 
hebben gegeven of hebben kunnen 
geven. De consequenties van deze 
stelregel liggen niet alleen op het vlak 
van de eigen werksituatie, het bedrijf, 
maar raken ook de bestuurlijke vorm­
geving van het bedrijf. Ze hebben in 
de eerste plaats betrekking op grote 
naamloze vennootschappen. 
De samenwerkingsgedachte zal daar 
in worden onderstreept indien een 
aantal !eden van de Raad van Com­
missarissen wordt gekozen door de 
werknemers van de NV. Over dit on­
derwerp wordt nog een SER-advies 
verwacht. Wij gaan er van uit, dat de 
raad van Commissarissen een goede 
weerspiegeling zal geven van de bij de 
onderneming betrokken groeperingen 
en bovendien tot het nemen van even­
wichtige beslissingen in het belang 
van de onderneming in staat zal zijn 
als 1/3 van het aantal commissarissen 
door de werknemers wordt gekozen, 
1/3 door de kapitaalverschaffers ter­
wijl het resterende 1/3 deel do~r de 
aldus gekozen commissarissen geza­
menlijk gekozen wordt. 
~e commissarissen worden niet ge­
z1en als groepsvertegenwoordigers 
maar zullen zich verantwoordelijk we­
ten voor het geheel van de onderne­
ming. Voor wat de kleinere economi­
sche verbanden betreft zullen onder 
meer diverse alternatieven moeten 
worden onderzocht om aan hen een 
aparte rechtsvorm te kunnen toeken­
nen. 
1 c. Een menselijke maat 
,,De samenleving waarvoor wij ons 
willen inzetten, is die ... waarvan de 
inrichting en de bestuurlijke vormge­
ving zijn aangepast aan de maat van 
de mondige mens en van de door deze met anderen te dragen verantwoorde­
lijkheic!". (Art. 1, program van uitgangs­
punten). 
Duidelijker aandacht voor de mens in 
de samenleving, en: verantwoordelijk­
heid moet samen gedragen en ge­
deeld worden. Deze twee punten wer­
den in vorige hoofdstukken bespro­
ken. Er zijn binnen onze samenleving 
echter zulke kolossale lichamen tot 
ontwikkeling gekomen, dat ze voor 
menselijke benadering soms nauwe­
lijks meer vatbaar lijken. Langzamer­
hand zijn sommige bestuursvormen en 
bedrijven, openbare diensten en 
woonwijken al groter-groeiend een 
menselijke maat te buiten gegaan. De 
kleine mens voelt zich er dan niet 
meer bij betrokken; hij kan er moeilijk 
meer zicht op krijgen of er verant­
woordelijkheid voor aanvaarden. 
Nu is de hang naar het kleine en knus­
se op zichzelf geen deugd en afkeer 
van schaalvergroting niet een soort 
,,beginsel". Groei en ontwikkelin.g lig­
gen in de natuur besloten. Een grote 
stad kan niet de steer van het Begij­
nenhof weerspiegelen en voor de 
bouw van mammoettankers is meer 
nodig dan een dorpssmederij. Zonder 
technische hulpmiddelen zouden land 
en volk bijna onbestuurbaar zijn en 
groei naar Europese taken en verant­
woordelijkheden bevorderen we 
graag. 
Vormgeving bestuur 
Het gaat niet om romantiek maar om 
realiteit. De werkelijkheid is dat bij 
bouw en inrichting van onze samenle­
vitig "C:loelmatigheid en expansie vrij­
wel als enige maatstaven werden ge­
hanteerd. Nauwelijks is soms onder­
kend dat bij die eenzijdige benadering 
menselijke contacten en verantwoor­
delijkheden lelijk in het gedrang kun­
nen komen. Bij de vormgeving van het 
bestuur moet die menselijke maat 
weer als eerste worden gerespec­
teerd. Bevoegdheden en verantwoor-
23 delijkheden welke aan lagere bestuur­
sorganen, als bijvoorbeeld gemeen­
ten, kunnen warden overgelaten mo­
gen niet in rijksdiensten warden sa­
mengetrokken. Gemeenten moeten 
uitgaven en lasten weer zelf op verant­
woorde wijze tegen elkaar kunnen af­
wegen. Gebiedsomvang, taak en ver­
antwoordelijkheid moeten op midde­
len en bevoegdheden zijn afgestemd. 
De gemeente -soms de wijk -is de 
kleinste eenheid van het bestuurssys­
teem, die zich richt op het signaleren 
van de wensen van de burgers en het 
verwerken en honoreren van die wen­
sen voor zover zij lokaal gebonden 
zijn. 
De gemeente moet de betrokkenheid 
van de samenleving bij het overheids­
handelen stimuleren en opvangen. Lo­
kale democratie vraagt niet alleen dat 
overheidsdiensten zoveel mogelijk 
plaatselijk geboden warden, hij vraagt 
ook dat de beslissingen die voor de 
plaatselijke gemeenschap van het 
grootste belang zijn, zoveel mogelijk 
plaatselijk vorm krijgen. 
Vormgeving produktie 
In de produktiesector van onze volks­
huishouding dient de menselijke maat 
eveneens binnen het gezichtsveld te 
blijven. Automatisering kan in vele ge­
vallen goed en nuttig zijn, maar als 
daarbij de gevolgen voor de menselij­
ke samenleving zelfs niet meer in 
overweging komen is er iets mis. 
Hoe grater bedrijven en bestuursvor­
men warden, hoe sterker oak de nood­
zaak wordt dat over het gebruil< en de 
gevolgen verantwoording wordt afge­
legd. Zowel in nationaal als in Euro­
pees verband staan we kritisch tegen­
over economische machtsconcentra­
ties die op een overheersend markto­
verwicht uit zijn. 
Het is gewenst meer inzicht te krijgen 
in de structuur van deze grate bedrij­
ven. 
Er is zeker nag een lange weg te gaan 
om tot een verantwoord schaalbeleid 
24 te komen. Onderzoek naar voor-en 
nadelen van grootschaligheid en 
kleinschaligheid is gewenst. Enkele 
beleidsaanzetten zijn echter al wel te 
noemen. 
1 d. Vorming tot 
verantwoorde lijkheid 
,,Het onderwijs- en cultuurbeleid 
dient, door een samenhangend gehee! 
van voorzieningen, de mens te helpen 
bij zijn vorming en persoonlijke ont­
plooiing. Daarbij dient de overheid de 
eigen verantwoordelijkheid van de 
ouders te respecteren en tevens de le­
venskracht van groepen, die de samen­
leving cultureel dragen, te bevorderen". 
(Art. 7, program van uitgangspun­
ten). 
Laten we eerlijk zijn: wie vindt dat het 
op latere leeftijd toch maar allemaal 
op de dubbeltjes aankomt. doet ver­
standig de kans op een goed-betaa!de 
baan als doel van onderwijs en vor­
ming te beschouwen. Oat deze rede­
nering niet rijmt met hetgeen in vorige 
hoofdstukken over ,,een verantwoorde­
lijke samenleving" is gezegd (en zelfs 
materieel steeds twijfelachtiger begint 
te warden) is wel duidelijk. Naar onze 
overtuiging moet oak het onderwijs op 
het dragen van eigen verantwoorde­
lijkheid in en dienstbaarheid aan de 
samenleving zijn gericht. 
Wezenlijke taak van gezin 
Hierbij gaat het om te beginnen al om 
de eigen verantwoordelijkheid van de 
ouders. Vorming en onderwijs kunnen 
nooit geheel aan school of universiteit 
warden toegeschoven. Het gezin blijft 
een wezenlijke en onvervreemdbare 
taak behouden. Het gaat bij vorming 
en onderwijs niet alleen om meer ken­
nis maar om de mens en zijn verant­
woordelijkheden en deze omvatten 
meer dan het verrichten van een deel­
functie. Vorming en onderwijs moeten aansluiting zoeken bij de veelkleurig­
heid die mensen in aanleg en interes­
sesfeer vertonen. 
Juist omdat het om de mens en zijn 
verantwoordelijkheid gaat zal een ei­
gen levensbeschouwelijke basis voor 
onderwijs en vorming voluit gewaar­
borgd dienen te zijn. 
In de opzet van het onderwijs dient er­
mee te worden gerekend dat individu­
ele mogelijkheden zo goed mogelijk 
tot hun recht moeten kunnen komen. 
Naast intellectuele vorming vtagen so­
ciale en creatieve vorming en hand­
vaardigheid meer aandacht. Het on­
derwijs moet ,,bij de tijd" zijn, want 
tussen de ontwikkeling van de samen­
leving en de stand van het onderwijs 
bestaat een nauw verband. Zij dienen 
elkaar te beTnvloeden zonder dat de 
een de ander overheerst. 
Het wederkerend onderwijs biedt 
vooral ook mogelijkheden voor hen, 
die op jongere leeftijd weinig onder­
wijskansen hebben gekregen. In dit 
verband dient o.m. te worden getracht 
de deelname van de categorie oudere 
vrouwen aan het wederkerend onder­
wijs te bevorderen. 
Bijzonder onderwijs 
leder moet kans krijgen op onderwijs 
dat met zijn aanleg overeenstemt en 
waarbij hij op verantwoorde wijze in­
vloed heeft. 
Het bevoegd gezag van bijzondere 
scholen zal zijn verantwoordelijkheid 
ook in financieel opzicht moeten kun­
nen waarmaken. Daartoe is nodig dat 
openbaar en bijzonder onderwijs ook 
o.a. bij stichting en exploitatie van 
schooladvies- en andere diensten wor­
den gelijkgesteld. 
1 e. Bescherming van de 
bedreigde mens 
,,De samenleving waarvoor wij ons wil­
len inzetten, is die ... waarin gewaakt wordt tegen elke vorm 
van onderschikking van menselijke 
verantwoordelijkheden aan willekeur 
van staatsmacht of economisch beiang; 
waarin de veiligheid van de burgers 
is gegarandeerd, de oorzaken van ge­
weld waar mogelijk worden weggeno­
men en bestaand gewel~ op doelmatige 
wijze wordt bestreden". 
,,Vanuit de erkenning dat het mense­
lijk leven een gave is van God, is een 
publieke rechtsbescherming daarvan 
geboden. Dit geldt in het bijzonder 
voor het gehandicapte !even. Het geldt 
echter in even grote mate voor het on­
geboren en het naar het einde neigen­
de leven." (Art. 1 en 3, program van 
uitgangspunten). 
Het mens-zijn wordt in onze tijd van 
verscheidene kanten uit bedreigd. Ook 
een samenleving die tot het dragen 
van verantwoordelijkheid is toegerust 
kan het niet zonder bescherming stel­
Jen. Waar handen zich uitstrekken 
naar het recht van de ander moet een 
sterkere hand ter bescherming klaar 
staan. Het recht mag, naar het bijbels 
woord, niet struikelen op de straten. 
Maar het mag dat evenmin bij sociaal 
verkeer of handel drijven. 
Het beschermen van het recht van alle 
mensen o.a. door het instandhouden 
van een onafhankelijke rechtspraak, is 
altijd de belangrijkste opdracht en de 
voornaamste dienst van de overheid 
geweest. 
De bescherming van burgers begint 
dicht bij huis. Maar daar loopt het al 
dikwijls tout. Stedelingen dachten 
vroeger wat huiverig aan de onveilig­
heid van mensen die afgelegen boe­
derijel'i bewoonden. Het platteland 
maakte zich zorgen over de gevaren 
van de grote stad. Tegenwoordig heb­
ben zowel platteland als stad reden 
zich onveilig te voelen. Er zijn woon­
wijken (en niet alleen in het westen 
des lands) die 's avonds niet meer 
zonder vrees voor roof of aanranding 
kunnen worden bezocht. De zorg voor 
dit soort ,,gewone" veiligheid blijven 
25 we voorop stellen. 
De bestrijding van criminaliteit stuit op 
toenemende moeilijkheden. Niet al­
leen omdat het opsporingsapparaat 
onvoldoende sterkte heeft, maar ook 
omdat de straf dikwijls veel te lang na 
,,de zonde" komt. Lange wachtlijsten 
voor hen die voor rechterlijke uit­
spraak in aanmerking komen zijn on­
aanvaardbaar. Terwille van de rechts­
bescherming en terwille van de over­
treders. Meer dan vroeger moet tegen 
inbreuken op ,,privacy", het recht op 
eigen Jevenssfeer, worden gewaakt. 
De gewelddadigheid op en om de 
sportvelden, die verontrustende vor­
men aanneemt, dient hier eveneens 
genoemd te worden. 
Door de toename van het gemotori­
seerd verkeer wordt voorts de niet ge­
motoriseerde, dus meest kwetsbare 
mens voortdurend meer van veilige 
bewegingsruimte beroofd. 
Wezenlijk in een rechtsstaat is ook: 
eerbied voor en bescherming van het 
menselijk leven. Het past mensen niet 
eigen of andermans leven op eigen 
gezag te beeindigen. De zgn. aktieve 
euthanasie wijzen wij dan ook princi­
pieel af. Evenmin past een tot het on­
menselijke toe gebruik van medisch­
technische middelen die personen ver­
hinderen op een menselijke wijze te 
sterven. 
Tenslotte mag het de overheid niet 
ontgaan, dat soms methoden en tech­
nieken van meningsbe.invloeding wor­
den toegepast, die een wezenlijke in­
breuk op de eigen menselijke verant­
woordelijkheid betekenen. 
De rechtsbescherming van de over­
heid zal dan ook gelijke tred moeten 
houden met de enorme groei van de 
mogelijkheden om mensen, in een 
door techniek en economie beheerste 
en op macht beluste maatschappij, te 
be.invloeden en te manipuleren. 
26 1 f. Cultuur, recreatie en 
communicatie 
,,De samenleving waanroor wij ons wil­
len inzetten, is die ... waarin mense­
lijke verantwoordelijkheicl en deelge­
nootschap vee!kleurig tot hun recht 
komen". 
,,Het cultuurbeleid dient de mens te 
he!pen bij zijn vorming en persoonlij­
ke ontplooiing". (Art. 1 en 7, program 
van uitgangspunten). 
Het bevorderen van samen-doen, dat 
in dit program op velerlei gebied als 
politiek doe! wordt gesteld, moet ook 
voorop staan wanneer het gaat om 
schijnbaar zo heel andere punten als 
cultuur, sport en recreatie. Want ook 
daarbij zijn inter-menselijke verhou­
dingen in het geding. Een klein aantal 
voortreffelijke beroepsvoetballers vor­
men samen met miljoenen kijkers nog 
geen sportief gezelschap. En een me­
ditatieve rondgang door een museum 
of een stil-genoten concertbezoek -
hoe belangrijk ook -betekenen op 
zichzelf nog geen aktieve kunstbe­
oefening. In een harmonieuze samen­
Jeving behoren cultuur en recreatieve 
ontspanning voor iedereen bereikbaar 
te zijn, zowel in aktieve als passieve 
vorm. 
Juist in deze tijd moet aan ontspan­
ning veel waarde worden toegekend. 
Leef-en woonruimte moeten zo wor­
den ingericht, dat daarin ontspanning 
en welbevinden kunnen worden ge­
vonden. De recreatie in de woonomge­
ving moet worden gestimuleerd zodat 
daarmee veiliger en meer gezonde 
manieren van voortbewegen, zoals 
fietsen en wandelen, aan bod kunnen 
komen. 
In dit verband is het ook van belang 
dat zorg voor de cultuur niet tot taak 
van een departement wordt beperkt, 
doch dat ze bij het beleid van alle de­
partementen wordt betrokken. Verder 
mag van de overheid worden ver­
wacht, dat ze -onder aanmoediging 
van de eigen, aktieve sport-en kunst-beoefening -waakt tegen een over­
heersing van kunst en sport door 
wezensvreemde motieven. Kunst -ook 
beroepskunst -dient vrij van een com­
merciele _druk en gerichtheid beoe­
fend te kunnen worden. 
Pers, radio en televisie hebben zich in 
het culturele leven een sleutelpositie 
verworven. Het is voor een gezonde 
samenleving daarom een levensbe­
lang dat ook zij niet ontaarden tot ver­
lengstukken van commercie en machtsgroepen, maar werkelijk cul­
tuurdragers kunnen zijn. 
Het is goed daarbij ook de opmars van 
de kabeltelevisie kritisch in de gaten 
te houden en over het algemeen waak­
zaam te zijn tegenover tendensen tot 
verschraling van de verscheidenheid 
in de informatieve voorziening. De vrij­
heid van drukpers dient in een pluri­
forme samenleving ook als een pluri­
form verschijnsel te worden gewaar­
borgd. 
27 2. Groei binnen grenzen 
70. 
Onze economische orde dient geba­
seerd te zijn op een verantwoorde. 
maatschappelijk aanvaardbare onder­
nemingsgewijze organisatie van pro­
duktie en dienstverlening, waarbij 
door een grote verscheidenheid van 
ondernemingen en ondernemingsvor­
men de aanwezige macht is gespreid 
en verantwoording aflegt. In algemene 
zin zal de organisatie van elke Neder­
landse onderneming dienstbaar die­
nen te zijn aan: 
-de voortbrenging van goederen en 
diensten; 
-het instandhouden van de werkge·­
meenschap, waaraan in een goed 
werkklimaat zinvol werk wordt aange­
boden: 
-een goed samenspel tussen leiding, 
medewerkers en kapitaalverschaffers; 
-een zinvol en doelmatig gebruik 
van grondstoffen. energie en ruimte; 
-een verantwoord gedrag ten op­
zichte van consument, direkte omge­
ving en milieu. 
Het maken van een redelijke winst is 
daartoe een essentiele voorwaarde. 
2a. Wat voorop gaat 
Milieu beleid 
71. 
Nodig is: 
a. Vaststelling, zo mogelijk in Euro­
pees verband, van randvoorwaarden, 
die bij bedrijfsinvesteringen onder 
geen beding mogen worden over­
schreden. 
28 b. Het aanvaarden van een regionaal 
.,stilstand-principe" bij toetsing van 
nieuwe investeringsprojecten van 
overheid en bedrijfsleven. 
c. Het, zo mogelijk in Europees over­
leg, ontwerpen en uitvoeren van een 
beleid tot reiniging van het Nederland­
se milieu -met name de Rijn-proble­
matiek verdient aandacht -binnen tien 
tot vijftien jaar, waarbij de werkgele­
genheidsaspecten niet veronacht­
zaamd mogen worden. 
d. Een scherp-kritisch beleid bij het 
uitgeven van vergunningen in het ka­
der van de bestaande milieuwetge­
ving. Effectief optreden tegen dege­
nen die zonder voldoende vergunning 
activiteiten ontplooien. De stroomlij­
ning van de vergunningsprocedures 
en de bekorting van tijdsduren daar­
van dient een hoge prioriteit te heb­
ben. 
e. Krachtiger voortzetting van het be­
leid ter stimulering van de milieuzuive­
ring en toepassing van milieuvriende­
lijke technieken. 
f. Krachtiger aanpak van de internatio­
nale samenwerking inzake het milieu­
beleid. Hierbij daarwerkelijk bevorde­
ren harmonisatie c.q. betere onderlin­
ge afstemming van het instrumentari­
um in EG-verband; in ieder geval in 
het Nederlandse beleid ten aanzien 
van normen en instrumenten mede re­
kening houden met hetgeen zich in de 
EG op dit terrein ontwikkelt. 
g. lntensiever onderzoek naar de ne­
veneftecten van de verandering en de 
verontreiniging van het milieu. Daarbij 
bijzondere aandacht voor de ontwik-keling van doelmatige opsporings- en 
meettechnieken gericht op activiteiten 
die voor het milieu schadelijk zijn. 
h. Naast de voorgestane internationale 
coordinatie is een voorwaarde dat ook 
nationaal een duidelijke en functione­
le coordinatie tussen de verschillende 
departementen en de verschillende 
overheidsniveaus totstandkomt 
72. 
De voorlichting met het oog op een 
verantwoord milieubeleid wordt verbe­
terd, met behulp van de massamedia. 
doelgerichte groepsvoorlichting en 
verschillende ondervvijsvormen. 
73. 
De wetten op waterverontreiniging en 
op luchtverontreiniging behoeven aan­
passing, evenals de warenwet en de 
bestrijdingsmiddelenwet Met het oog 
op coordinatie en harmonisatie in wet­
geving en uitvoering wordt op korte 
termijn een kaderwet milieubeheer ge­
realiseerd met inbegrip van de wetten 
op geluidshinder en bodemverontrei­
niging. 
74. 
Bij de kaderregelingen inzake de 
bouwplanning en verkeers- en water-­
staatsactiviteiten. wordt de bewinds­
man belast met de zorg voor het mi­
lieu, effectief betrokken. Met betrek­
king tot de woningbouw warden strin­
gente normen ten aanzien van ge­
luidshinder en geluidsisolatie vastge­
steld. 
75. 
De intensieve veehouderij houdt in 
haar produktiewijze rekening met ele­
mentaire eisen op het gebied van een 
behoorlijke behandeling van de aan­
wezige vee-en pluimveestapel. Een en 
ander dient te passen in de EG-rege­
lingen. 
76. 
Het Nationaal lnkomen is als 
maatstaf van economische groei on-volledig. lnitiatieven tot ontwikkeling 
van andere maatstaven van economi­
sche groei. alsmede tot ontwikkeling 
van zogenaamde sociale indicatoren. 
verdienen dan ook krachtige onder­
steuning. 
Natmu-en landschapsbehoud 
77. 
Toekenning van een belangrijk ge­
wicht in het geheel van maatschappe­
lijke belangenafweging en politieke 
prioriteitsstelling aan instandhouding 
en ontwikkeling van natuurlijk milieu 
en landschap. Dit komt tot uitdrukking 
door toereikende wetgeving en een 
optimale organisatiestructuur voor het 
overheidsbeleid. 
De financiele middelen zullen binnen 
het totaal van de rijksbegroting moe­
ten worden gevonden. lnschakeling 
van het particulier initiatief, vooral de 
particuliere landbouw-, natuurbe­
schermings--, en milieubeschermings­
organisaties. De inspanningen zullen -
onder evenwichtige afweging van de 
in het geding zijnde belangen, met na­
me die van de agrariers -gericht zijn 
op: 
a. intensivering van de veiligstelling 
van -in beginsel alle -natuurgebieden; 
totstandbrenging nationale parken; 
b. instandhouding van waardevolle 
cultuurlandschappen, deels door in­
schakeling en honorering van de agra­
rische onderneming bij het land­
schapsbeheer, deels door instelling 
van reservaten, conform relatienota 
lancj~ba,uw en natuur-en landschaps­
behoud; 
c. instandhouding van natuurlijke sys­
temen en rijkdommen van Noordzee 
en estuaria; instandhouding Wadden­
zee als natuurgebied van internationa­
le betekenis; 
d. totstandkoming van bindende inter-
29 nationale regelingen voor behoud en 
beheer van dier-en plantsoorten; 
e. intensivering van onderwijsactivi­
teiten betreffende natuu r-en land­
schapsbeheer. 
Consumentenbeleid 
78. 
Er wordt, zo mogelijk in Europees ver­
band, een kwaliteitsmerk voor de in­
dustriele produkten ingevoerd waarbij 
wordt aangegeven de klasse van vei­
ligheid, de mate van milieubelasting 
en/of de klasse van energieverbruik. In 
gevallen waarbij de negatieve aspec­
ten cumuleren, moet het mogelijk zijn 
toelating tot de markt te verbieden. 
79. 
De overheid ondersteunt het werk van 
de onafhankelijke consumentenorga­
nisaties, met name voor zover dit ge­
richt is op de verhoging van zowel het 
kwaliteits- als het sociale en het mi­
lieubewustzijn van de moderne consu­
me11t. 
Gerichte consumentenvoorlichting in 
radio en TV met inschakeling van de 
consumentenorganisaties. 
80. 
De warenwet dient te warden uitge­
bouwd tot een actief instrument van 
consumentenbeleid en eerlijkheid in 
de handel. Dit betreft hoeveelheids­
aanduiding, datumaanduiding, samen­
stellingsaanduiding, informatieve eti­
kettering. Het gebruik van chemische 
c.q. synthetische toevoegstoffen in 
etenswaren wordt aan nauwe banden 
gelegd. 
81. 
De overheid gaat misleidende en 
agressieve reclame tegen. Ten aan­
zien van de STER bepleiten wij: 
a. geen uitbreiding noch intensivering 
van de STER; geen STER op zondag; 
b. in het belang van de volksgezond-
30 heid op korte termijn afschaffing van 
reclame voor bepaalde produkten, met 
name alcohol; 
c. wijziging van het tijdstip van uitzen­
ding tot een minder dwingend mo­
ment; 
d. onderzoek naar de wenselijkheid 
van de STER in het algemeen. 
Energie- en grondstoffenbeleid 
82. 
Bij het uitwerken van het energie- en 
grondstoffenbeleid wordt rekening ge­
houden met de te verwachten schaar­
ste, de verantwoordelijkheid voor de 
ontwikkelingslanden en toekomstige 
generaties, en met de positie van Ne­
derland, bepaald door geografische 
Jigging en hoge graad van welvaart en 
kennis. 
83. 
Ten aanzien van het gebruik van 
grondstoffen en energie wordt in ons 
land een beleid ontwikkeld dat op een 
voortgaande besparing is gericht. Dit 
beleid omvat onder meer: 
a. het bevorderen van technieken 
waarbij grondstoffen warden herge­
bruikt; maatregelen ter bevordering 
van de technische levensduur van pro­
dukten; 
b. het bevorderen van het gebruik van 
restwarmte voor stadsverwarming 
daar waar dat mogelijk is; 
c. beperkingen van de produktie en 
het gebruik van zgn. wegwerpartike­
len; 
d. de bevordering van isolatie van wo­
ningen en gebouwen; 
e. een ruimtelijke ordening die de 
groei van het verkeer terugdringt. 
84. 
Vormen van rantsoenering in grand-stoffen en energie kunnen in de toe­
komst nodig zijn. Deze behoren dan in 
Europees verband te warden overeen­
gekomen. 
85. 
Voor wat het toepassen van kernener­
gie betreft is, vanwege de daaraan 
verbonden risico's en effecten op lan­
gere termijn -die ten dele nog steeds 
onoverzienbaar zijn -, uiterste terug-­
houdendheid geboden. Mede om die 
reden dient het beleid erop te zijn ge­
richt de jaarlijkse toenarne van de 
vraag naar energie in onze samenle­
ving zoveel mogelijk te beperken en 
de mogelijkheden aan te grijpen tot 
verhoging van het aanbod van energie 
uit conventionele en uit nieuw te ont­
wikkelen energiebronnen (bijv. wind-, 
zonne-en geothermische energie). 
Produkten ontwikkeiingsianden 
86. 
De produkten van de ontwikkelings­
landen krijgen in ruimere mate dan 
thans vrije toegang op de Europese 
markt, bij voorkeur met toepassing 
van algemene en niet-gebonden prefe­
renties. Bevorderd wordt dat de ont­
wikkelingslanden hun eigen grond­
stoffen zelf verwerken. 
Herstructurering van de 
Nederlandse economie 
87. 
Rekening houdend met de internatio­
nale en Europese kontekst, wordt voor 
ons land een herstructureringsbeleid 
ontworpen. Doel van dit beleid is het 
aansturen op een verbeterde structuur 
van het Nederlandse bedrijfsleven, 
waardoor: 
a. dit in staat is ook op langere termijn 
een voldoende weerstandskracht van 
de Nederlandse economie op te bou­
wen en daardoor zinvolle werkgele­
genheid te verschaffen aan de Neder­
landse beroepsbevo!king; b. de economische ontwikkeling van 
ons land beter kan beantwoorden aan 
de maatstaven van een gezonde eco­
nom ische groei, die getypeerd is door 
een strikte naleving van eisen van mi­
lieubeheer, van een zorgvuldig om­
gaan met grondstoffen en energie, en 
door een voldoende openheid naar ei­
sen van internationale arbeidsverde­
ling, met name ook ten aanzien van de 
ontwikkelingslanden. Deze eisen vor­
men bij de structurering van onze eco-· 
nomie even zovele randvoorwaarden., 
waarvan de nakoming ook in Europees 
verband met kracht wordt nage­
streefd: 
c. de specifieke problemen van de 
grensregio's slagvaardiger aangepakt 
kunnen worden. 
88. 
Over opzet en nadere vormgeving van 
het structuurbeleid overlegt de over­
heid met de sociale partners. De over­
heid krijgt voldoende beleidsi nstru­
menten, waarbij overheidsdeelnemin­
gen van bij voorkeur tijdelijke aard, 
niet worden uitgesloten. De oprichting 
wordt bevorderd van door werkgevers 
en werknemers samengestelde over­
legorganen, vooral in de bedrijfstak­
ken die in het kader van het zgn. speer­
en knelpuntenbeleid van belang zijn. 
Die overlegorganen stellen, in het ka­
der van de beoogde globale planning 
voor het Nederlandse bedrijfsleven, na 
overleg met de overheid globale richt­
lijnen op voor het gewenste investe­
ringsbeloop en het gewenste sociale, 
milieu-en consumentenbeleid in de 
bed ri jfstak. 
89, .. 
Bij haar structuurbeleid dient de over­
heid uit te gaan van algemene en ge­
objectiveerde normen en regels. 
Regionaal beleid 
90. 
Krachtige stimulering van regionale 
economische ontwikkeling waar deze 
31 bij de gemiddelde ontwikkeling ach­
terblijft, moet hoge prioriteit behou­
den. Succesvolle aanpak van de veelal 
structurele werkloosheid vereist de 
mogelijkheid van gedifferentieerde in­
zet van stimuleringsinstrumenten ten 
behoeve van vooral de regionale in­
dustrialisatie. Het regionale beleid be­
hoort in te spelen op de positieve ont­
wikkelingen in de betrokken regio's, 
terwijl de specifieke problemen van de 
grensregio's slagvaardiger aangepakt 
kunnen worden. 
91. 
Een van de middelen die de overheid 
daarbij ten dienste staan, is een actief 
beleid ten aanzien van de spreiding 
der rijksdiensten. Daarbij kan met na­
me gedacht warden aan nieuwe over­
heidsdiensten c.q. uitbreiding van be­
staande diensten. 
Land-en tuinbouw, midden- en 
kleinbedrijf en visserij 
92. 
De doelstellingen en instrumenten van 
het gemeenschappelijk landbouwbe­
leid van de EG dienen als basis en uit­
gangspunt voor het landbouwbeleid 
gehandhaafd te blijven en waar moge­
lijk verbeterd en versterkt te worden. 
93. 
Met de van werknemers afwijkende 
positie van zelfstandigen wordt bij het 
algemeen beleid rekening gehouden. 
Het wordt gericht op sociale zekerheid 
en op een inkomensontwikkeling die 
gelijkwaardig is aan die van werkne­
mers. 
94. 
Het fiscaal beleid voor zelfstandige 
ondernemers wordt afgestemd op de 
drie functies van het ondernemersin­
komen: consumptie, investering, re­
servering. 
95. 
lnkomenstoeslagen gekoppeld aan be-
32 drijfsbeeindiging op termijn kunnen 
noodzakelijk zijn. 
96. 
Het structuurbeleid in de landbouw is -
mede in EG-verband -gericht op: 
a. het behoud van de concurrentie­
kracht van de Nederlandse agrarische 
bedrijven; 
b. actief herinrichtingsbeleid voor lan­
delijke gebieden met zorgvuldige af­
weging van de belangen van de land­
bouw. natuur, milieu en landschap; 
c. toereikende beheersregelingen in 
de landschappelijk belangrijkste ge­
bieden. 
97. 
Het structuurbeleid in de visserij is -
mede in EG-verband -gericht op het 
behoud van de concurrentiekracht van 
de Nederlandse visserij en aanver­
wante bedrijven. Waken tegen elke 
vorm van concurrentievervalsing tus­
sen de EG-lidstaten. 
98. 
Het beleid voor het midden- en klein­
bedrijf dient mede te omvatten: 
a. uitbouw van de advies-, onderzoeks­
en bedrijfsontwikkelingshulpmogelijk­
heden; 
b. verruiming van de garantiekrediet­
mogelijkheden en van de overbrug­
gingsmogelijkheden bij tijdelijk moei­
lijke situaties; 
c. systematisch en zonodig herhaald 
structuuronderzoek per sector en re­
gio met toereikende herstructurerings­
hulp; 
d. oprichting van regionale diensten­
centra voor eerste opvang en sociale 
begeleiding met regionale adviestaak 
ten aanzien van de lokale overheid. 
99. 
Ondernemersafspraken en economi-sche macht via concentratie dienen 
onder toezicht te staan. Daarbij zullen 
ondernemersafspraken die gericht zijn 
op verdediging en samenwerking van 
kleinbedrijf in beginsel -eventueel via 
soepele procedure -moeten worden 
toegestaan. De overheid dient de be­
voegdheid te hebben -na raadpleging 
van de overlegorganen in de desbe­
treffende bedrijfstakken -minimum­
prijzen voor te schrijven. Prijsdiscrimi­
natie moet worden tegengegaan. 
100. 
Teneinde overcapaciteit in bedrijfs­
sectoren tegen te gaan dient de over­
heid de bevoegdheid te hebben her­
structureringsprocessen te begeleiden 
met tijdelijk ingrijpen. 
Ten aanzien van de dienstensector 
moet een vergelijkbare bevoegdheid 
komen als neergelegd in de bedrijfs­
vergunningwet voor de industrie. 
2b. Zinvolle arbeid 
Werkgelegenheid 
101. 
leder mens, jong en oud, man en 
vrouw, moet in staat gesteld worden in 
zijn onderhoud te voorzien door ar­
beid die is afgestemd op de persoon­
lijke en maatschappelijke behoeften 
en mogelijkheden. De overheid draagt 
ertoe bij, dat arbeidsmogelijkheden 
enerzijds en onderwijs, vorming en 
scholing anderzijds aan elkaar worden 
aangepast. 
Met name de structurele kern van de 
jeugdwerkloosheid maakt deze aan­
pak noodzakelijk. Naast intensivering 
van de voorlichting dient nagegaan te 
worden of niet ook de capaciteit van 
het hoger beroepsonderwijs en hoger 
onderwijs meer dan tot dusver mede 
zal moeten worden afgestemd op de te 
verwachten mogelijkheden op de ar­
beidsmarkt. 102. 
De overheid verleent aktief steun aan 
experimenten met part-time werk, 
tweelingbanen, maatschappelijk aan­
vaardbare vormen van vrijwillige 
werkbeeindiging en studieverlof, 
waarin mensen tegen betaling vrijge­
steld worden van het verrichten van 
arbeid. Een echtpaar moet kunnen 
kiezen of man dan wel vrouw als kost­
Vliinner aangemerkt wordt. 
103. 
Bij de nog uit te voeren open bare wer­
ken-programma's wordt voorrang ge­
geven aan die openbare werken, die 
een positieve bijdrage inhouden aan 
nationale program ma's op het vlak van 
milieuzuivering, energiebesparing en 
het opnieuw gebruiken van grondstof­
fen. Ook de stadsvernieuwing kan 
hierbij een bijdrage leveren. 
104. 
Een nationaal arbeidsmarktbeleid 
vergt de ondersteuning van passende 
scholings-, herscholings- en bijscho­
lingsmogelijkheden. Tussen de in­
houdsbepaling van het begrip ,,pas­
sende arbeid" en de mogelijkheid tot 
al dan niet aanvaarding van om-of bij­
scholingsmogelijkheden wordt een 
nauwer verband aangebracht. Aan het 
begrip ,,passende arbeid" dient een 
niet te beperkte uitleg te worden ge­
geven. 
105. 
Het beleid wordt gericht op het zoveel 
mogelijk overbodig maken van geest­
dodende arbeid. Voor zover dit niet 
mogelijk is worden de werkomstandig­
hede11 van deze arbeid verder verbe­
terd alsmede de arbeidsvoorwaarden. 
De overheid bevordert mechanisering 
van vooral die werkzaamheden die 
door velen als van te laag niveau en 
daardoor als onaangenaam worden 
ervaren. 
106. 
De overheid stimuleert ook van haar 
kant de vorming van fondsen die de 
33 bedoeling hebben in het bedrijfsleven 
aanvullende werkgelegenheid te 
scheppen en/of meer zinvol werk mo­
gelijk te maken. 
2c. Rechtvaardige 
verdeling van lasten 
lnflatiebestrijding 
107. 
Hoofdpunten in een, ook met de EG­
partners, te voeren anti-inflatiebeleid 
zijn: 
a. verdere zuivering van de indexatie, 
zodat hierin geen collectieve lasten 
worden afgewenteld; 
b. de overheid stelt -na overleg met 
de sociale partners -regels op inzake 
de verdeling van de beschikbare fi­
nanciele ruimte voor particuliere be­
stedingen, de overheidsuitgaven en de 
sociale zekerheidslasten; 
c. de loonkosten-ontwikkeling dient 
zich in de eerstkomende periode on­
der de macro-economische produktivi­
teitsontwi kkel i ng te bewegen; 
d. prijsmaatregelen bij doorkruising 
van de met de overheid overeengeko­
men prijsgedragsregeling; 
e. de Nederlandse Bank signaleert in­
tensiever en systematischer dan tot nu 
toe inflatie-bevorderende beslissingen 
en ontwikkelingen in onze samenle­
ving. Zij geeft duidelijk aan wat haar 
beleid is inzake de expansie van de 
geldhoeveelheid; 
f. een wetsvoorstel wordt voorbereid -
na overleg met de sociale partners -
dat de overheid de bevoegdheid geeft 
een algemene matiging met bijbeho­
rende maximering in de prijscompen­
satie voor te schrijven. 
34 lnkomensbeleid 
108. 
In het alle inkomensgroepen omvat­
tend inkomensbeleid dient de positie 
van de laagste kostwinnersinkomens 
zoveel mogelijk te worden ontzien. 
109. 
Een onderzoek, waarbij ook de verhou­
dingen binnen de EG moeten worden 
betrokken, vormt de basis voor aan­
vaardbare verschillen in inkomens. Er 
komt een Raad voor het inkomensbe­
leid, die normen ontwikkelt voor de in­
komensvorming en die onder meer 
concrete voorstellen daaruit afleidt 
voor de te publiceren tarieven van be­
oefenare.n van het vrije beroep en van 
andere vormen van beloning. In dit 
verband: algemene invoering van een 
globaal systeem van functiewaarde­
ring, openbaarheid van functiebelo­
ningsschalen per werktijdeenheid. 
i 10. 
In de uitwerking van voorstellen inza­
ke de vermogensaanwasdeling wordt 
meer relief gegeven aan een gedecen­
traliseerde fondsvorming en individue­
le participatie in de vermogensvor­
ming (binding met eigen onderneming 
of bedrijfstak). 
111. 
In de totale bezinning op een juiste in­
komensverdeling worden ook kinder­
bijslag en kinderaftrek betrokken. Bij 
wijzigingen mag de gezinsverantwoor­
delijkheid voor de opvoeding van de 
kinderen niet in het gedrang komen. 
De kinderbijslag dient daarom voor elk 
kind te benaderen de minimale kosten 
van levensonderhoud van het kind in 
normale omstandigheden. Het belas·· 
tingvrije, vaste bedrag per kind kan 
geregeld worden rekening houdend 
met het aantal en de leeftijd van de 
kinderen in het gezin. Geen rekening 
dient te worden gehouden met de 
grootte van het inkomen van de ou­
der(s). Wijzigingen in de kinderbijslag­
regelingen mogen niet leiden tot alge-mene compenserende inkomensclaims. 
De kinderaftrek bij de inkomstenbelas­
ting kan worden afgeschaft. 
112. 
De overheid zal met de ambtenarenor·· 
ganisaties overleg openen over de 
ambtenarensalarissen en -pensioenen 
teneinde deze te bezien in samenhang 
met het algemene inkomensbeleid en 
in het bijzonder met de regelingen van 
arbeidsvoorwaarden van vergelijkbare 
groeperingen. Daarbij dienen noodza­
kelijke bijstellingen niet te worden uit-. 
gesloten. 
Sociale zekerheid 
113. 
Bij herziening van het stelsel van soci­
ale zekerheid staat voorop dat de wer­
kelijk zwakken in de samenleving wor­
den ontzien. 
114. 
Om ons stelsel van sociale zekerheid 
niet door misbruik en oneigenlijk ge­
bruik te laten aantasten, wordt inten­
sief nagegaan of als gevolg van gewij­
zigde omstandigheden van uitkerings­
gerechtigden, uitkeringen niet ten on­
rechte worden genoten, of er ten on­
rechte meer dan een uitkering wordt 
genoten, of dat een volledige uitkering 
wordt genoten op basis van tijdelijke 
of parttime werkzaamheden. 
115. 
Uitkeringen in het stelsel van sociale 
zekerheid moeten tenminsten com­
pensatie geven tegen de gevolgen van 
de geldontwaarding, zonder dat deze 
uitkeringen ook altijd en volledig de 
algemene verbeteringen in de wel­
vaart van de werkende bevolkings­
groepen behoeven te volgen. Gedacht 
wordt aan omschakeling op de waar­
devastheid, waarbij de mogelijkheid 
open blijft voor periodieke bijstellin­
gen. Nagegaan wordt voorts of en hoe 
het stelsel van sociale zekerheid ont­
koppeld kan worden van de autonome 
verhogingen van het minimumloon. Evenmin behoeft de hoogte van de uit­
keringen steeds volledig afgestemd te 
zijn op het individuele inkomen dat 
verdiend werd vlak voordat men uitke­
ringsgerechtigd werd. Met zeer recen­
te navorderingen en extra verdiensten 
als gevolg van overwerk e.d. behoeft 
niet altijd rekening te worden gehou­
den bij het vaststellen van de uitkerin­
gen. 
116. 
In het ge"hele stelsel van sociale ze­
kerheid zal bij de bepaling van de 
hoogte in de uitkeringen rekening ge­
houden worden met het feit, of de be­
trokken uitkeringsgerechtigde al of 
niet kostwinner is. De niet-kostwinner 
krijgt recht op 70% van de voor de 
kostwinner geldende uitkeringsbedra­
gen. Bij de uitwerking van deze rege­
ling wordt er tegen gewaakt dat uitke­
ringsgerechtigden hogere uitkeringen 
krijgen dan onder het huidige stelsel. 
117. 
Teneinde het geheel van de inkomens­
vervangende regelingen meer over­
zichtelijk en daardoor beter beheers­
baar te maken worden deze verdeeld 
in regelingen die gedurende maximaal 
een 1;2 jaar recht op uitkering geven 
en in regelingen die recht geven op 
uitkeringen van langere duur. 
De uitvoering van al deze regelingen 
behoort in een wet te Worden geregeld 
en bij uitsluiting gebracht te worden 
onder de minister van Sociale Zaken. 
Lokaal of regionaal worden spreeku­
ren georganiseerd waar iedereen vol­
ledig ge'informeerd kan worden over 
rechten en verplichtingen binnen de 
sociale zekerheid. 
118. 
Nadrukkelijker dan tot nu toe wordt 
nagegaan welke eigen bijdragen de 
uitkeringsgerechtigden in ons sociale 
zekerheidsstelsel zelf kunnen leveren. 
Ook in de gezondheidszorg dient dit 
overwogen te worden. 
35 Belastingen 
119. 
Vereenvoudiging van het belasting­
stelsel is noodzakelijk. Na het gereed­
komen van de studie-Hofstra warden 
voorstellen gedaan om het belasting­
stelsel aan te passen aan de gevolgen 
van de inflatie, zowel in de winstsfeer 
(schijnwinsten) als in de prive-sfeer 
(rente-inkomsten etc.). 
120. 
De overheid stelt een diepgaand on­
derzoek in naar het ontstaan van zwart 
geld, alsmede naar de omvang daar­
van. Aan uit het onderzoek eventueel 
blijkende noodzaak tot het treffen van 
wettelijke maatregelen, wordtvoorrang 
verleend. Via een in onze democratie 
passend controleapparaat zal op een 
afdoende wijze het zwarte geld moe­
ten worden opgespoord en het ont­
staan daarvan moeten worden voorko­
men. 
121. 
Bestudeerd zal worden, hoe de indi­
rekte belastingen gebruikt kunnen 
warden als instrumenten voor het 
be'invloeden van de vraag naar grond­
stoffen en energie, en voor het bevor­
deren van de volksgezondheid. Dit kan 
mede een motief zijn voor het gedeel­
telijk verschuiven van de belasting­
druk van de direkte naar de indirekte 
belastingen. Ook al wegens de beoog­
de EG-harmonisatie dient uitbreiding 
van het aantal BTW-tarieven uiterst te­
rughoudend benaderd te warden. 
122. 
Eigen woningbezit wordt ook fiscaal 
bevorderd; evenals bij renten op ande­
re schulden wordt ook de fiscale ren­
teaftrek voor hypotheek-rente voor de 
eigen woning gehandhaafd. 
123. 
Bij de stimulering door de overheid 
van het eigen woningbezit kan de fis­
cale aftrek van onderhoudskosten een 
36 belangrijl< middel zijn. Ter wille van 
de praktische uitvoerbaarheid kan 
deze aftrek eventueel aan bepaalde 
grenzen worden gebonden. De minde­
re belastingopbrengst moet gecom­
penseerd \Norden door een verhoging 
van het huurwaardeforfait, waarbij dan 
echter ook rekening gehouden moet 
worden met eventuele positieve belas­
tingopbrengsten door het wegvallen 
van zwart werk (beunhazerij) en met 
positieve effecten op de werkgelegen­
heid in de bouw. 
124. 
De fiscale positie van de gehuwde 
vrouw in de inkomstenbelasting dient 
voor wat de thuis werkende gehuwde 
vrouw betreft nadere bezinning. Het­
zelfde geldt voor de bijzonder moeilij­
ke positie waarin zich onvolledige ge·­
zinnen kunnen bevinden. 
125. 
Een bepaald deel van de persoonlijke 
inkomens uit arbeid moet belastingvrij 
gespaard kunnen worden. Ook zal het 
gespaarde bezit met fiscale steun zo 
goed mogelijk worden beschermd te­
gen aantasting door geldontwaarding. 
126. 
Knelpunten in de regeling van de fi­
scale oudedagsreserve worden zoveel 
mogelijk weggenomen, met name bij 
de afrekening van de zgn. fiscale 
claims bij 65-jarige leeftijd. 
127. 
De belastingvrije voet in de vermo­
gensbelasting wordt. rekening hou­
dend met de inflatie, verhoogd. Bijzon­
dere vrijstellingen zijn noodzakelijk: 
a. voor bedrijfsvermogen van zelfstan­
digen, ook bij beeindiging van het be­
drijf; 
b. voor degenen die wel vermogen 
bezitten, doch geen of onvoldoende 
pensioenrechten hebben. 128. 
Een belasting van vermogenswinsten 
(met de moge!ijkheid van verrekening 
van vermogensverliezen) is principieel 
aanvaardbaar, zij het, dat bij deze be­
lasting de opbrengsten groter zullen 
moeten zijn dan de kosten. 
129. 
De vrijstellingen in het schenkings- en 
successierecht in de eerste lijn wor-den verhoogd onder gelijktijdige op­
waartse bijstelling van alle tarieven in 
alle categorieen. De mogelijkheden 
van de zgn. derde progressie worden 
onderzocht. In het successierecht zal 
rekening worden gehouden met het 
belang van de erfopvolging in familie­
bedrijven van zelfstandigen en in fami­
iie-vennootschappen. Successierech­
ten voor zeer langdurig samenwonen­
den worden gelijkgesteld met succes­
sierechten in de zijlijn. 
... 
37 Toelichting op 2: 
Groei binnen grenzen 
2a .. Wat voorop gaat 
,,Het sodaie en economische beleid 
behoort uit te gaan va111 een door de 
overheid te respecteren en waar nodig 
te ondersteunen eigen verantwoorde­
lijkheid van de burgers". (Art. 9, pro­
gram van uitgangspunten). 
Het is in dit program tot nu toe vooral 
gegaan om ,,onbetaalbare" dingen in 
onze samenleving: om het samen dra­
gen van verantwoordelijkheid en om 
meer gerichte aandacht voor onze me­
demens. 
Als we het nu hebben over het econo­
misch !even, over alles dus wat deze 
samenleving met geld en goederen 
draaiende houdt, schijnt het dat de 
vraag naar doel en verantwoordelijk­
heid wel buiten beschouwing kan blij­
ven. Het doe! van economisch hande­
len lijkt immers het verkrijgen van zo­
veel mogelijk produkten te zijn, en de 
verantwoordelijkheid gaat niet veel 
verder dan de zorg voor voldoende 
loon en winst, nu en in de toekomst. 
Economische expansie 
Nu heeft onze westerse samenleving 
aan die doorgaande economische 
groei inderdaad veel te danken. Ver­
scheidene sociale verbeteringen wer­
den er bijvoorbeeld mogelijk door. 
Toch wordt het in onze tijd steeds dui­
delijker dat een onbeperkte economi­
sche expansie niet de laatste wijsheid 
is. Eerder is van het tegendeel sprake. 
Wat is immers het geval? 
Wij zijn aan de voortgaande groei van 
38 onze inkomens en van de produktie zo 
gewend geraakt, dat wij ons erop zijn 
gaan instellen. Wij hebben het be­
schouwd alsof het een vast, een van­
zelfsprekend gegeven was. Alie instel­
lingen in onze samenleving, inclusief 
overheid, ondernemingen en vakorga­
nisaties, zijn zich op de voortgaande 
groei gaan orienteren. 
Alles leek en lijkt immers van die groei 
afhankelijk te zijn: de werkgelegen­
heid, ons stijgend inkomen, ons stelsel 
van sociale zekerheid, de ontwikke­
lingshulp en de stijgende kosten van 
het milieubehoud. 
Maar onze rekensom blijkt een ver­
keerde uitkomst te hebben en door de 
torenhoge problemen van deze tijd 
worden wij daar met onze neus boven­
op gedrukt. We hebben te maken ge­
kregen met een oplopende werkloos­
heid, met een vliegende inflatie, met 
een toenemende spanning tussen rijke 
en arme landen, met een dreigende in­
eenstorting van de financiering van 
ons fraaie stelsel van sociale zeker­
heid. 
En dat alles bij elkaar vormt een te ho­
ge prijs. Ten aanzien van de werkloos­
heid zal het cijfer een drastische ver­
mindering moeten ondergaan, terwijl 
een inflatiepercentage van meer dan 5 
onaanvaardbaar blijft. 
Schaarse grondstoffen 
Het is met de economische groei ken­
nelijk net als met de groei van de cel­
len in het menselijk weefsel. Die groei 
kan gezond, maar ook kwaadaardig 
zijn. Het is dan ook een illusie te me­
nen dat wanneer de economische ex-pansie maar weer verzekerd is, alles 
weer als vanzelf goed zal komen. Eco­
nomische groei is pas gezond binnen 
het raam van normen en verantwoor­
delijkheden. Oat wil zeggen dat wij on­
ze technische en economische moge­
lijkheden zo moeten kiezen -van te 
v6ren zo kiezen -dat zij het behoud 
van de natuur dienen, zinvol werk mo­
gelijk (blijven) maken, dienstbaar zijn 
aan een zorgvuldig beheer van 
schaarse grondstoffen en dienstbaar 
zijn aan de economische mogelijkhe­
den van arme landen. Economie moet 
in dienst staan van ons rentmeester­
schap over Gods schepping. 
En dat is dan tegelijkertijd een (begin 
van) antwoord op de vraag naar de 
juiste gerichtheid van de menselijke 
verantwoordelijkheid in het econo­
misch !even. 
Dragers economische verantwoor­
delijkheden 
Het is niet alleen de vraag of de over­
heid wel bereid is economische ont­
wikkelingen aan bepaalde voorwaar­
den te binden. Belangrijker nog is of al 
degenen die economische verant­
woordelijkheid en mede-verantwoor­
delijkheid dragen bereid zijn toe te ko­
men aan het vereiste daadwerkelijke 
,,antwoord". Oat vraagt van onderne­
mingen dat zij meer zijn dan instituten 
die er voor zorgdragen dat een gesta­
ge stroom van produkten en inkomens 
over de samenleving worden uitge­
stort. Ondernemingen moeten er door 
de overheid aan gehouden warden, 
dat zij ook een eigen verantwoorde­
lijkheid hebben voor zowel de kwali­
teit van het hen omringende milieu, als 
voor het spaarzaam beheer van grond­
stoffen en energie, als voor het moge-
1 ijk maken van zinvolle arbeid, als voor 
het ruimte maken voor de eigen ont­
plooiingskansen van ontwikkelingslan­
den als voor een kwalitatief goede 
dienstverlening aan de samenleving. 
Het is niet de taak van de overheid die 
verantwoordelijkheden van het be-drijfsleven over te nemen. Maar het 
kan wel haar taak zijn het bedrijfsle­
ven op die verruimde verantwoorde­
lijkheid vast te binden. Door omheinin­
gen te plaatsen, door uitwegen af te 
snijden, en door ondernemingen er 
toe te stimuleren het rentmeester-zijn 
meer serieus te nemen. Zo pas krijgt 
ook het gezamenlijk dragen van verant­
woordelijkheid door werknemers en 
leiding in bedrijven wezenlijk zin en 
relief. 
2b. Zinvolle arbeid 
,,Arbeid als zodanig is van grote bete­
kenis voor individuele ontplooiing en 
voor het functioneren van de samenle­
ving. De mogelijkheid tot zinvolle ar­
beid als instrument voor inkomensver­
werving en middel tot zelfontplooiing 
behoort in het overheidsbeleid een 
centrale plaats in te nemen". (Art. 8, 
program van uitgangspunten) 
Werkloosheidsbestrijding 
In de komende kabinetsperiode krijgt 
de bestrijding van de werkloosheid 
qrote nadruk. 
Het schijnt in tegenspraak met elkaar 
te zijn: eerst werd in dit program ge­
zegd dat de expansie van onze pro­
duktie binnen zekere grenzen moet 
blijven, wil ze althans onze samenle­
ving niet gaan verstikken. In dit hoofd­
stuk gaat het daarentegen om het be­
houd van zinvolle arbeid, en wordt op 
m,aatregelen ter bestrijding van werk­
loosheid aangedrongen. Is het dan 
niet beter die ,,grenzen" voorlopig 
maar te vergeten, en aan de groei van 
ons nationaal produkt een absolute 
voorrang te verlenen? Elk procent ver­
hoging betekent tenslotte werk voor 
vele mensen. Om te beginnen willen 
we duidelijk stellen, dat de bestrijding 
van de werkloosheid inderdaad het 
hoofdaccent moet vormen van het re-
39 geringsbeleid in de komende jaren. Al 
het water van de zee wast niet at, dat 
het werkloos zijn voor vele duizenden 
neerkomt op een zich uitgerangeerd 
weten, op het beset aan de kant te zijn 
gezet door een samenleving die hun 
diensten niet meer nodig heeft. Oat is 
een situatie die niet mag worden 
goedgepraat. Naar onze overtuiging 
horen trouwens het mens-zijn en het 
verrichten van zinvolle arbeid wezen­
lijk bij elkaar. 
Maar wanneer het gaat om de funda­
mentele bestrijding van dit voortdu­
rende kwaad, moet daar wel iets aan 
worden toegevoegd. En wel dat het 
om die reden leggen van alle accent 
op de noodzaak van een zo tors moge­
lijke jaarlijkse produktieverhoging nog 
geenszins het geven van een afdoende 
oplossing betekent. 
Door dat te denken en dat te doen 
schuiven we het probleem van de 
structurele werkloosheid in feite al­
leen maar weer een paar jaar voor ons 
uit. Want houdt een forsere groei van 
de produktie de vervanging van arbei­
ders door machines tegen? Nee, om 
dat probleem fundamenteel te bestrij­
den, zullen we verder moeten doorsto­
ten. Ook wanneer dat zou betekenen, 
dat pijnlijke oplossingen dan niet 
meer geheel te vermijden zijn. 
Maatregelen 
Maar laten we nu eerst de maatrege­
len, die ter beschikking staan om 
werkloosheid te verminderen, te ver­
zachten of in de wortel te bestrijden, 
eerst eens wat nauwkeuriger op een 
rijtje zetten. 
1. Jeugdwerkloosheid 
De schrijnendheid en onaanvaard­
baarheid van het je uitgerangeerd 
voelen, krijgen een extra pijnlijk ac­
cent als je nog aan je maatschappelij­
ke loopbaan moet beginnen. De struc­
turele jeugdwerkloosheid is een euvel 
dat met kracht bestreden moet worden 
door het wegnemen van de oorzaken: 
40 meer voorlichting, betere afstemming 
van vraag en aanbod op de arbeids­
markt door bijv. omscholing en wel­
licht ook door een afremming van de 
druk van de minimum-jeugdloonont­
wikkeling op de totale loonkosten. 
2. Betere verdeling werk 
Maatregelen zijn nodig die een betere 
verdeling van bestaande werkgelegen­
heid bevorderen. Deze maatregelen 
betekenen op zichzelf niet zozeerwerk­
loosheidsbestrijding, maar ze kunnen 
wel wat scherpe kantjes wegnemen. In 
dit verband moet o.a. ook de mogelijk­
heid van vrijwillige vervroegde pensio­
nering, van de toepassing van ,,twee­
lingbanen" enz. nog eens nader war­
den bekeken. 
3. Openbare werken 
Door het doen uitvoeren van openbare 
werken en het ondersteunen van be­
paalde vormen van particuliere inves­
teringen kan de overheid veel voor di­
rekte werkloosheidsbestrijding doen, 
al worden de oorzaken daarvan hier­
door nog bepaald niet weggenomen. 
Daarbij moeten in de eerste plaats die 
openbare werken worden uitgevoerd 
die passen in een op gezonde groei 
gericht overheidsbeleid. 
4. Scholing 
Overheidsmaatregelen die gedeelte­
lijk al wel bij de oorzaken van de hui­
dige werkloosheid inhaken, zijn die 
welke de aansluiting van vraag en 
aanbod op de arbeidsmarkt begunsti­
gen, onder meer door (bij)scholing en 
aangepaste beroepsopleidingen. 
5. Druk op loonkosten 
Hetzeltde geldt voor die overheids­
maatregelen die de druk van de socia­
le lasten op de arbeidskosten van de 
bedrijven doen afnemen. Die druk is 
de laatste vijf jaren sterk toegenomen 
en ze heeft ertoe bijgedragen dat be­
drijven liever dure machines bestellen 
dan nog duurdere arbeidskrachten in 
dienst te nemen. Er helpt wat dit be­
treft geen moedertje lief aan: we zul-Jen er in de komende kabinetsperiode 
niet aan ontkomen hier wat meer 
adem te scheppen door vrij drastische 
ingrepen in het hele pakket van socia­
le zekerheid. 
Zo kunnen we voorkomen dat de druk 
van de sociale premies op de arbeids­
kosten nog aanzienlijk verder toe­
neemt en zo steeds meer arbeids­
krachten uit de markt prijst. 
6. Arbeidsintensieve produktie 
Een maatregel welke hier onder geen 
beding mag worden vergeten is er 
een, waarin wij als Nederlanders zelf 
een bijdrage kunnen leveren en die 
bovendien geheel en volledig de wor­
tel raakt van de thans zo sterk opgelo­
pen structurele werkloosheid. 
Het voor de hand liggende antwoord is 
dat net-weer-iets-nieuwere machines 
in verhouding tot hun kosten per saldo 
net weer iets efficienter blijken te zijn 
dan mensen. En de mate van efficien­
cy moet naar algemeen gevoelen, nu 
eenmaal de doorslag geven. Maar 
waarom is dat eigenlijk zo doorslagge­
vend? In feite alleen omdat we ons 
stelselmatig hebben aangewend ar­
beid en produktie alleen te waarderen 
naar de mate waarin zij ons zo hoog 
mogelijke besteedbare inkomens 
(loon en winst) kunnen opleveren. 
Er wordt te weinig aan gedacht dat de­
ze inkomens ook kunnen worden ge­
bruikt voor de geldelijke ondersteu­
ning van die produktievormen welke 
op werkverruiming en op het veraan­
genamen van werk zijn gericht. Het 
uitschakelen van mensen door machi­
nes wordt niet door een soort noodlot 
bevolen. Het is een verschijnsel dat 
we zelf in de hand hebben en dat we 
daarom ool< aktief kunnen tegengaan. 
Maar dan moeten er wel gepaste mid­
delen voor worden gevonden. Zo'n 
middel is het vormen van fondsen 
waaruit die bedrijfsinvesteringen wor­
den mogelijk gemaakt, welke in de 
eerste plaats zijn gericht op zinvolle 
en wellicht ook meer arbeidsintensie­
ve vormen van produktie. 
In deze fondsen zouden gelden kun-nen worden gestort die vroeger aan de 
werknemers zouden zijn uitgekeerd 
als lonen of vermogenswinsten maar 
door hen thans voor arbeidsproduktie­
ve investeringen worden aangewezen. 
Het spreekt voor zich dat de overheid 
van haar kant elke aktiviteit in deze 
richting krachtig moet aanmoedigen 
en zo mogelijk ook fiscaal begunsti­
gen. 
7. Vrijwilligerswerk 
De betekenis van vormen van werk­
zaamheden die geen inkomensverwer­
ving met zich meebrengen dient te 
worden erkend als gelijkwaardig aan 
de tot nu toe bekende vormen van ar­
beid. Gezocht moet worden naar het 
wegnemen van belemmeringen om 
een grotere inschakeling van vrijwilli­
gers mogelijk te maken. 
8. Contractlonen 
Tenslotte mag niet worden verzwegen 
dat er ook in de komende jaren een 
direkte samenhang zal bestaan tussen 
de ontwikkeling van de werkloosheid 
en de hoogte van de in de CAO's gere­
gelde contractlonen. Er valt niet te 
ontkomen aan de pijnlijke slotsom, dat 
een reele stijging van de contractlo­
nen in de eerstvolgende jaren een on­
aanvaardbaar schadelijk effect zou 
hebben op de omvang van de nationa­
le werkloosheidscijfers. 
Maar daarmee komen we als vanzelf 
terecht bij een volgend chapiter: de 
noodzakelijke rechtvaardige verdeling 
van baten en lasten in de moeilijke si­
tuatie van nu. 
2c. Rechtvaardige 
verdeling van lasten 
Ruimteverdeling in de economie 
als geheel 
Bij het berekenen van de ,,prijs" van 
het stimuleren van een gezonde eco-
41 nomische ontwikkeling in ons land -
dat wil zeggen van een economische 
ontwikkeling die zich binnen de gren­
zen afspeelt van een veranwoord be­
heer, en die gericht is op het schep­
pen van meer zinvolle werkgelegen­
heid -moeten we goed voor ogen hou­
den dat het Nederlandse economische 
!even zich niet op een eiland afspeelt. 
De Nederlandse markt is onderdeel 
van de Europese markt, die zelf weer 
mee-beweegt met de eb-en vloedstro­
men van de hele wereldeconomie. 
Voor de ontwikkeling van de Neder­
landse economie gedurende de ko­
mende vier jaar is dan ook van grote 
betekenis hoe de ,,wereldeconomie" 
zich houdt. Ook is van groot belang in 
welke mate de lidstaten van de EG be­
reid zijn de werkloosheid en inflatie 
gezamenlijk te bestrijden. en of zij Mn 
lijn zullen willen trekken in de strijd 
tegen de milieuverontreiniging en bij 
het samenwerken met de ontwikke-
1 i ngslanden. 
Berekening ruimte contractlonen 
Ook wanneer wij daarvan uitgaan, ziet 
de ,,rekensom" van de Nederlandse 
economie in de komende vier jaar er 
niet vrolijk uit. De volgende elementen 
zijn van belang: 
a. De totale structurele groei van het 
reele Nationaal lnkomen (NI) zal in to­
taal, en gerekend met de door ons ge­
noemde eisen op het vlak van milieu­
beheer, energiebesparing enz., waar­
schijnlijk niet hoger uitkomen dan 311z a 3%% per jaar. Wanneer een zgn. 
schone, selectieve groei mogelijk zou 
blijken die hoger uitkomt dan 311z%, 
dan dient deze economische ruimte 
primair te worden gebruikt voor de te­
rugdringing van het begrotingstekort 
ten dienste van werkgelegenheidsher­
stel en inflatiebestrijding. 
b. Bij een gelijkblijvend aandeel van 
de collectieve sector (overheidsuitga­
ven plus sociale voorzieningen) in het 
NI gaat tenminste de helft van de groei 
42 (1,9 procent) al rechtstr .Rks naar die 
collectieve sector. 
c. Volgens de door het huidige kabinet 
gehanteerde maximale stijging van de 
druk van de collectieve lasten (belas­
tingdruk en premiedrul~) in het NI met 
1 procent per jaar zou nog eens 1 pro­
cent extra voor de collectieve sector 
bestemd moeten word en: een stijgings­
percentage wat overigens reeds een 
aanzienlijk bezuinigingsprogramma in 
die sector nodig maakt. 
d. Volgens deze rekensom blijft niet 
meer dan 0,6 procent over voor de 
jaarlijkse vergroting van de reeel be­
schikbare inkomens van zowel loon­
trekkers als trekkers van overige in­
komens (met inbegrip van de inge­
houden winsten van bedrijven). 
Deze 0,6 procent is echter maar nau­
welijks voldoende om de zgn. inciden­
tele loonsverhogingen -ter grootte 
van tenminste 0,5% van het NI -te 
kunnen financieren. En ze is zeker on­
voldoende wanneer we rekening hou­
den met een terwille van de werkgele­
genheid noodzakelijk herstel van de 
wel zeer sterk gedaalde rendementen 
in het bedrijfsleven. 
e. De onontwijkbare conclusie dringt 
zich dan ook op, dat volgens deze re­
kensom, en rekening houdend met de 
eis van werkgelegenheidsherstel voor 
de verbetering van de contractlonen in 
de komende vier jaren niet meer dan 
nul procent zou overblijven. 
Deze rekensom illustreert in alle dui­
delijkheid, hoezeer de zaken in ons 
land al economisch scheef zijn komen 
te liggen. Te lang is reeds -ook door 
de overheid -stilzwijgend er van uit­
gegaan dat op lange termijn wel vol­
doende middelen ter beschikking zou­
den komen uit de voortgaande econo­
mische groei om alle voornemens -
met inbegrip van die op het vlak van 
de sociale zekerheid -te kunnen be­
kostigen. lnflatiebeleid 
In deze moeilijke situatie lijkt nog 
maar een uitweg aanwezig te zijn om 
aan de impopulaire conclusie van een 
algemene inkomensstop te ontkomen 
en wel de uitweg van de inflatie. Maar 
juist die uitweg wijzen we met grote 
stelligheid af. En dat niet alleen omdat 
'inflatie een vorm van zelfbedrog is, en 
alleen maar een uitstel van de moei­
lijkheden betekent. We wijzen die uit­
weg 66k af, omdat inflatie in feite wei­
nig anders is als een grootscheeps en 
zeer gri llig proces van herverdel ing 
van inkomens. De sterkste groepen -
zij die de lasten op anderen kunnen 
afwenden -ontspringen de dans. maar 
de zwakkeren (in dit verband o.a. veel 
pensioentrekkers en kleinere onderne­
mers) moeten steeds weer de klappen 
opvangen. In haar gevolgen leidt infla­
tie tot ontmoeding van de spaarzin van 
de bevolking, tot een toenemend ge­
mak in het afwentelen van de lasten 
op anderen en tot het ondergraven 
van de mogelijkheden voor particulier 
initiatief. Vooral in de zgn. welzijns­
sectoren worden de voorzieningen 
voor steeds meer particulieren onbe­
taalbaar. Duidelijk is ook dat inflatie 
en werkloosheid nauw met elkaar in 
verband staan. Voor de open Neder­
landse economie kan inflatie zelfs als 
de moeder van de werkloosheid wor­
deri beschouwd. De hoog oplopende 
prijzen en kosten bedreigen onze con­
currentiepositie en daarmede onze 
werkgelegenheid. 
Pakket maatregelen 
Maar met dit alles staat we! vast, dat 
er geen andere keus is dan het nu vol­
gen van een harde en ongemakkelijke 
lijn -willen we althans de strijd tegen 
inflatie en werkloosheid daadwerkelijk 
serieus nemen. Dit brengt ons tot het 
volgende strakke pakket van beleids­
maatrege/en. Strak inkomensbeleid 
Zo mogelijk op basis van een door de 
SER opgesteld rapport over de verde-
1 i ng van de beschikbare economische 
ruimte in de komende jaren zal de 
overheid, na overleg met werkgevers 
en werknemers. moeten overgaan tot 
de formulering en uitvoering van een 
strak inkomensbeleid in de komende 
jaren. 
a. Voor wat de loonontwikkeling be­
'treft zal daarin naar een nagenoeg ge­
lijkblijvend contractloon moeten wor­
den gestreefd, althans voor de gemid­
delde (of modale) werknemer (inclu­
sief het zgn. incidentele loon, overeen­
komend met 1 % reele loonsverbete­
ring per jaar) gekoppeld aan een 
maximum voor de te verstrekken prijs­
compensatie. Om dat te kunnen rea­
liseren zal aan een grotere invloed van 
de overheid op de nationale loonvor­
ming niet kunnen worden ontkomen; 
een wijziging van de loonwet zal dan 
ook -na overleg met het bedrijfsleven 
-moeten worden voorbereid. 
b. Het beleid dat de overheid voert 
t.a.v. de loonontwikkeling in de sa­
menleving zal ook zijn onverbiddelijke 
consequenties hebben voor het beleid 
t.a.v. andere inkomensgroepen. Het 
gaat niet aan. dat de overheid aan 
werknemers beperkingen oplegt en de 
andere inkomensgroepen in hun inko­
mensvorming vrijuit zou laten gaan. 
Daarom is de totstandkoming noodza­
kelijk van een zo scherp en effectief 
mogelijk beleid t.a.v. de ontwikkeling 
van de overige besteedbare inkomens, 
ten aanzien waarvan per beroeps­
groep eveneens tenminste een nullijn-
19eleid dient te worden nagestreefd. 
Mede om deze reden zal de Raad voor 
het inkomensbeleid spoedig zijn be­
slag moeten krijgen. 
Bezuinigingsbeleid 
overheidssector 
De overheid zal ook voor wat haar ei-
43 gen sector -die van de collectieve uit­
gaven -aangaat, naar een strakker be­
zuinigingsbeleid moeten streven dan 
de hierbovengenoemde 1%-norm aan­
geeft. De groei van de collectieve sec­
tor (de sector van overheidsuitgaven 
en sociale uitkeringen) zal op zijn 
minst een zekere relatie moeten verto­
nen met de mate waarin het Nationaal 
lnkomen zelf toeneemt. Voor de ko­
mende kabinetsperiode zal bij een 
verantwoorde groei van 31/z a 3%% 
van het Nationaal lnkomen per jaar, de 
toeneming van de collectieve sector in 
het Nationaal lnkomen maximaal 0,6 a 
0,7% mogen bedragen. 
Dit zal niet direkt kunnen worden ge­
realiseerd. Er zijn grenzen aan wat op 
korte termijn aan ombuiging kan wor­
den bereikt; de snelheid van een 
mammoettanker laat zich niet in korte 
tijd tot nul terugbrengen. In ieder ge­
val zal rond 1980/1981 de hiergenoem­
de norm gehaald moeten worden. 
Voor wat de bezuinigingen binnen de 
overheidssector zelf betreft, denken 
we hierbij aan de volgende maatrege­
len: 
a. het instellen van een werkgroep van 
onafhankelijke deskundigen, belast 
met een onderzoekvan alle begrotings­
posten, teneinde te rapporteren over 
mogelijke bezuinigingen, mede gezien 
de gewijzigde maatschappelijke situa­
ties sinds de wetgeving of sinds het 
begin van een activiteit, mindere doel­
matigheid, te vergaande perfectione­
ring etc.; 
b. een nominale bevriezing van het to­
taal van de overheidssubsidies die 
niet een rechtstreeks inkomenskarak­
ter dragen; 
c. een beperking van de toeneming 
van het aantal am btenaren tot 1 % per 
jaar. 
Sociale zekerheid 
Wanneer forse bezuinigingen moeten 
worden aangebracht, ook in de sociale 
44 sector, zal er scherp op moeten wor­
den gelet dat het wezenlijke van ons 
gehele stelsel van sociale zekerheid -
het tonen van een reele solidariteit 
met al degenen die hun daadwerkelij­
ke levensbehoeften niet of niet meer 
geheel kunnen financieren uit hun hui­
dige inkomen -in alle opzichten behou­
den blijft. 
We zullen echter daarbij zo min moge­
lijk in levend hout mogen snijden, en 
het daadwerkelijk zwakke tot en met 
moeten ontzien. Ook is een stelselwij­
ziging van onze gehele sociale wetge­
ving bitter noodzakelijk. Bij die wijzi­
ging t.b.v. een betere coordinatie van 
de veelheid aan wetten zal niet het 
ziek-zijn, werkloos-zijn, invalide-zijn 
etc. benadrukt worden. De verzeke­
ring, de controle en begeleiding zullen 
veel actiever dan thans gericht moe­
ten worden op het herstel van de ar­
beidsgeschiktheid, van de werkgele­
genheid, dan wel het aanpassen van 
de werksituatie aan de gewijzigde om­
standigheden. 
Bij wijziging van het systeem van kop­
peling van het stelsel van sociale ze­
kerheid aan het minimumloon, kan 
worden gedacht aan veranderingen in 
de Wet op het minimumloon, aan de 
invoering van een sociaal minimum-in­
komen, of aan koppeling op afstand. 
Daarbij zal zo nodig aandacht gege­
ven moeten worden aan de specifieke 
omstandigheden per groep uitkerings­
gerechtigden. 
Belastingwetgeving 
Ook de belastingheffing zal moeten 
zijn aangepast aan de bijzondere situ­
atie waarin wij thans verkeren, en op 
indirekte wijze wegen moeten vrijma­
ken voor een herstel van de werkgete­
genheid en een bestrijding van infla­
tie. 
In beginsel moet de wettelijl<e inflatie­
correctie van de tarieven van de in­
komstenbelasting worden toegepast. 
z·onodig kan daarvan door middel van 
eeri wettelijke maatregel worden afge­
weken. 3. Een dienstbaar beheer 
3a. Een dienstbare 
ordening 
Binnenlands bestuur 
130. 
Het openbaar bestuur moet democra­
tisch en doematig zijn. Dit houdt in 
dat: 
a. alle burgers de besluitvorming moe­
ten kunnen be"invloeden, met name via 
vertegenwoordigende organen; 
b. openheid en openbaarheid van 
groot gewicht zijn; 
c. de inrichting en werking van het be­
stuur voor de burgers doorzichtig en 
toegankelijk is; 
d. het bestuur effectief en efficient ge­
voerd behoort te worden. 
131. 
Herverdeling van de bestuurlijke taken 
en bevoegdheden van respectievelijk 
rijk, provincie en gemeente wordt uit­
gevoerd om het bestuur zo dicht mo­
gelijk bij de burger te brengen. 
Op korte termijn ware een daadwerke­
lijk begin te maken met decentralisa­
tie van rijkstaken. 
132. 
Gebiedsindelingen van provincies en 
gemeenten moeten beter aansluiten 
bij de gebieden waarop zich maat­
schappelijke en ruimtelijke problemen 
afspelen. Richtlijn daarbij is: schaal­
vergroting waar nodig, schaalverklei­
ning waar mogelijk. In dat verband 
wensen wij: a. een daarbij passende herindeling 
van gemeenten en vereenvoudiging 
van de procedures daartoe. Kleine ge­
meenten die levensvatbaar zijn hand­
haven; 
b. binnengemeentelijke decentralisa­
tie bij de grote steden; 
c. ontwikkeling van een wettelijke re­
geling voor complementair bestuur. 
133. 
Benoeming van de commissaris der 
Koningin zal geschieden door de 
Kroon, na overleg met provinciale sta­
ten. 
Benoeming van de burgemeester door 
de Kroon, na overleg met de gemeen­
teraad. 
134. 
Gemeenten en provincies moeten hun 
taken in onderlinge samenhang kun­
nen vervullen en bij hun beslissingen 
nut en ofter kunnen atwegen. Derhal­
ve: 
a. atstemmen van de rijksbijdragen op 
het verschillend takenpakket van ge­
meenten en provincies; 
b. beperken van het aantal Artikel 
12-gemeenten en andere noodlijdende 
gemeenten; 
'c. doeluitkeringen waar mogelijk ver­
vangen door een stelsel van algemene 
uitkeringen. 
135. 
Omvang en toerusting van het politie­
apparaat eisen bijzondere aandacht. 
De korpsen van de rijks-en gemeente­
politie moeten worden verenigd tot 
45 een Nederlandse politie, bestaande uit 
provinciale eenheden en een aantal 
landelijke diensten. 
136. 
Ter bevordering van een evenwichtig 
beleid op het terrein van het maat­
schappelijk en cuitureel welzijn komt 
een kaderwet tot stand. Daarin worden 
de uitgangspunten geregeld van: 
a. de planning van de verschillende 
voorzieningen; 
b. de positie van het particulier initia­
tief en de rol daarvan bij de beleids­
voorbereiding; 
c. de taakverdeling tussen rijk, provin­
cie en gemeente; 
d. het toezicht op het functioneren van 
de voorzieningen; 
e. de beroepsmogelijkheden tegen 
overheidsbeslissingen op dit terrein 
en de inspraakprocedures. 
Het beleid zal voor de voorzieningen 
binnen de functies zorg, educatie en 
recreatie ruimte laten aan de instellin­
gen op basis van levens-en wereldbe­
schouwing. 
De kaderwet zal zich in haar werking 
niet mogen beperken tot het arbeids­
terrein van het huidige ministerie van 
CRM. Ook beleidsonderdelen van Jus­
titie, Volksgezondheid en Onderwijs, 
voor zover zij de functie zorg, educatie 
en recreatie betreffen, worden in deze 
wet betrokken. 
Kabinet en departementen 
137. 
Tijdens de komende kabinetsformatie 
wordt zonodig een procedure vastge­
steld over de tijdens de volgende kabi­
netsperiode te nemen beslissingen 
over de departementale indeling, de 
werkwijze van het kabinet en het aan­
tal ministers. 
In ieder geval zullen bij de volgende 
46 kabinetsformatie de belangrijkste 
knelpunten in de huidige departemen­
tale taakverdeling (milieu, onderwijs 
en vorming, algemene bijstandswet en 
opperbeheer van politie) tot een op­
lossing moeten komen. 
Beleidsvraagstukken betreffende de 
emancipatie van de vrouw worden op 
ministerieel niveau gecoordineerd. 
Ruimtelijke ordening 
138. 
Alie nota's over het ruimtelijk beleid 
aismede de structuurschetsen en 
-schema's zullen waar mogelijk uit­
monden in beslissingen op nationaal 
niveau. Die beslissingen worden nader 
vertaald in streekplannen van de pro­
vincie en bestemmingsplannen van de 
gemeenten. De planologische kernbe­
slissingen hebben een dwingend ka­
rakter om een nationaal beleid te 
waarborgen. In de wet zal een proce­
dure worden opgenomen voor de in­
spraak over het voorstel van de plano­
logische kernbeslissingen. De uit de 
pianologische kernbeslissingen voort­
vloeiende akkoorden geven aanwijzin­
gen voor globale programmering van 
de volkshuisvesting op regionaal en 
lokaal niveau. 
139. 
Door de ruimtelijke ordening (met na­
me op lokaal of regionaal vlak) wor­
den de verhoudingen in het midden­
en kleinbedrijf in sterke mate bepaald. 
Planning, gronduitgifte en vergunnin­
genbeleid zullen daarom worden ge­
baseerd op goed onderzoek, en de pe­
riode van onzekerheid bij het opstel­
len van de plannen zal zo beperkt mo­
gelijk worden gehouden. 
Stadsvernieuwing 
140. 
Ten bate van de stadsvernieuwing is 
een doorbraak noodzakelijk in be­
stuurlijk, organisatorisch en financieel 
opzicht, daaronder begrepen een aan 
de stadsvernieuwing aangepast voor-keursrecht. Daarbij zal de functie van 
de stad als regionaal centrum van so­
ciale, culturele en economische activi­
teiten worden hersteld. 
Planmatige aanpak en sterke bestuur­
lijke coordinatie krijgen behartiging in 
een nieuwe wet op de stadsvernieu­
wing. Bij de invulling van deze aanpak 
krijgt vooral aandacht: 
a. een doelmatige verhouding tussen 
vernieuwbouw en binnenstedelijke 
bouw; 
b. aanpassing van verkeersvoorzienin­
gen; 
c. intensivering van het openbaar ver­
voer: 
d. de economische situering van ver­
zorgende diensten en sociaal-culture­
le instellingen; 
e. luchtverontreiniging en geluidshin­
der. 
141. 
Er komt een goede regeling ter op­
vang van overbruggingsproblemen 
van bedrijven in gebieden die bij 
stadsvernieuwing betrokken zijn. 
Verkeer en vervoer 
142. 
Ten aanzien van verkeer en veiligheid 
wordt een beleid gevoerd dat gericht 
is op veiligheid. De verkeersopvoeding 
-waarbij de nadruk komt te liggen op 
het zich kunnen aanpassen aan elke 
verkeerssituatie -moet daarbij cen­
traal staan. 
Bij de uitvoering van het beleid dient 
rekening te worden gehouden met on­
ze grote bevolkingsdichtheid en moe­
ten mooie natuurgebieden en binnen­
steden ontzien worden. Vandaar: 
a. inpassing van het vak verkeersop­
voeding in zoveel mogelijk lesroos­
ters; b. meer aandacht voor voetganger en 
fietser; 
c. snelle invoering van het begrip 
,,woonerf'" in woonwijken waardoor de 
leefbaarheid centraal wordt gesteld en 
de auto zich moet aanpassen (afschaf­
fing voorrang voor auto, invoering 
zeer lage maximum-snelheid enz.); 
d. een meerjarenplan voor de ver­
keersveiligheid. Bij de maatregelen 
zal zowel aandacht besteed worden 
aan de mens (verkeersopvoeding, rij­
gedrag, betere controle), de auto (ver­
plichte keuring) als de weg (scheiding 
van verkeerssoorten en opheffing van 
gevaarlijl<e flessehalzen); 
e. niet afschaffen van maximum-snel­
heden. ook niet op de autosnelwegen; 
f. voorrang voor het openbaar vervoer 
in grote bevolkingsagglomeraties; be­
vordering autovrije zones in de bin­
nenstad van grote steden met behoud 
van de bereikbaarheid voor personen 
en goederen; 
g. een grofmazig wegennet; eerder 
verbetering van bestaande verbindin­
gen dan aanleg van nieuwe; aanleg 
van fietspaden; 
h. een parkeerbeleid dat liever de au­
to's stapelt dan de mensen; 
i. een ruimere toepassing van treinhal­
tes in voorsteden; 
j. waar nodig optimaliseren van ver­
keersvoorzieningen voor kinderen, be­
jaarden en gehandicapten. 
l43. 
In het verkeers- en vervoersbeleid 
wordt nagegaan hoe de verschillende 
middelen van vervoer het beste de 
verkeers- en vervoersstromen kunnen 
verwerken. Dit vergt o.a.: 
a. een wet voor het gehele openbare 
personenvervoer; 
47 b. ruime overstapmogelijkheden voor 
auto en openbaar vervoer door goede 
en aantrekkelijke parkeermogelijkhe­
den aan de rand van de stad en bij 
stations; 
c. bevorderen van experimenten. in 
het bijzonder voor de kleine kernen, 
waarbij taxi's voor het publiek sneller 
bereikbaar en beter betaalbaar wor­
den; 
d. een modern openbaar vervoer met 
een betrouwbare dienstregeling, een 
goede dienstverlening, een uniform ta­
riefsysteem en meer vrije banen in 
druk bereden trajecten van het open­
baar vervoer; 
e. meer aandacht voor de ontsluiting 
van het platteland. 
144. 
Een samenhangend beleid wordt ge­
voerd voor de nationale en regionale 
luchthavens, waarvoor o.a. nodig is 
een snelle beslissing of, en zo ja, waar 
en wanneer er een tweede nationale 
luchthaven moet komen. Uitbreiding 
van Schiphol mag geen vermeerdering 
van de geluidsbelasting opleveren. 
145. 
Het beleid ten aanzien van de groot­
handelsvaart wordt gericht op verste­
viging van het concurrentievermogen. 
Het beleid ten aanzien van de binnen­
vaart moet zijn gericht op het wegne­
men van overcapaciteit en veroude­
ring door middel van een aangepaste 
sloopregeling. Tevens is, behalve een 
versterking van de concurrentieposi­
tie, het totstandbrengen van een ver­
antwoorde werk-en rusttijdenregeling 
van grote betekenis. 
146. 
Met betrekking tot het goederenver­
voer wordt nationaal en Europees ge­
streefd naar het totstandbrengen van 
een gelijke start-en concurrentieposi­
tie zowel binnen elk van de technieken 
rail, weg en water, als tussen deze 
technieken. 
48 147. 
Voor de werknemers in de sector van 
het goederenvervoer zullen arbeids­
voorwaarden tot stand moeten komen. 
die vergelijkbaar zijn met overeen­
komstige werknemers in andere bee 
drijfstakken. 
Volksgezondheid 
148. 
In de komende periode zullen de pre­
ventie en in het bijzonder de gezond­
heidsvoorlichting en -opvoeding een 
centrale plaats in het beleid dienen te 
krijgen. Daarbij zal de aandacht zich 
bijzonder richten op: 
a. de fysieke, sociale en psychologi­
sche opbouw van de samenleving, die 
zo dient te zijn dat de gezondheid 
wordt bevorderd (bestrijding flatneu­
rose, geluidshinder, bevordering klein­
schalige leef-en werkgemeenschap­
pen, speelruimte, privacy). 
Wetenschappelijk onderzoek in dit ka­
der zal worden versterkt, zo mogelijk 
in i nternationaal verband; 
b. krachtige bestrijding van ernstige 
volksziekten zoals hart-en vaatziek­
ten, kanker, cara, rheuma, is geboden 
door voorlichting en vroegtijdige ont­
dekking door middel van periodiek be­
volkingsonderzoek. 
c. wetenschappelijk onderzoek. 
149. 
a. Het recht op hulpverlening in het al­
gemeen en bijzonder in de gezond­
heidszorg dient te worden uitgewerkt. 
Grondbeginsel is daarbij de verkrijg­
baarheid van betaalbare en bereikba-
re hulp voor ieder. - . 
b. De indivuele patient heeft recht op 
een zo groot mogelijke vrije keus van 
de voorzieningen, op aandacht, over­
leg terzake behandeling en verpleging 
en tevens op beslissingsruimte. Dege­
nen die de hulpzoekende terzijde 
staan, dienen vanuit dit rechtsbeginsel te hande!en. Daarbij zal de mens als 
een unieke eenheid benaderd dienen 
te worden. Naast de medisch-techni­
sche zullen de psycho-sociale aspec­
ten meer in ogenschouw genomen 
moeten worden. De rechten van de pa­
tient dienen in een statuut nader te 
worden uitgewerkt. 
c. Medische macht mag zich niet te­
gen de mens richten. Het past de 
mens daarom niet -anders dan in 
noodsituaties -eigen en andermans 
Jeven te beeindigen (suicide, passieve 
euthanasie en abortus provocatus). 
Evenmin past een extreem toegepaste 
medische technologie die een mens 
verhindert op menselijke wijze tester­
ven. 
150. 
Een betere beheersing en besturing 
van de gezondheidszorg is nodig op 
basis van een onderlinge samenhang 
en samenwerking binnen en tussen de 
diverse voorzieningen (Structuurnota 
Gezondheidszorg). Daarbij is verster­
king van de eerste-lijnszorg noodzake­
lijk, waarbij samenwerking van men­
sen met verschillende deskundigheid 
en uit verschillende disciplines gebo­
den is. Ook de poli-klinische functie 
van de ziekenhuizen zal worden gesti­
muleerd, o.a. door een meer passende 
financieringsstructuur. Mede ten be­
hoeve van een evenwichtige spreiding 
van de voQrzieningen dient met voort­
varendheid gewerkt te worden aan 
een reele regionalisatie. 
Doorzichtige structuur, eigen regiona­
le verantwoordelijkheid en participatie 
van alle betrokkenen zijn daarbij es­
sentiele voorwaarden. 
Bij de uitwerking zal ruim baan gege­
ven warden aan het particulier initia­
tief. Een te overheersende rol van de 
overheid wordt afgewezen. Er zullen 
eigentijdse democratische structuren 
ontwikkeld moeten warden (ook bin­
nen het particulier initiatief) waardoor 
ook medewerkers kunnen participeren 
in het beleid en beheer van instellin­
gen en inrichtingen. Ten behoeve van de preventieve en cu­
ratieve tandheelkundige zorg is de op­
stelling en uitvoering van een ontwik­
kelingsplan noodzakelijk. 
151. 
De geestelijke volksgezondheid ver­
dient bijzondere aandacht. Het wegne­
men van achterstand in nieuwbouw en 
de modernisering van bestaande in­
richtingen behoeven prioriteit en mo­
gen niet beperkt worden in verband 
met kostenontwikkeling gezondheids­
zorg. Gewaakt moet worden voor vol­
doende privacy en respect voor indi­
viduele rechten, ook bij bejaarden. 
Bij de eerste-lijnszorg zal met name 
de ambulante geestelijke volksge­
zondheid nauwer betrokken dienen te 
worden. 
152. 
De kosten van de gezondheidszorg 
zullen met kracht beheerst moeten 
worden, mede door beteugeling van 
het aanbod en gebruik van de voorzie­
ningen. Daartoe dienen stringente nor­
men voor de erkenning van de ge­
zondheidsvoorzieningen en ook ten 
aanzien van het vestigingsbeleid van 
particuliere hulpverleners te worden 
vastgesteld. 
Stimulering van beheersing en kosten­
bewust medisch handelen en genees­
middelenverstrekking. 
De tariefstelling zal voor het gehele 
gebied van de gezondheidszorg wor­
den geregeld. 
Aan de gesubsidieerde gezondheids­
voorzieningen dient een vaste finan­
ciering geboden te worden, hetzij via 
de AWBZ, hetzij via een algemene ka­
derwet. 
.. 
153. 
De opleiding van medisch. para-me­
disch en verplegend personeel zal 
meer dan tot nu toe gericht worden op 
de gewenste versterking van de eer­
ste-lijnsgezondheidszorg en op de 
psycho-sociale factoren. De opleiding 
van medici dient meer in algemene 
ziekenhuizen en andere gezondheids-
49 voorzieningen plaats te vinden. Een 
betere regeling van de opleiding ten 
behoeve van medische specialisten is 
gewenst, met daarbij een grotere ver­
antwoordelijkheid van de overheid. 
Huisvesting 
154. 
Voorop staat de zorg voor een goede 
en betaalbare huisvesting voor de 
minst draagkrachtigen en gehandicap­
ten. Bilz0rrdere zorg ook voor alleen­
staanden en buitenlandse werknemers 
met hun gezinnen. 
155. 
Bevorderen dat zo spoedig mogelijk 
(semi-)openbare gebouwen en ver­
voersmiddelen geschikt worden ge­
maakt voor gebruik door gehandicap­
ten en mensen met kinderwagens. 
156. 
Bij het huurbeleid wordt uitgegaan 
van een doorzichtig huur-en subsidie­
systeem. Uitgangspunt is dat alien die 
daartoe in staat zijn, de aan het wonen 
verbonden kosten moeten opbrengen. 
Huursubsidies voor andere woningen 
dan bestemd voor speciale categorie­
en bewoners dienen individueel te 
zijn. 
157. 
Het eigen woningbezit wordt gestimu­
leerd. Een wezenlijke vergroting van 
het aandeel eigen woningbezit in het 
gehele woningbestand is noodzakelijk. 
158. 
Het woningbouwprogramma wordt af­
gestemd op ,,behoefte-onderzoek", re­
gionaal opgezet en bijgehouden. 
159. 
Financiering van woningbouw en 
stadsvernieuwing zal met name steu­
nen op: 
a. versnelde overgang naar een ge­
mengd systeem van individuele huur­
subsidies en gerichte object-subsi­
dies; 
50 b. aantrekken van middelen van de zij­
de van institutionele beleggers op ba­
sis van een voor een langere periode 
gegarandeerd rendement; 
c. beperking van de kosten; 
d. een verhoging van de huurquote die 
veelal op de meer draagkrachtigen be­
trekking heeft. De premiering van de 
eigen woning moet zijn afgestemd op 
het beleid ter verhoging van de huur­
quote. 
160. 
Verkorting van de tijd van bestuurlijke 
voorbereiding en beslissing op het 
vlak van het woningbouwbeleid wordt 
dringend nagestreefd. Bij grate bouw­
projecten wordt het welstandstoezicht 
vroegtijdig ingeschakeld. 
Grondpolitiek 
161. 
Grondpolitiek is nodig om een ruimte­
lijk beperkt land bewoonbaar en leef­
baar te houden. Het beheer van de 
grond staat centraal; de vraag naar de 
eigendom over de grond behoort daar­
aan ondergeschikt te zijn. Bij ge­
bruiksbeperkingen dient schadeloos­
stelling te worden gegeven. 
162. 
De gemeentelijke overheid komt een 
voorrangspositie toe bij de aankoop 
van onroerend goed. Deze voorrangs­
positie wordt gekoppeld aan een ge­
biedsaanwijzing op basis van bestem­
mingsplannen; voor deze gebieden is 
regeli~ van de aankoopplicht van ge-­
meenten op verzoek van betrokkene 
noodzakelijk. 
163. 
Gronduitgiften door middel van ver­
koop verdienen de voorkeur. Gronduit­
giften door middel van verkoop en ert­
pacht worden bestuursrechtelijk ge­
regeld, waarbij doorzichtigheid en 
controleerbaarheid voorop staan. 
164. 
De mogelijkheid van een wettelijke re-geling inzake stedelijke herverkave­
ling dient zowel voor stadsuitbreiding 
als stadsvernieuwing te worden·onder­
zocht 
165. 
lndien de overheid grond verwerft 
dient daarvoor een prijs betaald te 
worden, die zowel voor de verkopende 
of onteigende eigenaar als voor de ge­
meenschap gerechtvaardigd is. Dat 
betekent dat speculatie en invloeden 
van overheidsinvesteringen bij de 
prijsvaststelling moeten worden uitge­
schakeld. 
166. 
Terzake de agrarische grondpolitiek 
geldt: 
a. de grondbank moet de mogelijkheid 
bieden om onder redelijke voorwaar­
den (w.o. recht op terugkoop) de ei­
gendom van een bedrijt tegen ver­
pachte waarde over te nemen van ie­
dere boer, ondernemer met een levens­
vatbaar bedrijf. die vrijwillig deze ei­
gendom in erfpacht of pacht wil om­
zetten; b. de opvolger van de overleden eige­
naar-exploitant van een bedrijf wordt 
onder nader te stellen voorwaarden 
een voorkeursrecht toegekend in de 
vorm van een recht op overname in ei-­
gendom tegen verpachte waarde of in 
pacht. 
3b. Eigen vrijheid, eigen 
offers 
167. 
Een vergroting van de eigen bijdrage 
van de burgers is in het algemeen re­
delijk en gewenst op het vlak van: 
a. de eigen huisvesting; 
b. de sportbeoefening; 
c. de sociale zekerheid en de volksge­
zondheid; 
d. de deelname aan recreatieve. soc1-
aal-culturele en sportvoorzieningen. 
51 Toelichting op 3: 
Een dienstbaar beheer 
,,Krachtens haar opdracht is de over­
heid geroepen de samenleving op een 
zo rechtvaarig mogelijke wijze te die­
nen. De dienst houdt onder meer in, 
dat zij opkomt voor de zwakken, ver­
volgden en ontheemden, het onrecht 
bestraft, de gewetensvrijheid en de 
persoonlijke levenssfeer eerbiedigt en 
in het algemeen alle voorwaarden 
schept, die voor een samenleving van 
verantwoordelijke mensen nodig zijn". 
,,De parlementaire democratie is voor 
het goed functioneren van de rechts-
staat van wezenlijke betekenis ...... . 
Ze behoort uit te gaan van het respect 
voor minderheden en verdient be­
scherming tegen alle aanslagen, on­
geacht of die van de zijde van andere 
staten, van particuliere belangengroe­
pen of van saboterende minderheden 
afkomstig zijn." (Art. 2 en 4, program 
van uitgangspunten). 
De samenleving zal in sociaal opzicht 
meer moeten worden ontsloten; dat 
was de strekking van het eerste hoofd­
thema van dit program. Oat een meer 
genormeerde ontwikkeling van econo­
mie en techniek nodig is, stond cen­
traal bij hoofdthema 2. 
In dit deel zullen we de consequenties 
hieruit moeten trekken voor de wijze 
waarop de overheid haar eigen appa­
raat en diensten gedurende de komen­
de tijd zal moeten inrichten. Conse­
quenties zijn er eveneens voor de in­
richting van de ruimte van ons land, 
voor de vormgeving van steden en 
woonwijken, de huisvesting van men­
sen en de organisatie van de verkeers­
voorzieningen. In al deze onderdelen 
van beleid die doorgaans met de 
52 woorden ,,ordening" en ,,planning" 
worden getypeerd, zullen in onze visie 
de dienstbaarheid en /eefbaarheid 
maatgevend moeten zijn. 
Dienstbaarheid 
Uit ,,dienstbaarheid" vloeit voort een 
protest tegen elke overheidsorganisa­
tie en een overheidsordening die een 
doel in zichzelf geworden is of daartoe 
dreigt te verworden: een organisatie 
en ordening die met mensen veeleer 
schuift dan hen dient, en die in plaats 
van wendbaar te zijn en waar nodig 
ook terugwijkt, statisch is en bestaan­
de regels per geval toepast. Het doel 
moet zijn, de staat te vermenselijken 
in plaats van de mens te ,,verstatelij­
ken". Mensen moeten hun overheid 
weten te ,,vinden" -dat is eerste voor­
waarde voor een samenleving die ook 
in sociaal opzicht open is. 
Leefbaarheid 
,,Leefbaarheid" betekent dat mensen 
zich in hun omgeving werkelijk thuis 
kunnen voelen. Daartoe moeten stad 
en platteland zo worden ingericht dat 
menselijke contacten spontaan kun­
nen opleven. Wij zoeken meer de 
menscultuur dan de ruimtecultuur, wij 
leggen meer het accent op het klein­
schalige dan op het grootschalige. 
3a. Een d ienstbare 
ordening 
Als wij deze lijnen doortrekken naar 
het terrein van het binnenlands be-stuur, dan komen wij tot d~ slotsom 
dat de bestuurlijke opbouw vanuit de 
mens moet plaatsvinden, in plaats van 
dat de mens aan het systeem wordt 
aangepast. Bestuurlijke taken en be­
voegdheden dienen door herverdeling 
zo dicht mogelijk bij de burger zelf te 
komen. De burger dient in principe al­
le vormen van bestuurlijke besluitvor­
ming te kunnen be"invloeden. 
In de gemeenten moeten meer beslis­
singen kunnen worden genomen, want 
zij staan het dichtst bij het dagelijks 
!even van elke inwoner; in die lijn past 
ook ons streven naar een verdere uit­
bouw van gemeentelijke belastingen. 
De burgers van de gemeenten moeten 
meer in staat worden gesteld in hun 
gemeente- en wijkraden zelfstandig 
voorzieningen af te wegen tegen de 
offers die ervoor moeten worden ge­
bracht. Ook het subsidiebeleid moet 
minder een rijks-dan een vrije ge­
meentetaak worden. 
Nuttig lijkt de instelling van een per­
manent overlegorgaan op landelijk 
(rijk, provincies, gemeenten) en pro­
vinciaal (provincie en gemeenten) ni­
veau voor een optimale taakverdeling 
tussen de bestuurslagen op het gebied 
van de overheidssubsidiering. 
Het overheidsapparaat is nog lang niet 
doeltretfend genoeg. Oat geldt ook 
voor de taakstelling binnen en de werk­
wijze van het kabinet. Deze onder­
werpen moeten opnieuw in studie wor­
d en genomen. 
Ruimtelijke ordening nodig. 
Ook is nodig een goed samenspel van 
rijk, provincie en gemeente. Deze 
moeten elkaar in overleg aanvullen. 
Oat geldt bijv. bij groeikernen of een 
streekontwikkeling, door over de 
hoofdzaken van plan en uitvoering de­
gelijke afspraken te maken, zonder op 
elkaars stoel te gaan zitten. 
Naast de beoordelende inspraak moet 
er zoveel mogelijk gelegenheid zijn tot 
participerende inspraak, in werkbare 
vormen. 
Er moet ruimte zijn voor initiatieven 
van de mensen. Daarbij kan men zo­
wel denken aan investeringen door 
ondernemers als aan het zelf inrichten 
van de woonomgeving door bewoners. 
lnrichtingsbeleid 
Een duidelijk inrichtingsbe/eid is no­
dig, ondersteund door goede gege­
vens. Die goede gegevens moeten ko­
men van goed onderzoek. Vaak zijn er 
verschillende keuzemogelijkheden, al 
naar gelang bijv. de oude stad, het mi­
lieu, de werkgelegenheid of de voor­
keur van het publiek het zwaarst moet 
wegen. Een evenwichtige presentatie 
van die mogelijkheden is vereist. Er 
moet wel een duidelijke keus worden 
gedaan. Een keus die door financiele 
regelingen, praktische procedures en 
bereidheid tot overleg en inbreng naar 
behoefte, daadwerkelijk uitvoerbaar 
is. Zaken als stadsvernieuwing, kleine 
kernen, groeisteden, spreiding van 
rijksdiensten enz. laten zich anders 
niet in een beleid vatten. 
Ruimtelijke ordening is er ter wille van Ook voor een praktische ruimtelijke 
de samenleving. Niet andersom. Aan ordening is een intensieve samenwer­
de basis liggen maatschappelijke be-. ~ing van de overheid met maatschap­
hoeften. Goede ruimtelijke ordening pelijke organen veelal gewenst. De 
vereist internationale samenwerking overheid hoeft zich daarvoor niet te 
en nationale samenhang. Oat geldt hoog te voelen. Als ze voor een deug­
voor luchthavens en andere grote pro-delijke eigen opstelling zorgt, hoeft ze 
jecten, zowel als voor problem en van zich ook niet bedreigd te voelen. Over­
milieubeheer, verkeer e.d. Ruimtelijke heid en bijv. bedrijfsleven hebben el­
ordening moet samengaan met sociale kaar nodig. Als er goede spelregels 
en economische planning. Deze drie zijn kent zo'n spel alleen winnaars. De 
grote beleidsterreinen hebben elkaar overheid moet er bij de ruimtelijke or-
53 dening ook voor waken dat het betere 
niet de vijand wordt van het goede. 
Vooral kan dat een rol spelen als dat 
,,betere" tijd gaat kosten. 
Al te tijdrovend zijn beslist de proce­
dures van bestemmingsplannen. Ver­
snelling daarvan is nodig, bijv. door 
vermindering van bezwaarmogelijk­
heden bij de Kroon, door de Kroon al­
leen uitspraak te laten doen over de 
punten van beroep, door het over de 
hele linie meer toepassen van fatale 
termijnen. 
Stadsvemieuwing 
In de ruimtelijke ordening is tenslotte 
een speciaal accent nodig op de 
stadsvernieuwing. Vooral de oudere 
steden hebben vaak onleefbare buur­
ten gekregen met ontstellende ver­
krotting. Hier raken wij een van de 
weinige beleidsonderdelen waarvoor 
wij de komende jaren uitbreiding van 
de voorzienigen beslist nodig achten. 
Bij de vorming van buurten, wijken en 
stadsdelen moet meer worden geiet 
op de mogelijkheden tot beleving van 
het authentieke en de vorming van een 
echte gemeenschap. Hier is ook een 
belang van de volksgezondheid in het 
geding -denk aan geluidshinder, flat­
neurose, tekort aan privacy en tekort 
aan speelruimte voor de kinderen. 
Gebundelde deconcentratie behoort 
bij het beleid richtsnoer te biijven -de 
nadruk moet vallen op de vorming van 
kleine levensvatbare woonkernen. 
Verkeersbeleid 
Het verkeersbe/eid zal zich niet moe­
ten kenmerken door de aanleg van 
nieuwe, maar eerder door het verbete­
ren van bestaande wegen. Het open­
baar vervoer blijft voorkeur houden 
boven het particulier vervoer. Maxi­
mumsnelheden worden gehandhaafd, 
de verkeersveiligheid heeft voorrang. 
Gezondheidszorg 
Het .,voorkomen is beter dan gene-
54 zen" krijgt een vaste plaats in het be­
leid. Dit rechtvaardigt ook een krach­
tig accent op de voorlichting. Doe! is 
o.a. de controle te versterken op sprei­
d i ng en kwaliteit van de gezondheids­
voorzieningen. 
Huisvesting 
Een goede huisvesting voor de minst 
draagkrachtigen blijft een hoofdlijn in 
het beleid. Daarbij wordt ook gedacht 
aan de buitenlandse werknemers en 
hun gezinnen. Er moet nauwlettend op 
worden toegezien dat de ,,sociale'' 
woningbouw ten goede komt voor wie 
hij bedoeld was: het stelsel van indivi­
duele huursubsidies zal daaraan mede 
moeten bijdragen. 
Grondbeheer 
Een juist beheer van de grand staat 
centraal in de grondpolitiek. Daaraan 
behoren eigendomsvragen onderge­
schikt te zijn. De overheid komt een 
voorrangspositie bij de aankoop van 
grond toe; zij moet grond kunnen ko­
pen tegen een prijs waaruit invloeden 
van speculatie en van verrichte of nog 
te verrichten overheidsinvesteringen 
zijn verwijderd. Onteigening tegen de 
naakte gebruikswaarde wijzen wij af 
als een te gebrekkige en daardoor 
vaak onbillijke schadevergoeding aan 
de vorige eigenaar. 
Regionaal beleid 
Bij het streven naar een leefbaar land 
is het regionaa/ beleid van wezenlijke 
betekenis. Onjuist en onwerkelijk is 
het te streven naar gelijkheid van de 
gemiddelde inkomenshoogte tussen 
de verscheidene regio's. Uitgangspunt 
behoort te zijn, het eigenlijke van elk 
landsdeel tot zijn recht te laten ko­
men, zowel in cultureel als in sociaal 
en economisch opzicht. Daarbij is een 
gericht beleid nodig ter voorkoming 
en ·bestrijding van regionaal bepaalde 
haarden van structurele werkloosheid. 3b. Eigen vrijheid, 
eigen offers 
De financiering van al deze aktivitei­
ten blijft -zeals ook uit het vorig deel 
van dit program al bleek -intussen 
een punt van zorg. Een eigen bijdrage 
van de Nederlandse burger voor de 
bekostiging van voorzieningen, kan in 
dit verband natuurlijk helpen, kan din­
gen mogelijk maken die zonder dat 
niet mogelijk of betaalbaar zouden 
zijn. 
Toch is deze praktische reden niet de 
enige, en zelfs niet de hoofdreden om 
het thema ,,eigen vrijheid -eigen of­
fers" in dit program apart aan de orde 
te stellen. 
Die reden is vooral gelegen in het gra­
te accent, dat in dit gehele program 
op de eigen menselijke verantwoorde­
lijkheid wordt gelegd. In een samenle­
ving, waarin vrijheden niet ,,open 
gaan" naar de dienst aan de ander, en 
alleen maar in het teken staan van de 
ruimte om te doen en te laten wat men 
zelf wil, is het zinspelen op eigen bij­
dragen alleen maar een aantasting 
van die eigen ,,vrijheid" die zoveel 
mogelijk moet warden vermeden. 
Maar dat ligt anders wanneer we het 
over een samenleving hebben die 
door het dragen van veelkleurige ver­
antwoordelijkheden is getypeerd. Ver­
antwoordelijkheid bindt eigen vrijheid 
en eigen inzet aan elkaar. Een over-heid mag van volwassen burgers ver­
wachten, dat zij bereid zijn direkt bij te 
dragen in de bekostiging van die voor­
zieningen, die meer specifiek op de 
bevordering van hun eigen ontplooi­
ing, hun eigen gemak of hun eigen 
,,levensruimte" zijn gericht 
Vandaar, dat wij het niet meer dan bil­
lijk vinden, dat het merendeel van de 
Nederlandse staatsburgers -namelijk 
zij die een goed inkomen hebben -de 
voile kosten van hun eigen huisvesting 
betalen. 
Bij onderwijsvoorzieningen dient, het 
basisonderwijs onder de leerplicht uit­
gezonderd, een eigen bijdrage voluit 
gehandhaafd te blijven. Financiering 
van sociale voorzieningen en voorzie­
ningen van culturele aard behoren, 
wanneer het geen elementaire voor­
zieningen betreft, de figuur van de ei­
gen bijdrage of het gedeeltelijk eigen 
risico niet zonder meer van de hand te 
wijzen. 
Handhaving van het verzekeringska­
rakter dat aan vele sociale voorzienin­
gen ten grondslag ligt, is voor ons 
eveneens een belangrijk punt. De 
daarin opgesloten solidariteitsgedach­
te is ons als uiting van gemeenschap­
pelijke verantwoordelijkheid voor el­
kaar zoveel waard, dat we alleen al om 
die reden het stelselmatig overhevelen 
van premiedruk naar belastingdruk, 
de zgn. fiscafisering van het stelsel 
van sociale zekerheid. niet wensen te 
ondersteunen. 
55 4. Verantwoordelijkheid voor de 
were Id 
Verenigde Naties 
168. 
Nodig is, dat het instituut van de Vere­
nigde Naties blijvend wordt gesteund 
en versterkt (hoewel het functioneren 
ervan zorgen baart), omdat het de eni­
ge wereldwijde organisatie is die een 
internationale rechtsorde kan schep­
pen, aan de groeiende onderlinge af­
hankelijkheid van landen en volkeren 
vorm kan geven en het steeds toene­
mend nationalisme kan tegengaan. 
169. 
Vasthouden aan de universaliteit van 
de VN. Geen ontneming van lidmaat­
schapsrechten op een manier die strij­
dig is met het Handvest. 
170. 
Speciale aandacht voor vredebewa­
rende en vredebevorderende taken. 
Veelvuldiger gebruik van mogelijkhe­
den tot vreedzame geschillenbeslech­
ting, waaronder toegang tot lnternatio­
naal Gerechtshof. 
171. 
Versterking van de procedures tot be­
scherming van de rechten van de 
mens, bijv. door de oprichting van een 
Raad c.q. Commissariaat voor de Men­
senrechten. 
Onderstreping van de fundamentele 
gelijkwaardigheid van alle mensen en 
verwerping van elke vorm van discri­
minatie; in de noodzakelijke omgang 
en samenwerking met totalitaire en 
niet-democratische staten, ook deze 
zaken aan de orde blijven stellen. 
56 Wapenbeheersing en ontwapening 
172. 
Actieve inzet, met name door lidmaat­
schap Geneefse Ontwapeningscom­
missie en deelname aan MBFR-be­
sprekingen, voor effectieve maatrege­
len tot beheersing en vermindering 
van bewapening, met name van wa­
pens voor massale vernietiging. Oat 
betekent o.m.: 
a. een geringer accent op (het dreigen 
met) het eventuele gebruik van kern­
wapens in de defensiestrategieen; 
daarbij waken voor aantasting van de 
veiligheid als gevolg van onevenwich­
tigheden in de conventionele bewape­
ning; 
b. afremming vooral van de kwalitatie­
ve nucleaire bewapeningswedloop 
met name door de totstandkoming van 
een volledige stopzetting van alle 
kernproeven; 
c. het actief steunen van het tot stand 
komen van kernwapenvrije zones te 
beginnen in gebieden waar het kern­
wapen zijn intree nog ni-et heeft ge­
daan; 
d. versterking van het waarborgenstel­
sel van het Internationale Agentschap 
voor Atoomenergie als bijdrage tot de 
niet-verspreiding van kernwapens; 
e. streven naar een overeenkomst tot 
verbod van bezit van chemische wa­
pens; 
f. het steunen van maatregelen die be-ogen wereldwijde regelingen te fref­
fen om de ontwikkeling van nieuwe 
wapensystemen tijdig af te remmen en 
onder controle te houden. 
Oost-West-verhouding 
173. 
Krachtige bevordering van de doel­
stellingen van de Slotakte van de Con­
ferentie voor Europese Veiligheid en 
Samenwerking. De Slotakte vormt een 
geheel, d.w.z. een hechte basis voor 
de normalisering van de verhoudingen 
in Europa vereist de naleving van zo­
wel de afspraken over de verhouding 
tussen staten, als die over economi­
sche samenwerking en over de con­
tacten tussen mensen en volkeren. 
174. 
Normalisering moet mede tot uitdruk­
king komen in een vermindering van 
de militaire confrontatie door afspra­
ken in het MBFR-overleg over een glo­
baal gelijk bewapeningspeil op een la­
ger niveau. 
175. 
Aangezien er nog geen echte normali­
sering van de verhoudingen in Europa 
is, blijft de NAVO onmisbaar voor het 
behoud van vrede en veiligheid, voor 
het voorkomen van oorlog -met eer­
biediging van de strategie van het 
aangepaste antwoord -en voor het be­
schermen van de democratische en 
maatschappelijke waarden, die in on­
ze samenleving gelden. 
Het democratisch karakter van het 
bondgenootschap beklemtonen. 
Europa 
176. 
Het is geboden dat in het gehele Ne­
derlandse beleid bij voortduring een 
Europese optiek wordt gehanteerd, 
die ertoe leidt dat in toenemende mate 
het beleid op basis van wederkerig­
heid wordt afgestemd op dat van de 
Europese partners. In het Nederlandse beleid moet met 
name tot uitdrukking komen, dat infla­
tie en werkloosheid alleen nog maar 
mede in Europees verband oplosbaar 
zijn. 
177. 
De Nederlandse christen-democraten 
besteden speciale aandacht aan de 
formulering van een gezamenlijk be­
leid van alle Europese christen-demo­
craten. Hoofdpunten daarbij zijn een 
democratisch Europa dichter bij de 
burger te brengen en de politieke co­
hesie in West-Europa te versterken. 
Het doen slagen van direkte verkiezin­
gen voor het Europees Parlement is 
een prioriteit. 
178. 
Op weg naar de Europese Unie is het -
gelet op wat de Belgische christen-de­
mocraat Tindemans heeft voorgesteld 
-voor het beleid van de lidstaten van 
grote betekenis, dat zij onderling ver­
plichtingen aanvaarden inzake inhoud 
en hantering van: 
a. het interne monetaire beleid: con­
trole op de geldhoeveelheid; 
b. het begrotingsbeleid: omvang en fi­
nanciering van de tekorten; 
c. de conjunctuurpolitieke instrumen­
ten; 
d. de inflatiebestrijding; 
e. beginselen van een sociaal en mi­
lieubeleid. 
Gewaakt moet warden tegen uitholling 
van effectief gebleken typisch commu­
f)autaire verworvenheden. Nationale 
bevoegdheden moeten worden over­
gedragen aan communautaire orga­
nen. Tegelijkertijd wordt het Europees 
Parlement toegerust met effectieve 
controlerende bevoegdheden en sanc­
tiebevoegdheden. 
179. 
In verband met de schaalvergroting 
57 van de structurele vraagstukken zet 
Nederland zich in voor een Europees 
sociaal beleid, dat in de lidstaten leidt 
tot gemeenschappelijk aanvaarde 
grondslagen zowel op het gebied van 
de werkgelegenheid als de medezeg­
genschap; daarnaast voor een Euro­
pese industrie-, energie- en milieupoli­
tiek met een daarop afgestemd con­
currentieregiem in de lidstaten zowel 
als op Europees niveau. In een actief 
regionaal beleid wordt de Europese 
solidariteit tot uiting gebracht. Aan­
dacht voor nadelige structurele ont­
wikkelingen in bepaalde regio's als 
gevolg van de voortschrijdende inter­
nationale arbeidsverdeling. 
180. 
Uitbreiding van de samenwerking op 
buitenlands politiek gebied en bijdra­
gen tot het spreken met een stem in 
de wereld. Die samenwerking wordt 
dienstbaar aan de taken van Europa in 
de wereld zoals de bescherming van 
de mensenrechten. het bevorderen 
van ontwikkelingssamenwerking, het 
totstandbrenqen van nieuwe economi­
sche structuren en het bijdragen aan 
het oplossen van conflicten elders in 
de wereld. 
181. 
Speciale aandacht voor Portugal, 
Griekenland en Spanje; ondersteuning 
van ontwikkelingen die duiden op be­
houd, uitbouw en vergroting van de­
mocratische krachten. 
182. 
Bevordering van de Europese samen­
werking -binnen NAVO-kader - op het 
gebied van produktie en normalisatie 
van conventionele bewapening en lo­
gistiek. Geen Europese kernmacht. In 
dat kader is het noodzakelijk dat de 
Britse en Franse kernmachten warden 
afgebouwd. 
Energievoorziening 
183. 
Voor Europa -dus ook voor Nederland 
58 -is bij het grondstoffenvraagstuk van 
groot belang het veiligstellen van de 
energievoorziening tegen een redelij·­
ke prijs. Dit moet in de Noord-Zuid-di­
aloog meespelen bij de formulering 
van uitgangspunten voor nieuwe 
structuren in wereldeconomie en han­
del. 
Via het International Energy Agency 
bevordert Nederland, ook in het be­
lang van. de ontwikkelingslanden, de 
ontwikkeling van alternatieve energie­
bronnen. 
In de politieke dialoog van de EEG-­
landen met de Arabische staten moe­
ten de overdracht van kennis en tech­
nologie aan de olielanden en de door 
deze te geven energiegarantie hoog 
op de agenda prijken. 
Midden-Oosten 
184. 
Een oplossing van het Midden-Oosten­
conflict vereist, dat Israel en zijn Ara­
bische bt1urlanden kunnen bestaan 
binnen veilige en erkende grenzen, 
dat territoriale bezettingen worden be­
eindigd en dat de positie der Palestij­
nen in staatkundige vorm wordt gere­
geld. 
Zuidelijk Afrika 
185. 
Afwijzing apartheidspolitiek in Zuid­
Afrika, Namibie en Rhodesie. Onver­
korte steun aan wapenembargo- en 
sanctieresoluties van de Veiligheids­
raad van de Verenigde Naties. Bijdra­
gen aan oplossingen langs vreedzame 
weg. 
Nederlandse Antillen 
186. 
Alie medewerking wordt verleend aan 
het streven naar onafhankelijkheid van 
de Nederlandse Antillen. Het wordt 
niet in overeenstemming met de inter­
ne zelfstandigheid van de Nederland­
se Antillen geacht een datum te bepa­
len voor de onafhankelijkheid. Nederland neemt actief deel aan de 
opstelling en uitvoering van een inte­
graal ontwikkelingsplan voor alle ei­
landen, het biedt hulp bij decentralisa­
tie en rationalisatie van het bestuurs­
apparaat en bevordert de opneming 
van de Nederlandse Antillen in regio­
nale verbanden. 
Ontwikkelingssamenwerking 
187. 
Er is een beweging naar een nieuwe 
internationale economische orde 
gaande. Daarin moet gezocht worden 
naar gelijkwaardigheid van alle landen 
die aan het economische proces deel­
nemen, en naar daadwerkelijke erken­
ning van de onafhankelijkheid van ont­
wikkelingslanden en ontwikkelde Ian­
den. 
In dit kader bepleiten wij, dat deze 
nieuwe economische orde: 
a. vorm en inhoud geeft aan de recht­
matige belangen van de deelnemende 
landen, met name de ontwikkelings­
landen; 
b. gericht is op een rechtvaardiger in­
richting van de wereldhandel, het in­
ternationale geldwezen en de indus­
triele produktie; 
c. regelingen bevat teneinde de ont­
wikkelde landen rechtvaardige prijzen 
te laten betalen voor de grondstoffen 
en andere produkten die zij uit ontwik­
kelingslanden betrekken. 
De Nederlandse ontwikkelings-inspan­
ning mag niet terugvallen onder de 
bereikte 1 %% van het netto nationaal 
produkt. Bij keuze, beschrijving, uit­
voering en evaluatie van projecten van-· 
ontwikkelingssamenwerking dient te 
worden ingebracht de uitwerking van 
het beleid op het maatschappelijk 
functioneren van de vrouw. Speciale 
zorg hiervoor is geboden. 
188. 
a. Grotere aandacht voor de kwaliteit 
van de hulp, die gericht moet zijn op de allerarmsten en verzorgd door 
overheden en organisaties die corrup­
tie willen uitbannen en een niet-verpo­
litiekte vorm van hulp nastreven. 
b. Voorlichtingsactiviteiten ten aan­
zien van de internationale solidariteit 
van Nederland voldoen aan eisen van 
doelmatigheid en vinden plaats in aan­
sluiting op het werk van bestaande 
particuliere organisaties. 
c. Omzetti ng van het Eu ropese voedsel­
overschottenbeleid in een wereldvoed­
selbeleid. 
d. Aandacht voor volkswoningbouw en 
bejaardenzorg in de ontwikkelingslan­
den als belangrijke knelpunten voor 
een gezonde demografische, sociale 
en culturele ontwikkeling. j 
189. 
De hulp wordt geconcentreerd op Ian­
den, die een hoge plaats geven aan 
verbetering van de levensomstandig­
heden van de allerarmsten, die een re­
latief laag inl<omen per hoofd hebben 
en die ernst maken met het eerbiedi­
gen 1,o1an de rechten van de mens. Het 
is in het belang van de ontvangende 
landen als de hulp niet gebonden 
wordt aan besteding in het gevende 
land. Daartoe streven naar internatio­
nale overeenstemming over ontbin­
ding van de hulp. 
190. 
Bij het bepalen van een standpunt 
over een land dat gewapende inter­
ventie pleegt in andere landen, wordt 
het geven van ontwikkelingshulp hero­
verwogen. ... 
191. 
Bij het streven naar een betere inter­
nationale arbeidsverdeling moeten de 
gevolgen voor bepaalde bedrijfstak­
ken zo goed mogelijk worden opge­
vangen door aanpassing en speciali­
satie in deze sectoren. De internatio­
nale arbeidsverdeling moet derhalve 
ook meewegen bij het nemen van in-
59 dustriepolitieke maatregelen van de 
overheid. 
192. 
Ten aanzien van particuliere investe­
ringen in ontwikkelingslanden door 
transnationale ondernemingen is het 
opstellen van een internationale code 
van gedragsregels noodzakelijk. Oak 
zijn internationale rechtsregels nodig 
voor nationalisering van buitenlands 
vermogen en voor een procedure voor 
beslechting van geschillen op dit ge­
bied. lnvesteringen van kleinere dan 
transnationale ondernemingen verdie­
nen aanmoediging. 
193. 
Ofschoon projecten op grate schaal in 
de ontwikkelingslanden niet gemist 
kunnen warden, dient het Nederlandse 
ontwikkelingsbeleid bijzondere aan­
dacht te geven aan kleinschalige pro­
jecten, met name in de sfeer van mis­
sie en zend·rng. Goed toegeruste parti­
culiere organisaties dienen daarbij in­
geschakeld te warden. 
194. 
Het beleid erkent de eigen waarde van 
het ontwikkelingswerk van particuliere 
organisaties, zoals die in de sfeer van 
missie en zending. Projecten in het ka­
der van de medefinanciering warden 
slechts getoetst aan algemene criteria 
van regeringsbeleid. 
195. 
Nederland streeft naar een commu­
nautair gevoerd ontwikkelingsbeleid 
van de Europese Gemeenschap. De 
overeenkomst die de Gemeenschap 
gesloten heeft met de Afrikaanse, Paci­
fische en Cara"ibische landen. wordt 
naar letter en geest uitgevoerd en ge­
leidelijk aangepast bij de eisen van een 
wereldomvattend beleid. 
Defensie 
196. 
De Nederlandse defensie-inspanning 
blijft in NAVO-verband gericht op het 
60 voorkomen van oorlog, het beheersen 
van crises, en het beschermen van de 
democratische en maatschappelijke 
waarden die in onze samenleving gel­
den. De strijdkrachten dragen bij tot 
stabiele verhoudingen in Europa. 
197. 
De omvang van de Nederlandse bij-· 
drage aan de NAVO is afhankelijk van 
de internationale veiligheidssituatie. 
Bij de onderhandelingen met de NA­
VO-bondgenoten over de verdere 
taakverdeling, specialisatie en stan­
daardisatie, moet ervan warden uitge­
gaan dat de materiele defensie-in­
spanning, zoals deze in de Defensie­
nota 197 4 is voorzien, kwalitatief op 
peil blijft. Veranderingen in internatio­
naal aanvaarde verplichtingen vinden 
alleen na bondgenootschappelijk 
overleg plaats. 
198. 
Taakverdeling, standaardisatie en in·­
tegratie binnen de NAVO warden met 
kracht bevorderd. Bestudeerd zal war­
den of een of meer van onze krijgs­
machtonderdelen kunnen integreren 
met die van een of meer van onze 
buurlanden. Een grotere onderlinge 
afhankelijkheid van de Europese 
bondgenoten wordt aanvaard, zij het 
dat gewaakt wordt tegen monopolie­
posities. 
199. 
De nadruk komt te liggen op snelle in­
zetbaarheid van de strijdkrachten. De 
organisatie wordt gestroomlijnd en de 
exploitatielasten warden teruggedron­
gen. Daartoe wordt intensief samenge­
werkt tussen de krijgsmachtdelen. 
200. 
Bevordering van de totstandkoming 
van een eigentijds materieel en for­
meel straf-en tuchtrecht, waarbij de 
berechting in vredestijd van militairen 
voor strafbare feiten dient te warden 
ondergebracht bij gespecialiseerde 
kamers van de gewone rechterlijke 
macht. Toelichting op 4: 
Verantwoordelijkheid voor de wereld 
,,In de internationale samenleving van 
volkeren zal de plaatsbepaling van 
Nederland in de eerste plaats gety­
peerd moeten zijn door solidariteit 
met wat arm is en geen vo!doende be­
scherming geniet, alsook door een 
strikte naleving van internationale 
rechtsbeginselen in dienst van een 
vreedzaam samenleven van alle volke­
ren. Vanuit dit standpunt heeft ontwik­
kelingssamenwerking prioriteit. Deze 
kenmerken van internationale politiek 
behoren bij de gewenste verdergaande 
integratie van Europa in het bijzonder 
vorm te krijgen. Deze integratie zal al­
leen tot stand mogen worden gebracht 
in het kader van verdergaande demo­
cratisering van de Europese instellin­
gen". 
,,De ongebreidelde bewapening zoals 
manifest in de zogenaamde bewape­
ningswedloop, dwingt tot een veilig­
heidsbeleid, waarin wapenbeheersing 
en ontwapening van vitaal belang zijn 
voor de internationale veiligheid. 
De Nederlandse defensie-inspanning 
behoort afgestemd te worden op een 
in bondgenootschappelijk verband 
aanvaard niveau. Daarbij dienen wij 
ons er echter ernstig van bewust te 
zijn dat er een perfectionering van het 
wapentuig gaande is, die de schep­
ping als zodanig bedreigt. Dit ver­
sterkt de noodzaak van een wereld,._ 
omvattende bezinning over de grens 
van toegestaan wapengebruik door 
overheden". (Art. 12 en 11, program 
van uitgangspunten). 
Ontwikkelingen wapentechniek 
Het zou geen zin hebben brandspuiten 
uit te vinden die gelijk met het vuur de hele stad zouden vernietigen. Een der­
gelijk monsterapparaat is nooit ge­
bruikt; geen brandweercommandant 
zou daar verantwoordelijkheid voor 
aanvaarden. Zijn opdracht is brand­
blussen, ook al kan hij daarbij niet al­
tijd schade aan belendende percelen 
vermijden. Voor het uitvinden van wa­
pens bestaat een dergelijke aan men­
selijke verantwoordelijkheid gebonden 
beperking niet. Als wetenschap en 
techniek nog dodelijker instrumenten, 
nog verder-en diepgaander vernieti­
gingsmiddelen weten te vinden, wor­
den ze gemaakt. De wapentechniek 
erkent slechts technisch-bepaalde 
grenzen. Die grenzen zijn reeds z6 
wijd geworden, dat er thans een 
,,overkill-capaciteit" bestaat. Oat bete­
kent eigenlijk dat er in de wereld 
reeds meer en venijniger wapens 
voorhanden zijn, dan voor het doden 
zelfs van heel de mensheid nodig zou­
den zijn. 
Waar tie wapentechniek een zo ver­
zelfstandigde macht werd, door geen 
enkele norm begrensd of gebonden, 
zal de overheid zich meer dan ooit op 
het gebruik van de voorhanden zijnde 
wapens moeten bezinnen. Voor ons 
geldt, dat een passende defensie-in­
spanning in onze huidige wereld nog 
steeds onmisbaar is. Een eenzijdige 
•. ontwapening zou de verleiding voor 
mogelijke tegenstanders te groot kun­
nen maken en een tekort aan rechts­
beschermi ng betekenen voor alle hier 
levenden. Maar wel zal voor elke over­
heid een zekere verhouding moeten 
bestaan tussen de omvang van het on­
recht dat zij wil keren en de omvang 
van haar militaire weerwoord. 
Die verhouding nu raakt bij een mo-
61 derne wapentechniek -die soms zelfs 
de schepping als geheel bedreigt -
fundamenteel zoek. 
NAVO 
Als klein land dat zelf nauwelijks wa­
penfabricage binnen zijn grenzen 
heeft zou Nederland dan ook naar ons 
oordeel het initiatief moeten nemen 
tot het beleggen van een internationa­
le conferentie, waarin wetenschaps­
mensen en politici in de breedst mo­
gelijke samenstelling proberen tot een 
gemeenschappelijk standpu_nt te ko­
men ten aanzien van deze u1t de hand 
gelopen ontwikkeling. . 
Het is een initiatief, dat we h1er met de 
grootst mogelijke klem bepleiten; de 
huidige situatie is er te ernst1g. voor 
om welke kans dan ook ongebru1kt te 
la ten. 
Een dergelijk initiatief zou uiteraard 
nauw aansluiten bij het blijvend on­
dersteunen van elk initiatief tot ver­
dergaande wederzijdse ontVl'.apeni~g. 
Onze noodzakelijke kritische mstelling 
ten opzichte van de ontwikkeling van 
de moderne wapentechniek en van het 
moderne wapengebruik zal ook gevol­
gen moeten hebben ten aanzien van 
het gebruik van militaire mogelijkhe­
den binnen de NAVO. Nederland za! 
binnen de NAVO moeten voorstellen 
dat de mogelijkheid wordt onderzocht 
om als NAVO samen met het War­
schau-Pact een verklaring van niet­
eerste gebruik van kernwapens af te 
leggen. Voorwaarde daartoe is da~ er 
een globaal conventioneel evenw1cht 
bestaat tussen NAVO en Warschau­
Pact. 
Buitenlands beleid Nederland 
De buitenlandse politiek van Neder­
land als geheel zal naar onze mening 
door twee invalshoeken getypeerd 
moeten zijn: 
a. het vestigen en versterken van een 
internationale rechtsorde; 
62 b. solidariteit met mensen en volken 
die verdrukt worden, armoede lijden of 
op enig andere wijze tussen wal en 
schip dreigen te raken. 
De ,,gerichte aandacht" welke we van 
ons binnenlands beleid vragen voor de 
nood van mensen en groepen, zal met 
andere woorden ook moeten gelden 
voor landen, volken en groepen elders 
in de wereld. 
Oat geldt voor Latijns-Amerika, Afrika, 
Azie en de communistische landen. 
Overal, geen land uitgezonderd, moe­
ten wij opkomen voor de ontrechten 
en geknechten. Hierdoor moet ook ons 
standpunt worden bepaal? ten_ aa_~­
zien van de problemen die Zu1del1Jk 
Afrika en het Midden-Oosten in de we­
reldsamenleving opleveren. 
Wij noemen die gebieden in het pro­
gram echter met name omdat de toe­
stand daar een bedreiging vormt voor 
de internationale vrede en veiligheid. 
De in het eerste dee! van dit program 
bepleite ,,forums voor gezamenlijk 
gedragen verantwoordelijkheden'', ko­
men hier eveneens aan bod. Het in­
strument van de Verenigde Naties be­
tekent reeds zo'n forum. Het werkt 
niet volmaakt, doch mag zeker niet 
worden afgebroken. De Europese Ge­
meenschappen betekenen eveneens 
een forum dat reeds nuttig werkt. -De 
NAVO kan evenmin gemist worden. 
Daarnaast kunnen en moeten in .een 
flexibele buitenlandse politiek echter 
nieuwe platforms· word en gezocht. 
Europa 
Voor wat Europa betreft is net duide­
lijk dat verschillende taken van de Ne­
derlandse overheid uitsluitend op bo­
vennationaal vlak kunnen worden uit­
geoefend. Alleen in EG-ve~band k~n­
nen inflatie en werklooshe1d effect1ef 
worden bestreden en nieuwe openin­
gen voor de ontwikkelingslanden op 
de wereldmarkt worden geboden. Ook 
in Europa dienen de sociale partners 
(vakbeweging en ondernemers) plat­
formen voor ontmoeting en overleg te vinden. Speciaal ook voor wat aktivi­
teiten van multinationale ondernemin­
gen binnen de lidstaten betreft. 
De totstandkoming van de Europese 
Unie dient door Nederland positief te 
worden bepleit. Voor zover deze, bin­
nen het kader van de vorming van een 
economische unie, met verdere wezen­
lijk verdergaande gezagsoverdra:cht 
gepaard zou gaan rnoet echter: 
a. worden verzekerd dat democratisch 
controle door een Euro pees Parlement 
op het aanwenden van deze bevoegd­
heden metterdaad mogelijk is; 
b. bij voorkeur in aanvullende proto­
collen op het EG-verdrag worden vast­
gelegd, dat in het Europa van morgen 
de sociale en economische ontwikke­
ling dient te zijn afgestemd op zowel 
eisen van daadwerkelijke openheid 
naar de arme landen in deze wereld als op een intern verantwoord sociaal 
en milieubeleid. 
Ontwikkelingssamenwerking 
In de wereld van vandaag dienen wij 
ons mede-verantwoordelijk te weten 
voor rechtvaardige verhoudingen over 
het gehele aardrond. Oat is voor ons 
de diepste grond bij het streven naar 
ontwikkelingssamenwerking. De ont­
wikkelingslanden dienen te worden 
geholpen door een stelsel van algeme­
ne preferenties: ook moeten zij in 
principe geheel vrije toegang hebben 
tot de gemeenschappelijke markt. Wij 
mogen er geen vrede mee hebben dat 
ontwikkelingssamenwerking maar zo'n 
kleine rol speelt in het denken van 
veel Nederlanders. Aktiviteiten welke 
er op gericht zijn een grotere bewust­
wording op te wekken verdienen dan 
ook de blijvende steun van de over­
heid. 
63 Financiele verantwoording 
Het opstellen van een financieel ver­
antwoord verkiezingsprogramma voor 
de komende periode is een moeilijke 
zaak. Het is een niet weg te praten re­
aliteit, dat ter wille van het bitter nood­
zakelijke werkgelegenheidsherstel in 
onze economie en de investeringen 
die dat vergt, grenzen moeten worden 
gesteld aan de opmars van de ,,collec­
tieve sector" in de econonie: hoe 
meer de overheid zelf uitgeeft en (via 
het stelsel van sociale zekerheid) doet 
uitgeven, hoe meer zij ook de ruimte 
bedreigt, die in onze econornie voor 
het werkgelegenheidsherstel op lan­
gere termijn nodig is. Bovendien ko­
men steeds duidelijker bepaalde gren­
zen in zicht aan wat nog via belasting­
heffing extra aan een bevolking als de 
onze kan worden opgelegd. 
In de afgelopen jaren is het stijgings­
tempo van de collectieve sector in 
het nationale inkomen zo fel opgelo­
pen -tot dicht bij een 2% toeneming 
binnen het nationale inkomen per jaar 
-, dat een terugdringing van dit stij­
gingstempo tot in de buurt van 1% al 
grote problemen oproept; en elke 
stap, die nog verder op dit terugdrin­
gingspad wordt gezet, is niet alleen 
moeizamer en pijnlijker, maar staat 
ook meer vitale beleidsonderdelen 
naar het leven. 
In dit programma is gekozen voor een 
· benadering, waarbij een taakstelling 
wordt aangehouden voor de ontwikke­
ling van de collectieve sector in het 
nationale inkomen, die -ter wille van 
met name de werkgelegenheidsbelan­
gen -duidelijk onder de 1 % ligt. 
Bij een te verwachten groei van 311z a 
3%% per jaar zal in de komende kabi­
netsperiode de toename in de collec-
64 tieve sector, uitgedrukt in procenten 
van het nationale inkomen. maximaal 
0,6 a 0,7% per jaar rnogen bedragen. 
Dit zal niet direct kunnen worden ge­
realiseerd. Er zijn grenzen aan wat op 
korte termijn aan ombuiging kan war­
den bereikt; de snelheid van een 
mammoettanker laat zich niet in korte 
tijd tot nul brengen. In ieder geval zal 
rond 1980/1981 de hiergenoemde 
norm gehaald moeten worden. 
De norm voor de collectieve sector 
moet heel serieus genomen worden. 
Ontsnapping via een vergroting van 
het financieringstekort is niet te aan­
vaarden. Sterker nog: dit financiering­
stekort zal omstreeks 1980/1981 terug­
gebracht moeten zijn tot ca. 4% van 
het nationale inkomen. 
Aan deze eis voor een verantwoord 
anti-inflatiebeleid voldoet dit program­
ma onder de veronderstelling, dat de 
verhoging van het reeel beschikbare 
loon tot 1 % beperkt zal kunnen blij­
ven. Daarom zullen niet alleen voor de 
overheid, maar ook voor de burgers de 
komende jaren in het teken van mati­
ging staan. Het doe! daarvan, met na­
me meer werkgelegenheid, zal de zich 
ook voor anderen verantwoordelijk 
voelende mens aanspreken. Noodza­
kelijk zullen zijn een rem op de inko­
mens, enige aanpassing van de positie 
van ambtenaren, het weer in de hand 
krijgen van de kostengroei van ons 
stelsel van sociale zekerheid en be­
perking van bepaalde subsidies. In dit 
programma blijft overigens volledig 
overeind, dat naar de economisch 
zwakken in onze samenleving onze 
bijzondere zorg blijft uitgaan. 
Hoewel het programma ervan uitgaat, 
dat offers gebracht zullen moeten wor-den in vele sectoren van onze sarnen­
leving, teneinde een beter perspectief 
te krijgen voor de toekomst, moet er 
wel op gewezen worden, dat in dit pro­
gramma niet op alle punten van extra 
matiging wordt uitgegaan. In dit ver-band moeten bijvoorbeeld genoemd 
worden: bescherming van de zwakke 
en bedreigde mens, stimulering van 
de ontwikkelingssamenwerking, ver­
betering van het onderwijs op een 
aantal punten en een krachtiger mi­
lieubeleid. 
,. 
65 Trefwoordenregister 
Dit register heeft alleen betrekking op de 200 punten van het eigenlijke verkiezingsprogram 
(pag. 10-63). De cijfers achter de trefwoorden verwijzen naar de nummers van de programma­
punten. Als een cijfer vet is gedrukt, betekent dit dat het betrokken onderwerp ook aan de orde 
komt in een of meer volgende punten. 
Abortus 56, 149 
Adoptie 56 
Alleenstaanden 4, 154 
Ambtenarensalarissen 112 
Antillen 186 
Arabische landen 183 
Arbeidsmarktbeleid 101 
Arbeidsverdeling, internationale 191 
Asielrecht 18 
Bedrijfsleven. overleg (organen) 22. 88 
Bejaarden 9, 142 
Belasting(en) 
-algemeen 119 
-eigen woning en --122 
-gehuwde vrouw 124 
kinderaftrek 111 
-sparen en -125 
--successierecht 129 
-vermogens- 127 
-vermogenswinst- 128 
-,,zwart geld" 120 
Bestuur. binnenlands 
-algemeen 19, 28, 130 
decentralisatie 131 
-democratisch 130 
-departementale indeling 137 
-inspraak 19 
openbaarheid 130 
-reorganisatie 131 
Bezitsvorming 125 
,,Bio-industrie" 75 
Buitenlands beleid 
-algemeen 168 
Europese Gemeenschap 176 
Europese veiligheid 173 
kernwapens 172 
NAVO 175 
-Oost-West-verhoudin9 173 
-rechten van de mens 171 
-Verenigde Naties 168 
-wapenbeheersing 172 
Buitenlandse werknemers 14, 154 
Burgemeesters 133 
Collegevorming 20 
Commissarissen der koningin 133 
Consumentenbeleid 78 
Criminaliteit 50 
Cultuurbeleid 60 
66 Defensie 
-algemeen 196 
Europese samenwerking 182, 198 
--NAVO 175, 196 
--straf-en tuchtrecht 200 
Drugs 13 
Economisch beleid 
herstructurering 87, 180, 191 
--produktie 31 
-regionaal beleid 87. 90, 179 
Economische groei 76, 87 
Economische orde 
-internationale -180, 183, 187 
-Nederlandse -70, 87. 99 
Emancipatiebeleid 3, 39, 102. 137. 187 
Energiebeleid 
-algemeen 82 
-Europese Gemeenschap 179, 183 
Europees Parlement 178 
Europese Gemeenschap 
-algemeen 176 
-defensie 182 
-energiebeleid 183 
-Europees Parlement 177 
Europese Unie 178 
landbouwbeleid 92, 188 
ontwikkelingssamenwerking 86, 180, 188, 
195 
regionaal beleid 179 
-sociaal beleid 179 
Europese kernmacht 182 
Europese veiligheid 173, 196 
Euthanasie 58, 149 
Financiele verantwoording 200 (na --) 
Fusies (van ondernemingen) 35 
Geestelijke gezondheidszorg 6, 13, 151 
Gehandicapten 7. 13, 142, 154 
Geluidshinder 74 
Gemeenten 
-algemeen 131 
-collegevorming 29 
-financiering 134 
-grondpolitiek 162 
-herindeling 132 
Gevangeniswezen 52 
Gezin 
-algemeen 3 
-orivolledig -4, 124 Gezondheidszorg 
-zie Volksgezondheid 
Goederenvervoer 146 
Griekenland 181 
Grondpolitiek 161 
Grondstoffenbeleid 82, 187 
Huurbeleid 156, 159 
lnflatiebestrijding 107. 178 
lnkomensbeleid 
algemeen 108 
-kinderbijslag 111 
·-loonbeleid 107 
lnspraak 19, 21, 138 
lnvesteringen. bedrijfs- 71, 192 
lsolatie (woningen en gebouwen) 74, 83 
Israel 184 
Jeugdbeleid 
algemeen 10 
-jeugdwerkloosheid 101 
Justitie so 
Kabeltelevisie 69 
Kernenergie 85 
Kernwapens 172 
Kinderbescherming 11 
Kinderbijslag en -aftrek 111 
Kleinschaligheid 
-bedrijven 31 
--ontwikkelingsprojecten 193 
Kunstbeleid 60 
Land-en tuinbouw 
-algemeen 92 
-EG-beleid 92 
-grondpolitiek 166 
-intensieve veehouderij 75 
-landschapsbeheer en -77 
-structuurbeleid 96 
Landschapsbehoud 77 
Loonbeleid 
-algemeen 107 
ambtenaren 112 
-kinderbijslag 111 
-prijscompensatie 107 
Luchthavens 144 
Maatschappelijke dienstverlening 2 
Medezeggenschap 24, 179 
Mediabeleid 66 
Midden- en kleinbed rijf 31, 98, 139 
Midden-Oosten 183 
Middenschool 41 
Milieubeleid 71, 140, 179 
Militair straf-en tuchtrecht 200 
Minderheidsgroepen 14 
Monetair beleid 107. 178, 187 Monumenten 63 
Musea 63 
Namibie 185 
Natuurbehoud 77 
NAVO 
-algemeen 175, 196 
-standaardisatie en taakverdeling 197 
Noordzee 77 
Omroepbeleid 67 
Ondernemingen 
-fusies 35 
--investeringen 71 
-medezeggenschap 24 
-midden- en kleinbedrijf 31 
-multinationale- 192 
-stadsvernieuwing en -141 
-taken van -70 
Onderwijs 
-algemeen 36 
arbeidsmarkt en 
basis- 40 
beroeps- 43 101, 104 
buitengewoon lager -40 
godsdienst -40 
hoger- 46 
inspraak 21 
kleuter- 40 
leerkrachten 39, 48 
leerplicht 47 
middenschool 41 
,,open school'' 47 
participatie 44 
-samenwerkingsscholen 37 
-schoolbegeleidingsdiensten 39 
-voortgezet -42 
-vrijheid van -36 
-wederkerend -47 
-wetenschappelijk 45 
Ontwikkelingssamenwerking 
algemeen 187 
bedrijfsleven en -192 
Europese Gemeenschap 86, 180, 195 
hulpverlening 187 
particuliere organisaties 188, 193 
preferenties 86 
-wereldeconomie en -handel 180, 183, 187. 
'-'191 
-wereldvoedselbeleid 188 
Oost-West-verhouding 173 
Openbaarheid (van bestuur) 130 
Palestijnen 184 
Parkeerbeleid 142 
Pedagogische centra 39 
Pensionering 9 
Pers 66 
Politie 51, 135 
67 Pornografie 55 
Portugal 181 
Produktie, industriele 
-etikettering 80 
-internationale -187 
-kleinschalige -31 
-kwaliteitsmerk 78 
-levensduur 83 
-wegwerpartikelen 83 
Provincies 131 
Prijsbeleid 99, 107 
Prijscompensatie 107 
Raden van commissarissen 27 
Rechten van de mens 171, 180, 189 
Reclame 59, 81 
Regionaal beleid 87, 90, 179 
Rhodesie 185 
Ruimtelijke ordening 138 
Samenleving 1 
Samenwonenden 4, 129 
Scheepvaart 145 
Schoolbegeleidingsdiensten 39 
Sociaal beleid 
-arbeidsmarktbeleid 101 
Europese Gemeenschap 179 
-inkomensbeleid 108 
-Joonbeleid 107 
-sociale verzekeringen 113 
-werkgelegenheid 87, 101, 179 
-werkloosheid 90, 101, 104 
Sociaal-economische Raad 22 
Sociale verzekeringen 
-algemeen 113 
-indexering 115 
-misbruik I oneigenlijk gebruik 114 
Spanje 181 
Sport 64 
Spreiding rijksdiensten 91 
Stadsvernieuwing 103, 140, 159, 164 
STER 81 
Studiefinanciering 49 
Successierecht 129 
Universiteiten 46 
68 Vennootschapsrecht 26 
Verenigde Naties 168 
Verkeer en vervoer 
algemeen 83, 140, 142 
-goederenvervoer 146 
-openbaarvervoer 140, 142 
-platteland 143 
-verkeersveiligheid 142 
Vermogensaanwasdeling 11 O 
Visserij 97 
Volksgezondheid 
algemeen 5, 13, 56, 148 
-eigen bijdrage 118, 167 
-geestelijke- 6, 13, 151 
-kostenbeheersing 152 
-particulier initiatief 150 
-patienten, rechten van 5, 149, 151 
-tandheelkunde 150 
Volkshuisvesting 
-algemeen 138, 154 
-eigen-woningbezit 122, 157, 159 
-huurbeleid 156, 159 
-woningbouw 74, 158 
Waddenzee 77 
Wapenbeheersing 172 
Waren, keuring en etikettering van -78, 80 
Wegenbouw 142 
Wereldeconomie en -handel 180, 183, 187, 191 
Werkende jongeren 12, 44 
Welzijnsbeleid 
-organisatie -136 
-particulier initiatief 136 
Werkgelegenheid, bevordering -87, 101 
Werkloosheid. bestrijding -
-algemeen 90 
-jeugdwerkloosheid 101 
-,,passende arbeid" 104 
Woningbezit. eigen -122, 157, 159 
Woningbouw 
algemeen 74, 158 
-financiering 159 
Zelfstandigen 
-algemeen 93 
-belastingen en -127, 129 
Zuid(elijk) Afrika 185 