Christelijk Democratische Unie 
Partij-secretariaat: De Ruyterweg 19 - Leeuwarden 
!j*:14.I*4i[cI1 1'Ic1L1 1!1'PI 
De C.D.U. beseffende, dat de moeilijkheden van 
deze tijd niet in de eerste plaats van economische, 
doch van moreele aard zijn en slechts door toepassing 
der Christelijke beçi' -n kunner worden opgelost, 
streeft naar  em  p- tst a .n de normen van 
het Evanrrli 
Zij wil mnlevI1g r overeeustemming bren- 
gen met de eisan var Gods Wet; zij is van me'iing, 
dat de Overheid daarbij een belangrijke taak heeft ter 
beteugeling van de uitingen van zelfzucht op maat-
schappelijk terrein, ter handhaving der gerechtigheid 
en ter bescherming van het sociaal zwakke. 
Mitsdien wenst de C.D.U. voor de komende vier 
jaren een politiek beleid, dat streeft naar verwerke-
lijking van de navolgende punten: 
ACTIEVE WELVAARTSPOLITIEK. 
1. Maatregelen tot ordening van voortbrenging en 
verdeling om deze meer in dienst te stellen van de 
gemeenschap. 
2. Bestrijding der werkloosheid door uitvoering van 
werken in sneller tempo en groter omvang dan 
thans geschiedt; verkorting van arbeidsduur; ver-
vroegde pensionnering en, waar nodig, maatrege -len tot ondervanging van de bezwaren, verbonden 
aan een te snelle mechanisatie. 
3. Vaststelling van garantieprijzen voor landbouw-, 
veehouderij- en tuinbouwproducten op een zoda-
nig peil en onder zodanige voorwaarden, dat een 
redelijke beloning voor boer en landarbeider, en 
vermeerdering van werkgelegenheid gewaarborgd 
zij, terwijl daarnaast een matige rente en pacht 
betaald moet kunnen worden. 
Geen vernietiging van voedingsmiddelen, ter op-
drijving van de prijs. 4. Regeling van het bank- en credietwezen. Bevor-
dering der industrialisatie. 
5. Hulp aan kleine zelfstandi gen, die in bijzondere 
mate slachtoffer van de crisis zijn, o.a. schippers, 
vissers en neringdoenden. 
6. Wettelijke verlaging van de druk van huren, 
pachten en renten. 
7. Het bevorderen van de bouw van goede volks-
woningen, met name door gemeente- en ver-
enigingsbouw. 
8. Het zo goed mogelijk benutten van de door de-
valuatie ontstane mogelijkheden tot bevordering 
van onze volkswelvaart, o.a, door uitbreiding van 
de consulaire en andere voorlichtingsdiensten ten 
behoeve van onze internationale handel, 
RECHTVAARDIGE VERDELING VAN 
LASTEN EN MIDDELEN. 
9. Herziening van het belastingstelsel in de richting 
van het beginsel naar draagkracht, zodat er een 
billijke verhouding komt tussen de druk der di-
recte en indirecte belastingen. Sterker toepassing 
van progressie bij de directe belastingen en inzake 
de indirecte belastingen vermindering van de be-
lastingen op de artikelen voor levensonderhoud 
in engere zin en, in verband daarmede verhoging 
van de belastingen op luxe voorwerpen en niet 
noodzakelijke verbruiksartikelen. Een progres-
sieve crisisbelasting; heffing op de reserveringen 
der NV. en verhoging der successiebelastingen. 
10. Opheffing van het bankgeheim. 
Afschaffing der cumulatie, speciaal voor betere 
inkomens. Wettelijk verbod van waarneming en 
uitoefening van nevenbetrekkingen en bedrijven 
door behoorlijk vast-bezoldigden en gepension-
neerden, ook in particuliere bedrijven. 
Fiscale maatregelen tegen uitwonende grondeige-
naren en gepensionneerden. 
Een regeling, waardoor loonarbeid der gehuwde 
vrouw, voor zover geen kostwinster, wordt voor-
komen. 
11. Verbetering van de werklozensteun. Uitbreiding 
der werkverschaffing tewerkstelling zoveel mo-
gelijk dicht bij de woonplaats der betrokkenen en 
afschaffing van het geldende rouleersysteem. Uitbreiding van schoolvoeding en -kleding. Tegen 
zeer lage prijs of kosteloos beschikbaarstelling 
aan behoeftigen van producten van land- en tuin-
bouw, veehouderij en zuivelbedrijf, met name van 
die, welke niet dan tegen verliesgevende prijzen 
kunnen worden verkocht, waarbij de Regering 
aan de producenten de door haar gegarandeerde 
prijzen uitbetaalt. 
U. Betere verzorging van ouden van dagen door in-
voering van premievrij staatspensioen. 
Uitbouw der bestaande sociale verzekering. 
Vastleggen van contractionen in overheidsbe-
stekken. 
13. Als onmiddellijke maatregel tegen prijsstijging 
tengevolge van de devaluatie, een evenredige ver-
hoging van lonen en salarissen, steunuitkeringen 
en lonen in de werkverschaffing, overeenkomstig 
het indexcijfer van de kosten van levensonder-
houd. 
RECHT IN PLAATS VAN GEWELD. 
14. Onverzwakte handhaving van de eis van nationale 
ontwapening en in verband hiermede belangrijke 
vermindering der militaire uitgaven en derhalve 
afwijzing van elke verzwaring yan personele en 
financiële lasten. Steun aan het werk van de Vol-
kenbond, voorzover het inderdaad bedoelt het 
recht te dienen en het oorlogsgeweld uit te 
bannen. 
Geen deelname aan militaire sancties en honger-
blokkade's. 
Verbod van particuliere wapenfabricage. 
Strafbaarstelling van ophitsing tot oorlog en po-
gingen tot verstoring der internationale verhou-
dingen. 
Milde houding tegenover hen, die principiële be-
zwaren hebben tegen de militaire dienst, 
BEWARING DER VOLKSKRACHT. 
15. Bevordering der Zondagsrust. 
Bestrijding van het alcoholisme, o.a. door invoe-
ring van Plaatselijke Keuze en steun aan draak-
bestrijding. Bescherming der goede zeden. 
Maatregelen in het belang der volksgezondheid. 
Bevordering van morele werklozenzorg. 
ZORG VOOR DE JEUGD. 
6. Zoveel mogelijk opheffing der onderwijsverslech-
tering; verbetering van het vakonderwijs; mtbrei-
ding van de leerplicht, mede ter bestrijding der 
jeugdwerkloosheid. 
ETHISCHE KOLONIALE POLITIEK. 
17. Maatregelen tot sociale en geestelijke verheffing 
van de inlandse bevolking en tot voorbereiding 
van zelfbestuur. 
Bevordering der economische samenwerking tus-
sen Nederland, Oost-Indië en West-Indië, 
HANDHAVING DER POLITIEKE 
DEMOCRATIE. 
18. Eerbiediging van de bestaande rechten en vrij-
heden des volks. 
Behoud der evenredige vertegenwoordiging en 
van het algemeen kiesrecht. Afwijzing van elke 
dictatuur. 
D'r C.D.U. verklaart zich. ter bereiking van het in 
d verkiezingsprogram omschreven doel, bereid tot 
samenwerking met allen, die op de basis van hand-
having der Christelijke grondslagen van ons volks-
leven en van de democratie, willen streven naar een 
politiek van sociale gerechtigheid, welvaart en vrede. 
Zij acht zich, als draagster der Christelijk-Demo-
cratische gedachte, geroepen de strijd aan te binden 
tegen kapitalisme, militarisme en imperialisme. Over-
tuigd van de noodzakelijkheid der doorwerking en 
toepassing van de Christelijke beginselen van naasten-
liefde en gerechtigheid in het staatkundig en maat-
schappelijk leven, wil zij partij- en groepsegoïsme 
terugdringen en het ,,Christus boven alles!" in toe-
passing brengen bij de beoordeling van alle econo-
rsische en staatkundige vragen. 