:  uT n'r I1iIïIN iri JT7ttI 
De Algemeene Vergadering der Christen-Democraten 
werd 24 April 1905 te Amsterdam gehouden. 
Aldaar werd besloten tot zelfstandige partijformatie 
en aangenomen de volgende 
Beginselverklaring. 
De Christen-democraten belijden de opperhoogheid 
van God Almachtig ook in den Staat en in zijn recht 
en wenschen zich te onderwerpen aan Zijn volstrekt 
gezag en aan Zijn alles beheerschenden heiligen wil. 
Richtsnoer voor hunne staatkundige gedragslijn is 
alzoo niet alleen het verstand, de rede, het geweten, 
maar ook, en in de allereerste plaats, dat wat God 
in Zijn Woord heeft geopenbaard als Zijn wil ook 
voor 't volksleven. 
Zij eerbiedigen de Overheid als Gods dienaresse en 
vragen rechtmatigen invloed van het volk, in al zijn 
rangen en standen, op de wetgeving des  lands.  
Zij verwerpen de klasse-heerschappij, zoowe1 die 
eener revolutionaire aristocratie, en vragen van de 
Overheid gelijke bescherming der rechten en vrijheden 
van alle Staatsburgers met krachtigen steun voor 
bet zwakke en hulpbehoevende, zoowel op geestelijk 
als op maatschappelijk terrein. 15 
Eenerzijds erkennende dat de huidige economische 
grondslagen onzer samenleving hebben geleid tot zeer 
ernstige critiek, achten zij anderzijds het sociaal eco-
nomisch vraagstûk niet tot voldoende rij pheid gekomen 
en zich thans niet bevoegd in beginsel uitspraak te 
doen over wijziging van die grondslagen. 
In dit verband verklaren zij zich tegen iedere pre-
diking van den klassestrijd,, en tegen kiassebevoor-
rechting, verlangen  knotting  van de macht van een 
zondig kapitalisme en, waar mogelijk,  wegneming van 
de maatschappelijke oorzaken eener wreede ongelijk-
heid, mede door verbetering der ontwikkelingsvoor-
waarden voor de economisch minder bedeelden. 
Overwegende intusschen hoe de ervaring heeft ge-
leerd, dat de algemeen Christelijke belijdenis moer en 
meer wordt misbruikt om te dekken een onchriste-
lijke politiek, zoo verlangen de Christen-Democraten 
van hunne candidaten volledige instemming met hun 
program van actie en verklaren zij voorts in beginsel, 
bij voorkeur die staatkundige richting en candidaten 
te zullen steunen, welke in de practische politiek het 
meest aan de eischen van dat program beantwoorden. 
Program van Actie. 
Kiesrecht. 
Grondwetswijziging om te kunnen komen tot invoe-
ring van kiesrecht voor Gezinshoofden en daarmeê 
gelj kgesteiden. 
Arbeids-Contract. 
Contractueele vaststelling van wederzijdsehe rechten 
en verplichtingen van den patroon zoowel als 'van den 
arbeider, onder voldoenden waarborg tegen willekeur. 16  
Verzekeringen. 
Verplichte verzekering tegen ziekte, invaliditeit en 
ouderdom met voorloopig ruimen steun van de Overheid, 
Wat de ziekteverzekering betreft met vrijstelling van 
premiebetaling voor alle gehuwde verzekeringsplich-
tigen boven 30 jaar met een totaal geschat inkomen 
beneden f 420 per jaar. 
Wat betreft de Invaliditeits- en Oiderdoms-verze7ce 
ring, deze in te voeren, naar regelen bij de Wet vast 
te stellen, voor alle Nederlanders boven den 16-jarigen 
leeftijd die een persoonlijk inkomen genieten, voor 
zooverre zij niet, in dienst van eenig publiek-rechtelijk 
lichaam reeds verzekerd zijn. 
De ouderdoms rente uit te keeren op den leeftijd 
vroegstens 60 jaar en laatstens op den leeftijd van 
65 jaar met verdubbeling van de rente op 65-jarigen 
leeftijd, tot een maximum van f B.— per week. 
De premieën te voldoen tot hoogstens één procent 
zoowel van het uitgekeerd  ale  van het ontvangen 
loon, dooi -  den patroon en door den arbeider; de ont 
brekende fondsen te vinden door heffing van een pro-
gressief procent van alle inkomens vanaf f 600. 
Gehuwde arbeiders boven 30 jaar met een totaal 
geschat inkomen beneden f 420 van premie-betaling 
vrij te stellen. 
Zeevisscherij-Verzekering. 
Verplichte verzekering tegen ongevallen in het vis-
schersbedrijf, met vrijstelling van premiebetaling van 
alle personeel, dienende op vaartuigen, die, met inbe grip van den voor eigen rekening en risico varende 
schipper, visschen met drie man of minder. 
ongevallen-verzekering van het Landbouwbedrijf. 
De premie-verzekering  zóó  in te richten, dat de ar-
beider gewaarborgd is tegen korting op een bij de wet 
vast te stellen minimum loon. 
Raden van Landbouw en van Tuinbonw ,  
Deze raden samen te stellen  nit  een gelijk aantal 
patroons en arbeiders, onder leiding van een door, 
doch buiten den Raad gekozen voorzitter. 
Pachtcontract en Rijkscredietbank. 
Zoowel het pachtcontract als de Rij kscredietbank 
in te richten overeenkomstig het advies der Raden 
van Landbouw en van Tuinbouw. 
Onderwijs. 
Vrijmaking en verheffing van het Hooger-, Middel -
baar- en Lager Onderwijs, waar noodig met voldoenden 
steun van het Rijk, onder deugdelijke waarborgen 
ook voor de rechtspositie der Leeraren en Onderwijzers. 
In zake Justitie. 
Opheffing en beperking van Zondagsarbeid. 
Zorg voor een wekelijkschen rustdag. 
Bestrijding van drankzucht en ontucht, mede door 
krachtigen steun van het initiatief. 
Strenge strafbepalingen tegen de uitgave, versprei-
ding en uitstalling van onzedelijke litteratuur enillu-
stratie. 
Politieke en Sociale Programma 'a  IV.  18  
Afschaffing der Staatsloterij met absoluut verbod 
van alle zwendelloterijen, hazard of dobbelspel. 
Opheffing van het verbod van onderzoek naar het 
vaderschap. 
Leger en Vloot. 
Vermindering van militaire uitgaven o.a. door prac- 
tische wijziging van de verouderde legerinrichting. 
Met handhaving van een gezonde, op rechtvaar-
digheid rustende krijgstucht, krachtige bescherming 
van den militair tegen willekeur. 
Financiën. 
Herziening van de Vermogensbelasting met sterker 
progressie voor de grootere vermogens. 
Verhooging der Successierechten. 
Verhooging van invoerrechten op artikelen van 
weelde. 
Afschaffing van den accijns op geslacht 
Koloniën. 
Bestrijding van Opium- en Alcoholgebruik. 
Strengere straf bepalingen tegen den handel in en de 
mishandeling van koelies. 
Regeling van de rechtspositie der Inlandsche Chris- 
tenen. 
De heer Staalman (Helder) ti -ad op als Voorzitter  
Dill  (v. Hdogendorpstraat I te Amsterdam) als Se- 
cretaris). 
Het bui-eau van het weekblad de Christen-Democraat 
is te Helder, Hoofdgracht 56. 