duidelijk, eerlijk, echt
dusverkiezingsprogramma
2002-2006Durf tekiezen
voor normen2 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenAnalyse en Beschouwing 4
Het kan anders! 4
De ChristenUnie. Een nieuwe politieke beweging met een stevige traditie 4Goed nieuws! 5
De samenleving is uit balans 5
De werkelijkheid achter paars 7
De wissels zijn omgezet 8
De politiek van de ChristenUnie: een ander geluid 8
De politiek van de ChristenUnie in kernwoorden 9
Twaalf speerpunten voor de christelijke politiek 10
1. Bestuurlijk beleid 12
1.1 Goed bestuur 13
1.2 Nederlandse Antillen, Aruba 15
1.3 Dichtbij de burger 16
1.4 Een samenleving met meer culturen 17
1.5 De bescherming van vreemdelingen 18
1.6 Politie en justitie 19
1.7 Gezamenlijke inzet voor een onze gemeenschappelijke leefomgeving 211.8 Kunst en Cultuur 22
1.9 Pers en omroep 23
2. Sociale samenhang, gezinsbeleid, werk en inkomen,onderwijs 24
2.1 Het gezin centraal 25
2.2 Evenwicht in werk, zorg en vrije tijd 26
2.3 Werk ten dienste van de samenleving 27
2.4 Sociale verhoudingen, werkgelegenheid en inkomensbeleid 272.5 Maatwerk in de sociale zekerheid 29
2.6 Ruimte voor het onderwijs 30
2.7 Wegwerken van tekorten 31
2.8 Basisonderwijs, voortgezet onderwijs, achterstandenbeleid 322.9 Hoger onderwijs 33Inhoudsopgave33. Zorg voor mensen, zorg voor leven 34
3.1 Gezondheidszorg, tussen solidariteit en diversiteit 35
3.2 Extra zorg voor het broze, kwetsbare leven 37 
3.3 Biotechnologie, wetenschappelijk onderzoek met proefdieren en gezondheidszorg 383.4 Sport 39 
3.5 Gehandicapten 39
3.6 Jeugdbeleid 40
3.7 Ouderenbeleid 40
3.8 Verslaving 41
4. Verantwoord beheer, goed rentmeesterschap 43
4.1W onen 44
4.2 R uimte 44
4.3 Milieubeheer 46
4.4 Landbouw: van levensbelang 47
4.5 Genetische revolutie en voedselveiligheid 50
4.6V isserij 51
4.7 Duurzaam verkeer en vervoer 51
4.8W aterbeheer 54
5. Internationale gerechtigheid 55
5.1 Buitenlands beleid 56
5.2O ntwikkelingssamenwerking 57
5.3C onflictpreventie en conflictbeheersing 58
5.4 Israël en het Midden-Oosten 59
5.5V eiligheidsbeleid 60
5.6 Europese samenwerking 61
6. Economisch beleid en financieel beheer 64
6.1 Duurzame economische ontwikkeling 65
6.2 Economische structuur 66
6.3 Maatschappelijk verantwoord ondernemen 66
6.4 Duurzaam energiebeleid 67
6.5 Belastingen 67
6.6 Uitgangspunten begrotingsbeleid 68
6.7 Begrotingsprioriteiten verkiezingsprogramma 71Analyse en Beschouwing
Het kan anders!
- Om echt vrij te zijn moet je rekening houden met anderen.
- Iedereen is verantwoordelijk voor een leefbare en veilige 
samenleving.
- Nederland moet meer investeren in de derde wereld om 
vluchtelingenstromen te voorkomen.
- Wie in de samenleving niet aan zijn plichten voldoet, hoort ook
geen rechten te krijgen.
- Het bedrijfsleven moet ook sociale doelen nastreven, zoals 
werkgelegenheid en sociale zekerheid.
- Er wordt in Nederland te weinig nadruk gelegd op traditionele
waarden en normen.
Een ruime meerderheid van de Nederlandse kiezers ( tweederde
tot 85%) zet de handtekening onder de bovengenoemde uitspra-
ken. We kunnen hieruit opmaken dat de meeste Nederlanders veel
belang hechten aan een sociale samenleving, waarin verantwoor-delijkheden onderkend en ook genomen worden. Dat vinden wenormaal. Veel mensen zien wel degelijk in dat er méér is dan materieel prestige of economische status.De genoemde stellingen komen uit het NationaalVrijheidsonderzoek 2000. Opvallend genoeg blijkt uit dit onderzoek
veel maatschappelijke bezorgdheid en angst voor verlies van sociale
binding in de samenleving. De mensen vinden dat de samenlevingte complex en onpersoonlijk geworden is. De grenzen van de individualisering zijn bereikt. Veel mensen voelen zich onveilig enonzeker en bedreigd door de veelheid aan nieuwe ontwikkelingen.
Daar is ook wel reden toe. Want zó normaal gaat het er niet aan toe
in Nederland. Als we om ons heen kijken, zien we nogal watverontrustende ontwikkelingen. Het lijkt wel steeds moeilijker te
worden de gezondheidszorg op peil te houden en de wachtlijsten
tot aanvaardbare proporties terug te dringen. In het onderwijsstaan onderwijzers en leraren onder zo’n grote druk, dat velen eraan onderdoor gaan.Jaren van natuur- en milieubeleid hebben niet kunnen verhinderendat steeds meer dieren en planten op de rode lijst van bedreigdesoorten terecht zijn gekomen.Ondanks alle inspanningen van politie en justitie en de jeugdzorg ver-hardt de criminaliteit en worden daders en dadertjes steeds jonger.We verdienen steeds meer en toch neemt de prestatiedruk niet af,
maar toe, en verdwijnen steeds meer mensen in het zwarte gat vanstress, overspannenheid en de WAO.Het land is rijk, maar het wereldvluchtelingenvraagstuk en hetwereldverdelingsvraagstuk lijken ons eigenlijk steeds minder te
interesseren.De arbeidskrachten zijn niet aan te slepen, maar de integratie vanminderheden komt niet of nauwelijks van de grond.De economie groeit en bloeit en toch worden de dak- en thuislozenin het straatbeeld steeds gewoner en hoeven we niet meer naarAfrika of India om te weten wat bedelen is.
We zijn vrij en tolerant, maar ons tolerante drugsbeleid heeft er
voor gezorgd dat Nederland een wereldspeler is geworden in de
drugshandel en de XTC-productie.
Watis er mis? Nederland, dat in het buitenland furore maakt met
zijn befaamde poldermodel, kent te veel ongerijmdheden, misstan-den en schaduwzijden om eraan voorbij te kunnen gaan. Geld inovervloed. Alles kan. Maar de samenleving zelf is op verontrustende
wijze aan slijtage onderhevig. Langzamerhand zijn we onderwegveel waardevols kwijtgeraakt. Er gebeurt te veel wat we niet nor-
maal kunnen en willen vinden.Reden voor somberheid? Soms wel.
Maar het kan anders:
- Als we weer gewoon durven zeggen wat goed is en wat fout.- Als we als burger en als overheid, weer normaal durven en willen zijn.
De ChristenUnie wil die uitdaging aan, want de ChristenUnie vindt
het belangrijk dat het goed gaat met onze kinderen. Dat de proble-men in het onderwijs, in de zorg worden aangepakt. Dat het veiligerwordt op straat. Dat onze natuurlijke omgeving de bescherming krijgt,die zij als Gods Schepping verdient. Dat barmhartigheid de zorg voor het beginnende en het naar het einde neigende leven tekent. Dat we onsverantwoordelijk tonen voor onze naasten  in Nederland, binnen EU-verband en in de verhouding tussen de rijke landen, die 20% van dewereld uitmaken, maar die 80% van de wereldgrondstoffen verbruiken.Dit terwijl de arme landen, die 80 % van de wereld uitmaken, het met20% van de natuurlijke hulpbronnen moet doen.
4 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenDe samenleving wacht op antwoorden, want de samenleving wil
dat de problemen worden aangepakt. De politiek speelt daarbij eenbelangrijke rol. Veel misstanden in de samenleving hebben immerswel degelijk te maken met dat beleid en met de manier waarop de
overheid maatschappelijke vraagstukken tegemoet treedt. Niet dat
de overheid de enige factor is. Zelfs niet eens altijd de belangrijkstefactor, maar wel een factor van gewicht.
De ChristenUnie heeft een politiek programma, dat de antwoordendichterbij brengt. Zij ziet haar politieke programma als goed nieuwsvoor die samenleving, als een stap op weg naar een samenleving
waar het weer normaal aan toegaat.
De ChristenUnie. Een nieuwe politieke 
beweging met een stevige traditie
De komst van de ChristenUnie markeert een nieuwe fase in de
christelijke politiek in Nederland. Het is een nieuwe partij, maarmet diepe wortels. Staand op de schouders van haar voorgangerswil de ChristenUnie politiek bedrijven in de traditie van RPF en GPV.In een eigentijdse, nieuwe verwoording en verantwoording.Talloze christenen hebben zich in het verleden uitgesproken over de
inhoud van de christelijke politiek. Over de relatie tussen geloof enpolitiek, over de vrijheid van godsdienst en over de betekenis vanGods wet voor het publieke leven. De ChristenUnie bouwt voort opdatgene wat door anderen is gezegd en geformuleerd. Verbondenmet het christelijk denken over de inrichting van het politiek enmaatschappelijk leven, formuleert ze haar program in aansluitingop de eisen en vraagstukken van deze tijd.
De ChristenUnie wil een onderscheidend geluid laten horen, dat
doorklinkt in haar inzet voor de samenleving, voor de publiekebelangen en voor de publieke waarden. Dat wil zeggen: oog hebbenvoor de medemens, voor natuur en milieu, voor een goed bestuur
van het land en voor vrede en recht, ook in internationale 
vraagstukken.De Bijbel, het geïnspireerde Woord van God, is voor de politiekeboodschap van de ChristenUnie bepalend. Omdat de God die zich-zelf bekend maakt in de Bijbel, ook Degene is die de wereld en alles
watdaarop leeft gemaakt heeft. Het is het waard om het leven op
deze wereld te richten naar Zijn Woord. Dat gold in de 19e eeuw,het begin van christelijke partijvorming in Nederland. Dat gold doorheel de 20ste eeuw heen. Dat geldt ook in de 21ste eeuw, nu dechristelijke politiek een minderheidspositie inneemt.Goed nieuws!
De ChristenUnie is een politieke beweging van mensen die gelovendat Jezus Christus de weg heeft geopend voor een herstel van dewereld en van de mensheid. Hij is Koning van een rijk van gerech-
tigheid. In geloof kunnen mensen nu al burgers zijn van dat rijk. Enwij geloven dat Christus zal terugkomen en zijn rijk zal doenkomen.
Voor de politieke boodschap van de ChristenUnie betekent dit drie
dingen:- Wij willen ons ervoor inzetten dat de overheid en de samenleving
gehoor geven aan de normen die ons in Gods Woord gegevenzijn. Dat is onze ambitie.
- Wij beseffen dat de mogelijkheden van de politiek en van de 
politieke partijen niet moeten worden overschat. Een heilsstaatzullen we niet bereiken. Dat maakt nuchter.
- Wij zien in Christus een bewijs dat de wereld, ondanks het kwaad
dat er is, niet door God is verlaten. Dat bemoedigt.
Dit is het hart van de politieke boodschap van de ChristenUnie.
Voor dit geluid willen we steun vragen bij de stembus voor de
Tweede Kamer. Dit geluid beschouwen we als goed nieuws voor de
Nederlandse samenleving.
De samenleving is uit balans
De Nederlandse samenleving kan wel wat goed nieuws gebruiken,wanthet evenwicht is zoek. De zaken zijn scheefgegroeid. De wel-
vaart is sinds 1994 met 340 miljard gulden toegenomen. Het inko-
men per hoofd van de bevolking ligt 20.000 gulden hoger. Een
ontwikkeling waar we dankbaar voor kunnen zijn, in het bijzonder
waar de toegenomen werkgelegenheid aan veel mensen nieuwe
kansen heeft geboden. Maar er is een andere kant aan het
economische succesverhaal. Nogal wat ontwikkelingen zijn doorge-schoten. Nederland vertoont hoe langer hoe meer een beeld vangespletenheid, van onbalans. Aan de ene kant is Nederland welvarender dan ooit en lijken mensen, ook al hebben ze het druk,
tevreden en gelukkig. Maar aan de andere kant kraakt de samenleving in haar voegen.
Wie om zich heen kijkt, ziet de verwaarlozing van onze gemeen-
schappelijke leefomgeving, van wat je de publieke ruimte kuntnoemen. Er is achterstallig onderhoud binnen het onderwijs en dezorg,in de vorm van criminaliteit, zinloos geweld op straat en in de
sport, agressie in het verkeer, en in de vorm van allerlei uitingen van
5wansmaak binnen de reclame- en mediawereld.
We hebben de natuur en het milieu, Gods schepping, verwaarloosd.
Nederland zal er een harde dobber aan hebben te voldoen aan deinternationale afspraken om de broeikasgassen terug te dringen.Verkeers-, vervoers- en milieubeleid staan met elkaar op gespannen
voet. Nederland ondertekent wel internationale natuurbescher-
mingsverdragen, maar handelt er niet altijd naar.We verwaarlozen onze internationale verantwoordelijkheden door
niet serieus werk te maken van het verhogen van het budget voorontwikkelingssamenwerking, door markten gesloten te houden endoor het verdelingsvraagstuk geen aandacht te geven.
Geen wonder
dat zo velen uit verre landen hun heil in het rijke westen zoeken.
De ongekende kwaadaardigheid van de terroristische aanslagenvan 11 september 2001 heeft ons zowel bepaald bij de broosheid
van onze maatschappelijke orde als bij de hoge ernst die is verbon-
den aan het ambt van de overheid. Juist dan beseft de christelijkepolitiek hoezeer zij zich afhankelijk mag weten van de God die deoverheid instelde om het kwaad te beteugelen en te bestraffen.
Nooit mag een overheid haar taken en verantwoordelijkheden opde terreinen van het recht, de veiligheid van burgers en de verdedi-ging van fundamentele waarden en belangen verwaarlozen. Datverantwoordelijkheidsbesef krijgt pas de goede lading, wanneer
een overheid het haar verleende gezag ervaart als een gave enopdracht van God. Dat maakt haar optreden ook krachtiger eninhoudsvoller in de actuele confrontatie met radicaal-fundamenta-listische noties uit de wereld van de Islam.
Er is ook sprake van verwaarlozing van wat ons als samenleving
gemeenschappelijk bindt. We hebben tegenwoordig steeds meermoeite met de verhouding tussen ieders eigen persoonlijke vrijheiden verantwoordelijkheid aan de ene kant en de erkenning vangemeenschappelijk gedeelde waarden en normen aan de anderekant.We leven in een samenleving waarin de vrijheid van het indi-
vidu hoog in het vaandel staat. De burger van vandaag is mondigen maakt zelf zijn morele en religieuze keuzes.Die ontwikkeling kent echter ook schaduwzijden. Het belang van 
gemeenschapsverbanden neemt af. In de buurten kent men elkaar
nauwelijks meer. Kerken en partijen, maar ook sportclubs en anderevrijwilligersorganisaties hebben te kampen met een teruglopendledental. De verbanden die overblijven zijn vaak vluchtig.De one-issue bewegingen, zoals natuur- en milieuorganisaties,
hebben wel een grote omvang, maar zijn weinig verplichtend.Op deze manier worden gemeenschapsbelangen, zoals die totuiting komen in gezin, onderwijs, verenigingen en de zorg, verwaar-loosd. In zo ‘n samenleving komen het gezin en de zorg voor ande-ren onder druk te staan. In zo ‘n samenleving dreigt het begrip
‘verantwoordelijkheid’ steeds beperkter opgevat te worden. Het
wordt toegespitst op het eigen voordeel, de eigen levenssituatie ende eigen levenskring.Mede gelet op de ontkerkelijking en de individualisering vangeloofsopvattingen staat de gemeenschappelijke waardenoriënta-tie onder druk. Nederland ‘moet en zal’ een levensbeschouwelijkneutrale natie zijn. Het christendom mag zich vooral niet aanmati-gen temidden van andere levensovertuigingen een bijzondereplaats in te kunnen nemen, ook al heeft het christendom gedurende meer dan duizend jaar deze samenleving gestempeld.
Alles is economie, maar economie is niet alles. Deze notie verliezen
we nog al eens uit het oog. Het eenzijdige blikveld dat daarvan het
gevolg is, leidt eveneens tot verwaarlozing van belangen. Belangendie niet of moeilijk in geld zijn uit te drukken, raken we uit het oog:milieu, natuur, sociale verhoudingen, de inkomensverhoudingenwereldwijd en de sociale samenhang in een multiculturele samen-
leving.Deze ‘economisering’ van het leven heeft Nederland steeds meer detrekken van een stressmaatschappij bezorgd. De gevolgen blijvenniet uit: overbelasting, stress en overspannenheid zijn de prijs diewe betalen om bij te blijven in de economische afvalrace. Werken
wordtdoor de meeste mensen niet zozeer als zwaar of stressvol
ervaren. Het wordt pas zwaar door de druk om te presteren en doorhet ontbreken van vaste, terugkerende rustmomenten. Het wordtzwaar als het bedrijfsbelang strijdt met het zorgbelang, of als beideouders voor een betaalde baan (moeten) kiezen om de hypotheekte kunnen betalen. Werken wordt een last als de zondagsrust eneen regelmatig werkpatroon teloor zijn gegaan, of als het even-wicht tussen werk, zorg en ontspanning zoek is geraakt en werkenlos is komen te staan van arbeidsvreugde, persoonlijke ontplooiingen inzet voor de ander.De omstandigheid dat bij een uitbundige werkgelegenheidsgroei toch één miljoen arbeidsongeschikten aan de kant blijven staan,hoewel velen wel kunnen werken, kan alleen tot de conclusie leidendat we ook hun belangen verwaarlozen, zoals overigens in bredere
6 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenzin op het sociale terrein belangen worden verwaarloosd. De belan-
gen van allochtonen bijvoorbeeld, aan wie het integratiebeleidvoorbij gaat en die, onder andere daardoor, soms hun heil zoeken in
criminaliteit. Ook het belang van redelijke inkomensverhoudingenin een tijd waarin topinkomens kennelijk geen relatie meer hebbenmet midden- en lage inkomens is een goed voorbeeld.Het belang van participatie en deelname aan het maatschappelijkleven wordt wel onderkend. Desondanks zijn velen aan de kant blij-ven staan. Is dat dan niet omdat we de norm van de participatie
wel met de mond belijden, terwijl feitelijk andere normen, die van
effectiviteit en efficiëntie, de eigenlijke keuzes bepalen? Hebben wedaarmee niet impliciet de morele keuze gemaakt om laaggeschool-den, allochtonen, arbeidsongeschikten, gehandicapten en ouderenaan de kant te laten staan?
De werkelijkheid achter paars
Het paarse kabinet heeft te weinig tegenover de scheefgroei inNederland gesteld. Het tegendeel is waar, in veel opzichten heefthet de scheefgroei juist bevorderd. Het kabinet heeft te vaak geenverantwoordelijkheden genomen – of willen nemen -  maar is daar-
voor eerder weggelopen en heeft daardoor belangrijke maatschap-
pelijke belangen verwaarloosd.Op het eerste gezicht lijkt er veel bereikt te zijn onder deKabinetten Kok I en Kok II. De werkgelegenheid is gestegen, de
financiële boekhouding is op orde en de ene belastingmeevaller roltover de andere heen. Sinds enkele jaren zijn er keuzes mogelijk met
betrekking tot de besteding van de extra inkomsten, nl. die tussenlastenverlichting, terugdringen van de staatsschuld, of extra uitga-ven voor publieke sectoren zoals onderwijs, zorg en politie.
Toch is het de schijn die bedriegt. De voorspoed van paars is vooral
economische voorspoed. De pijlers van het beleid groeperen zichrondom een budgettaire en monetaire consolidatiepolitiek. Er is
een klimaat ontstaan waarin materialisme en consumentisme deboventoon zijn gaan voeren.Vergeten is dat de overheid een verantwoordelijkheid draagt die
verder gaat dan een economisch en financieel goed doortimmerd
beleid. Evenwichtige verhoudingen vragen om meer dan een deugdelijke balans tussen inkomsten en uitgaven. Ze vragen om beleiddat bijdraagt aan kwaliteit van het bestaan, om investeringen dieniet alleen goed zijn voor het economisch maar ook voor het maat-schappelijk rendement.De afgelopen acht jaar heeft het kabinet zich vooral opgesteld als
een soort Raad van Bestuur van de BV Nederland. Vrijwel alles watniet te herleiden was tot economische of financiële zaken is overge-laten aan de keuzevrijheid van het individu. Opvallend veel wetge-ving van de laatste jaren komt neer op het reguleren van bestaandemaatschappelijke ontwikkelingen, zonder daarbij de vraag te stel-len naar de morele wenselijkheid van die ontwikkelingen. Het paar-se kabinet liet daarmee het beleid te vaak over aan de samenlevingzelf. De samenleving vraagt, wij draaien, luidde het motto.
Niet de vraag naar wat goed of fout, wat wenselijk of onwenselijkis, vormde de basis voor nieuwe wetgeving, maar de vraag naar derealiteit van bepaalde ontwikkelingen en activiteiten. In feite was
daarmee de keuzevrijheid van het individu de voornaamste maat-staf voor beleid. Hierdoor is de overheid als kaderstellende instantienaar de achtergrond verdwenen en heeft het gedogen van overtre-dingen van de regels een hoge vlucht genomen. Het is niet te veelgezegd dat het gedoogbeleid heeft bijgedragen aan een bestuurs-cultuur, die gekenmerkt wordt door een gebrekkig gezag van politieambtenaren op straat, tot een ‘laat maar zitten’ bij de hand-having van wet- en regelgeving, tot een cultuur die het aanblijvenvan falende bewindslieden heeft mogelijk gemaakt.
Zeker als gemeenschapsbelangen persoonlijke keuzes raken, is spra-
ke van een bewust laten vallen van overheidsverantwoordelijkhe-
den. Het paarse motto luidt: de overheid is geen zedenmeester.Geen ethiek in de politiek. Daarom is er nauwelijks sprake van sturing, hetzij bij de medisch-ethische vraagstukken omtrentabortus-provocatus en euthanasie, hetzij bij samenlevingsvraag-stukken rond het huwelijk, bij genetische manipulatie, of bij prostitutie. De overheid verschaft simpelweg ‘wat de mensen willen’. Op die manier is de voorheen christelijke Nederlandsesamenleving in rap tempo van aangezicht veranderd.
Het meest duidelijk blijkt dit wel uit het euthanasievraagstuk. Uit
naam van de vrije wilsbeschikking, het heer en meester willen zijnover het eigen leven, met voorbijgaan aan de Schepper van het
leven, is de deur van de al zeer liberale euthanasiewetgeving uit1993 verder opengezet. Onder bepaalde voorwaarden is euthanasie 
7en hulp bij zelfdoding wettelijk toegestaan en dus geaccepteerd.
Daarmee kan een samenleving in zicht komen waarin ziekten enouderdomsgebreken – of we het nu willen of niet – in relatiekomen te staan met de mogelijkheden van een vroegtijdige,
geplande dood. De liefde en zorg rondom de levens- en stervensbe-geleiding worden bedreigd, doordat, vanwege de impliciete erken-ning van het zelfbeschikkingsrecht, de kilte van de “goede dood”een optie is geworden. Hiermee is een beslissing genomen diegrote gevolgen heeft voor de maatschappelijke verhoudingen. Eengezondheidsklimaat waarin abortus-provocatus en euthanasie wet-telijk binnen handbereik zijn, is immers naar zijn aard anders daneen klimaat waarin beide praktijken illegaal, strafbaar en dusabnormaal blijven. Dan kunnen al te makkelijk discussies ontstaan,zoals die over de zelfdodingspil, bekend als de pil van Drion.
Een soortgelijk terugtreden van de overheid is te zien bij het prosti-
tutievraagstuk. Prostitutie is van alle tijden, dus heffen we het bor-deelverbod maar op! Dat is de magere argumentatie achter deafschaffing van het bordeelverbod waardoor bordeelhouders enprostituees in feite volledig zijn gelijkgesteld aan de overigeberoepsgroepen, compleet met loopbaanbegeleiding, vrije vesti-ging en sociale uitkeringen. Wie heeft nog in de gaten waar hethier werkelijk om gaat? De opheffing van het bordeelverbod bete-kentniets meer en niets minder dan legalisering van de seksuele
exploitatie van het lichaam van de prostituee door een ander, zoals
de souteneur of de bordeelhouder. Vrouwenhandel, geweld, onder-drukking en uitbuiting beheersen de prostitutie. De prostituee zelfbevindt zich feitelijk in een situatie van seksuele slavernij. In 1864heeft Nederland de slavernij verboden. Binnenkort wordt een sla-vernijmonument opgericht. Het is onbegrijpelijk dat een maat-
schappij die slavernij verbiedt, alsmede kinderarbeid en verkoopvan organen, de inzet van het lichaam voor de seksuele exploitatie
door anderen toestaat.
Het weg willen blijven van zedenmeesterij heeft ook een rol
gespeeld bij de wetgeving rondom het homohuwelijk. Die stapimpliceert dat er geen intermenselijke relaties zijn, die naar hunaard verschillen, met verschillende rechten en mogelijkheden.Deze strijd heeft niets te maken met gelijkberechtiging. Voor eengoede samenlevingsverhouding is het goed dit ronduit en eerlijk teerkennen.De wissels zijn omgezet
Er zijn in de afgelopen jaren in Nederland belangrijke wissels omge-zet.Gemeenschappelijke waarden rondom de inrichting van de
publieke samenleving zijn naar het privé-terrein verbannen ofopenlijk als niet functioneel ter zijde geschoven.Dit blijkt bijvoorbeeld uit de wijze waarop we met elkaar omgaanin de samenleving. De samenleving heet tolerant te zijn en toleran-tie is een belangrijke waarde, belangrijker naarmate de verschillenin de samenleving op levensbeschouwelijk of ethisch terrein toene-men. Tolerantie is echter niet hetzelfde als onverschilligheid, of hetnajagen van eigen keuzes en geen last van anderen hebben.Tolerantie betekent dat in de samenleving gemeenschappelijke
waarden nodig zijn, die het waard zijn om overeind te houden.
Immers, voor wie alleen persoonlijke wensen of opvattingen tellen,is het haast onmogelijk de strijd aan te gaan tegen maatschappe-lijke ontsporingen en schadelijke ontwikkelingen.Wie onverschillig staat tegenover reclame waarin het alleen nog
maar gaat om het schokeffect, of tegenover gewelddadige video-spelletjes en openlijke pornografie in de media, staat zwak in zijnverzet tegen kinderporno, uitbuiting van vrouwen en toenemend
geweld op straat.
Wie de mogelijkheid tot gokken vanuit het oogpunt van eigen verant-
woordelijkheid verregaand wil verruimen, moet ook beseffen datverslaving en schuldenproblematiek direct in het verlengde liggen.
Wie het huwelijk niet langer als een specifieke verbintenis tussen
man en vrouw beschouwt, maar iedereen daaraan zijn eigen invul-ling wil laten geven, heeft ook geen principieel verweer meer tegenpolygamie.
De politiek van de ChristenUnie:
een ander geluid
De ChristenUnie wil perspectief openen op veranderingen in poli-
tiek en samenleving. De ChristenUnie wil een ander geluid latenhoren. Een politiek program dat goed nieuws voor de samenlevingbevat en dat eraan bijdraagt dat het er normaal aan toe gaat inNederland. Zij zoekt daartoe haar uitgangspunt in de Bijbel, hetWoord van God, omdat ze ervan overtuigd is dat die goed nieuws
bevat, ook voor het politieke leven.
De ChristenUnie spreekt daartoe de overheid aan, maar ook de burger.
In haar visie op de overheid toont de ChristenUnie zich een partijmet een onderscheidende politieke visie. De ChristenUnie erkentGods heerschappij over het staatkundig leven. De overheid is meer
8 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normendan een afvaardiging van haar burgers. De overheid is door God zelf
ingesteld met een concrete opdracht en heeft daarmee een zelf-standige verantwoordelijkheid. Ze heeft een leidinggevende en sti-mulerende taak, met als doel te werken aan een samenleving naarde maatstaf van de bijbelse gerechtigheid.
Anno 2002 vraagt dat van de overheid:
- werken aan gezagsherstel- het hernemen van verantwoordelijkheden- het herstellen van verwaarloosde belangen.
Dat is slechts mogelijk als eerst erkend wordt dat het ook in het
overheidsbeleid gaat om moreel beleid. Niet alles is normaal. In
overheidsbeleid draait het om goed of fout. Om normen en
waarden. Dat doortrekt niet alleen het strafrecht of medisch-ethi-
sche zaken, maar ook het sociaal beleid, het milieubeleid, het land-bouwbeleid en de inrichting van de economie.Daarin staat de overheid niet alleen en niet los van de samenleving.De overheid, zoals de ChristenUnie die ziet, staat midden in desamenleving. Dichtbij de burger. Waar besluiten niet vallen in ano-nieme Haagse of Brusselse bureaucratieën, maar in het openbaredebat op een open, transparante, democratische wijze.Dit maakt het mogelijk ook de burger aan te spreken op zijn verant-woordelijkheden voor de samenleving. Politieke en maatschappe-
lijke betrokkenheid blijkt niet alleen uit de werkzaamheden in DenHaag, in Brussel of in de gemeenteraad. Politiek begint zodra bur-gers in aanraking komen met de openbare samenleving. Politiekvindt buiten op straat plaats, in de scholen, sportzalen of in de wijk-verenigingen. Politiek is overal waar mensen en samenlevingsver-
banden betrokken zijn op de publieke zaak. Deze betrokkenheid wilde ChristenUnie inkleuren vanuit het besef dat God de mens detaak heeft gegeven zich in te zetten voor het welzijn van de ander.De mens is geroepen te werken aan een rechtvaardige samenle-ving, waarin mensen tot hun recht komen en waarin aandacht isvoor de kwaliteit van het bestaan.
Ook de burger staat voor keuzes. Keuzes voor goed of fout en voor
het trekken van consequenties uit het feit dat niet alles normaal is.De ChristenUnie vindt het normaal iedere burger aan te spreken opnormen en waarden.Kan dat, in een tijd waarin het benadrukken van normen en
waarden niet in dank wordt afgenomen? Ja, dat kan. Steeds meer
mensen beseffen dat ook vrijheid en tolerantie hun begrenzingenkennen. Meer en meer wordt duidelijk dat er grenzen zijn aan wat
passend is en wat niet, dat er afspraken – gedeelde waarden –nodig zijn om de samenleving leefbaar en gezond – normaal - tehouden. Bij het nadenken over die afspraken is een taak weggelegdvoor overheid en burgers gezamenlijk. De overheid zal vaak richting
moeten geven en soms strepen moeten trekken. Dat wil zeggenvoorwaarden scheppen voor een goed functionerende samenleving
en grenzen trekken als er ontsporingen dreigen. Burgers zullen zichop hun beurt niet alleen verantwoordelijk moeten weten voor hetprivé-leven maar ook voor de inrichting van het publieke domein.
De ChristenUnie heeft een boodschap voor de hele samenleving. De
ChristenUnie heeft het welzijn van iedereen op het oog. DeChristenUnie wil met haar gezicht naar de samenleving staan doorte luisteren naar burgers en door actief contact te zoeken met aller-lei organisaties, christelijk en niet christelijk. Alleen met een goedemaatschappelijke inbedding is het mogelijk kwalitatief en relevantte werk te gaan. De ChristenUnie wil eigentijdse antwoorden for-muleren op actuele vragen.
De politiek van de ChristenUnie in 
kernwoorden 
De samenleving die de ChristenUnie voor ogen staat, is een samen-
leving met aandacht voor de kwaliteit van het bestaan. Een samen-leving die niet slechts in het teken staat van werken, produceren enconsumeren, maar die mede gekenmerkt wordt door rust en ont-
spanning, liefde en zorg, dienstbaarheid en verantwoordelijkheid.Een samenleving waarin burgers tot hun recht komen. Een samen-
leving waarin de zorg voor de schepping zichtbaar is. Een samenle-ving die oog heeft voor de medemens in Nederland en daarbuiten.Een samenleving waarin de heilzame werking van Gods geboden
zichtbaar wordt.
Deze politiek wordt gekenmerkt met de termen christelijk-sociaal,
vóór het leven, rentmeesterschap en recht en gerechtigheid.
Met de keuze voor christelijk-sociale politiek plaatst deChristenUnie zich in een lange traditie. Deze traditie kwam op toenhet kapitalisme en economisch liberalisme in het verleden ruimbaan kregen. Het was nodig de stem te verheffen tegen het gebrek 
9aan sociale gerechtigheid in de samenleving. Vandaag doen zich
weer diezelfde tendensen voor. Naast alle positieve ontwikkelingen
op financieel en economisch gebied bestaat weer het gevaar datonvoldoende inhoud wordt gegeven aan integrale gerechtigheids-politiek. Een programma met een uitgesproken sociaal karakter isaltijd nodig.Met de keuze ‘voor het leven’ wil de ChristenUnie niet alleen weer-werk bieden tegen bedreigingen als de ontspoorde euthanasie- en
abortuspraktijk, maar ook tegen de te gemakkelijke omarming vande beloften van de moderne biotechnologie.De keuze voor rentmeesterschap kleurt het programma groen. Wekunnen en willen niet anders. Als christelijke partij past ons eerbied
voor de schepping.
Met de keuze voor recht en gerechtigheid spreken we de overheidaan op haar verantwoordelijkheid de samenleving in goede banente leiden, het goede te belonen en het kwade te bestraffen.
Twaalf speerpunten voor de christelijke politiek
De kernwoorden christelijk sociaal, vóór het leven, rentmeesterschap en
recht en gerechtigheid stempelen de politiek van de ChristenUnie. De
hoofdpunten van de politiek waarvoor de ChristenUnie zich de komendekabinetsperiode wil inzetten, laten zich samenvatten in twaalf speerpun-
ten. Deze twaalf speerpunten zijn het goede bericht voor de Nederlandsesamenleving. Zij vormen de rode draad in de hierna volgende zes hoofd-stukken met beleidsvoornemens.
1 Bestuurlijke zuiverheid en handhaving van de norm
Handhaving van de norm moet weer gewoon worden. Dat vraagtom een geloofwaardige bestrijding van criminaliteit en redeloosgeweld en een overheidsbeleid dat niet voor tweeërlei uitleg vat-baar is. Daarom moet er een einde komen aan het tweeslachtigedrugsbeleid van (soft-)drugs en xtc en verdient het exploiteren van(buitenlandse) vrouwen in de prostitutie niet de schijn van goed-keuring door de overheid. De ChristenUnie zet zich in voor herstel
van het gezag van de overheid en het overheidsapparaat.
Bestuurlijke zuiverheid vereist dat publieke aangelegenhedenpubliek behandeld en verantwoord worden. De ChristenUnie verzetzich tegen dichtgetimmerde politieke compromissen en regeerak-koorden die parlement en burger buiten spel zetten.2V oorzieningen op kleine schaal
De ChristenUnie zet zich in voor een sociale herinrichting van deleefomgeving van mensen. Voorzieningen op het gebied van onder-wijs, zorg, ouderenopvang, medische posten, en sport dienen terugte keren in de directe leefomgeving van mensen. Daar horen ookverantwoordelijkheden bij. Mensen gedijen beter in een kleinschali-
ge dan in een grootschalige leefomgeving. Speciale aandacht isnodig voor de leefbaarheid van het platteland.
3 Keurmerk voor buis en buurt
De kwaliteit van de leefomgeving vraagt om onderhoud. Op debuis, in de media en op internet moet kwaliteit weer centraalkomen te staan. Fatsoenlijke media ontvangen een keurmerk.
Rechtsnormen moeten ook op internet tot gelding worden
gebracht. Een veilige leefomgeving in stad en dorp komt dichterbijvia een gezamenlijke inspanning van overheden (ruimtelijke orde-ning, vuilophaal), politie (veiligheid) en bewoners in een buurt- ofgebiedsgerichte aanpak. Een lokaal keurmerk heeft een stimuleren-de werking op ondernemers, burgers, kerken, scholen om zich in tezetten voor hun leefomgeving.
4 Het gezin mag er zijn!
De ChristenUnie wil een beleid dat gericht is op een gezonde ont-wikkeling van het gezinsleven. Opvoeding en verzorging van kinde-ren mogen geen sluitpost worden. Er is gerichte aandacht en finan-
ciële inspanning van de overheid nodig om de (economische) drukop gezinnen te verminderen. Het beleid moet niet eenzijdig gerichtzijn op het tweeverdienersmodel, maar ook voldoende ruimte bie-den voor het één ouder thuismodel.
5R ecepten voor de stressmaatschappij
De economische, sociale en culturele dynamiek van de Nederlandsesamenleving kunnen een hoge tol eisen in de persoonlijke levens-sfeer. Teveel mensen hebben last van psychische problemen,arbeidsongeschiktheid, stress. Een goed rentmeester heeft geenoogkleppen op. De samenleving dient haar collectieve rustmomen-ten te koesteren. Het behoud van een goed stelsel van sociale voor-zieningen is van belang.
10 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen6 Onderwijs: meer dan kennis en vaardigheid
Het onderwijs is van cruciale betekenis voor de toekomst van desamenleving. Nieuwe generaties ontvangen er hun vorming. DeChristenUnie zet zich in voor de kwaliteit en de vrijheid van onder-wijs. De betrokkenheid van ouders is essentieel. Er is hernieuwdebezinning nodig op het doel van de onderwijsvrijheid: het overdra-gen van kennis, houdingen, normen en waarden. Daar heeft desamenleving baat bij. Het verzet tegen de verschraling van hetonderwijs zal vanuit deze bezinning een gemotiveerde impuls moe-ten krijgen.
7 Zorg voor leven
De ChristenUnie komt op voor de bescherming van het leven en wilde gegroeide abortus-provocatus- en euthanasiepraktijk terugdrin-gen. Om te beginnen moet openheid worden verkregen over de fei-telijke overschrijdingen van de wettelijke grenzen. Vervolgens moetworden gewerkt aan de instelling en naleving van heldere normen
die bescherming van het leven op het oog hebben. Palliatieve enhospice-zorg worden krachtig bevorderd.
8 Bouwen en bewaren
De ChristenUnie zet zich in voor evenwicht tussen ‘bewerken enbewaren’ als het gaat om de vormgeving van onze economie en deinrichting van onze infrastructuur. Een beleid dat gericht is op eenongeremde economische groei leidt tot het ‘opeten’ van landschap-pelijke waarden, natuurfuncties, milieuwaarden en karakteristiekecultuurwaarden, alsof het land, deze wereld, slechts een gebruiks-voorwerp is. Respect voor een zorgvuldig beheer van de schepping
vraagt om een radicaal andere houding.
9 Zuinig met de genen
Biotechnologisch onderzoek van mens, dier en plant, en genetischetechnieken, bieden mogelijkheden, onder meer op medisch gebied.Maar zij bergen ook grote gevaren in zich. Genetica raakt aan deerfelijke grondslagen en de identiteit van personen of soorten enroept daarmee ethische vragen op. Het ‘nee, tenzij-beginsel’ is hier
een vanzelfsprekend uitgangspunt. De ChristenUnie spant zich invoor ondubbelzinnige wet- en regelgeving op dit gebied, waarin
recht wordt gedaan aan het feit dat de schepping aan het beheer
van mensen is toevertrouwd. Gentechnologie mag de voedselveilig-
heid niet in gevaar brengen.10 Voor een vrije wereld
De opvang van politieke vluchtelingen dient gepaard te gaan metinternationale bewustwording op het punt van de politieke engeestelijke vrijheden. Respect voor minderheden in Nederland dientzich te weerspiegelen in het buitenlands beleid. De ChristenUniekomtop voor mensen die, waar ook ter wereld, om hun godsdien-
stige overtuiging worden vervolgd.
11 Barmhartigheid kent geen grenzen
Nederland dient zich in te zetten voor de bestrijding van armoede,onderontwikkeling, schuldenproblematiek en vluchtelingenstro-men. Scheve en onrechtvaardige internationale verhoudingen wor-den door de ChristenUnie voortdurend aan de kaak gesteld.Internationaal milieubeleid en de daadwerkelijke wil om bij te dra-gen aan het dichten van de welvaartskloof tussen Noord en Zuidstaan hoog op de agenda. Het budget voor ontwikkelingssamen-werking wordt daarom verhoogd.
12 Europa onder controle
Nederland moet een herkenbare, staatkundige eenheid blijven inde Europese Unie. De EU moet daarom getypeerd worden als eensamenwerkingsverband tussen zelfstandige staten en niet als eenopstapje naar een politieke unie. Er moeten niet meer bevoegdhe-den aan Europa worden overgedragen dan strikt noodzakelijk is. Deverantwoording van Europees beleid in het nationale parlement en
de democratische controle en legitimatie van dat beleid moetenversterkt worden.
111Bestuurlijk beleid 
3000 jaar geleden schreef de dichter van Psalm 72 over de ideale
koning: een koning die rechtvaardig is, zuiver rechtspreekt, de armen
hun recht geeft en de verdrukker veroordeelt. Onder zo’n regeringkomtde mens tot bloei en heerst er vrede.
Deze tekening van de goede overheid geldt voor alle tijden.Ook anno 2001 ligt in die tekening het kernpunt van het overheids-optreden verscholen. Hoe belangrijk dat is, kun je zien door je in tedenken hoe het is te leven in een land waarin de overheid nietrechtvaardig is, niet zuiver rechtspreekt, de armen hun rechten ont-
neemt en de verdrukker vrijuit laat gaan. Een situatie die wewereldwijd helaas maar al te veel aantreffen.
Ook vandaag heeft de samenleving behoefte aan een rechtvaardige
overheid. Politici, bewindspersonen en ambtenaren moeten in hun
optreden geloofwaardig zijn. Hun integriteit mag niet ter discussiestaan. Overheidsambtenaren, en zeker ministers, moeten bereid zijnverantwoording af te leggen over hun handelen. Waar publieke
macht is, daar is publieke verantwoording nodig.We hebben een overheid nodig die zuiver rechtspreekt en zorgt
voor een toegankelijke, onafhankelijke rechtspraak; die niet alleen
deelbelangen, of partijbelangen, maar het belang van de gehelesamenleving op het oog heeft. Een overheid die de armen hun rechtgeeft en oog heeft voor sociale vraagstukken.Een overheid die de verdrukker veroordeelt en dus wetten en regels
handhaaft en misdaad en criminaliteit adequaat bestrijdt.Een overheid tenslotte, die zich bewust is van de begrenzingen van
de eigen taak en bevoegdheden. Die de burgerlijke vrijheden res-pecteert, en ruimte laat aan de maatschappelijke verbanden om ophun manier tot ontplooiing te komen. Respect voor de godsdienst-vrijheid en de vrijheid van geweten – de oudste mensenrechten –zijn hiervan de kern.De ervaring leert dat een goede overheid niet vanzelfsprekend is.Bedreigingen komen van vele kanten.
Het gebrek aan bereidheid van overheidsfunctionarissen om ver-
antwoording af te leggen over hun handelen is een kwalijke zaak.
12 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenMinisters blijven te vaak zitten, ondanks ernstige fouten van de 
overheid. Gedetailleerde politieke regeerakkoorden tussen de coali-
tiepartners blijken soms zelfs grondwettelijke bepalingen opzij tekunnen zetten en frustreren het parlementaire debat.
Een adequate publieke verantwoording wordt achterwegen gelaten
Beslissingen  in het parlement zijn geen sluitstuk van brede partij-discussies meer en Kamerleden profileren zich steeds minder alsvolksvertegenwoordigers.
De uitwaaiering van overheidsbevoegdheden over zelfstandigebestuursorganen maakt het onhelder wie waar verantwoordelijkvoor is.
De verdeling van de verschillende bevoegdheden over nationale eninternationale (Europese) overheden leidt regelmatig tot grote ver-warring, niet alleen bij de burger. Van publieke verantwoording van
Europees georganiseerde publieke macht is feitelijk nauwelijkssprake.
In de tweede plaats gaat het om de bedreiging die ontstaat door-
dat de overheid haar taken niet waarmaakt. Te vaak laat de over-heid het erbij zitten als het gaat om de handhaving van regels,het voorkomen van rampen, de veiligheid op straat, de bestrijdingvan de grote en de kleine criminaliteit, of het bijdragen aan een 
klimaat in de samenleving waarin oog is voor meer dan alleen hetmateriële belang.Onbehagen over het functioneren van de overheid is het gevolg. Deburger ervaart geen nabijheid, maar afstand tot een als ontoegan-kelijk gevoelde overheid. De burger laat het afweten door het lid-
maatschap van de grote politieke partijen op te zeggen en doorniet te verschijnen bij verkiezingen. Het maatschappelijk draagvlakvoor de politieke besluitvorming staat op het spel.
In de derde plaats gaat het om de bedreiging die uitgaat van een
overheid die de grondrechten en burgerlijke vrijheden, in het bij-
zonder de godsdienstvrijheid, niet respecteert. Die in naam van het
heersende ‘vrijzinnig-liberalisme’ andere levensbeschouwingeninperkt wat betreft de vrijheid de eigen levensovertuiging te uitenin woord en geschrift, dan wel in de vorm van het instandhoudenvan organisaties, zoals onderwijsinstellingen.1.1 Goed bestuur   
Nederland heeft niet zozeer behoefte aan staatsrechtelijke 
vernieuwing als wel aan bestuurlijke zuiverheid. Er is een cultuur-
verandering binnen het overheidsapparaat nodig, niet alleen 
ambtelijk, maar vooral ook bestuurlijk. Het overheidsoptreden issoms te laks, zelfs als het gaat om de veiligheid van de burger. Maarook verschijnselen als straatvuil, verloederde buurten in de grotesteden, of misdrijven die onopgelost blijven, maken duidelijk dat deoverheid te vaak niet kan waarmaken waarvoor ze staat: de hand-
having van de wet en de zorg voor de openbare orde.Herstel van dualistische verhoudingen tussen regering en parlement bepaalt beide weer tot de eigen primaire verantwoorde-lijkheden. Dat is een essentiële voorwaarde om een heldere verantwoordingsstructuur en –cultuur mogelijk te maken.
De ChristenUnie wil gezagsherstel van de overheid. De samenleving
is gebaat bij een overheid die staat voor haar taak en daarmee ookrespect afdwingt.
Daadkracht, besluitvaardigheid en visie zijn daartoe nodig, maarvooral een overheid die werkt vanuit vaste ankerpunten. Een over-
heid die niet slechts de ontwikkelingen in de samenleving en dealsmaar veranderende publieke opinie volgt, maar die zelf op grondvan vaste normen duidelijke keuzes maakt.
Dat vraagt om integriteit en betrouwbaarheid bij iedereen diebinnen het overheidsapparaat werkzaam is. Het besef dat de over-heid ten diepste een instelling van God is, illustreert de hoge taakdie zij heeft. De overheid moet zich daar niet alleen van bewustzijn, maar daar ook naar handelen.
Een hernieuwd besef van verantwoordelijkheid stelt de overheid in
staat haar leidinggevende taak opnieuw ter hand te nemen. Deoverheid moet af van een technocratische en bureaucratische wijze
van optreden. De beste vorm van staatkundige vernieuwing is dat
de overheid uit overtuiging en met bezieling zich opstelt ten dien-ste van de samenleving. Niet door de grillen van de samenlevingzonder meer te volgen, maar door met een duidelijke visie een
koers uit te zetten.
De overheid zal vervolgens ook de moed moeten
hebben om de regels die ze stelt op consequente wijze te handhaven.
Een hernieuwde bezinning op de aard en taak van de overheid
heeft gevolgen voor het ambtenarenapparaat. Kwaliteit zal meer enmeer centraal moeten komen te staan. Slagvaardigheid, beweeg-
13Openbaar bestuur
1.1 De overheid moet duidelijke en uitvoerbare regels stellen en ook
toezien op de naleving daarvan. De wetgever geeft in wet- en regel-geving de rechter voldoende houvast.
1.2 In wetgeving en beleid wordt gewaakt tegen aantasting en geleide-
lijke uitholling van de klassieke grondrechten. Met name de vrijheidvan godsdienst en eredienst en de vrijheid zich daarnaar te gedra-
gen en de vrijheid van onderwijs behoeven ruimhartige bescher-ming. Bij de evaluatie van de Algemene Wet Gelijke Behandeling zalhieraan bijzondere aandacht moeten worden geschonken. Vangroot belang voor deze vrijheid is niet alleen het recht om individu-eel overeenkomstig de eigen overtuiging te denken en te leven;onlosmakelijk deel daarvan is ook het recht identiteitsgebondenorganisaties in bijvoorbeeld gezondheidszorg en onderwijs in standte houden.
1.3 Gedogen moet beperkt blijven tot uitzonderlijke situaties en altijd
een tijdelijk karakter hebben. De geloofwaardigheid van de over-heid wordt geschaad als handhaving van de strafbaarstelling nietgepaard gaat met daadwerkelijke opsporing en vervolging vanovertredingen.
1.4 Een kwaliteitskamer ziet toe op de kwaliteit van het ambtenaren-
apparaat.
Grondwet
1.5 Introductie van een Constitutioneel Hof verdient aanbeveling.1.6 De Nederlandse taal wordt in de Grondwet verankerd.1.7 Indien de Raad van State in zijn advies concludeert dat een wets-
voorstel grondwetsuitleg vergt, kan dit indien ten minste 30 leden
van de Tweede Kamer vorderen, dit slechts met gekwalificeerde
meerderheid worden aangenomen.
1.8 In de Grondwet wordt vastgelegd dat nieuw af te sluiten verdragen
slechts goedgekeurd kunnen worden nadat de inhoud van die ver-dragen is vertaald in Nederlandse wetgeving.
1.9 In de Grondwet wordt tot uitdrukking gebracht dat de overheid
door God is aangesteld in zijn dienst, en dat zij Hem daarompubliek moet eren en het beleid moet afstemmen op Bijbelsewaarden.
1.10 In de Grondwet wordt vastgelegd dat het menselijk leven volledige
rechtsbescherming heeft vanaf de bevruchting tot aan de dood.
1.11 Gewetensbezwaren in dienstbetrekking behoren op grond van de
vrijheid van godsdienst en levensovertuiging erkend te worden ophet werk. Dit uitgangspunt leidt er toe dat bijvoorbeeld personeel 
14 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenSpeerpunt 1
Bestuurlijke zuiverheid en handhaving van de norm
Handhaving van de norm moet weer gewoon worden. Dat vraagt
om een geloofwaardige bestrijding van criminaliteit en redeloosgeweld en een overheidsbeleid dat niet voor tweeërlei uitleg vat-baar is. Daarom moet er een einde komen aan het tweeslachtigedrugsbeleid van (soft-)drugs en xtc en verdient het exploiterenvan (buitenlandse) vrouwen in de prostitutie niet de schijn van
goedkeuring door de overheid. De ChristenUnie zet zich in voorherstel van het gezag van de overheid en het overheidsapparaat.Bestuurlijke zuiverheid vereist dat publieke aangelegenhedenpubliek behandeld en verantwoord worden. De ChristenUnie ver-zetzich tegen dichtgetimmerde politieke compromissen en
regeerakkoorden die parlement en burger buiten spel zetten.
Overheden en overheidsdienaren moeten met één mond spreken.
Integriteit en handhaving van afgesproken regels moeten weernormaal worden. Burgers hebben recht op bescherming van lijf engoed tegen inbreuken door criminele handelingen. Vertrouwen inde overheid hangt in grote mate daarvan af.
Dit speerpunt is verder uitgewerkt in de punten 1.1 t/m 1.4; 1.21
t/m 1.30 en 1.42 t/m 1.63.lijkheid en het in staat zijn om tot een adequate afweging van
belangen te komen, zijn geboden.Het nemen van verantwoordelijkheden betekent voorts dat deoverheid een doorslaggevende invloed behoudt als het gaat om het
waarborgen van publieke taken en nutsfuncties. Ook als er voor
gekozen is de feitelijke uitvoering in handen van particuliere bedrij-ven te leggen, kan en mag de overheid niet weglopen van haar
zorgplicht ten aanzien van onderwijs, zorg, openbaar vervoer, ener-
gievoorziening en communicatie.Goed bestuur betekent daarnaast respect voor en waken over deburgerlijke vrijheden; de mensenrechten zoals die tot uiting komenin de gelijkheid voor de wet, godsdienstvrijheid, onderwijsvrijheid,vrijheid van meningsuiting, opdat God naar Zijn Woord gediend kanworden. De bescherming van deze grondwettelijke bepalingen
moet beter gewaarborgd worden tegen sluipende aantasting doortoevallige meerderheden in het parlement. Daartoe moet een con-stitutioneel hof worden ingesteld, dat de taak heeft wetten te toet-sen op hun verenigbaarheid met de grondwet.dat bezwaren heeft tegen abortus provocatus en euthanasie, geen
benadeling mag ondervinden bij de toelating tot opleidingen enuitvoering van het werk, evenmin als ambtenaren van de burger-lijke stand die gewetensbezwaren hebben over het sluiten van eenhomohuwelijk.
1.12 De bestrijding van gehandicaptendiscriminatie krijgt mede inhoud
door uitbreiding van de non-discriminatiebepaling van artikel 1 vande Grondwet.
1.13 Nederland is een constitutionele monarchie. De staatsrechtelijke
functie van het koningschap heeft haar waarde bewezen en blijftintact.
Rechterlijke macht
1.14 De voltooiing van de derde fase herziening rechterlijke organisatie
heeft prioriteit. De Hoge Raad dient over de volle breedte van derechtspraak, dus inclusief het bestuursrecht, cassatierechter te zijn.
Kerk en staat
1.15 De bevoegdheid van de overheid is beperkt tot de openbare burger-
lijke samenleving. De kerk heeft een eigen roeping in dienst vanGod. Kerk en staat zijn van elkaar onderscheiden, maar zijn welieder in de uitoefening van hun eigen taak aanspreekbaar op denormen van de bijbel. Het verdient aanbeveling dat de overheid bijbelangrijke maatschappelijke vraagstukken met levensbeschouwe-lijke aspecten de kerken om advies vraagt.
1.16 De overheid zorgt e rvoor dat de kerk haar taak in de verkondiging
van het evangelie in volle vrijheid kan verrichten. Dat geldt ook voor
de geestelijke verzorging binnen de krijgsmacht en in gevangenissen.1.2 Nederlandse Antillen, Aruba
Nu de Antillen en Aruba deel blijven uitmaken van het Koninkrijk
zal meer aandacht moeten worden besteed aan naleving van de
regels van de Nederlandse rechtsstaat. Binnen de bestaande staat-
kundige structuur van het Koninkrijk wordt nadrukkelijk aan de
Nederlandse Antillen en Aruba gevraagd op welke wijze zij gebruikmaken van hun autonome bevoegdheden. Daarbij wordt vooralgelet op respect voor fundamentele rechten, handhaving van derechtsstaat, een goed begrotingsbeleid en een integer bestuur. Een
status aparte van de afzonderlijke eilanden wordt afgewezen.Bijzondere aandacht verdient de eigen economische en politiekepositie van de Antillen en Aruba in de regio en de gevolgen voordeze landen van de integratie van Nederland in de EU. In een openeconomisch klimaat moeten er mogelijkheden zijn voor de vesti-ging van meer Nederlandse bedrijven op de eilanden, waarbij hetpersoneel bij voorkeur wordt gerekruteerd uit de plaatselijke bevol-king. Op die manier kan ook de werkeloosheid worden bestreden.De drugsverslaving onder jongeren moet systematisch worden aan-gepakt.
1.17 Nederland dient financiële en bestuurlijke steun te geven met het
oog op de versterking van de bestuurskracht van de Antillen, desanering van de ambtelijke structuur en de verbetering van hetfinanciële beheer gelijktijdig met de bestrijding van criminaliteit encorruptie.
1.18 De hulprelatie met de Antillen en Aruba is gericht op het verschaf-
fen van perspectief aan met name het middenkader, mede met het
oog op het voorkómen van een ‘brain-drain’ richting Nederland.
1.19 Aan de financiële positie van de kleine eilanden Bonaire, St.
Eustatius en Saba moet meer aandacht worden geschonken, vol-gens een soortgelijke financiële constructie als tot stand is gebrachtin het grote steden beleid.
1.20 Samenwerking tussen de Antillen en andere landen in het
Caraïbisch gebied moet gestimuleerd worden.
15Daarnaast is een open verhouding gewenst tussen volksvertegen-
woordigers, bestuurders en ambtenaren aan de ene kant en 
burgers en maatschappelijke organisaties aan de andere kant.Een dienende overheid is een toegankelijke, bereikbare overheid.
Dat doel wordt met alleen maar de invoering van de door de staats-commissie Elzinga bepleite dualistische verhoudingen binnen het
gemeentebestuur niet binnen bereik gebracht. Met alleen struc-tuurveranderingen schieten we niet veel op. Het kernpunt is dat ereen mentaliteitsverandering bij de overheid noodzakelijk is.
De burger centraal betekent ook dat de overheid bijdraagt aan een
leefsituatie waarin de burger de gelegenheid krijgt zijn verantwoor-delijkheidsbesef in daden om te zetten. Als politie en justitie wijk-en gebiedsgericht te werk gaan en als wijkteams of buurtagentenworden ingezet, kan de betrokkenheid van de burger bij de openba-
re veiligheid enorm worden vergroot. Wijkagenten zijn bij uitstek
de schakel tussen de burger, die de knelpunten in de wijk kent, ende politie-organisatie. Particuliere initiatieven zullen meer danvoorheen door politie en justitie serieus genomen moeten worden.
Buurtpreventie, het aanbrengen van inbraakremmende voorzienin-gen, het organiseren van sociaal toezicht en andere particuliere ini-tiatieven kunnen, mits ingebed in een veiligheidsbeleid waarvoorde overheid de eindverantwoordelijkheid draagt, een belangrijkebijdrage leveren aan het bevorderen van de veiligheid in de eigenwijk.Overleg met wijkraden en buurtbewoners dient het karakter tehebben van werkelijke inspraak. Interactieve en innovatieve beleids-vorming kunnen daaraan eveneens een bijdrage geven.
Een ander belangrijk instrument om de burger bij de veiligheid van
de eigen leefomgeving te betrekken, vormt het woonbeleid. Het isvan groot belang dat de overheid voor een woonomgeving zorgt
waarin de burger zich veilig en ‘thuis’ voelt. Betrokkenheid met de
buurt veronderstelt respect voor de eigen karaktertrekken van hetbetreffende gebied. Dit betekent dat de overheid recht moet doenaan de culturele en natuurlijke verscheidenheid van buurten, wij-ken, dorpen of streken. Projecten die aansluiten bij de historische,
culturele en natuurlijke karaktertrekken van een omgeving zulleneen grotere verbondenheid en betrokkenheid met de woonomge-ving opleveren dan uniforme, grootschalige projecten die elkeeigenheid negeren.
16 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenSpeerpunt 2
Voorzieningen op kleine schaal
De ChristenUnie zet zich in voor een sociale herinrichting van de
leefomgeving van mensen. Voorzieningen op het gebied vanonderwijs, en zorg, ouderenopvang, medische posten, sport die-nen terug te keren in de directe leefomgeving van mensen. Daarhoren ook verantwoordelijkheden bij. Mensen gedijen beter inkleinschalige leefomgevingen dan in grootschalige. Speciale aan-dacht moet er zijn voor de leefbaarheid van het platteland.
Grootschalig is niet altijd beter. Dit besef dient het beleid op veler-
lei gebied te stempelen, of het nu gaat om gemeentelijke herinde-lingen, de vestiging van onderwijs- en zorginstellingen, de bouwvan steden en dorpen, etc.
Dit speerpunt wordt verder uitgewerkt in de punten 1.21  t/m 1.30,
2.48 ; 3.6, 4.34 t/m 4,38 en 4.41.1.3 Dichtbij de burger   
Dan hebben we het over toegankelijkheid, herkenbaarheid, zicht-baarheid en een gezamenlijk gevoel van verantwoordelijkheid voorhet algemeen belang. Niet alleen de overheid, maar ook burgers,bedrijven en maatschappelijke instellingen hebben de taak zich inte zetten voor het welzijn van de samenleving.Politiek beleid moet zo worden vormgegeven dat het verantwoor-
delijkheidsbesef van de individuele burger en van groepen burgerswordtgestimuleerd. Dit vraagt om een juist evenwicht tussen col-
lectieve voorzieningen, individuele zelfredzaamheid en publiekebetrokkenheid. De overheid is bij uitstek de instelling die hiervoorde voorwaarden kan en moet scheppen.
De overheid kan dit bereiken door de burger en zijn leefomgeving
meer centraal te stellen in het beleid. Burgers zijn zelf medeverant-woordelijk voor de veiligheid in de buurt, voor de inrichting en
vormgeving van het onderwijs, voor de hulpverlening aan familie,
vrienden en bekenden, voor de koers van het gemeentelijk of pro-vinciaal beleid. Het is goed als die medeverantwoordelijkheid wordtgestimuleerd. Maar dan moet politieke besluitvorming niet over dehoofden van de mensen heen gaan, maar zijn ingebed in de maat-schappelijke situatie van alledag.1.21 Buurten waar buurtbewoners, in samenwerking met de overheid,
actief werken aan verbetering van de leefbaarheid en veiligheid,ontvangen het keurmerk ‘veilige buurt’ en ontvangen extra midde-len die kunnen worden gebruikt ter vergroting van de leefbaarheid.
1.22 Gemeenten stimuleren de totstandkoming van zogenaamde 
dienstenknooppunten waar verschillende soorten wijk- en buurtgerichte dienstverlening kunnen samenkomen.
1.23 In het kader van gebiedsgebonden politiezorg wordt er naar
gestreefd de politie zoveel mogelijk wijks- of dorpsgericht te latenwerken. De politie komt daardoor dichter bij de burger te staan,terwijl ook een betere samenwerking met andere organisatiesbereikt kan worden. Wensen en klachten kunnen op dat niveaubeter geïnventariseerd worden. De politie is het aanspreekpunt voorde burger, maar moet ook middelen hebben om iets voor die burgerte doen. Om dat voor elkaar te krijgen, kan meer gebruik gemaaktworden van vrijwillige politie voor eenvoudig en ondersteunendpolitiewerk.
1.24 Het stelsel van evenredige vertegenwoordiging geeft de stem van
minderheden in een democratie de ruimte. Voorstellen tot ver-nieuwing van het kiesstelsel worden aan dit criterium getoetst.
1.25 Bij decentralisatie van rijkstaken wordt de rechtsgelijkheid voor de
burgers nadrukkelijk meegewogen. Decentralisatie van rijkstakennaar provincie of gemeente behoort, mede ter versterking van hetdecentrale bestuur, gepaard te gaan met beschikbaarstelling vanvoldoende financiële middelen, dan wel uitbreiding van het
gemeentelijk of provinciaal belastinggebied.
1.26 Vanwege het belang van helderheid en doorzichtigheid van de
bestuurlijke organisatie verdient een bestuurslaag tussen provincieen gemeente (‘vierde bestuurslaag’) geen aanbeveling. Gezien deaard en omvang van de regionale problematiek in stedelijke gebie-den zal er na afloop van de Kaderwet (2003) een nieuwe wettelijkeregeling moeten komen om samenwerking als regionaal bestuur te
versterken. Het huidige takenpakket kan daarbij als uitgangspuntworden genomen.
1.27 Het grote steden beleid (GSB) dient na beëindiging van de 2e conve-
nantperiode een vervolg te krijgen. De huidige, in het GSB participe-rende steden, moeten daarin meegenomen worden. Op basis van
inhoudelijke criteria (aanwezige achterstanden en kansen) zal beke-ken moeten worden of meer steden in staat gesteld kunnen worden
deel uit te maken van het GSB. Differentiatie per pijler (fysiek, eco-nomisch, sociaal) behoort tot de mogelijkheden.
1.28 
Versterking van de coördinerende rol van de provincie is nodig, met
name voor een integrale aanpak van het economisch ontwikke lings-beleid, omgevingsbeleid (milieu, ruimtelijke ordening) en infrastruc-
tureel beleid (verkeer en vervoer).
1.29 Gemeentelijke herindeling is alleen gewenst als is aangetoond dat
dit voor een goede uitvoering van taken nodig is. Hierbij worden debetrokkenheid, de opvattingen en de belangen van de burgers alszwaarwegende factoren meegenomen.
1.30 Benoeming van burgemeesters en Commissarissen van de Koningin
door de Kroon verdient altijd de voorkeur boven enigerlei vorm van(verkapte) verkiezing.
1.4 Een samenleving met meer culturen
Voor minderheden is in Nederland altijd ruimte geweest. Dit histo-
risch gegeven wordt in onze tijd nog eens geaccentueerd door deverscheidenheid aan niet-Nederlandse minderheidsculturen. Als
medeburgers dienen zij zich op het gebied van onderwijs, arbeid,huisvesting volwaardig te kunnen ontplooien. De vrijheidsrechtendie in Nederland worden genoten, mogen niet in mindering komenop de integratie in de Nederlandse samenleving en cultuur. Kennisvan die Nederlandse cultuur en respect voor de hier geldende nor-
men en waarden is een vereiste. Kennis van de Nederlandse taal engeschiedenis speelt bij de integratie een belangrijke rol.
Nederland is wel feitelijk een multiculturele samenleving gewor-
den, maar deze multiculturaliteit is daarmee nog geen normgeworden. De Nederlandse samenleving ontving een christelijkstempel. Dat komt bijvoorbeeld tot uitdrukking in de christelijkefeestdagen en de bescherming van de zondagsrust. Het is van
belang dit gemeenschappelijk erfgoed zorgvuldig te onderhouden.Kennis van de invloed van de bijbel, als voorwaarde voor het ver-
staan van onze cultuur, moet daarom een plaats hebben in hetonderwijs en in inburgeringstrajecten.Het is ook van belang allochtonen een volwaardige plaats in hetarbeidsproces te geven. Het is de taak van de overheid te investerenin ‘de nieuwe medelander’, niet zozeer vanwege het gebrek aanarbeidskrachten, maar vooral omdat een volwaardige arbeidsparti-cipatie voorwaarde is voor een goede sociale samenhang.
1.31 De arbeidsdeelname door allochtonen wordt gestimuleerd.
Aan allochtone werkzoekenden wordt verdere educatie en arbeids-bemiddeling aangeboden. Voor minderheden wordt door lokaleoverheden een op spreiding gericht volkshuisvestingsbeleid gevoerd.
1.32 Onderwijs in allochtone levende talen (OALT) is geen verantwoorde-
lijkheid van de overheid en wordt derhalve overgelaten aan de
17eigen verantwoordelijkheid van minderheden.
1.33 Subsidiëring van gebedsplaatsen wordt op grond van de onder-
scheiden verantwoordelijkheden van kerk en staat afgewezen.
1.34 Het passief en actief kiesrecht is voorbehouden aan hen die de
Nederlandse nationaliteit bezitten.
1.35 Het creëren van werkervarings- c.q. stageplaatsen (voor nieuwko-
mers die het inburgeringprogramma hebben gevolgd) in hetbedrijfsleven, bij de overheid en in de non-profit-sector, wordt aan-gemoedigd.
1.5 De bescherming van vreemdelingen
Jaarlijks melden zich enkele tienduizenden 'vreemdelingen' aan de
grens of op Schiphol. Een belangrijk deel van hen is op de vluchtgeslagen en verlangt de status van politiek vluchteling en is dusasielzoeker.De asielverzoeken worden getoetst door de Immigratie- enNaturalisatiedienst. Dit moet zorgvuldig gebeuren. Het opkomenvoor de vreemdeling is een christelijke plicht. Voor politieke vluchte-
lingen moet er een wijkplaats zijn, anders zouden wij meewerkenaan hun onderdrukking. Het is van belang dat de opvang van vluch-telingen en de toetsing van asielaanvragen zo dicht mogelijk bij debron plaatsvinden, dat wil zeggen in de regio waar vluchtelingenvandaan komen.
Nederland kan niet onbeperkt mensen opnemen die vooral uiteconomische motieven een verblijfsvergunning willen hebben.We kunnen ons wel inzetten voor verbetering van economische
perspectieven en opvang van vluchtelingen elders op de wereld. Ditis één van de redenen waarom de ChristenUnie het budget voorontwikkelingssamenwerking wil verhogen.
Bij eventuele repatriëring zal men er van verzekerd moeten zijn, dat
in het land van herkomst fundamentele mensenrechten, waaronderde godsdienstvrijheid, niet worden geschonden.Asielzoekers die nog in afwachting zijn van een besluit over eenverblijfsvergunning mogen betaald werk  verrichten. Zij bouwen op
deze manier overigens geen sociale zekerheidsrechten op die eeneventuele terugkeer naar het land van herkomst bemoeilijken.
1.36 Het Vluch telingenverdrag behoort op een loyale wijze te worden uit-
gevoerd. Nederland moet zich inzetten voor het bereiken van duur-zame oplossingen voor de vluchtelingenproblematiek. Van duurzame
oplossingen is sprake als de mogelijkheden om menswaardig televen en de fundamentele rechten van vluchtelingen zijn hersteld.
18 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenEen veilige wereld…
Meer dan 22 miljoen vluchtelingen waren in het jaar 2000 toever-trouwd aan de zorg van de VN-organisatie voor vluchtelingenzorg, deUNHCR. Tien jaar eerder waren dat er nog 15 miljoen. Niet de
Europese Unie of de Verenigde Staten vangen de meeste vluchtelin-gen op, maar landen als Iran, Pakistan en India (2,5 miljoen gevluchteAfghanen), of Guinea, Liberia en Gambia (500.000 gevluchte Sierra
Leoners). De laatste jaren komen ongeveer 40.000 asielzoekers per
jaar naar Nederland.Bron: UNHCR1.37 Het is gewenst dat behalve de opvang in eerste aanleg van alle
vluchtelingen ook de beoordeling van het vluchtverhaal (de asiel-toets) plaatsvindt in de eigen regio, bij voorkeur in opvangcentraonder beheer van de Verenigde Naties. Met inachtneming van eenin overleg met het gastland te bepalen aantal en onder toetsingaan internationaal vastgestelde criteria, vindt door de VerenigdeNaties toewijzing plaats van een evenredig deel. Zo mogelijk in hetkader van de EU wordt meer geld vrijgemaakt voor opvang en her-
vestiging van vluchtelingen in de regio.
1.38 Vluchtelingen voor wie opvang in de regio niet mogelijk is, worden
ruimhartig tot ons land toegelaten. Afstemming van het beleid metandere Europese landen is daarbij noodzakelijk.
1.39 Binnen het kader van de nieuwe Vreemdelingenwet behoren 
asielzoekers zo snel mogelijk te weten waar zij aan toe zijn. Dedeugdelijkheid van besluiten over toelating of uitzetting is eenvoortdurend aandachtspunt. Uitzetting van uitgeprocedeerde
vreemdelingen gaat - mits zij te goeder trouw zijn - gepaard meteen aanbod tot hulp bij de hervestiging.
1.40 Een effectief terugkeerbeleid is van groot belang. De terugzending
van uitgeprocedeerde asielzoekers die niet door het land van her-
komst worden erkend, moet in internationaal verband worden
opgelost. Op landen die weigeren uitgeprocedeerde asielzoekersweer op te nemen, dient in EU-verband meer druk te worden uitge-oefend.
1.41 
Bij rechtmatig verblijf in Nederland wordt in beginsel van rijkswegeopvang geboden. Ten aanzien van gezinnen met kinderen geldt een bij-zondere zorgplicht, ook als het uitgeprocedeerde asielzoekers betreft.1.6 Politie en justitie
Eén van de kerntaken van de overheid is het bieden van veiligheid
aan de burger. Als er één ding is, op grond waarvan de overheid hetvertrouwen van de burger kan verspelen, dan is het ook die veilig-
heid. Het is ontnuchterend als je tot de ontdekking komt dat depolitie de inbraak in je huis vermoedelijk nooit zal oplossen. Het isronduit schokkend wanneer levens- en zedendelicten, zoals moord
of verkrachting, ongestraft blijven.
Toch is dat voor een deel de situatie. De sterke arm van de politie
schiet tekort om geweldsdelicten, diefstallen en andere misdrijvente voorkomen en de daders te vinden. Het aantal opgeloste misdrij-ven is te laag. Verontrustend is ook de toename van geweld onder
jongeren en de steeds ernstiger aard van de misdrijven die op jeugdige leeftijd begaan worden. Criminele organisaties operereninternationaal en worden steeds professioneler. Het feit dat gewelden georganiseerde criminaliteit zich concen-treert bij bepaaldeminderheidsgroepen en in een aantal oude binnensteden is ronduitzorgwekkend.
Politie en justitie moeten toegerust worden voor hun omvangrijke
taak. Hoewel niet alles van politie en justitie kan worden verwacht– het antwoord op verontrustende ontwikkelingen in de samenle-ving ligt voor een belangrijk deel bij de burger zelf – ligt het ant-woord  voor een deel wel degelijk in meer mankracht en meer capa-
citeit, vooral resulterend in een grotere pakkans van wetsovertre-ders. De ChristenUnie vindt dat we de grens van de tolerantie voor-bij zijn voor zowel de grote als voor de kleine criminaliteit.Straffen moeten voldoen aan het drieledig criterium van vergel-
ding, preventie en afschrikking en uitzicht bieden op resocialisatie.Een vanzelfsprekende vervroegde invrijheidstelling past hierin niet.
De strafmaat bij drugscriminaliteit moet hoger worden. Ook als hetgaat om grove geweld- en zedendelicten mag de afschrikkendewerking van een zware straf worden ingezet om de rechtsorde en
de samenleving te beschermen tegen misdadigers.
De dreiging van het internationale terrorisme dwingt tot bezinning
op hetgeen op basis van de huidige wet- en regelgeving daartegenin stelling kan worden gebracht. De samenwerking tussen politieen justitie binnen de EU en binnen de landen die de anti-terroris-meverdragen hebben ondertekend, moet worden geintensiveerd.
Het ernst maken met ons rechts- en strafsysteem mag ons niet
doen vergeten dat een samenleving niet klaar is met het opbergenvan misdadigers. De zorg voor gedetineerden dient gericht te zijn
op mogelijkhe-den van herstel en het bieden van kansen op terug-keer in de samenleving. Resocialisatie en reclassering mogen geen
loze kreten worden. Het is ook van belang de slachtoffers van eenmisdrijf goede nazorg te bieden. Er moet aandacht zijn voor zakenals verzoening, slachtofferhulp en hulp aan ex-gedetineerden.
Politie
1.42 Samenwerking en informatie-uitwisseling tussen de verschillede
politiekorpsen, ook internationaal, moeten worden geoptima-liseerd. Europol kan hierbij een rol spelen (registratie internationalecriminaliteit, vermissingen), maar dient geen uitvoerende bevoegd-heden te krijgen. Internationale samenwerking op het gebied vanpolitie en justitie dient zich tevens meer te richten op georganiseer-de criminaliteit vanuit Oost-Europa.
1.43 Het is onaanvaardbaar wanneer politie en justitie door onvoldoen-
de capaciteit de hun opgedragen taken (veiligheid, openbare orde,misdaadbestrijding, snelle gerechtelijke vervolging, adequate uitvoering rechterlijke vonnissen) niet op een goede wijze kunnenuitvoeren. Niet alleen in de stedelijke regio's, maar ook op hetplatteland dient te allen tijde voldoende politiesterkte gewaarborgdte zijn . Er moet voldoende surveillance kunnen plaatsvinden en deaanrijtijden moeten acceptabel blijven. Er moeten daarom 8000agenten bijkomen.
1.44 Sepots of heenzendingen die voortvloeien uit capaciteitsoverwegin-
gen behoren niet voor te komen.
19Veiligheid…
Het aantal geweldsdelicten (seksuele delicten, mishandeling, bedrei-ging) in Nederland bedraagt bijna 1 miljoen per jaar. Daarnaast vin-den 1,7 mln diefstallen plaats en 1,9 miljoen gevallen van vernielingen.Elk jaar heeft tenminste een kwart van de bevolking te maken meteen delict. Eén op de vijf Nederlanders voelt zich onveilig. De omstan-digheid dat het aantal cellen sinds 1990 bijna is verdubbeld tot12.000, heeft op het verloop van de criminaliteit tot op heden nauwe-lijks merkbare invloed gehad.Bron: CBS1.45 Ieder korps zal moeten kunnen aantonen voldoende aandacht te
besteden aan de specialismen jeugd- en zedenzaken, milieu- enveldpolitie, computercriminaliteit en bestrijding van handel inbedreigde diersoorten.
1.46 Taken die niet tot de kern van het politiewerk behoren, zoals het
opnemen van aangiften ten behoeve van verzekeringsmaatschap-pijen, kunnen aan andere instanties worden overgedragen.
Criminaliteit en geweld
1.47 Ter beteugeling van de kleine criminaliteit kunnen stadswachten en
toezichthouders in wijken, winkelcentra, recreatiegebieden, open-baar vervoer en als buurtpreventie een nuttige aanvulling vormenop de politiesterkte, mits duidelijkheid bestaat over de verhoudingtot de politie met betrekking tot verantwoordelijkheden enbevoegdheden.
1.48 Gedragsregels in het openbaar vervoer worden ondersteund door
meer toezicht via camera’s op stations en in treinen.
1.49 Het landelijk platform tegen geweld op straat blijft vooralsnog
bestaan.
1.50 De eigenlijke politiezorg mag niet worden 'geprivatiseerd' door de
opkomst van particuliere beveiligingsbureaus en bewakingsdien-sten. Via een evenementenheffing kunnen de kosten van massalepolitie-inzet bij sport- en andere manifestaties in rekening wordengebracht bij de organisatoren. Deze zijn eerstverantwoordelijk voorde gang van zaken op eigen terrein en dienen maatregelen te tref-fen om ongeregeldheden te voorkomen.
1.51 De opsporing en bestrijding van de georganiseerde criminaliteit
geschiedt bij voorkeur door multidisciplinaire teams, waarin behal-ve de politie bijvoorbeeld ook de FIOD, de douane of specifieke des-kundigen deelnemen.
Opsporing
1.52 Verstrekkende opsporingsmethoden moeten worden ondergebracht
bij een landelijk rechercheteam. Hierdoor worden kennis, coördina-tie en controle vergroot. Het Landelijk Rechercheteam wordt opbelangrijke punten uitgebreid.
1.53 De financiële recherche dient in de opleiding en praktijk van de
opsporing van de georganiseerde criminaliteit een prominenteplaats in te nemen. De mogelijkheden van de 'pluk ze'-wetgevingmoeten beter benut worden.
1.54 De handhaving van de verkeersveiligheid is een taak die zich op het
grensvlak van het eigenlijke politiewerk bevindt. Het verdient aanbeveling om het toezicht op de verkeersveiligheid buiten de hoofd-
wegen over te dragen aan gemeenten, waarbij de sanctie op ver-keersovertredingen in beginsel de bestuurlijke boete is.
1.55 Bevorderd wordt dat politie en justitie op meer gestructureerde
wijze aandacht schenken aan de opsporing van vermiste personen.
Straffen, slachtoffers
1.56 De overheid voert straffen uit. Privatisering van penitentiaire inrich-
tingen wordt afgewezen.
1.57 In de strafrechtspleging dient meer aandacht te worden gegeven
aan de positie van het slachtoffer van delicten. Behalve aan slacht-offerhulp kan gedacht worden aan een verdere versterking van derol van het slachtoffer in het strafproces. De mogelijkheden tot ver-
haal van geleden schade op de dader moeten worden vergemakke-lijkt en verruimd.
1.58 Dood door schuld bij verkeersovertredingen dient, in geval sprake is
van grove schuld, waaronder alcohol-, drugs-, of medicijngebruik,
zwaarder bestraft te worden.
1.59 Binnen de penitentiaire inrichtingen geldt een regime dat zoveel
mogelijk gericht is op resocialisatie en begeleiding op terugkeer inde maatschap-pij. Gevangenissen, huizen van bewaring en TBS-inrichtingen behoren drugsvrij te zijn.
1.60 Om delinquent gedrag tijdens proefverlof te voorkomen, wordt het
toezicht tijdens het verlof verscherpt. De vervroegde invrijheidsstel-ling behoort geen automatisme te zijn, maar wordt teruggebrachttot datgene waarvoor het is bedoeld: beloning voor goed gedrag.
Openbare eerbaarheid, zedelijkheid1.61 
De strafrechtelijke bepalingen ter bescherming van de openbare eer-baarheid en goede zeden en ter bescherming van met name jeugdi-gen en (illegale) prostitué(e)s  dienen adequaat te worden nageleefd 
20 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenSlavenhandel…
Nederland telt naar schatting gemiddeld 25.000 prostituees,waarvan ongeveer de helft in seksclubs en privé-huizen werkt.
Vrouwenhandel speelt een grote rol in de prostitutie. Naar schatting
500.000 Oost-Europese vrouwen zijn als slaven verhandeld in deseksindustrie; met de nog eens 200.000 vrouwen uit andere werelddelen verkeren al met al 700.000 vrouwen in deze moderne
versie van westers lijfeigenschap.
Per jaar wordt in Nederland een miljard gulden uitgegeven aan de
diensten van prostituees.Bron: mr. A. de Graafstichting, CBS, OVSE, IOMen waar nodig te worden aangescherpt. Daartoe wordt het bordeel-
verbod opnieuw ingesteld, de prostituant strafbaar gesteld, enwordt straf opgetreden tegen het exploiteren van (minderjarige enillegale) prostituees, tegen vrouwenhandel en sekstoerisme.
1.62 Oneerbare, aanstootgevende of grievende reclame wordt met
kracht tegengegaan. Het openlijk etaleren van pornografie wordtverboden.
1.63 Incest en seksueel misbruik van kinderen zijn een ernstig maat-
schappelijk kwaad, dat krachtig dient te worden bestreden. Debewijsvoering dient met zorgvuldigheid te geschieden. Naastgevangenisstraf voor de dader zijn extra maatregelen van belang.Daarvoor komen in aanmerking: hulpverlening, gezinstherapie,maatregelen in de sfeer van de kinderbescherming en uithuisplaatsing van de dader.
1.7 Gezamenlijke inzet voor onze 
gemeenschappelijke leefomgeving
Overheid en burgers hebben een gezamenlijke verantwoordelijk-
heid voor de leefomgeving die we met elkaar delen, de straat, detrein, de uitgaansgelegenheden, de media. Het is belangrijk dat opdie zogenaamde publieke ruimte duidelijke regels bestaan. De kwa-liteit van de openbare ruimte laat nogal te wensen over. Zinloosgeweld, agressie in het verkeer en uitingen van wansmaak in dereclame- en mediawereld zijn daar voorbeelden van.
Dit moet anders. Het is niet meer dan een kwestie van fatsoen datburgers zich inzetten voor de kwaliteit van de openbare ruimte envoor de veiligheid op straat. De overheid heeft hierin een stimule-
rende taak. Via nieuwe wet- en regelgeving dient zij erop toe te
zien dat de media de grenzen van goede smaak in acht nemen endat commerciële exploitatie van religie, seksualiteit en geweld ophet publieke terrein wordt tegengegaan. De overheid zou het alseen erezaak moeten beschouwen het misbruik van Gods naam inhet publieke leven tegen te gaan. Ten aanzien van het internetver-keer zal ze zich sterk moeten maken voor de ontwikkeling van een
nieuw nationaal en internationaal recht. De overheid kan bedrijven,maatschappelijke organisaties en onderwijsinstellingen stimulereneen schone toegang tot het internet aan te bieden. In veel gevallenzullen maatschappelijke organisaties en bedrijven ook zelf baathebben bij een goed en vertrouwenwekkend imago. De overheidkan aan die eigen verantwoordelijkheid appelleren.
De overheid kan ook wel wat meer verantwoordelijkheid nemenvoor ‘schone’ tv-kanalen. Het huidige systeem ‘kijkwijzer’ laat te veel over aan de verantwoordelijkheid van de kijker. De
ChristenUnie vindt het sowieso ontoelaatbaar om zaken als porno-grafie via de beeldbuis vrijelijk de publieke ruimte in te sturen.Daarvoor is de tv een te toegankelijk medium, dat te veel schadekan toebrengen aan het (jonge) kijkerspubliek. Het is te simpel om
hier uitsluitend uit te gaan van de verantwoordelijkheid van de bur-ger. De overheid behoort ook aanstootgevende reclame-uitingentegen te gaan, in het bijzonder reclame voor seksclubs, bordelen en06-sekslijnen. Dit geldt eveneens voor de sluipende erotisering ende toename van geweld en onsmakelijkheid in andereprogramma’s. Fatsoen en eerbaarheid moeten de norm zijn op debeeldbuis en op straat. Het Nicam zal daartoe, tezamen met deReclamecodecommissie, meer instrumenten in handen moeten 
krijgen om misbruik van de vrijheid van meningsuiting in de vormvan normoverschrijdende reclame, geweld en seks in de media
tegen te gaan.
Wet- en regelgeving hebben pas werkelijk zin wanneer de inhoud
aansluit bij een door de burgers beleefde moraal. Hier ligt eenexpliciete opdracht voor de kerken, de gezinnen, de maatschappe-
lijke instellingen en het onderwijs. De kerken zullen zich meerbewust moeten worden van hun publieke functie in het bevorderenvan normen en waarden. Gezinnen moeten op hun beurt beseffen
dat de inzet voor de samenleving begint bij de opvoeding thuis.
21Speerpunt 3
Keurmerk voor buis en buurt
De kwaliteit van de leefomgeving vraagt om onderhoud. Op de
buis, in de media en op internet moet kwaliteit weer centraalkomen te staan. Fatsoenlijke media ontvangen een keurmerk.
Rechtsnormen moeten ook op internet tot gelding worden
gebracht. Een veilige leefomgeving in stad en dorp komt dichter-bij via een gezamenlijke inspanning van overheden (ruimtelijkeordening, vuilophaal), politie (veiligheid) en bewoners in eenbuurt- of gebiedsgerichte aanpak. Een lokaal keurmerk heeft eenstimulerende werking op ondernemers, burgers, kerken, scholenom zich in te zetten voor hun leefomgeving.
Dit speerpunt wordt uitgewerkt in de punten 1.62 en 1.64 – 1.70.Omroepen behoren zich te richten op goede informatievoorziening,
ontspanning en het uitdragen van een bepaalde levensovertuiging.Het onderwijs dient niet alleen gericht te zijn op de overdracht vankennis- en vaardigheden, maar ook op het overbrengen van
waarden en normen.
Het is essentieel om als samenleving een permanent debat te voe-
ren, waarin aandacht wordt gevraagd voor de bronnen van de
moraal. Vanuit de verschillende (politieke) overtuigingen zullenpolitici, burgers, kerken en maatschappelijke organisaties voortdu-rend moeten nagaan welke elementen kunnen dienen voor een
gezamenlijk gedeelde publieke moraal. De ChristenUnie is ervanovertuigd dat bijbelse waarden, zoals die onder meer zijn geformu-
leerd in de Bergrede, vertaald in het politieke debat, kunnen wor-den erkend en herkend door andere politieke richtingen. DeChristenUnie wil het debat in de samenleving over publiekewaarden en normen gevoerd hebben. Een middel daartoe kan zijn
een brede commissie in het leven te roepen, die de bezinning overde publieke moraal in Nederland stimuleert en de opdracht krijgtom tien voorstellen te ontwikkelen die bijdragen aan een beteresamenleving.
1.64 Teneinde het strafrechtelijk verbod op openbare godslastering zijn
volle betekenis te laten behouden, is een actiever optreden van het
Openbaar Ministerie gewenst. Instellingen die zich inzetten voorbestrijding van vloeken en godslastering worden gesubsidieerd.
1.65 Racisme en discriminatie op grond van huidskleur verdienen
krachtige bestrijding. Bij geweldpleging of herhaalde orde-verstoringen door of onder verantwoordelijkheid van extremistischeorganisaties komen maatregelen, zoals beperking van de demonstratievrijheid, stopzetten van overheidssubsidies of het nietter beschikking stellen van zendtijd voor RTV, in aanmerking.
1.66 Discriminatie van mensen met een handicap behoort met kracht
bestreden te worden, onder meer via adequate strafrechtelijke enciviele wetgeving. Deze bestrijding krijgt tevens inhoud door uitbrei-ding van de non-discriminatiebepaling van artikel 1 Grondwet.
1.67 Het Nicam moet zich, tezamen met de Reclamecodecommissie, ont-
wikkelen tot een brede commissie, bij wie klachten kunnen wordeningediend over misbruik van de vrijheid van meningsuiting, overnorm-overschrijdende reclame en over geweld en seks op tv eninternet. ‘Fatsoenlijke’ media ontvangen een keurmerk. De overheidspant zich in om de reclamebranche en de massamedia te bewegenzich op vrijwillige basis bij deze commissie aan te sluiten.1.68 De mogelijkheden van de burger om zich te verweren tegen 
inbreuken op de privacy (ongewenste post/telefoon, reality-tv) worden verruimd.
1.69 Internet is geen vrije ruimte. De overheid zet zich er voor in om de
normale wettelijke regels ook op internet tot gelding te brengen.
1.70 Er wordt een landelijke commissie ingesteld die initiatieven neemt
over de bezinning op de publieke moraal. Doelstelling is de formule-
ring van een breed gedragen publieke gedragscode.
1.8 Kunst en Cultuur
Mensen hebben de gave ontvangen om creatief te zijn, dat wil zeg-
gen om met wat de wereld aan mogelijkheden biedt iets nieuws temaken. Kunstenaars verrijken het leven door een nieuwe benade-ring van wat er om ons heen gebeurt. Het is ook belangrijk tekoesteren wat kunstenaars in het verleden tot stand hebben
gebracht, niet alleen vanwege het historische belang, maar omdatkunst zeggenschap heeft over grenzen van de tijd heen.
Kunstenaars ontwikkelen sterke middelen om te communiceren. Zij
kunnen de ogen openen, zowel voor het goede en het mooie als
ook voor het bedreigende en het lijden.Het cultuurbeleid moet erop gericht zijn de kunst en de kunste-naars midden in de samenleving te zetten. Kunst mag niet geïso-leerd staan. Het kan niet zo zijn dat een min of meer gesloten kringvan ingewijden de dienst uitmaakt, zeker niet als er overheidsmid-
delen worden ingezet. Anderzijds betekent de bevordering van eengoede plaats van de kunst ook dat er steun moet zijn voor kunste-naars die (nog) niet in staat zijn hun brood te verdienen met hunwerk. Dat geldt voor het bewaren en exposeren van kunst en voor
dure voorzieningen als orkesten en theatergroepen. Het is het goeddat overheden, bijvoorbeeld via de daartoe in het leven geroepenfondsen, kunstenaars steun bieden, structureel waar dat moet en
voor projecten waar dat mogelijk is.
Voor het Nederlandse cultuurleven is de Nederlandse taal van 
fundamentele betekenis. Tegenover de druk van de internationali-sering dient de Nederlandse taal zorgvuldig en zelfbewust te worden onderhouden. Hetzelfde geldt voor het Fries als tweede
erkende taal in ons land.Streektalen zijn belangrijk voor de eigen identiteit van gemeen-schappen. Culturele initiatieven om streektalen levend te houdenverdienen daarom overheidssteun.
Cultuuruitingen in meer kunstzinnige vorm kunnen eveneens hetbesef van gemeenschap en identiteit versterken. Wanneer ze deze
22 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenafbreken door kwetsend taalgebruik of optreden, dient de overheid
paal en perk te stellen.
1.71 Het beleid van overheden en van fondsen moet open worden
gevoerd, waarbij de betrokkenheid van de kunst op de brede samenleving een belangrijk aandachtspunt is.
1.72 Bij de beoordeling van kunst mogen morele motieven mede bepa-
lend zijn. Weliswaar is de vrijheid van de kunst en van de kunste-naars belangrijk, maar niemand – ook geen kunstenaar – kan zichonttrekken aan verantwoording.
1.73 Behalve voor bovenregionale voorzieningen is kunstbeleid in begin-
sel een zaak van regionale en lokale overheden.
1.74 Bevordering van het ondernemerschap van kunstenaars is een
goede zaak. Daarbij kan de financiële ondersteuning van de vraagnaar kunst (fiscaal of door subsidies voor schouwburgen bijvoor-beeld) een nuttig instrument zijn.
1.75 De toegankelijkheid van ons gemeenschappelijke erfgoed moet in
beginsel zo laagdrempelig mogelijk zijn. Daarom worden de toe-gangsprijzen van rijksmusea vastgesteld op een bedrag van 1 euro.
1.76 Het bedrijfsleven wordt gestimuleerd het kunstleven te ondersteu-
nen. Giften van particulieren aan kunstenaars worden fiscaalaftrekbaar gesteld ('Maecenas-regeling').
1.77 Instandhouding van het culturele erfgoed van Nederland in de
vorm van monumenten, nationale landschappen, transportmidde-
len en machines verdient bijzondere aandacht. De hiervoor beschik-bare gelden moeten worden vermeerderd.
1.78 De overheid ziet toe op en bevordert het eenvoudig en zorgvuldig
gebruik van het Nederlands als bestuurs-, cultuur- en omgangstaal.Er dient een Nederlands-Vlaamse commissie te worden ingestelddie zorg draagt voor het vertalen van met name Engelse woordenen begrippen in het Nederlands.1.9 Pers en omroep
De publieke media spelen een belangrijke rol in het versterken en
ontplooien van het Nederlandse cultuurleven. De publieke omroe-pen hebben hierin een bijzondere en unieke taak. Dit bestel, met deomroepverenigingen als basis, dient intact te blijven.In de samenleving behoort ruimte te zijn voor culturele plurifor-miteit en geestelijke vrijheid. Een pluriforme en onafhankelijke persspeelt in het waarborgen daarvan een belangrijke rol.
1.79 In het overheidsbeleid ten aanzien van pers en omroep is het
behoud en de bevordering van een pluriforme pers een belangrijkeleidraad.
1.80 Concentratie van dagbladen moet, in het licht van een pluriforme
en onafhankelijke pers en van vrije mededinging, worden ingeperkt.Het marktaandeel van één uitgever, of een combinatie van uitge-vers van dagbladen, mag niet meer dan 30% zijn.
1.81 De omroepverenigingen blijven de basis voor het publieke omroep-
bestel. De drie publieke tv-zenders en de vijf publieke radiozendersblijven bestaan. Een BBC-achtig model wordt afgewezen. De com-merciële omroepen moeten onder het toezicht van het commissari-aat voor de media worden gebracht.
1.82 Reclame verdwijnt in elk geval op zondag van de publieke zenders.
Compensatie voor gederfde inkomsten kan worden gefinancierd uit
de publieke middelen. De sponsoring van publieke en commerciëleomroepen wordt wettelijk geregeld.
1.83 Kabelexploitanten dienen niet uitsluitend vaste pakketten aan te
bieden. De afnemer moet kunnen bepalen op welke combinatie vanzenders zijn of haar abonnement berust.
2324 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenSpeerpunt 4
Het gezin mag er zijn!
De ChristenUnie wil een beleid dat gericht is op een gezonde 
ontwikkeling van het gezinsleven. Opvoeding en verzorging vankinderen mogen geen sluitpost worden. Er is gerichte aandachten financiële inspanning van de overheid nodig om de (economi-sche) druk op gezinnen te verminderen. Het beleid moet nieteenzijdig gericht zijn op het faciliteren van het tweeverdieners-model, maar ook voldoende ruimte bieden voor het één ouderthuis-model.
Een gezonde ontwikkeling van het gezinsleven wordt bevorderd
door het huwelijk als samenlevingsmodel centraal te stellen.Verantwoordelijkheden jegens elkaar en jegens de kinderen moe-
ten serieus genomen worden, onder meer door bij echtscheidingeerst in te zetten op bemiddeling en door omgangsregelingen geenpapieren afspraak te laten zijn.Fiscale en andere financiële regelingen  stellen het gezin in staat
zorg en werk te combineren op de manier zoals dat vanuit de eigen
verantwoordelijkheid het meest passend wordt geacht.
Dit speerpunt is verder uitgewerkt in de actiepunten 2.1. t/m 2.12;
2.26; 2.65, 3.48 t/m 3.53 en 6.252Sociale samenhang, gezinsbeleid,
werk en inkomen, onderwijs
Gemeenschappen vormen het cement van de samenleving.
Mensen hebben verbanden nodig om op krachten te komen engemotiveerd in de samenleving hun gaven en talenten te ontplooi-en, om steun, liefde en zorg te krijgen. Een vitale sociale basis is van betekenis voor het welzijn van mensen.
Behalve de samenleving die alle inwoners van Nederland tezamenvormen – de publieke samenleving - zijn er talloze kleine gemeen-
schappen die elk hun eigen waarde hebben: het gezin, culturelegemeenschappen, kerkelijke gemeenschappen, sportverenigingen,buurtclubs, schoolverbanden. Het is van groot belang om aan deverschillende soorten gemeenschappen recht te doen. Dat
betekent onder meer dat er aandacht moet zijn voor de verschillen-de culturele en godsdienstige groeperingen in Nederland. Het bete-kentook dat er ruimte moet zijn voor gezin, familie, vrijwilligers-werk, ontspanning en voor culturele activiteiten. Het betekent dat
economische belangen in evenwicht moeten zijn met andere belangen.
Sociale samenhang heeft alles te maken met het nemen van ver-
antwoordelijkheden op het werk, binnen het gezin, voor de buurten ten aanzien van de natuurlijke omgeving.Gemeenschapsvorming is eigenlijk alleen mogelijk in een maat-schappij waarin ruimte is voor de (duurzame) verbanden waarinmensen functioneren;als er, bij alle individualisme en pluriformiteit, aandacht is voorgemeenschappelijke doelen; als minderheden niet achtergesteld,maar gerespecteerd en gehoord worden.
2.1. Het gezin centraal
Dit alles is geen vanzelfsprekend gegeven. Mensen moeten in staatworden gesteld verantwoordelijkheid te nemen, alleen en samenmet de gemeenschappen waarin zij leven. De overheid heeft hierineen duidelijke normerende en voorwaardenscheppende taak. Zij zalhaar beleid zo moeten vormgeven dat de natuurlijke sociale ver-banden optimaal tot hun recht kunnen komen. De beste omgevingom sociale samenhang te bevorderen, is nog altijd het gezin. Eenstabiel gezinsleven is van groot belang voor een goede ontwikke-ling van kinderen en verdient daarom hoge prioriteit.
2.1 Het huwelijk  van één man en één vrouw behoort de enige wettelijk
erkende samenlevingsvorm te zijn. Andere samenlevingsvormen zijnvan een andere orde en kunnen niet aan het huwelijk gelijkgesteld
worden. De zogenaamde wet op het 'homohuwelijk' dient daaromte worden ingetrokken. Wel kan het nodig zijn om ter bestrijdingvan onrechtvaardige situaties een regeling te treffen waarin op
materiële punten rechtsgevolgen gelden die vergelijkbaar zijn metdie voor gehuwden.
2.2 Adoptie en kunstmatige voortplantingstechnieken worden alleen
toegestaan binnen het huwelijk. Draagmoederschap en bemidde-ling daarbij worden afgewezen. Ieder mens heeft het recht alle rele-vante informatie te verkrijgen over zijn genetische en/of biologische
ouders.
2.3 De echtscheidingsprocedure moet voorzien in een regeling waarin
bemiddeling en streven naar instandhouding van het huwelijk cen-traal staan. Daarbij wordt de rechter bevoegd de echtscheidingspro-cedure op te schorten, om daardoor deskundigen in de gelegenheid te stellen op instandhouding van het huwelijk gerichte hulp te bie-
den. Het zogenaamde “flitsscheiden”, de mogelijkheid om de wette-lijke echtscheidingsprocedure te omzeilen via omzetting  van hethuwelijk in een geregistreerd partnerschap - welke samenlevings-vorm veel sneller dan een huwelijk kan worden ontbonden -, wordt
onmogelijk gemaakt.
2.4 De echtscheiding wordt als hoofdregel niet eerder van kracht nadat
eventuele kinderen de leeftijd van 12 jaar hebben bereikt. Ingeval
zwaarwegende belangen in het geding zijn kan, in het bijzonderindien deze de kinderen of geweldssituaties betreffen, van dezehoofdregel worden afgeweken.
2.5 Voordat de echtscheiding wordt uitgesproken moet de rechter con-
troleren of overeenstemming is bereikt met betrekking tot zorg enonderhoud van de kinderen. Als dat niet zo is, verwijst hij naar eenbemiddelaar. Bemiddeling, leidend tot echtscheiding, zal slechtsplaats mogen vinden indien gewaarborgd wordt dat dit niet tenkoste gaat van de zwakkere partij.
2.6 Er wordt toegezien op handha-ving van de tot stand gekomen ali-
mentatie- en omgangsregelingen. Op verzoek van de ontvangendeechtgenoot kan worden gevorderd dat verhaal van onderhoudsbij-dragen via de werkgever plaatsvindt.
2.7 De overheid stimuleert het opgroeien en opvoeden van kinderen in
een stabiele, sociale omgeving, bij voorkeur in een situatie van eenhuwelijk tussen man en vrouw.
2.8 Natuurlijke afstamming en bloedverwantschap vormen de basis
voor het familierecht. Uitgangspunt voor regelgeving is dat kinde-
ren geboren worden binnen een huwelijkse relatie. Wanneer niet-
gehuwde natuurlijke ouders hun verantwoordelijkheid tegenoverhun kinderen willen nakomen kan gezamenlijk ouderlijk gezag wor-den toegestaan. Gezamenlijke voogdij is mogelijk wanneer diewordt uitgeoefend in een gezinssituatie.
25Het gezin…
Eén op de zes kinderen maakt een echtscheiding mee. De helft daar-
van heeft daarna geen contact meer met de vader, of heeft daarmee
een slechte relatie. Minder dan de helft van de kinderen beoordeelt degezinssituatie met een stiefouder als goed. In een twee-oudersituatieis dat 80%.Per  jaar vinden 35.000 echtscheidingen plaats, waarbij in totaal
33.000 kinderen betrokken zijn.Bron: CBSnen ze wel een gegeven zijn op basis waarvan nieuw beleid nood-
zakelijk is. Het is bijvoorbeeld een gegeven dat de arbeidsverhou-
dingen steeds meer individualiseren en dat collectieve voorzieningen plaatsmaken voor individuele regelingen. Het is ook
een gegeven dat in veel sectoren de grens tussen privé en werk ver-vaagt en dat werken niet langer uitsluitend door één kostwinner
tussen ‘s morgens 9 uur en tot ’s middags 5 uur plaatsvindt. Dezeontwikkelingen laten onverlet dat de overheid de taak heeft devoorwaarden te scheppen zodat mensen hun verantwoordelijkheid
in de samenleving kunnen nemen, niet alleen als het gaat om hetwerk waarmee zij in het levensonderhoud voorzien, maar ook als
het gaat om gezin, familie, zorg voor anderen en hun betrokkenheiden verantwoordelijkheid voor de samenleving.
Voor het gezin betekent dit dat de verantwoordelijkheid van de
ouders en het perspectief van het kind de uitgangspunten zijn.Ouders moeten in staat worden gesteld, ook in financiële zin, keu-zes te maken tussen de verdeling van arbeid en zorg. Dat vraagt bij-
voorbeeld om een meer rechtstreekse financiering van het gezin,
onder andere via de verhoging van de kinderbijslag en door het ver-leggen van de subsidiestroom. De kinderopvanggelden gaan dannaar de ouders in plaats van naar de instellingen. Het feit dat kin-deropvang duur is, maakt duidelijk dat zorg voor en opvang vankinderen financiële offers vraagt. Deze offers echter worden nietalleen door werknemers gebracht, maar ook door gezinnen die dezorgtaken volledig zelf op zich hebben genomen. Dan is het merk-
waardig dat de overheid alleen bijdraagt aan de kosten van kinder-
opvang die door werkne-mers worden gemaakt.
De nieuwe mogelijkheden van de wet arbeid en zorg in de sfeer van
zorgverlof, geven meer ruimte aan het combineren van betaald
werk en zorgarbeid. Deze wet kan echter niet in de plaats komen
van de persoonlijke verantwoordelijkheid van een ieder om duide-
lijke keuzes te maken, om de zorgverantwoordelijkheden ook wer-kelijk te nemen.
Naast de financiële compensaties is ook een aantal sociale facilitei-ten nodig. Zo moet bijvoorbeeld iemand de mogelijkheid krijgenzich te vestigen in het verpleeghuis, waar zijn of haar(huwelijks)partner is opgenomen.
2.9 Ouders zijn de eerstverantwoordelijken voor de opvoeding en ver-
zorging van kinderen en moeten zoveel mogelijk in staat worden
gesteld deze verantwoordelijkheid waar te maken.
26 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenSpeerpunt 5
Recepten voor de stressmaatschappij
De economische, sociale en culturele dynamiek van de
Nederlandse samenleving kunnen een hoge tol eisen in de per-soonlijke levenssfeer. Teveel mensen hebben last van psychischeproblemen, arbeidsongeschiktheid, stress. Een goed rentmeesterheeft geen oogkleppen op. De samenleving dient haar collectieverustmomenten te koesteren. Het behoud van een goed stelsel vansociale voorzieningen is van belang.
Economische belangen mogen andere belangen niet overschadu-
wen. De samenleving heeft baat bij evenwicht tussen arbeid envrije tijd; een collectieve rustdag in de vorm van de zondag.Werkenden moeten werk en vrije tijd kunnen combineren. We dra-
gen zorg voor degenen die door ouderdom, ziekte of handicap nietin het eigen levensonderhoud kunnen voorzien. In de zorg daarvoorpast geen benepenheid.
Dit speerpunt wordt verder uitgewerkt in de punten 2.9 t/m 2.15;
6.8 en 6.9.2.2 Evenwicht in werk, zorg en vrije tijd 
Via betaald werk kunnen mensen zich ontplooien en een bijdrage
leveren aan het welzijn van de samenleving. Werk is een goederemedie tegen sociale uitsluiting en armoede. Werk kan leiden tot
arbeidsvreugde en het besef zich daadwerkelijk in te zetten voor deander. Wanneer werk zo wordt opgevat, wordt invulling gegevenaan de oorspronkelijke bestemming die God met de mens had:leven tot Zijn eer en bereid tot dienst aan de naaste. Helaas wordtdit lang niet altijd zo beleefd en ervaren. Werk is veelal verengd totbetaald werk. De druk die betaald werk op de mensen legt, beperktde ruimte voor zorgarbeid en vrijwilligerswerk. Op die manier is hetwerken in de samenleving los komen te staan van de oorspronke-
lijke bedoeling en niet zelden verworden tot een keurslijf, nodig omte voldoen aan de talloze eisen die de huidige maatschappij stelt.
De overheid heeft een belangrijke taak om de verhouding tussen
betaald werk, zorgarbeid, maatschappelijke taken en verplichtin-gen, en vrije tijd, weer in balans te brengen.De huidige maatschappelijke ontwikkelingen zijn daarbij van bete-kenis. Zonder deze ontwikkelingen als norm te beschouwen, kun-2.10 Uitgangspunt in het overheidsbeleid behoort te zijn de vrije keuze
in de taakverdeling tussen man en vrouw. Nieuwe mogelijkhedenals zorgverlof en deeltijdarbeid worden overeenkomstig dit uit-gangspunt gemodelleerd.
2.11 In de arbeidswetgeving, de belastingwetgeving en de sociale zeker-
heidsregelgeving wordt rekening gehouden met de eventuele zorg-verantwoordelijkheid van de ouder(s), met name in het geval vaneenoudergezinnen. In dat geval kan bijvoorbeeld worden afgezienvan een sollicitatieplicht.
2.12 Omdat zorg en opvang van kinderen primair een ouderlijke verant-
woordelijkheid zijn, moet de financiële ondersteuning hiervoor bijalle gezinnen terechtkomen in de vorm van een kindgebonden bud-get. In de uitwerking kan dit betekenen dat het subsidiegeld, dat nuwordt besteed aan kinderopvang, wordt aangewend voor eenophoging van de kinderbijslag.
2.3 Werk ten dienste van de samenleving
Wanneer zorg centraal staat, betekent dat ook erkenning van de
waarde van vrijwilligerswerk. Onbetaalde arbeid en vrijwilligers-
werk vormen de smeerolie van de samenleving. Zonder vrijwilligers
is er voor veel sociale verbanden geen toekomst. Vrijwilligers bren-gen tot uitdrukking dat het in de samenleving niet alleen gaat omrechten. Het is goed wanneer mensen zich niet alleen afvragen wat
de samenleving voor hen kan doen, maar ook wat zij voor desamenleving kunnen doen.In deze 24-uurseconomie komt het traditionele vrijwilligerswerkvooral neer op de wat oudere generatie. Vrijwilligerswerk verdient
daarom wel een steuntje in de rug. Dat kan onder meer door vrij-willigerswerk aantrekkelijker te maken en door te bevorderen datdaar tijd voor vrij gemaakt kan worden. Voor werknemers valt tedenken aan de mogelijkheid om winstuitkeringen en bonussen nietalleen in geld, maar ook in een ‘vrijwilligerscheque’ uit te latenkeren. Werknemers kunnen zo dagen opsparen voor persoonlijke
deelname aan vrijwilligerswerk.Voor non-profitorganisaties geldt dat zij in aanmerking moeten
komen voor (extra) overheidssubsidie, afhankelijk van het aantal
vrijwilligers dat zij in dienst hebben.
Naast vrijwilligerswerk is werk in de collectieve sector (feitelijk:
werk in het algemeen belang) van een bijzondere betekenis. Dit
komtmet name tot uitdrukking in sectoren als het onderwijs, de
zorg en de veiligheid. De overheid kan de belangstelling voor het
werk in de collectieve sector stimuleren via facilitering van bijvoor-beeld maatschappelijke stages.
2.13 De overheid faciliteert via de fiscus het verstrekken van winstuitke-
ringen en bonussen in de vorm van een vrijwilligerscheque.
2.14 Ex-studenten worden in de gelegenheid gesteld om hun studie-
schuld weg te werken door middel van het verrichten van gemeen-schapstaken. Deze gemeenschapstaken zijn vergelijkbaar met takenzoals die in het verleden werden verricht tijdens vervangende
dienstplicht.
2.15 Via onder meer uitbreiding van de wet loopbaanonderbreking faci-
liteert de overheid maatschappelijke stages.
2.4 Sociale verhoudingen, werkgelegenheid
en inkomensbeleid
De werkgelegenheid is de afgelopen jaren sterk gegroeid. Mensen
met een arbeidshandicap hebben daarvan helaas nog niet kunnenprofiteren. De samenleving is het aan zichzelf verplicht om juistvoor hen plaats te maken op de arbeidsmarkt.
De dynamische economische ontwikkeling heeft het zicht op deinkomensverhoudingen in Nederland onttrokken. Er is veel particu-liere rijkdom, maar tegelijkertijd kunnen we ook binnen deNederlandse verhoudingen van armoede spreken.
Sociale samenhang kan niet zonder een rechtvaardige sociale orde-
ning. Een rechtvaardige sociale ordening komt niet vanzelf totstand. Daarvoor zijn politieke en morele keuzes nodig die de socialebodem onder de economie gezond houden. De overheid moet zichinspannen voor goede sociale verhoudingen en goede sociale voor-zieningen op een aanvaardbaar minimumniveau. De overheidbehoort, als de koning uit Psalm 72, de armsten in de samenlevinghun rechten te geven en hen werkelijk te helpen. Deze verantwoor-delijkheid brengt ook met zich dat er een beroep wordt gedaan opfinanciële solidariteit van de werkenden met de niet-werkenden,bescherming van de werknemer op de werkvloer en effectievebestrijding van armoede en sociale uitsluiting.Misbruik van regelingen en verschijnselen als zwartwerken weer-spiegelen een gebrek aan solidariteit. Zwartwerken is een vorm vanbroodroof en moet bestreden worden. Er is in de achter ons liggen-de periode te weinig gedaan om het hiervoor benodigde normbesefin de samenleving aan te wakkeren.
Arbeidsverhoudingen
27Armoede…
De armoede in Nederland is ondanks de economische groei en eengericht armoedebeleid sinds 1990 niet afgenomen. In 1990 leefde 10 % van de Nederlandse huishoudens onder of rond het sociaal minimum; in 1998 was dat nog zo. Dat komt neer op 250.000 huis-houdens, waarbinnen 354.000 kinderen leven.Bron: SCP 2.16 In wetgeving moet worden vastgelegd dat niet mag worden
gestaakt voordat arbitrage heeft plaatsgevonden. De positie vanwerkwilligen verdient een geloofwaardige bescherming.Arbeidsconflicten in vitale diensten, zoals politie, brandweer enopenbaar vervoer worden via bindende arbitrage opgelost.
2.17 De overheid bevordert in het sociaal-economisch leven het respect
voor de zondagsrust. Het inschakelen van de zondag als 'normale'
werkdag wordt tegengegaan. Waar nodig worden wettelijke bepa-lingen daartoe aangepast.
Werkgelegenheid
2.18 De in- en doorstroombanen moeten uitlopen op reguliere banen in
de collectieve sector (verpleging, thuiszorg, politie, onderwijs en bijde gemeentelijke overheid). Hiertoe worden voldoende middelenbeschikbaar gesteld.
2.19 Ter bestrijding van de groei van het aantal arbeidsongeschikten
vindt adequate uitvoering van en controle op het arbeidsomstan-dighedenbeleid plaats.
2.20 De sollicitatieplicht voor alleenstaande bijstandsgerechtigde ouders
met minderjarige kinderen wordt afgeschaft. Wel kan van dezecategorie ouders worden verwacht dat - bij voorkeur onder school-tijd van de kinderen - wordt voldaan aan een scholingsplicht. Demogelijkheden van ontheffing van de sollicitatieplicht wanneer debetrokkene zorgtaken verricht, moeten worden verruimd.
2.21 Wanneer mensen  die, nadat zij meerdere jaren hebben afgezien
van betaalde arbeid in verband met de opvoeding, weer betaalde
arbeid willen verrichten, worden zij daartoe ondersteund door eenaanbod van laagdrempelige cursussen en faciliteiten.
2.22 In de komende kabinetsperiode vindt ter bevordering van de werk-
gelegenheid een verdere verschuiving plaats van de lastendruk oparbeid naar milieubelastingen.
2.23 Asielzoekers die nog in afwachting zijn van een besluit over een ver-
blijfsvergunning mogen betaald werk verrichten. Zij bouwen opdeze manier echter geen sociale zekerheidsrechten op. Dit zou eeneventuele terugkeer naar het land van herkomst bemoeilijken.
2.24 De krapte op de arbeidsmarkt wordt zoveel mogelijk bestreden door
arbeidsdeelname te bevorderen onder groepen die langdurig werke-loos of arbeidsongeschikt zijn. Instroom van niet-EU-onderdanenom de vacatures op te vullen wordt afgewezen.
28 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenInkomensbeleid
2.25 Het inkomensbeleid wordt in beginsel op rijksniveau bepaald.
Gemeenten kunnen een eigen minimabeleid voeren onder de voor-waarde dat dit niet leidt tot onrechtvaardige verschillen tussen
gemeenten.
2.26 De koopkracht van gezinnen moet worden verhoogd door zowel de
introductie van een inkomens afhankelijke kop op de kinderbijslagals een algemene verhoging van de kinderbijslag. De kindertabel inde huursubsidie kan vervolgens worden ingetrokken. De paarsebezuinigingen op de kinderbijslag moeten met name voor groteregezinnen worden teruggedraaid.
2.27 De koppeling tussen het sociaal minimum en de geïndexeerde 
loonontwikkeling blijft in stand.
2.28 Het nettominimumloon moet stapsgewijs op een zodanig niveau
worden gebracht dat inkomensafhankelijke toeslagen mindernoodzakelijk worden. In het bijzonder mensen die langdurig op sociaal minimum zitten, waaronder met name vroeg-gehandicap-ten, verdienen een hogere uitkering
2.29 Armoedebestrijding is een wezenlijk onderdeel van het inkomensbe-
leid. De vrijlatingbepaling in de Bijstandswet wordt versoepeld,zodat deze meer op de persoonlijke situatie toegesneden kan 
worden. Op deze manier kan er gemakkelijker gebruik van wordengemaakt naarmate men langer afhankelijk is van een uitkering. Bijde bestrijding van armoede wordt samenwerking gezocht metdiaconieën en charitatieve instellingen. Aan diegenen die zich langer dan drie jaar op een sociaal minimum bevinden, wordtjaarlijks een landelijk vastgestelde toeslag verstrekt.
2.30 Jaarlijks moet een landelijke minimarapportage worden 
gepubliceerd. Daarin worden van iedere gemeente in elk geval deinkomensbestanddelen en de kosten voor huishoudens met eeninkomen op het sociaal minimum vermeld. Op deze wijze kan wor-den bepaald of de koopkracht van betrokkenen onder het sociaalminimum is gedaald.2.5 Maatwerk in de sociale zekerheid
Het behoort tot de eigen verantwoordelijkheid van mensen om zelf
in het eigen levensonderhoud en van de directe naasten te voor-zien. De overheid heeft tot taak zorg te dragen voor degenen dieniet in hun eigen levensonderhoud kunnen voorzien. Deze taak isgekwalificeerd door het recht, maar dat laat onverlet de taak van dekerken en de individuele burgers om vanuit barmhartigheid en lief-
de zich in te zetten voor de medemens in nood. Het geven van zorgdient gepaard te gaan met het zoveel mogelijk stimuleren van deeigen verantwoordelijkheid van de ‘zorgontvanger’. Dat geldt ookde sociale zekerheid.
Nederland kent in vergelijking met de ons omringende landen veel
arbeidsongeschikten, terwijl het aantal werklozen juist laag is.Leefdruk en leefstress blijken in te veel gevallen tot een uitkering te
kunnen leiden, terwijl deze factoren in beginsel buiten de sfeer van
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen moeten kunnen wordenopgelost. In de nieuwe kabinetsperiode moet de aandacht zich rich-ten op de realisatie van een arbeidsongeschiktheidsverzekering,waarbij voor deze oneigenlijke factoren al in het eerste (ziektewet)
jaar een oplossing wordt gezocht. Nog altijd belanden veel werkne-mers in de WAO omdat te weinig aandacht is besteed aan de pre-ventie van ziekteverzuim. De Arbeidsinspectie heeft een belangrijke
taak in het signaleren en voorkomen daarvan. Arbeidsongeschiktewerknemers en hun werkgevers hebben er baat bij, dat in een zo
vroeg mogelijk stadium van de ziekte wordt gestreefd naar reïnte-gratie, bij voorkeur bij de eigen werkgever, maar als het niet anderskan bij een andere werkgever. De beschikbare reïntegratiebudget-
ten kunnen daarbij veel doelmatiger worden ingezet, waarbij meerdan nu recht wordt gedaan aan de verantwoordelijkheid van de
betrokken werknemer.
Maatwerk en meer persoonlijke verantwoordelijkheid zijn ook
noodzakelijk bij het ouderenbeleid. In de komende jaren zal de ver-grijzing in Nederland en in de rest van West-Europa toenemen.Vooral op Europees niveau kunnen de gevolgen groot zijn vanwege
de toekomstige pensioenlasten. Eén van de oplossingen is gelegenin het aanbieden van meer keuzemogelijkheden. Ouderen moetende keus krijgen langer te werken (bijvoorbeeld tot 65 of nog lan-ger), zodat ze een flexibele of een extra AOW kunnen opbouwen.Deze gedifferentieerde pensioenopbouw zal moeten samengaanmet de mogelijkheid tot diverse vormen van verlof. Ouderen dieeenmaal de betaalde arbeidsmarkt hebben verlaten, zullen opandere wijzen geprikkeld moeten worden zich actief voor de maat-schappij te blijven inzetten, bijvoorbeeld via het vrijwilligerswerken de vervulling van zorgtaken.
Een goed armoedebeleid is het sluitstuk van een goed stelsel van
sociale zekerheid. Bepaalde groepen, vooral zij die langdurig op uit-keringen zijn aangewezen, of alleen laagbetaalde of deeltijdbanen
hebben, hebben te weinig inkomsten. Afgezien van de belangrijkerol die familie, vrienden, buurtbewoners of een kerk- of een buurt-
gemeenschap kunnen hebben in de hulpverlening, is het aan deoverheid om ook hier recht te verschaffen. Te denken valt aan de
eenoudergezinnen, ouderen met alleen een AOW en de langdurigbijstandsgerechtigden. In deze gevallen is het de taak van overhe-den in te springen, bijvoorbeeld via selectieve verhogingen van debijstand of verruiming van de bijzondere bijstand. Inkomenspolitiekis echter een zaak van de rijksoverheid.
Sociale zekerheid
2.31 De opdracht om in het eigen levensonderhoud te voorzien geldt in
beginsel ook, naar de mate van het mogelijke, voor uitkerings-gerechtigden. Tegenover uitkeringsrechten behoren, voor wie tot deberoepsbevolking behoort, naar de mate van het mogelijke, ookplichten te staan, bijvoorbeeld betreffende sollicitaties en scholing,het accepteren van passende arbeid, ook buiten de eigen woon-plaats, of regio en - na verloop van een half jaar - het verrichten vanvrijwilligerswerk en gemeenschapstaken. In relatie hiermee moet debijverdienregeling worden versoepeld.
29Participatie…
De werkloosheid is de afgelopen jaren sterk afgenomen, inclusief delangdurige werkloosheid. De geregistreerde werkloosheid bedroeg in2000 188.000 mensen. Werkloosheid concentreert zich relatief sterkonder bepaalde groepen; van de allochtonen is 13 % langdurig werk-loos, waarvan 60% al langer dan een jaar. Een in internationaalopzicht laag werkloosheidscijfer in Nederland wordt sterk vertekenddoor een hoge arbeidsongeschiktheid (ruim 900.000 personen) eneen lage arbeidsparticipatie onder de 55 – 65-jarigen.Bron: Sociale Nota, CBS2.32 De WW blijft recht bieden op een uitkering, gebaseerd op het laatst
verdiende loon.
2.33 Degenen die zijn aangewezen op een WAO-uitkering moeten erop
kunnen rekenen dat de overheid de hoogte en duur van de uitkering
niet aantast.
2.34 In geval van ziekte dient al het mogelijke te worden gedaan de
zieke werknemer te reïntegreren in het eigen bedrijf en, als datonverhoopt niet lukt, bij een ander bedrijf. Werkgevers en werkne-mers die hierbij aantoonbaar onwillig zijn, worden financiële sancties opgelegd.
2.35 De publieke uitvoerder (UWV) moet vroeg in het eerste ziektejaar
worden betrokken bij advisering met betrekking tot reïntegratiemo-gelijkheden in bedrijven met een hoog verzuimrisico.
2.36 De zieke werknemer dient zelf de verantwoordelijkheid te krijgen
voor een verantwoorde besteding van het reïntegratiebudget waar-
op hij recht heeft. Dit kan door elke rechthebbende vrijwillig eenpersoonsgebonden budget te geven. Hij ontvangt daarbij optimalebe
geleiding, zonodig door een persoonlijk arbeidsadviseur. Uiteraard
wordt rekening gehouden met de wensen van de werkgever.
2.37 Arbeidsongeschiktheid met als oorzaak leefdruk of leefstress - ten
gevolge van de zware combinatie van arbeids- en zorgtaken ofarbeidsconflicten -  zal in beginsel niet kunnen leiden tot toegangtot de WAO, maar zal aangepakt moeten worden door bijvoorbeeldbeperking van de arbeidsduur of overplaatsing naar minderbelastend werk. Het behoort niet tot de publieke verantwoordelijk-heden om in een huishouden meer dan anderhalf voltijds-inkomencollectief te verzekeren.
2.38 De AOW blijft welvaartsvast. Teneinde de financiering van de AOW
op een meer solide basis te brengen, wordt het AOW-fonds voor eendeel ook vanuit de belastingopbrengsten gevoed.
2.39 Een AOW-gerechtigde met een partner jonger dan 65 jaar blijft
recht houden op een partnertoeslag indien de partner zelf geen
inkomsten heeft. Daarmee wordt voorkomen dat men op zijn oudedag op de bijstand is aangewezen.
2.40 Het inkomensbegrip in inkomensafhankelijke regelingen moet zo
spoedig mogelijk worden geharmoniseerd.
2.41 De bestrijding van misbruik en oneigenlijk gebruik in de sociale
zekerheid verdient prioriteit. Dit om het draagvlak voor de sociale
zekerheid in stand te houden.2.6 Ruimte voor het onderwijs 
Voor de toekomst van een kennisintensieve samenleving is onder-
wijs van groot belang. Een goed stelsel van onderwijsvoorzieningenverzekert de arbeidsmarkt van de toestroom van voldoende en
bekwame arbeidskrachten. Onderwijs is echter meer dan het beha-len van een startbekwaamheid voor de arbeidsmarkt. Het volgenvan onderwijs stelt een ieder in staat de zijn of haar gegeven talen-
ten te ontwikkelen. Onderwijs is de plaats waar normen enwaarden worden overgedragen en overtuigingen en levenshoudin-
gen worden aangeleerd. In een klimaat waarin vooral het verwer-ven van kennis als basis voor een economische carrière wordt bena-
drukt, is het van belang deze aspecten van onderwijs goed voorogen te houden en te accentueren.
De vrijheid van onderwijs is één van de belangrijkste verworvenhe-
den uit onze parlementaire geschiedenis. De vrijheid van onderwijsgeeft ouders de mogelijkheid hun levensbeschouwelijke overtui-ging in het onderwijs tot uitdrukking te brengen. Op deze manierzijn ouders in staat invulling te geven aan de verantwoordelijkheid 
30 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenSpeerpunt 6
Onderwijs: meer dan kennis en vaardigheid
Het onderwijs is van cruciale betekenis voor de toekomst van de
samenleving. Nieuwe generaties ontvangen er hun vorming. DeChristenUnie zet zich in voor de kwaliteit en de vrijheid vanonderwijs. De betrokkenheid van ouders is essentieel. Er is her-nieuwde bezinning nodig op het doel van de onderwijsvrijheid:het overdragen van kennis, houdingen, normen en waarden. Desamenleving heeft hier baat bij. Het verzet tegen de verschralingvan het onderwijs zal vanuit deze bezinning een gemotiveerde
impuls moeten krijgen.
Onderwijsbeleid heeft voldoende middelen nodig. Besturen en
ouders moeten hun verantwoordelijkheden kunnen nemen om,binnen randvoorwaarden, kwaliteit, maar zeker identiteit zelf vormte geven.Duidelijk moet zijn dat onderwijs om meer gaat dan het bijbren-gen van kennis.
Dit speerpunt is uitgewerkt in de punten 2.42 t/m 2.69.die zij hebben voor het onderwijs aan hun kinderen. De schoolbe-
sturen van het bijzonder onderwijs dragen de verantwoordelijkheidvoor de inhoud van het onderwijs en de identiteit van de school.
Scholen worden alleen gecontroleerd aan de hand van eisen die inde wet staan opgenomen. De overheid hanteert de vrijheid vanstichting, richting en inrichting als leidraad in haar beleid enbeschermt deze vrijheid. Op de overheid ligt de zorgplicht voor debeschikbaarheid van algemeen toegankelijk en pluriform openbaaronderwijs. Betrokkenheid van ouders bij openbare scholen is vanbelang.
Scholen moeten voldoende ruimte krijgen voor het voeren van een
eigen beleid en het maken van eigen keuzes. De initiatieven totderegulering en autonomievergroting verdienen daarom steun,maar moeten niet in goede woorden blijven steken. Meer zelfstan-digheid voor scholen maakt het noodzakelijk dat zij beschikkenover een goed stelsel van kwaliteitszorg.
Door de paarse kabinetten is gehamerd op het belang van onder-
wijs. Financieel heeft paars deze woorden niet waargemaakt. Deachterstanden in het onderwijs zijn de laatste acht jaren niet weg-gewerkt. De Nederlandse uitgaven voor onderwijs liggen onder hetOESO-gemiddelde. Het lijkt er op dat de overheid haar verantwoor-delijkheid voor een adequaat stelsel aan onderwijsvoorzieningenwil ontlopen. Er doet zich namelijk een kwalijke tendens voor omde kosten van het onderwijs  steeds meer af te wentelen op ouders,bedrijven en sponsors. De overheid behoort verantwoordelijk te zijnen te blijven voor de  volledige bekostiging van het basis- en voort-gezet onderwijs. Behalve een beperkte ouderbijdrage wordt privatefinanciering in het primair en voortgezet onderwijs niet toege-staan. Op deze wijze wordt de toegankelijkheid van kwalitatiefgoed onderwijs voor alle kinderen gegarandeerd.Grootschalige voorzieningen kennen zeker in het onderwijs denodige nadelen. Scholen worden gestimuleerd om ook bij bestuur-lijke of organisatorische schaalvergroting, de kleinere schaal van deonderwijsvoorzieningen in de stad of het dorp zelf, zoveel mogelijkte handhaven.
2.42 Betrokkenheid bij en invloed van ouders op het beleid van een
school is belangrijk. Medezeggenschap laat evenwel de verantwoor-delijkheid van het schoolbestuur voor de grondslag en de identiteitvan de school onverlet.2.43 Het lidmaatschap van een schoolbestuur vergt tegenwoordig veel
tijd en inspanning. Er moet daarom een verlofregeling voor vrijwilli-ge schoolbestuurders komen. Werkgevers ontvangen subsidie alseen werknemer gebruik maakt van deze regeling.
2.44 De vrijheid van richting en inrichting in het onderwijs, daaronder
begrepen de benoemingsvrijheid, stelt grenzen aan de taakuitoefe-ning van de Onderwijsinspectie.
2.45 In het primair onderwijs wordt, daar waar het mogelijk is, lumpsum
financiering ingevoerd.
2.46 Het lesgeld wordt afgeschaft. De hoogte van de ouderbijdrage
wordt aan een maximum gebonden.
2.47 Reiskosten mogen ouders niet belemmeren in de keuze van een
school van de door hen gewenste richting.
2.48 Vanuit het oogpunt van spreiding van onderwijsvoorzieningen en
van de wenselijkheid van kleinschaligheid in het onderwijs voert de
overheid een ruimhartig nevenvestigingsbeleid.
2.7 Wegwerken van tekorten
Het tekort aan leraren dreigt de komende jaren nog groter te wor-
den. De kwaliteit van het onderwijs dreigt daardoor onder druk tekomen staan. Er zullen forse inspanningen verricht moeten worden
om de aantrekkelijkheid van het beroep van leraar te verbeteren.Verhoging van de salarissen is één van de middelen daartoe. De
loonontwikkeling in het onderwijs is de laatste vijftien jaar achter-gebleven bij andere sectoren. De afgelopen kabinetsperiode is eenbegin gemaakt deze achterstand weg te werken. Wil het onderwijseen concurrerende werkgever zijn, dan zal er de komende jaren ver-der geïnvesteerd moeten worden in de primaire en de secundairearbeidsvoorwaarden van leraren.
31Onderwijstekorten…
Minder dan gemiddeld in de EU hebben de 25-34-jarigen in Nederlandeen vervolgopleiding na het voortgezetonderwijs genoten. Een leraarin Nederland ‘verdient’ per uur per leerling (afhankelijk van de onder-wijssoort) vier tot zes gulden; in landen als Duitsland ligt dat een stukhoger. Per leerling geeft Nederland met 7600 gulden 750 gulden min-der uit aan het basisonderwijs dan gemiddeld in de EU. De totaleonderwijsuitgaven liggen met 4,6 % BBP een stuk onder hetgemiddelde niveau in de EU (5,5 % BBP) of de OESO (5,8 % BBP).Bron: OESODoor docenten wordt aangegeven dat het plezier in hun werk
slechts ten dele afhangt van het salarisniveau. De omstandighedenwaaronder zij hun werkzaamheden verrichten zijn minstens zo
belangrijk. Met deze omstandigheden is het helaas slecht gesteld.Er bestaat een aanzienlijke achterstand in het onderhoud van dehuisvesting. In klaslokalen staat oud meubilair. Veel scholen hebbenonvoldoende geld hun lokalen en sanitair op een aanvaardbarewijze schoon te houden. Schoolgebouwen zijn niet aangepast aande onderwijsvernieuwingen die de laatste tien jaar in het onderwijszijn doorgevoerd. Voor computeronderwijs zijn bij voorbeeld ruimelokalen nodig, maar in de hoogte van de financiële middelen voorde huisvesting wordt daarmee geen rekening gehouden. DeChristenUnie vindt dat er meer geld beschikbaar moet komen voorde huisvesting, het onderhoud en de materiële instandhouding vanscholen. Hierdoor kan de werkomgeving van docenten op eenniveau gebracht worden dat voldoet aan de eisen van deze tijd.
Het imago van het leraarschap hangt ook af van het loopbaan-
perspectief. Eén van de redenen dat een baan in het onderwijs alsonaantrekkelijk wordt ervaren, is het vooruitzicht de hele loopbaanmet lesgeven bezig te zijn. Van belang is dat de variatie aan functies binnen scholen toeneemt. Tevens moet de mobiliteit op deonderwijsarbeidsmarkt sterker worden. Een baan voor het levenwordt steeds minder vanzelfsprekend. Leraren moeten op eengegeven moment naar andere sectoren kunnen uitstromen. Ookmoet het normaal gevonden worden dat mensen die een carrière inhet bedrijfsleven hebben doorlopen de overstap maken naar hetonderwijs.
2.49 Nederland besteedt in vergelijking met andere landen weinig geld
aan onderwijs. Gestreefd moet worden naar een verhoging van hetuitgavenpeil tot 6% van het BNP (OESO-norm).
2.50 De eindschaal voor  leraren in het basisonderwijs wordt opgetrok-
ken naar schaal 10 (LB). De eindschaal voor schoolleiders wordt
schaal 11. Dit doet recht aan de inspanningen die deze leraren enschoolleiders verrichten. Met deze maatregelen wordt tevens devlucht vanuit het primair onderwijs naar het voortgezet onderwijstegengegaan.
2.51 Onderwijsvernieuwingen als de Tweede Fase en het VMBO in het
voortgezet onderwijs hebben ook consequenties voor de onderwijs-
huisvesting. In de praktijk blijkt dat hiervoor vaak onvoldoendefinanciële middelen beschikbaar worden gesteld. In de komende regeerperiode zullen hiervoor extra middelen moeten worden vrij-
gemaakt.
2.52 Inspanningen moeten worden gericht op het zo snel mogelijk ver-
helpen van de belemmeringen die zij-instromers ondervinden bijhet vinden van een baan op een school. Scholen dienen te beschik-ken over voldoende financiële middelen voor de (bij)scholing van zij-
instromers.
2.53 Onderwijshuisvestingsbeleid verdient een verdere financiële impuls.
Initiatieven om de verantwoordelijkheid van de huisvesting in hetprimair- en voortgezet onderwijs van de gemeente naar de scholenover te dragen (door decentralisatie huisvesting, renovatie buiten-
en binnenzijde) verdienen steun.
2.8 Basisonderwijs, voortgezet onderwijs,
achterstandenbeleid
Het is belangrijk dat de prestaties van kinderen in achterstandssitu-
aties verbeteren. Daarom moet veel aandacht worden geschonken
aan het leren van de Nederlandse taal. Scholen met veel achter-standsleerlingen krijgen extra financiering. In het onderwijskansen-beleid moet niet alleen aandacht zijn voor achterblijvende allochto-ne leerlingen, maar ook voor zwakke autochtone leerlingen. DeBrede School is zinvol als ze kan bijdragen aan de bestrijding vanonderwijsachterstanden. Het mag niet de bedoeling zijn dat deBrede School enkel gaat fungeren als opvang voor kinderen vanwerkende ouders.
Het voortgezet onderwijs heeft de komende jaren vooral rust nodig
om de implementatie van het studiehuis tot een goed einde tebrengen en de leerwegen bij het VMBO in te voeren. De evaluatievan het studiehuis in 2003 zal duidelijkheid moeten scheppen over
eventuele aanpassingen. Het is noodzakelijk dat de basisvorming
wordtherijkt zonder dat daarbij aan alle uitgangspunten van dit
onderwijskundig concept wordt getornd. Van belang is dat lerarenover voldoende tijd en scholingsmogelijkheden beschikken om
bekend te raken met onderwijskundige vernieuwingen en om nieu-we lesprogramma's te ontwikkelen. Het beleid om voortijdig
schoolverlaten tegen te gaan, moet de komende jaren met krachtworden uitgevoerd.
2.54 Integratie van gehandicapte kinderen in het basisonderwijs is een
goede zaak. Scholen moeten echter wel in staat gesteld worden dezenieuwe taak waar te kunnen maken. Ook mag het niet betekenen 
32 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normendat de specifieke deskundigheid van het speciaal onderwijs verloren
gaat.
2.55 Een lange wachttijd voor plaatsing op een school voor speciaal
onderwijs betekent een ernstige belasting voor zowel het betreffen-de kind als ook voor de ouders en de school. De wachtlijsten in hetspeciaal onderwijs moeten daarom zo snel mogelijk weggewerktworden.
2.56  De kwaliteitszorg in het primair- en voortgezet onderwijs dient ver-
der versterkt te worden.
2.57  Binnen het basisonderwijs verdient het onderwijs aan kleuters een
nadere accentuering.
2.58 Het niveau van de examens en de kwaliteitszorg in het beroepson-
derwijs biedt reden tot zorg. De onderwijsinstellingen in deze sectorzullen extra inspanningen moeten verrichten dit niveau te verbeteren.
2.59 In goede samenwerking met sociale partners zal gewerkt moeten
worden aan een versterking van de positie van het beroepsonder-wijs. Ook zal de aansluiting op de arbeidsmarkt verbeterd moetenworden.
2.60 Leraren aan scholen met veel achterstandsleerlingen verrichten hun
werk vaak onder moeilijke omstandigheden. Van hen worden extrainspanningen gevraagd. Een ruimere financiële beloning van dezeleraren is daarom op zijn plaats.
2.61 De afgelopen periode is geïnvesteerd in de verkleining van de groe-
pen in de onderbouw van het primair onderwijs. De problematiekvan de te grote groepen doet zich evenwel ook voor in de boven-
bouw. Omdat, vanwege het lerarentekort, groepsverkleining in debovenbouw niet voor de hand ligt, moet ingezet worden op hetaantrekken van onderwijsassistenten.
2.62 Bij de evaluatie van de eerste cyclus van de Tweede Fase in het
voortgezet onderwijs (2003) zullen er gerichte maatregelen geno-
m
en  moeten worden om de werkdruk van docenten en leerlingen te
verlagen en het overbeladen programma aan te pakken.
2.9 Hoger onderwijs
De invoering van een bachelor-masterstructuur draagt bij aan een
sterke internationale positie van het Nederlands hoger onderwijs.Universiteiten moeten financieel in staat gesteld worden gedegenmasterprogramma's op te stellen. De overheid is daarom verant-woordelijk voor de bekostiging van de gehele master-fase watbetreft het wetenschappelijk onderwijs.In het universitair onderwijs moet meer aandacht komen voor
waarden en normen die in  wetenschap en samenleving tot gelding
komen. In de onderwijsprogramma's van het hoger beroepsonder-
wijs is behoefte aan ruimte voor de vakethiek van het beroep waar-voor studenten worden opgeleid. Het wetenschappelijk onderwijs
en het onderzoek op het gebied van de geesteswetenschappen ver-dienen extra bescherming. Wetenschappelijk onderzoek moetgepaard gaan met bezinning op de ethische aspecten ervan.In de studiefinanciering is er alle aanleiding meer rekening te hou-den met de positie van grotere gezinnen. Om die reden wordt dehoogte van de aanvullende beurs mede afhankelijk van het aantalstuderende kinderen binnen een gezin. Voor elke student moet demogelijkheid bestaan onder gunstige condities te lenen. Voor delangere termijn is er onderzoek nodig naar een efficiëntere finan-cieringsstructuur van het hoger onderwijs, waarbij de hoogte vande basisbeurs en de hoogte van het collegegeld in onderlingesamenhang moeten worden gezien.
2.63 Het Nederlands is de voertaal in het hoger onderwijs.
2.64 Vanwege het ontbreken van goede toekomstmogelijkheden zien
teveel jonge en getalenteerde wetenschappers zich gedwongen hetonderzoek te verlaten. Aan onderzoeksinstituten en universiteitenmoet daarom een aantrekkelijk loopbaanbeleid  voor wetenschap-pelijke onderzoekers ontwikkeld worden. De arbeidsvoorwaardenvan beginnende wetenschappers (assistenten en onderzoekers in
opleiding, de zogenaamde Aio’s en Oio’s) worden sterk verbeterd.
2.65 Bij de bepaling van de hoogte van de inkomensafhankelijke aanvul-
lende beurs wordt meer rekening gehouden met het aantal stude-rende kinderen binnen een gezin.
2.66 In het universitair onderwijs dient meer aandacht te worden
besteed aan waarden en normen die in de wetenschap en in desamenleving tot gelding komen.
2.67 HBO-instellingen dienen hun studenten te vormen in de vakethiek
van het betreffende beroep.
2.68 Wanneer een student tijdens zijn studie vertraging oploopt door
een handicap of een chronische ziekte moet de mogelijkheid voorextra studiefinanciering aanwezig zijn.
2.69 Wetenschappelijk onderzoek dient hand in hand te gaan met ethi-
sche bezinning op de grenzen van onderzoek en de toepassing daar-van. Binnen de universiteit moeten ethische commissies een grotere
rol gaan spelen.
333Zorg voor mensen, zorg voor leven 
Het getuigt van goed rentmeesterschap wanneer mensen verant-
woordelijk omgaan met het eigen lichamelijk en geestelijk welzijn:
God heeft de mens het leven immers gegeven. In een samenlevingwaarin recht, gerechtigheid en barmhartigheid heersen, is er van-
zelfsprekend oog voor de ander, in het bijzonder voor de naaste die
lijdt, zorg nodig heeft, of gehandicapt is.
De ChristenUnie staat voor solidariteit in de zorg. Deze solidariteit
begint in de gewone dagelijkse werkzaamheden, maar wordt ver-sterkt wanneer de medemens extra zorg behoeft. Mensen behorenzich materieel en financieel verantwoordelijk te voelen voor hetwelzijn van de ander. Het stelsel van ziektekostenverzekeringen
behoort in belangrijke mate gestempeld te zijn door die onderlingesolidariteit. Zorg dient toegankelijk en betaalbaar te zijn voor elkeinwoner van Nederland.
De geneeskunde moet zich bewust blijven dat ze in dienst staat
van het leven. Het leven van ieder mens verdient bescherming. Elk
mens heeft het recht om volwaardig te participeren in de maat-schappij. Het toestaan van euthanasie, hulp bij zelfdoding en opzet-telijke levensbeëindiging, kan er toe leiden dat de mens meer enmeer wordt teruggeworpen op zichzelf. Wanneer de beschikkingover het leven een individueel recht wordt, wordt het kil in de
samenleving. Er is een tendens ontstaan om de dood te verkiezenals oplossing wanneer men ‘onvoldoende kwaliteit van het leven’verwacht of veronderstelt. De zorg voor het leven is een last gewor-
den, die mensen niet meer dragen willen. Het gevaar is aanwezigdat uiteindelijk de zorg voor gehandicapten of ernstig zieken ingevaar komt. Het is oneindig veel beter te investeren in voldoendebegeleiding en zorg voor de zorgbehoevenden, vooral jegens hendie daar niet (zelf meer) om kunnen vragen.Een samenleving, waarin de sterken participeren en de zwakken
uitsluitend zorg ontvangen, is een arme samenleving. Beide groe-pen zijn nodig voor een goed maatschappelijk evenwicht en voorhet juiste perspectief op gezonde samenlevingsverhoudingen.
34 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen3.1 Gezondheidszorg, tussen solidariteit en
diversiteit
De ChristenUnie staat voor een gezondheidszorgsysteem dat te
typeren is met de begrippen "behoeftegestuurd", "hoogwaardig","respect voor het leven " en "sociaal".
Behoeftegestuurd wil niet alleen zeggen dat de zorg zo goed moge-
lijk aansluit bij de vraag van de zorgontvanger (de patiënt en of cliënt), maar dat in de zorg ook goed gekeken moet worden naar debelevingswereld van de zorgvrager. Hoe ervaart iemand het(ernstig) ziek zijn of het hebben van een handicap? Hoe geeftiemand het lijden een plaats in zijn geloof of levensbeschouwing?Welke eisen stelt iemand aan zijn of haar zorgomgeving? Om dit te
bereiken kan het nodig zijn levensbeschouwelijk bepaalde zorg tegeven. Deze zorg dient voor iedereen beschikbaar te zijn en magniet beperkt worden door regionale verschillen.
De zorg dient hoogwaardig te zijn, dat wil zeggen van hoge kwa-
liteit. De zorg wordt volgens kwaliteitsnormen gegeven, is effectief,wordtop tijd gegeven (minimale wachtlijsten) en vraagt ook van de
zorgvrager zo min mogelijk tijd. In het bijzonder is aandacht nodig
voor kwaliteitsnormen in de verblijfszorg, zoals het wonen in een
verpleeghuis. Zorg waarvan het effect onduidelijk is of die mogelijk
contraproductief is, is geen hoogwaardige zorg. Die wordt dan ook
niet bekostigd in een basispakket. Het oordeel over de effectiviteitvan de zorg en het aanwezig zijn van een indicatie is in de eerste
plaats een professioneel oordeel. Het oordeel over de zin van zorg-handelingen en de weging van de positieve en negatieve effectenligt vooral bij de zorgvrager.Hoogwaardige zorg wordt niet alleen gegeven door betaalde pro-fessionals, maar ook door onbetaalde  vrijwilligers, die daartoe
goede scholing en ondersteuning krijgen. De overheid dient ook tekijken naar een efficiënte taakverdeling. Traditionele schotten, bij-voorbeeld tussen zorgverleners met een universitaire opleiding en
zorgverleners met een hogere beroepsopleiding, mogen geen
belemmering zijn voor een efficiënte verdeling van taken. Het isook wenselijk de druk op de huisartsen te verminderen, bijvoor-beeld door het aanstellen van praktijkondersteuners. Vooral in degrote steden is de werkdruk van huisartsen onaanvaardbaar hoog.Voor de werknemers in de zorg is een marktconforme salariëring
het uitgangspunt, waarbij in het bijzonder aandacht moet wordengeschonken aan goede secundaire arbeidsvoorwaarden.Het gezondheidszorgstelsel dat de ChristenUnie voorstaat is een
sociaal stelsel, onder andere in de zin dat we solidair zijn met elkaarin het dragen van de kosten voor de gezondheidszorg. Gezonden“helpen” daarin de zieken en jongeren helpen daarin de ouderen.Dit is een principiële keuze.De kosten van de gezondheidszorg zullen de komende jaren sterkstijgen. Gezien dit feit stimuleert de overheid het zoeken en toepas-sen van middelen om kostenbeheersing in de gezondheidszorg terealiseren. Daarnaast stimuleert de overheid jongeren en ouderen
vrijwilligerswerk te verrichten in de gezondheidszorg en onder-steunt zij hun professionalisering. Gezondheidszorg en welzijndoen we om zo te zeggen "met z'n allen". De overheid onderzoektdaarom ook de mogelijkheid tot het invoeren van een hulpverle-nings- en zorgverleningsdienstplicht.Martkwerking binnen de gezondheidszorg wordt aan strikte voor-waarden gebonden.
Behoeftegestuurde zorg
3.1 De omslag van aanbodgestuurde naar behoeftegestuurde zorg
wordt gestimuleerd. Zorgvragen dienen wel getoetst te worden.Daarvoor dienen professionele standaarden ontwikkeld te worden.Alleen als een zorgvraag als reëel wordt beoordeeld, komt de zorgvrager voor bekostiging van die zorg in aanmerking.
3.2 De criteria waarop zorgvragen beoordeeld worden, dienen 
beschikbaar te zijn voor een breed publiek. De overheid stimuleerten faciliteert daarvoor de noodzakelijke activiteiten. Consumentenen patiënten moeten de inrichting van de zorg daadwerkelijk kunnen beïnvloeden.
3.3 Mede ter bestrijding van wachtlijsten wordt in het kader van de
lopende uitbreidingen van de aantallen opleidingsplaatsen in hetbijzonder zorg gedragen voor een ruimere toelating van basisartsentot de opleiding voor specialist.
3.4 De overheid geeft bijzondere aandacht aan de bestaansmogelijkhe-
den van (bovenregionaal en landelijk werkende) zorgvoorzieningenop levensbeschouwelijke grondslag. Voor een deel kan levensbe-schouwelijk bepaalde zorg via algemene/regionale zorgkanalenplaats vinden, maar afzonderlijke zorginstellingen blijven noodzake-lijk om voldoende expertise op dit terrein te kunnen opbouwen enbehouden.
3.5 Verstrekkingen die uit ethisch oogpunt onaanvaardbaar zijn, zoals
de abortuspil, alsmede cosmetische chirurgie zonder medische indi-catie en de daarmee gelijk te stellen behandelingen, moeten buiten
35het basispakket van de ziektenkostenverzekering worden gelaten.
3.6 Kleinere ziekenhuislocaties dienen voor eerste hulp en dagelijkse
zorg open te blijven, vooral voor kwetsbare zorgbehoevenden.
Hoogwaardige zorg
3.7 De zorgvrager dient voldoende mogelijkheden te hebben om mee tedenken over de vormgeving en de kwaliteit van zorg. De overheid sti-muleert daarom de activiteiten van patiëntenorganisaties in de zorg.
3.8 De overheid ontwikkelt initiatieven om geneeskundig klinisch onder-zoek, met name naar de veiligheid en effectiviteit van geneesmiddelen,
zo efficiënt en onafhankelijk mogelijk te laten plaatsvinden.
3.9 De overheid stimuleert bij de bevolking, met name bij jongeren, het
maken van een keuze voor het werken in de gezondheidszorg. Deoverheid draagt er zorg voor dat personen met gewetensbezwaren
tegen bepaalde onderdelen van de zorgverlening en personen meteen andere culturele achtergrond blijvend ingezet kunnen wordenin de zorgverlening.
3.10 Het waarborgen van een kwalitatief goede thuiszorg, die binnen
aanvaardbare termijnen noodzakelijke hulp kan verlenen, heefthoge prioriteit.
Sociale zorg 
3.11 Vanuit het oogpunt van solidariteit en christelijke barmhartigheid
is de ChristenUnie voorstander van een breed verplicht basispakketin de gezondheidszorg. Dit doet recht aan het principe van ‘zorgvoor elkaar’ en het voorkomt dat belangrijke voorzieningen voor de
één wel en voor de ander niet toegankelijk zijn. In dit verband kenthet marktmechanisme binnen de gezondheidszorg zijn grenzen.Concurrentie kan slechts plaatsvinden onder strikte voorwaarden,
waarbij voorop staat dat de toegankelijkheid van de zorg gewaar-
borgd is.
3.12 Het meest gewenste stelsel van ziektekostenverzekeringen is een
basisverzekering voor iedereen, met de mogelijkheid zich aanvul-lend te verzekeren. Op termijn wordt ook het huidige AWBZ-pakkethierin opgenomen. De premie voor deze basisverzekering kent een
klein nominaal (= vast, inkomensonafhankelijk) en een groter inko-mensafhankelijk deel. In beperkte mate kan gebruik wordengemaakt van eigen bijdragen of eigen risico voor het basispakket.
3.13 Het AWBZ-verzekeringspakket wordt beperkt tot de werkelijk onver-
zekerbare zorgvoorzieningen. Het persoonsgebonden budget wordt
zo breed mogelijk toegepast.
3.14 Boven het voor ieder geldende basispakket moeten mensen kunnen
kiezen voor een zorgaanbod dat past bij hun individuele wensenten aanzien van de omvang, de diversiteit, of de door levensbe-schouwing gekleurde aard van het voorzieningenpakket.
3.15 De zorgvrager heeft een zo groot mogelijke keuzevrijheid met
betrekking tot de keuze van de zorgverlener en de plaats van zorg-verlening, onder andere door het systeem van vouchers of een per-soonsgebonden budget. De overheid stimuleert in dit kader in hetbijzonder ook de mogelijkheden van zorg in de thuissituatie en voorzorgvragers in de stervensfase.
3.16 Het al dan niet roken, overmatig drinken of andere gewoonten die
onomstreden leiden tot verhoogde gezondheidsrisico’s, moeten eenrol kunnen spelen bij de bepaling van de hoogte van de ziekte-
kostenverzekeringspremie. Het basispakket omvat alleen die zorg
die effectief is, die noodzakelijk is en waarbij het leven wordt geres-pecteerd.
3.17 Meer middelen zijn nodig voor preventie en voor bevordering van
een gezonde levenshouding, zoals het inperken van roken en drin-ken, meer beweging en minder vet eten.
3.18 Het wordt in toenemende mate mogelijk om aan de hand van
genonderzoek en dergelijke voorspellende uitspraken te doen overte verwachten ziektebeelden voor de langere termijn. Wettelijkbehoort te zijn vastgelegd dat dergelijke uitkomsten van onderzoeknaar gezondheidsrisico’s geen gevolgen mogen hebben voor zakenals toegang en premiestelling voor ziektekostenverzekeringen.
3.19 Er komt een 'zorgkostenplafond' voor de totale kosten voor alle
zorg- en hulpverlening (premies, eigen risico, eigen bijdragen) in
procenten van het inkomen van het betreffende huishouden.
3.20 De prijsvorming van cruciale producten als geneesmiddelen moet in
Europese verband gaan plaatsvinden. Overwogen wordt de oprich-ting van een (europees) fonds waaruit bijdragen kunnen wordenverstrekt aan onderzoek ten behoeve van de ontwikkeling van wer-kelijk vernieuwende geneesmiddelen. Een van de criteria voor het
registreren van een niet vernieuwend geneesmiddel (zgn "ik ook”, of
“me too middel") dient de door de industrie voorgestelde verkoop
36 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen‘Landloperij’ anno 2001….
40.000 mensen in Nederland hebben geen vaste woon- of verblijf-plaats. Onder hen zo’n 3500 zwerfjongeren. De hulpverlening aan dak-en thuislozen schiet tekort: driekwart van hen blijft zwerven enslechts een kwart slaagt erin uiteindelijk weer zelfstandig te gaanwonen.bron: CBSprijs te zijn. Over geneesmiddelen behoort goede voorlichting te
worden verstrekt. Er mag geen reclame worden gemaakt voorgeneesmiddelen die slechts op recept verkrijgbaar zijn..
3.21 De overheid onderzoekt de mogelijkheid tot het invoeren van een
hulpverlenings- en zorgverleningsdienstplicht.
Maatschappelijke opvang
3.22 De rijksoverheid mag de verantwoordelijkheid voor dak- en thuislo-
zen niet alleen aan gemeenten overlaten. Zij moet zorg dragen voor
een landelijk sluitend netwerk van voorzieningen voor crisisopvang.Sommigen van deze mensen horen, als psychiatrische patiënten,thuis in de GGZ. Versoepeling van de opvangcriteria is daarvoornoodzakelijk. Voldoende maatschappelijke opvang moet er aan bij-dragen dat dak- en thuislozen in een meer normale, sociale omge-ving kunnen functioneren.
3.23 Er moet meer samenhang komen in het beleid van politie en justitie
enerzijds en de maatschappelijke opvang anderzijds als het gaatom de bejegening van dak- en thuislozen.
3.24 De opvang van (ex)prostituees wordt uitgebreid. Via zogenaamde
uitstapprogramma’s kan aan prostituees de mogelijkheid wordengeboden een nieuw leven te beginnen. Op scholen, jeugdcentra,jeugdinrichtingen en asielzoekerscentra worden preventieprojectengestart.3.2 Extra zorg voor het broze, kwetsbare leven
De mens draagt verantwoordelijkheid voor het leven. De bescher-
ming van het leven van de individuele mens behoort in het verleng-de daarvan tot de belangrijkste taken van de overheid. Dit geldt temeer wanneer de betrokkene zelf daartoe (nog) niet of niet meer instaat is. Ook de zorg dient gestempeld te zijn door respect voor hetleven. Het doden van geboren of ongeboren kinderen en  ernstigzieken mag geen onderdeel zijn van de gezondheidszorg. De doodkan en mag niet gebruikt worden als oplossing voor een probleem.
Vanuit een christelijke zorgvisie is het van belang te erkennen dat
het lichamelijk leven zijn eigen begin en einde heeft. Dit betekentdat de geneeskunde niet bij machte is die eindigheid op te heffen.Het is ook niet aan de geneeskunde het prille, nog ongeboren leventen einde te brengen.De recente legalisering van euthanasie en de sinds jaar en dag in defacto vrije abortuswetgeving zijn dan ook zeer ernstige ontwikke-
lingen. Bij abortus provocatus en euthanasie staat niet meer het aldan niet verrichten van medische ingrepen, maar het verrichten vaneen dodende handeling voorop. Beide wetten moeten worden inge-trokken. Abortus provocatus is slechts gerechtvaardigd als het levenvan de moeder wordt bedreigd. Euthanasie en hulp bij zelfdoding
behoren als strafrechtelijk delict verboden te zijn.Het is veel beter om een andere weg te kiezen. Een weg die tege-moet komt aan de hulpvraag die achter de roep om abortus provo-catus of euthanasie schuil gaat. Cruciaal is om alles in het werk testellen om mensen in nood tegemoet te komen. Om vrouwen dieongewenst zwanger zijn te helpen, is laagdrempelige hulpverleningvan belang. Soms kan adoptie een uitweg bieden. De ChristenUnie
bepleit een landelijk dekkend, door de overheid gesubsidieerd, net-werk van opvanghuizen en wil uitbreiding van de hulpverlening
aan mensen met psychische problemen na een abortus provocatus.
37Speerpunt 7
Zorg voor leven
De ChristenUnie komt op voor de bescherming van het leven en
wil de gegroeide abortus-provocatus- en euthanasiepraktijkterugdringen. Om te beginnen moet openheid worden betrachtover de feitelijke overschrijdingen van de wettelijke grenzen.
Vervolgens moet worden gewerkt aan de instelling en naleving
van heldere normen die bescherming van het leven op het oog
hebben. Palliatieve en hospice-zorg worden krachtig bevorderd.
Zorg dient het leven te respecteren. Dit uitgangspunt klinkt niet
door in de abortuswet en de euthanasiewet. Deze wetten moetenworden ingetrokken.Nieuwe medische ontwikkelingen en vruchtbaarheidstechniekenvragen om zorgvuldige ethische bezinning. Niet alles wat kan,mag.
Dit speerpunt wordt nader uitgewerkt in de punten 3.25 t/m 3.33.
Het recht van een ieder op leven wordt beschermd door de wet…
(VN-verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fun-
damentele vrijheden, artikel 2.)Per jaar vinden in Nederland bijna 32.000 gevallen van abortus provo-
catus plaats. 6000 vrouwen zijn woonachtig in het buitenland. Hetaantal geboortes per jaar bedraagt 200.000. Het recht op bescher-ming van het leven geldt kennelijk niet voor 1 op de 6 ongeboren kin-deren.Bron: CBSDe vraag naar euthanasie en hulp bij zelfdoding kan verminderd
worden door meer aandacht te geven aan de mogelijkheden van
pijnbestrijding en stervensbegeleiding. Juist in deze fase zijn ‘han-den aan het bed’ belangrijk, in de zin van verpleegkundige zorg,maar ook in de zin van: erbij zijn, de zieke of stervende niet alleenlaten.
3.25 De overheid zet zich in voor het zoveel mogelijk terugdringen van
abortus provocatus, onder meer door het instellen van een wettelijkverbod. De huidige wetgeving dient in de tussentijd zo strikt moge-lijk te worden nageleefd.
3.26 De overheid draagt zorg voor een goede voorlichting aan onge-
wenst zwangere vrouwen over de implicaties van de keuze voorabortus provocatus. Ook de mogelijkheden van adoptie wordenhierbij onder de aandacht gebracht. De overheid zorgt voor goedeondersteuning van vrouwen tijdens en na een ongewenste zwan-gerschap. Hierbij strekt de zorg zich uiteraard ook uit tot de kinde-ren van deze vrouwen en wordt specifiek beleid ontwikkeld voor de
opvang en begeleiding van tienermoeders.
3.27 In de wet wordt vastgelegd dat abortus provocatus (inclusief 'over-
tijd'-behandeling) slechts is gerechtvaardigd wanneer het leven vande moeder wordt bedreigd.
3.28 Ouders van een gehandicapt kindje dienen in een zo vroeg mogelijk
stadium goed voorgelicht te worden over de voorzieningen voor enmogelijkheden van gehandicapten in onze samenleving.
3.29 De overheid zet zich in voor het zoveel mogelijk terugdringen van
euthanasie. De voorwaardelijke opheffing van de strafbaarheidwordt zo spoedig mogelijk ongedaan gemaakt. In de tussentijddient de huidige wetgeving strikt nageleefd te worden, onder ande-re via een beperkende invulling van de zorgvuldigheidseis bij
ondraaglijk en uitzichtloos lijden, en door het stellen van regels tercontrole van de vrijwilligheid van de euthanasievraag.
3.30 
De overheid draagt zorg voor het tot stand komen van een protocolvoor terminale zorg dat de kwaliteit van de zorg garandeert en eutha-
nasie voorkomt. Palliatieve zorg en hulp aan het sterfbed moeten meerdan nu aandacht krijgen, zowel in de opleidingen als in de zorginstel-lingen. Hospices kunnen geïntegreerd worden in reguliere zorginstellin-gen, maar er dient ruimte te blijven voor een zelfstandig voortbestaanvan hospices, bijvoorbeeld als thuiszorginstelling. Aan deze zorg worden
extra financiële middelen toegekend.
3.31 Het embryonale leven verdient een optimale bescherming.
Experimenten op embryo’s zijn alleen toegestaan onder strikte condities. Het onderzoek dient van direct belang te zijn voor de gezond-
heid van het ongeboren kind in kwestie. Prenataal onderzoek enerfelijkheidsonderzoek mogen alleen gericht zijn op de gezondheidvan het betreffende kind en mogen nooit verplicht worden gesteld.
De uitkomst van een vrijwillig onderzoek mag niet leiden totdwang of  drang in de richting van abortus provocatus. Prenataalonderzoek dat niet in het belang van het kind kan worden geacht,wordt niet gefinancierd uit de ziektekostenverzekeringen.
3.32 Het laten plaatsvinden van bevruchting en het kweken van embry-
o’s voor onderzoeksdoeleinden blijft wordt niet toegestaan. Hetselecteren van embryo's op basis van bepaalde kwaliteitskenmerkenblijft verboden, evenals gentherapie in de kiembaan.
3.33 Vruchtbaarheidsbehandelingen die abortus in de hand werken,
worden verboden. Andere vruchtbaarheidsbehandelingen wordenslechts toegepast binnen het kader van een huwelijksrelatie en wor-den zodanig uitgevoerd dat niet meer bevruchte eicellen ontstaandan in één behandelingscyclus bij de moeder kunnen worden inge-bracht en ze worden niet toegepast na de menopauze.
3.3 Biotechnologie, onderzoek met
proefdieren en gezondheidszorg
Er is ondubbelzinnige wet- en regelgeving nodig op het gebied van
biotechnologisch en genetisch onderzoek en de toepassingen daar-van in de gezondheidszorg. Uitgangspunt blijft dat voor de toepas-
sing van biotechnologie, waarbij genetische manipulatie aan deorde is, het nee, tenzij beginsel onverkort wordt gehandhaafd. Debeoordeling van de vergunningsaanvraag geschiedt aan de handvan een integraal toetsingskader, waarin in elk geval de volgende
criteria zijn opgenomen:- De aard van de handeling (in hoeverre wordt er een soortgrens
overschreden).
- Het beoogde doel (is het doel slechts economisch van aard of
beoogt het bijvoorbeeld de ontwikkeling van nieuwe medicij-nen).
- Het type organisme (zoogdier, planten, micro-organismen).- De eventuele risico’s en neveneffecten (voor bijvoorbeeld de vei-
ligheid van mens en dieren).
- De vraag of er alternatieven voor handen zijn (hoe meer alter-
natieven, des te minder  aanvaardbaar is de toepassing vangenetische manipulatie).
38 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenBij de bepaling van dit toetsingskader dient een verscheidenheid
aan deskundigen te worden betrokken. Nederland kan in ditopzicht een voortrekkersrol binnen Europa spelen. Internationaletoetsing mag echter niet de mogelijkheid verhinderen dat natio-naal strengere regels van kracht zijn.Gebruik van proefdieren wordt zoveel mogelijk beperkt, en dientaan hetzelfde toetsingskader te worden onderworpen.Het kloneren van mensen of dieren wordt verboden. Deze hande-ling doorbreekt de in de schepping vastgelegde orde van geslachte-lijke voortplanting bij ‘hogere’ organismen.
3.34 Het octrooirecht dient zich strikt te beperken tot uitvindingen. Het
menselijk lichaam noch delen van het menselijk lichaam noch men-selijke genen dienen octrooieerbaar te zijn. Hetzelfde geldt voor die-ren en planten. Europese wetgeving hieromtrent dient aangepast te
worden.
3.35 Behandelingen waarbij aanstaande ouders het geslacht of een
andere eigenschap van hun toekomstige kinderen kunnen kiezen,blijven verboden.
3.36 Het moratorium op transplantatie van dierlijke organen in mensen
('xenotransplantatie') blijft, gelet op de onoverzienbare risico’s,gehandhaafd en dient ook te gelden voor het zogeheten pre-kli-nisch onderzoek. Een maatschappelijke bezinning op de ethischeaspecten hiervan is vereist.
3.37 Intensivering van de voorlichting moet er toe leiden dat het tekort
aan donororganen wordt verminderd. Omzetting van het huidigetoestemmingsvereiste in een ‘geen bezwaarsysteem” wordt afgewe-zen.
3.38 Hoge prioriteit wordt gegeven aan het onderzoek naar en de ont-
wikkeling van alternatieven waarmee genetische manipulatie over-bodig gemaakt kan worden. Het vergroten van het inzicht in deerfelijke informatie via het project “genomics” kan daaraan eenbelangrijke bijdrage leveren.
3.39 Ter bestrijding van ziekten zoals Alzheimer, Parkinson, diabetes enz.
richt het stamcelonderzoek zich op volwassen stamcellen met uit-sluiting van onderzoek op uit embryo’s verkregen stamcellen.
3.40 Via een betere internationale coördinatie van de proeven en door
het bevorderen van alternatieve onderzoeks- en testmethodenwordt het gebruik van dierproeven zoveel mogelijk beperkt.Dierproeven waarbij het welzijn van het dier duidelijk wordt aange-tast zijn slechts toelaatbaar wanneer het gaat om het oplossen vanernstige gezondheidsproblemen bij mensen of dieren. Er wordtmeer geld uitgetrokken om het onderzoek naar alternatieven voor
dierproeven te intensiveren.
3.4 Sport
Sportbeoefening is belangrijk voor het welzijn van mensen en voor
versterking van de sociale samenhang in de samenleving. In een
samenleving waarin velen een zittend bestaan hebben en die uit-nodigt tot passieve recreatie, is het goed sportbeoefening te stimu-leren, in het bijzonder voor jongeren. Samenwerking tussen scholenen sportclubs wordt daartoe bevorderd.
Aangezien profsport in hoge mate een commercieel bedrijf is, ver-
dienen beroepssporters geen ondersteuning van overheidswege. Deoverheid investeert niet in nationale of internationale records, maar
in het welzijn van zoveel mogelijk mensen. Daar komt bij dat veelprofsport zich dikwijls vooral op zondagen afspeelt en aanzet totsportverdwazing. Sportbeoefening moet een gezonde zaak blijven 
3.41 Vanwege de positieve gevolgen van sportbeoefening voor de licha-
melijke en psychische gezondheid voert de overheid hierin een faci-literend en stimulerend beleid, dat is gericht op sportbeoefeningdoor velen (breedtesport) en geeft zij bijzondere aandacht aan sportdoor mensen met een handicap en jongerensport. Profsport wordtniet (langer) gesubsidieerd.
3.42 Recreatieve buitensporten als wandelen, fietsen, skeeleren en kano-
ën worden verder ontwikkeld door middel van het aanleggen vanregionale routes en goede voorzieningen zoals rustplaatsen, afge-
scheiden paden, oversteek- en overdraagplaatsen, etc.
3.43 Sportverenigingen die aantoonbaar investeren in ‘fair play’ ontvan-
gen een bonus.
3.5 Gehandicapten
Het is belangrijk dat mensen hun mogelijkheden kunnen benutten,
zowel in het persoonlijk als in het maatschappelijk leven. Een goede
zorgvoorziening stelt gehandicapten in staat ondanks hun handi-
cap optimaal aan het maatschappelijk leven te kunnen deelnemen.Daarnaast is arbeidsparticipatie van belang. In dit verband dienthet doel van de sociale werkplaats in het oog gehouden te worden,namelijk vangnet voor hen die buiten het arbeidsproces geraken.De verdere uitwerking van het traject beschermd werken - begeleidwerken - zelfstandig werken, kan individueel meer maatwerk
geven, en een van de instrumenten zijn om de (re)integratie vanuitkeringsgerechtigden aan te pakken.
393.44 Bij de zorg voor mensen met verstandelijke of lichamelijke handi-
caps dient zoveel mogelijk participatie in de samenleving te wordennagestreefd, mits hierbij het belang en het welzijn van de gehandi-capte worden gehandhaafd.
3.45 Er worden maatregelen genomen ter bevordering van de toeganke-
lijkheid van alle vormen van openbaar vervoer en van arbeidsmoge-lijkheden voor zwaar(der) gehandicapten in de sociale werkvoorziening.
3.46 In de sociale werkvoorziening past een volwaardige CAO en een
gelijkwaardige rechtspositie voor alle groepen werknemers, onge-acht de mate van handicap.
3.47 De uitstroom vanuit de sociale werkvoorziening naar de reguliere
arbeidsmarkt moet worden gestimuleerd. Financiële en administra-tieve voorschriften mogen daarbij de doorstroming niet belemme-ren. Het fenomeen ‘begeleid werken’ verdient een krachtige impuls.
3.48 
Het rijk moet voldoende middelen beschikbaar stellen zodat gemeen-ten op een sociaal verantwoorde manier in staat worden gesteld deWetVoorzieningen Gehandicapten uit te voeren. Hierbij moet met
name worden gedacht aan adequate vervoersvoorzieningen.
3.49 Er moet strakker op worden toegezien op de realisatie van voldoen-
de parkeerplaatsen voor gehandicapten bij openbare gebouwen(twee procentsnorm). Openbare gebouwen moeten goed toeganke-lijk zijn voor gehandicapten. Het InternationaalToegankelijkheidssymbool geeft hiervoor goede criteria
3.6 Jeugdbeleid
Met 85 % van de jeugd gaat het goed, maar met de overige 15 %
gaat het slecht. Het is vooral zorgwekkend dat criminaliteit opsteeds jongere leeftijd een rol speelt. Verbroken gezinsrelaties lei-den tot veel problemen. Culturele ontworteling leidt tot op driftgeraakte jeugd.De jeugd zal ons een zorg moeten zijn. De eerste verantwoordelijk-heid ligt bij ouders en opvoeders. Als die de verantwoordelijkheidniet nemen, ontkomt de overheid niet aan maatregelen. Daarbijzullen crisissituaties  zoveel mogelijk moeten worden voorkomen.
3.50 De hulpverlening bij crisissituaties in de opvoedingssfeer en bij de
reclassering voor jeugdigen wordt uitgebreid. Daarbij wordt de aan-
sluiting bij de (godsdienstige) gezindheid van het kind en van hetgezin waartoe het behoort in acht genomen.
3.51 K
inderbeschermingsmaatregelen en opvoedingsondersteuning worden
zoveel mogelijk geplaatst in het kader van hulp binnen het gezin en –
indien mogelijk - op herstel van de natuurlijke gezinssituatie.3.52 Grootschalige dansfeesten worden aan strakke voorwaarden
gebonden, waaronder in ieder geval een leeftijdsgrens en een identificatieplicht.
3.53 Uitgaansgelegenheden dienen de geluidsnormen ter voorkoming
van gehoorschade in acht te nemen.
3.54 P
olitie en justitie moeten in nauw overleg met die bevolkingsgroepen
waarbij bovengemiddelde problemen aan de orde zijn, zoals de
Marokkaanse bevolkingsgroep, actieplannen opstellen ter terugdrin-ging van de jeugdcriminaliteit. Een integrale aanpak waarbij ook scho-len en welzijnsorganisaties betrokken zijn en waar onder meer opvoe-dingsondersteuning wordt aangeboden, is daarbij vereist.
3.55 Het ontwikkelen van een samenhangende aanpak van het pro-
bleem van de 'zwerfjongeren' zal met name gericht moeten wordenop herstel van familierelaties.
3.7 Ouderenbeleid
Het toenemend aantal ouderen in onze samenleving vraagt om een
gericht ouderenbeleid. Daarbij dient aandacht te worden besteedaan de plaats van ouderen in en buiten het arbeidsproces en aan demedische en sociale aspecten van de vergrijzing. Het aantal oude-ren (55+) dat in het arbeidsproces zit, is relatief laag. Op de steeds
dynamischer wordende arbeidsmarkt speelt leeftijdsdiscriminatieeen ongunstige rol. Er moet meer oog komen voor de eigen plaatsvan de oudere werknemer in het arbeidsproces.
Ouderen kunnen een belangrijke bijdrage leveren aan allerlei (vrij-
willigers)taken in de samenleving. Actieve ouderen zijn van grootbelang voor de sociale samenhang. De bijdrage die hun kinderendaaraan kunnen leveren is van betekenis. Ouderen moeten demogelijkheid hebben zich in dezelfde woonplaats te vestigen alshun kinderen.Bedrijven worden meer mogelijkheden verschaft om ouderen eenvolwaardige plaats in het arbeidsproces te geven.
De AOW moet welvaartsvast zijn. Ouderen die helemaal van de
AOW afhankelijk zijn mogen niet verarmen. Dat zou een groot soci-
aal onrecht zijn. Veel aandacht vraagt de hulpverlening aan ouderen.
Ouderenbeleid
3.56 Leeftijdsdiscriminatie wordt tegengegaan, onder meer bij werving
en selectie voor het arbeidsproces, teneinde ouderen zo lang moge-lijk in staat te stellen betaalde arbeid te verrichten. De arbeidsparti-cipatie van oudere werknemers moet worden gestimuleerd.
40 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenDaartoe wordt de sollicitatieplicht voor werklozen van 571/2 jaar en
ouder, opnieuw ingesteld. Werkgevers kunnen in aanmerking komenvoor een loonkostensubsidie voor deze categorie werknemers.
3.57 Het ouderenbeleid is erop gericht dat ouderen zo lang als dat
medisch en sociaal verantwoord is in eigen huis en omgeving kun-nen blijven. De wens van de ouderen zelf is hierbij het uitgangs-punt. De groeiende groep ouderen die psychogeriatrische zorgbehoeft, dient een adequate opvang en verzorging te worden gebo-den. Bevorderd wordt dat ouderen zo lang mogelijk een plaats inhet maatschappelijk verkeer behouden.
3.58 De privacy van ouderen of andere verpleegden in verpleeghuizen
dient zodanig te worden verbeterd dat in beginsel per verblijfseen-heid van voldoende oppervlakte niet meer dan één persoon wordtgehuisvest
3.59 De groei van het aantal ouderen en (hoog)bejaarden brengt groei
van de zorgvraag met zich mee. De zorg door de naasten (mantel-
zorg) kan worden versterkt, onder meer door  belastingmaatregelen
en meer mogelijkheden voor tijdelijke opvang voor ouderen.
3.8 Verslaving
In de achter ons liggende jaren is het softdruggebruik gestegen en
de leeftijd waarop jongeren kennis maken met softdrugs gedaald.Het aantal verslaafden aan harddrugs blijft stabiel. Het drugsbeleidvan Nederland is toe aan een grondige revisie. Het gedoogbe-leid
heeft softdrugs uit de sfeer van de criminaliteit gehaald, maar heeftdruggebruikers en burgers die overlast ervaren in de kou latenstaan. Het gedoogbeleid komt de overheid goed uit, maar onder-mijnt de gemeenschap. De overheid dient zich sterker te manifeste-ren als de hoeder van het welzijn en de gezondheid van mensen.
Door softdrugs te gedogen maakt de overheid zich medeverant-woordelijkheid voor een gebruikerscultuur waarvan de zwakken de
dupe zijn. De ontluistering van de mens welke gepaard gaat metverslaving aan harddrugs mag niet geduld worden. Een duidelijk
afsprakenkader met gemeenten, scherpere vervolging en intensive-ring van verplichte afkickprogramma’s is geboden. Het drugsbeleidverdraagt niet langer ‘dubbele boodschappen’.
Niet alleen op het terrein van drugsgebruik, ook op dat van het
alcoholmisbruik nemen de problemen toe. Alcohol is een onder-schat probleem. Het aantal verslaafden en probleemdrinkers over-treft het aantal drugsgebruikers veruit. Het aantal alcoholgerela-teerde ongelukken is groot. Excessief alcoholgebruik komt vooralonder de jeugd in de weekeinden te vaak voor. Ook hier geldt datmensen soms tegen zichzelf in bescherming genomen moeten
worden en daarom moet ook ten aanzien van overmatig alcoholge-
bruik een ontmoedigingsbeleid gevoerd worden.
Daarnaast nemen vormen van gok- en telefoonverslaving toe. Deze
ontwikkeling is in de hand gewerkt door het verruimen van moge-lijkheden om te gokken (casino's) en door de politieke gedoogcul-tuur. Nederland gedoogt verslaving in allerlei soorten. Het wordttijd voor nieuw beleid van preventie en ontmoediging en van eenkrachtiger aanpak van de uitwassen om de verloedering van desamenleving tegen te gaan.Het is onbegrijpelijk dat de huidige overheid gokverslaving in dehand werkt. De overheid zal ook dit kwaad moeten indammen:- Geen ‘eenarmige’ bandieten in laagdrempelige gelegenheden.- Opheffing van de Holland-Casino’s, aanpak van wetontduikende
gokspelletjes op tv.
- Strakkere regulering van lotto’s en loterijen.
Tabaksgebruik is ingeburgerd, maar is wel degelijk een groot gevaar
voor de volksgezondheid. Het gebruik wordt verder ontmoedigd.
Het ontmoedigingsbeleid voor tabak wordt voortgezet en geïnten-siveerd. Preventie en voorlichting, met name gericht op jongeren,zijn van niet te overschatten betekenis.
41Verslaving onder controle???
In 1990 stonden bijna 31.000 mensen bij de verslavingszorg inge-schreven; in 1998 bijna 53.000. Bij veruit het grootste deel van de cliënten gaat het om drugs- of alcoholverslaving. Ons land teltongeveer 350.000 problematische drinkers waarvan 185.000 zwarealcoholisten. Er zijn naar schatting 25.000 tot 27.000 harddrugver-slaafden. Cannabis wordt door 675.000 personen regelmatig gebruikt(andere cijfers spreken van 300.000 regelmatige cannabisgebruikers).
Het aantal problematische gokkers wordt geschat op 70.000.Omzet drugsgebruik: ruim 3 miljard gulden. Omzet gokken: 2 miljardgulden.Bron: IVV, CBSDrugs
3.60 Het gedoogbeleid ten aanzien van softdrugverkoop via 'coffeeshops'
is tweeslachtig en dient te worden beëindigd. Gemeenten behoreneen 'nuloptie' gestalte te kunnen geven.
3.61 De teelt van en handel in cannabis en ecodrugs mag niet worden
gedoogd en behoort een hogere prioriteit te krijgen bij de opspo-ring. Er is geen aanleiding om voor kleinschalige (huis)teelt een uit-zondering te maken.
3.62 Aangezien het overgrote deel van de georganiseerde criminaliteit in
ons land bestaat uit (soft)drugshandel, moet de strafmaat voorgrootschalige drugshandel worden verhoogd.
3.63 XTC is een harddrug en behoort als zodanig te worden behandeld;
dit betekent o.a. een consequente opsporing en vervolging van deverkoop en het bezit van XTC op en bij houseparty’s.
3.64 Een toereikende en kwalitatief hoogwaardige verslavingszorg is een
onmisbaar onderdeel van het drugsbeleid. Daartoe worden ookgerekend projecten in de sfeer van arbeidsrehabilitatie en reïntegra-tie en experimenten met verplicht afkicken. Terugdringing van debestaande wachttijden voor opvang na de afkickperiode is van hetgrootste belang. De zorg is – ook bij methadonprogramma’s -gericht op afkicken. Het gratis verstrekken van heroïne is daarbijniet acceptabel.
Tabak
3.65 
De tabaksreclame wordt verder beperkt, o.a. door buitenreclame uit-sluitend bij verkooppunten toe te staan. De accijnzen op tabaksproduc-ten worden verder verhoogd. De verkoop van tabaksproducten wordtbeperkt tot tabaksspeciaalzaken. Aan rookverboden in overheidsgebou-wen en voor het publiek toegankelijke ruimten dient strikt de hand teworden gehouden. Roken in treinen wordt verboden.
Alcohol3.66 De accijnzen op alcoholhoudende dranken worden verhoogd. Aan
leeftijdsgrenzen wordt strenger de hand gehouden. Houders vanhorecagelegenheden worden mede aansprakelijk gesteld voor degevolgen van overmatig drankgebruik als dat in hun gelegenheidheeft plaatsgevonden.Gokken
3.67 Casino's worden verboden. Reclame voor gok- en kansspelen wordt
met kracht tegengegaan. Op inachtneming van leeftijdsgrenzenvoor zogenaamde 'amusementshallen' behoort nauwgezet te wor-
den toegezien. De staatsloterij en andere grote loterijen wordenafgeschaft.
3.68 Gemeenten dienen de beleidsvrijheid te krijgen om ook in de 'natte
horeca' kansspelautomaten te weren (zgn. 0-0-0 optie).
3.69 In internationaal verband moet een oplossing worden gezocht voor
het verschijnsel van het gokken via internet. Bezien moet wordenop welke wijze belemmeringen in de toepasselijkheid van hetNederlandse (straf) recht kunnen worden weggenomen.
3.70 Om 'telefoonverslaving' en telefoonfraude tegen te gaan, wordt
reclame voor sekslijnen verboden en worden de mogelijkheden ver-
ruimd om (bepaalde categorieën) informatie- en/of amusementlij-nen af te sluiten.
42 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen43Verdwijnende planten en dieren…
Sinds 1950 zijn bijna 500 van de ruim 1400 plantensoorten in ons landin aantal achteruit gegaan en zijn er 40 uitgestorven. 57 soortenvogels, 25 soorten zoetwatervissen, 27 soorten libellen, 20 soorten kre-
kels en sprinkhanen, 49 soorten dagvlinders, 25 soorten zoogdieren en
bijna alle in Nederland voorkomende reptielen en amfibieen staan opde rode lijst van met uitsterven bedreigde en kwetsbare dieren.Van groot belang voor een ommekeer is de ecologische hoofstructuur
(EHS), die, tegen de versnippering in, leefgebieden weer met elkaarwil verbinden. De realisatie van die EHS staat onder voortdurendedruk.Bron: LNV4Verantwoord beheer, goed rentmeesterschap
Nederland is gezegend met natuurlijke hulpbronnen, vruchtbare
landbouwgrond en een gunstige geografische ligging in Europa,hetgeen voor veel welvaart zorgt. Toch ervaren de bewoners, metname in het Westen van het land, dat de leefbaarheid door die ont-wikkeling in het gedrang komt:- De open ruimte slibt dicht.- Het wegennetwerk is overbelast.- Zowel natuur, landschap als de landbouwsector staan onder
grote druk.
Steden en plattelandsgebieden hebben onderhoud nodig, land-
schappen hebben versterking nodig.
Het uitgangspunt bij de omgang met natuur en ruimte ligt in de
scheppingsopdracht de aarde te vervullen en hoeder te zijn over devissen, de vogels en het vee. De mens heeft de aarde slechts inbruikleen: hij mag als een goed rentmeester de aarde bewerken en bewaren. Het is niet goed wanneer de rust en de schoonheid vanhet landschap en de zuiverheid van het milieu worden opgeofferdaan onbegrensde behoeftebevrediging. Bij de ontwikkeling van hetland behoren de draagkracht van de geschapen werkelijkheid en degebruiksregels die God geeft in acht te worden genomen. Als daar-mee geen rekening wordt gehouden, ‘treurt het land en verkwijntal wat erin woont’ (Hosea 4: 3).Het treurende land zien we om ons heen. Landschappen gaan
achteruit in kwaliteit en bepaalde dieren en planten sterven uit.Het is hoog tijd onze aandacht te verleggen van de eenzijdigenadruk op groei en consumptie naar het leven in harmonie metGods schepping. In de pracht daarvan leert de mens de grootheiden wijsheid van God kennen. Hij heeft de aarde en de zee en alleschepselen daarin met wijsheid gemaakt.De ChristenUnie wil grenzen stellen aan de oprukkende bebou-wing, de vervuiling, de verarming van het leefmilieu, de intensieveproductiewijzen in de landbouw en de mobiliteitsgroei.De overheid heeft echter een stimulerende rol om duurzame leef-en productiewijzen te ontwikkelen door de menselijke kennis encreativiteit op de juiste manier aan te wenden. Daarbij moet deoverheid er niet voor terugschrikken om kritisch te zijn met betrek-
king tot de consumptieve levensstijl van veel burgers.Er is een grote inspanning nodig om de verdere afbladdering van deschoonheid van aarde en zee een halt toe te roepen en beleid temaken dat aansluit bij de mogelijkheden én grenzen van natuur enruimte.
4.1 Wonen 
Het is een taak van de overheid om te zorgen dat alle burgers vol-
doende woongelegenheid wordt geboden. Wonen behoort immerstot de eerste levensbehoeften. De overheid dient daarbij sturend opte treden zodat maatwerk wordt geleverd per regio. Ondanks leeg-stand in delen van het land is er nog steeds een tekort in deRandstad. Zowel in nieuwbouwwijken als in vernieuwde stadswij-
ken moet plaats blijven voor een gevarieerde bevolkingssamenstel-
ling. Stedelijke herstructurering, meervoudig ruimtegebruik enhoogwaardige architectuur, gekenmerkt door bijvoorbeeld aantrek-kelijke hoogbouw, dakterrassen en daktuinen, dienen te bevorderen
dat woon- en leefruimte zoveel mogelijk binnen bestaande stede-lijke grenzen wordt gevonden.
De voorraad sociale huurwoningen dient op peil te blijven. Zolang
woningcorporaties zich bewust tonen van hun maatschappelijke taak
om hun maatschappelijk gebonden vermogen aan te wenden voorrealisatie van voldoende sociale huisvestingsmogelijkheden, is er
geen reden hun positie ingrijpend te herzien. Er dienen meer goedko-pe woningen voor starters op de woonmarkt beschikbaar te komen.De bevordering van energie- en waterbesparing en duurzaam materi-aalgebruik in de gebouwde omgeving moet een minder vrijblijvendkarakter krijgen, evenals de toepassing van zonne-energie.4.1 Huurstijgingen moeten voorspelbaar zijn voor zittende huurders en
zoveel mogelijk het inflatieniveau volgen. Om eenzijdige samenstel-
ling van wijken te voorkomen, bijvoorbeeld doordat minder draag-krachtigen geen woning in de stad kunnen huren, dient het nieuwehuurprijsbeleid niet te sterk afhankelijk te zijn van de gewildheidvan de woonlocatie.
4.2 Huurders die hun woning willen kopen van de corporatie dienen
zoveel mogelijk de gelegenheid daartoe te krijgen. Om de voorraad
sociale huurwoningen op peil te houden, heeft de corporatie als eer-ste het recht de woning terug te kopen bij vertrek van de bewoners.
4.3 Om corporaties in staat te stellen minder-winstgevende woningen
te beheren, zal hen ook gelegenheid moeten worden geboden duur-dere huurwoningen te exploiteren. Het moet corporaties echter ver-boden blijven commerciële activiteiten te ontplooien.
4.4 In het nieuwbouwbeleid dient aandacht te zijn voor goedkopere
woningen voor starters op de huizenmarkt. Bij gerenoveerde stads-wijken dient het belang van zittende bewoners om terug te keren inde wijk zwaar te wegen.
4.5 Duurzaam bouwen krijgt een meer verplichtend karakter. Hiertoe
wordt het bouwbesluit aangepast. Nieuwbouwplannen bevattenprestatienormen op het gebied van duurzame energie.
4.6 De subsidieregeling voor zonnepanelen en zonneboilers wordt ver-
ruimd. Tevens wordt regenwateropslag voor laagwaardige toepas-sing bevorderd in bestaande bouw en in nieuwbouw.
4.7 Om woon-werkverkeer te verminderen, dient het wonen in de
omgeving van het werk te worden bevorderd, bijvoorbeeld door ver-laging – en op langere termijn  afschaffing – van de overdrachtsbe-lasting. Voordat nieuwbouwwijken worden opgeleverd moet zijnvoorzien in een redelijk voorzieningenniveau van openbaar vervoer
en winkels.
4.2 Ruimte
De ruimtelijke ordening in Nederland draait in toenemende mate
om het waarborgen van de bewoonbaarheid en de leefbaarheidvan het land. Het ruimtelijk ontwikkelingsbeleid van de Vijfde Nota
Ruimtelijke Ordening moet aansluiting zoeken bij het karakter van
landschappen en steden. Ruimtelijke ontwikkeling vraagt om inte-grale afweging van sociale, culturele en natuurlijke aspecten en isdaarmee primair een politieke aangelegenheid. Zo kan de afstem-ming tussen ruimtelijke ordening en infrastructuur sterk wordenverbeterd. Op rijksniveau krijgt deze politieke verantwoordelijkheid
gestalte door sterkere coördinatiebevoegdheden voor de Ministervan ruimtelijke ordening, eigen financiële middelen voor ruimtelijke
44 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen45Omgang met de ruimte… 
De claim op de beschikbare ruimte in Nederland is zeker bij een groteeconomische groei enorm. De voornaamste ruimtevragers tot 2030zijn:• Wonen: 85.000 ha extra (=elf keer oppervlakte Den Haag) •W erken: 54.000 ha extra (=negen keer Maastricht) 
• Infrastructuur: 60.000 ha extra (=45% huidige oppervlak voor
infrastructuur, ofwel oppervlakte Noordoostpolder) 
•R ecreatie en sport: 144.000 ha extra (=ca. 200.000 voetbalvelden) 
•W ater: 90.000 ha extra (=driekwart van het IJsselmeer) 
•N atuur en landschap: 333.000 ha extra (=40 keer de Hoge Veluwe) 
•Landbouw: 170.000 tot 475.000 ha minder (bij sterke liberalise-
ring).
Zonder beleidsaanpassing brengt dit de ruimtebehoefte voor de toe-
komst op een extra grondgebied gelijk aan de provincie Zuid-Holland.
Bron: Vijfde Nota Ruimtelijke Ordening bedrijventerreinen, bijvoorbeeld door een fonds voor regionale kosten-verevening in te stellen. Door handhaving van strikte ruimte
lijke con-
touren en de inzet van een open-ruimteheffing, of vergelijkbareinstrumenten, wordt het bouwen in open agrarische ruimte tegen-gegaan. In stedelijke gebieden wordt ingezet op de realisatie van20.000 - 40.000 ha stedelijke groenstructuur bovenop de huidigevan 30.000 ha.
4.11 Wanneer gemeenten beperkt kunnen uitbreiden vanwege ruimte-
lijke overwegingen, moeten gemeenten de instroom van mensenvan buiten kunnen beperken door bijv. de eis van economische en/of
maatschappelijke binding te stellen.
4.12 Binnen de groene contouren geldt een ‘nee, tenzij’-regime. De groe-
ne contouren moeten op ruime schaal worden toegepast om hetgroene gebied te vrijwaren van bebouwing.
4.13 
Er dienen duidelijker criteria te worden vastgesteld voor Nationale
landschappen. De grenzen hiervan dienen zoveel mogelijk te wordenverenigd met het contoureninstrumentarium. Om het karakter vanlandschappen tot zijn recht te doen komen, wordt landschapsvervui-ling, zoals opvallende reclame-uitingen langs wegen, tegengegaan.
4.14 Cultuurlandschappen hebben een zelfstandige waarde, die het
beste in stand wordt gehouden door een offensieve gebiedsgerichteaanpak. Functieverweving, zoals agrarisch natuurbeheer, verdientfinanciële ondersteuning.
4.15 De Ecologische Hoofdstructuur wordt versneld gerealiseerd in 2012,
waar mogelijk door agrarisch natuurbeheer. Tevens worden gebie-
den aangewezen met landbouw als hoofdfunctie. Gemeenten die-nen de EHS uiterlijk in 2006 in hun bestemmingsplannen te hebbenvastgelegd. Waardevolle natuur en landschappen krijgen een betere
wettelijke bescherming.
4.16 Het Groene Hart zal worden beschermd en versterkt. Aan noodzake-
lijke bouwactiviteiten wordt bovenlokaal sturing gegeven om ver-snippering te voorkomen. De randstadgroenstructuur wordt gereali-seerd door de centrale overheden met steun vanuit de rijksoverheid.
4.17 De Deltametropool-gedachte doet geen recht aan het eigen karak-
ter van de gemeenten in het Westen van het land. In plaats van zo’nongecontroleerde bovenlokale bestuurslaag kan intergemeentelijkesamenwerking evengoed bijdragen aan goede afstemming vanruimtelijke inrichting en infrastructuur.
4.18 In de Vijfde Nota wordt voldoende ruimte gereserveerd voor plaat-
sing van 1700 MW windenergiecapaciteit op land, waarbij aan-dacht is voor een verantwoorde landschappelijke inpassing. Voortsworden er windmolenparken op zee ontwikkeld.ordening en door actief toezicht op de uitvoering van provinciale en
gemeentelijke taken.Ruimtelijke beslissingen dienen voorts genomen te worden op een
bestuurlijk niveau dat aansluit bij het schaalniveau van de ruimte-lijke functie. Daartoe dient iedere bestuurslaag te beschikken overeen passend wettelijk instrumentarium. In het ruimtelijk beleidmoet gekozen worden voor eigen verantwoordelijkheid en samen-werking waar het kan en voor krachtig overheidsingrijpen waar het
moet.Een sterke agrarische sector vormt de basis voor de leefbaarheid
van het platteland. Behalve de voedselvoorziening heeft deze sector
een belangrijke rol in het beheer van natuur en landschap en recre-atie. Deze functies kunnen ook het economische draagvlak van het
platteland versterken. Waar mogelijk moeten verschillende functiesworden gecombineerd.
4.8 De handhaving van bestemmingsplannen wordt versterkt en de
aanpassing van bestemmingsplannen wordt vereenvoudigd. Ditbeleid mag niet uitlopen op legalisatie van eerder begane overtre-dingen.
4.9 De ruimtelijke contouren uit de Vijfde Nota dienen voor minstens 15
jaar vast te liggen.
4.10 U
itbreiding van steden en dorpskernen (‘rode’ functies) dient een regio-
nale afweging te zijn. De provincie dient bindende bovenlokale samen-werking te faciliteren bij de bouw van woningen of de aanleg vanhun verantwoordelijkheid te nemen om de milieudruk te doen
afnemen en milieuschade te herstellen. Uitgangspunten voor eengoed milieubeleid zijn het principe dat de vervuiler betaalt en hetzogenaamde voorzorgbeginsel: “bij sterke vermoedens van een
schadelijk effect op het milieu is het ontbreken van wetenschappe-lijke zekerheid geen reden om beschermende maatregelen uit testellen”.
Bij veel menselijke activiteiten ontstaat afval, hetgeen milieudruk
en hinder veroorzaakt. Afval zal zoveel mogelijk moeten wordenvoorkomen en hergebruikt, terwijl door productgerichte milieuzorg
de milieubelasting van materiaal en verpakkingen moet wordenteruggedrongen (dematerialisatie). Overheid, bedrijven en burgershebben daarnaast een taak in het bestrijden van zwerfafval.
Meer dan ooit zal de overheid een duidelijk handhavingsbeleid
inzake veiligheidsrisico’s moeten voeren. De rampen van de recentejaren (zoals in Enschede, Culemborg en Volendam) hebben geleerddat verscherping van het toezicht noodzakelijk is. De overheid dientzich bovendien zowel nationaal als internationaal in te spannenvoor betrouwbare normstelling en classificering. Datzelfde geldt
voor productie, transport en opslag van andere risicovolle stoffen.
Het is ontoelaatbaar risico’s te nemen die catastrofale gevolgenkunnen hebben voor de volksgezondheid.
4.20 Nederland zet zich in om overheidsbeleid dat niet-duurzaam gedrag
stimuleert, zoals subsidies op energie- of waterverbruik, in interna-tionaal verband af te schaffen. In Europees verband worden milieu-schadelijke subsidies geïnventariseerd en afgebouwd voor 2010. Demilieukosten van producten en diensten worden zoveel mogelijk viaeen milieuheffing in de kostprijs doorberekend.
4.21 Voor de keuze van milieu-instrumenten is de effectiviteit doorslag-
gevend. Per beleidsterrein wordt onderzocht of een convenant, eenheffing of verplichte uitstootbeperking het meest aangewezeninstrument is.
4.22 Bedrijven worden verplicht inzicht in de milieu- en gezondheidsef-
fecten van producten en processen te verstrekken. Bij toelating van
nieuwe producten of processen geldt het voorzorgprincipe.Handhaving en controle op de naleving van milieu- en veiligheids-normen hebben een hoge prioriteit.
4.23 Nederland neemt voldoende maatregelen om de uitstoot van broei-
kasgassen terug te dringen met 6% ten opzichte van 1990 in 2010
46 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenSpeerpunt 8
Bouwen en bewaren
De ChristenUnie zet zich in voor evenwicht tussen ‘bewerken en
bewaren’ als het gaat om de vormgeving van onze economie ende inrichting van onze infrastructuur. Een beleid dat gericht is opeen ongeremde economische groei leidt tot het ‘opeten’ van land-schappelijke waarden, natuurfuncties, milieuwaarden en karakte-ristieke cultuurwaarden, alsof ons land, deze wereld slechts eengebruiksvoorwerp is. Respect voor een zorgvuldig beheer van deschepping vraagt om een radicaal andere houding.
Respect voor de schepping is een zaak van overheid en burgers en
komttot uiting in alle beleidsterreinen. Het is vooral een kwestie
van prioriteiten. Voor de lange termijn is het tevens een kwestie
van gezond verstand: voorkomen dat de westerse beschaving de
tak doorzaagt, waarop zij zit. Het principe dat de vervuiler betaalten het voorzorgprincipe zijn twee belangrijke uitgangspunten voorhet overheidsbeleid.
Dit speerpunt wordt verder uitgewerkt in de punten: 4.8 t/m 4.33;
4.56, 4.57 en feitelijk in tal van andere actiepunten.4.19 De realisatie van een randmeer aan de noordoostzijde van het
Noordoostpolder is vanwege cultuur-historische, ecologische, water-staatkundige en recreatieve redenen wenselijk.
4.3 Milieubeheer
Wereldwijd staat het leefmilieu nog altijd onder toenemende druk
als gevolg van economische groei. De natuurlijk begroeide opper-vlakte en de soortenrijkdom nemen af. De recente rapporten vanhet Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) bevestigende verwachting, dat uitstoot van broeikasgassen bij opwekking vanenergie en industriële processen leidt tot opwarming van de atmo-sfeer en tot klimaatverandering. De klimaatverandering zal op veleplaatsen leiden tot erosie, verdroging en overstromingen. De menspleegt door onbegrensde vervulling van materiële behoeften eenonaanvaardbare aanslag op de schepping. Bovendien brengen ver-ontreiniging van bodem, water en lucht direct en indirect schadetoe aan de volksgezondheid.Niet alleen de overheid, maar ook bedrijven en burgers behorenconform de Kyoto-afspraken. Nederland blijft zich daarbij verplich-
ten tot substantiële reductiemaatregelen in eigen land.
4.24 De Nederlandse inzet bij onderhandelingen over de tweede budget-
periode onder het klimaatverdrag moet gericht zijn op 40-60%reductie in 2030. Tegelijk wordt ingezet op deelname van ontwikke-
lingslanden aan het verdrag om het zogenaamde weglekken vanCO2 te voorkomen. Westerse landen, waaronder Nederland, zijn ech-
ter verplicht deze landen te steunen in de transitie naar een kool-stofarme en duurzame economie.
4.25 In het volgende internationaal klimaatverdrag krijgen ook de ont-
wikkelingslanden een CO2-reductiedoelstelling. De verdeling vanemissierechten mag ontwikkelingslanden niet onevenredig belem-meren in de mogelijkheden van inkomensgroei.
4.26 Opslag van CO2 (onder meer in het kader van energie uit 'schoon
fossiel') geldt als tijdelijke maatregel en mag slechts beperkt wor-
den toegepast. Het beleid voor reductie van overige broeikasgassenwordt geïntensiveerd.
4.27 Het toezicht op bodemsaneringen in eigen beheer wordt versterkt.
4.28 Bestrijding van geluidsoverlast wordt toegesneden op gebiedsom-
standigheden, waarbij rekening wordt gehouden met kortdurende,op bedrijfsmatige gronden gerechtvaardigde, piekbelastingen.Handhaving en preventie van geluidsoverlast door buren en verkeerhebben hoge aandacht.
4.29 De overheid moet een helder en consistent afvalbeleid voeren, zodat
het draagvlak voor gescheiden inzamelen en statiegeld wordt ver-sterkt. Door toepassing van statiegeld worden wegwerpverpakkin-gen teruggedrongen. Eenmalige PET-flesjes worden vervangen doorhervulbare statiegeldflesjes.
4.30 Onverlet de verantwoordelijkheid van de overheid voor verwijdering
en verwerking van afval, wordt nader beleid ontwikkeld voor produ-centenverantwoordelijkheid. De Europese afvalmarkt mag er niettoe leiden dat grote transportstromen ontstaan. Er wordt daaromgestreefd naar gelijke concurrentievoorwaarden.
4.31 Inzake de opslag en verkoop van vuurwerk wordt landelijk conse-
quent toezicht gehouden op de naleving van het nieuwe vuurwerk-besluit. De Nederlandse overheid spant zich ook internationaal inom tot betrouwbare classificatie te komen. Gebruik en opslag vanvuurwerk met klasse 1.1 en 1.2 wordt op termijn verboden. De over-heid voert een heffing op vuurwerk in.
4.32 De risico’s van transporten en opslag van gevaarlijke stoffen zoals
chloor, ammoniak en LPG worden versneld in kaart gebracht.Transporteurs worden verplicht informatie te verschaffen over de
47Toekomst voor de landbouw…
Het aantal landbouwbedrijven is in 2000 voor het eerst onder de100.000 gezakt (97.500). In 1990 telde Nederland nog 125.000 land-bouwbedrijven. Over de periode 1997-1999 behaalde 29 % van debedrijven, andere inkomsten meegerekend, het minimumgezinsinko-men niet. De bijdrage van andere inkomensbronnen wordt steedsbelangrijker.Bron: LEIaard van de vervoerde stoffen aan alle langs de route gelegenbetrokken autoriteiten. De chloortransporten over spoor wordenafgebouwd. Voor de ammoniaktransporten door de Westerscheldewordt op korte termijn naar alternatieven gezocht.
4.33 Het productenbeleid en het stoffenbeleid worden nader geïnte-
greerd. Alle bedrijven in de productieketen worden verplicht inzichtte verschaffen in milieueigenschappen (persistentie, bio-accumula-tie, toxiciteit) van gebruikte stoffen. Zeer moeilijk afbreekbare scha-delijke stoffen zoals POP’s worden verboden. Bij gebrekkige gege-vens over stoffen geldt het voorzorgsbeginsel.
4.4 Landbouw: van levensbelang
Negentig procent van Nederland is in gebruik als landbouw- of
natuurgebied. Landbouw en natuurbeheer zijn daarom van grootbelang voor het beheer van de groene ruimte en het (cultuur)land-schap. De landbouw draagt voor een belangrijk deel bij aan onzewelvaart. Daarbij gaat het om een goed beheer van de in bruikleen
gekregen schepping. Dieren en planten zijn de mens in beheergegeven. Er rust een grote verantwoordelijkheid op de mens omhieraan een goede invulling te geven. Dit is ook van belang voor deleefbaarheid van het platteland.
Het streven om de wereldhandel voor een aantal belangrijke land-
bouwproducten geheel te liberaliseren dwingt de landbouw tegende lage wereldmarktprijzen te produceren. Dit staat haaks op deontwikkeling dat ten koste van de hoge productie-eisen in West-Europa en met name in Nederland (grond, dierenwelzijn, lonen,milieu) de productiekosten enorm hoog oplopen. Daardoor kampenbelangrijke landbouwsectoren met grote problemen. Veel bedrijvenstarten daarom nevenactiviteiten. Ook is de drang naar verdereintensivering en schaalvergroting groot. Verder komt het plattelandsteeds meer onder druk te staan door de voortgaande verstedelij-king van Nederland. Door dit alles verrommelt en verpaupert hetplatteland.
Deze ontwikkeling moet worden gekeerd. Omdat een vitale land-bouwsector onmisbaar is voor de basisvoedselvoorziening, voor hetbehoud van een open cultuurlandschap en een leefbaar plattelandverdient de landbouwsector bescherming. Deze bescherming is ook
gerechtvaardigd vanwege het bijzondere karakter van de landbouw.Alleen in de landbouw wordt met levende have gewerkt en is menafhankelijk van het klimaat. Daarnaast is de marktpositie van veellandbouwbedrijven relatief zwak: de individuele boer heeft weinigof geen invloed op de prijs. Ook supermarktketens en consumentenmoeten zich bewust worden van hun medeverantwoordelijkheidvoor de vitaliteit van de landbouw.
Liberalisering van het landbouwbeleid moet daarom worden voor-
komen. Door vormen van productiebeheersing (melk- en suikerquo-
ta, braaklegging) te behouden en te versterken kan de landbouw-sector in West-Europa de nodige bescherming worden geboden. Degrotere nadruk in het Europese landbouwbeleid op regionalisatie(streekproducten), diversificatie, multifunctionaliteit en voedselvei-ligheid wordt ondersteund. Deze aspecten zullen een plaats moe-ten krijgen binnen de WTO-onderhandelingen. In deze ontwikkelingpassen vormen van inkomensondersteuning, als compensatie voorextra milieu, dierenwelzijn en landschappelijke eisen. De positie van
de landbouwsector kan verder worden verbeterd door haar meer tebetrekken bij het natuurbeheer. Natuur(beheer) als agrarisch “pro-duct” draagt bij tot het behoud en de vergroting van de ruimtelijkeen ecologische kwaliteit van het platteland.
De aanpak van de varkenspest in 1995 en de mond- en klauwzeer-
epidemie in 2001 hebben laten zien dat het Europese dierziekten-beleid nodig aan herziening toe is. Het alleen om economischeredenen doden en vernietigen van miljoenen gezonde dieren staat
haaks op de norm van verantwoord rentmeesterschap.
Duurzame landbouw
4.34 Met het oog op de eigen voedselvoorziening, de leefbaarheid van
het platteland en het behoud van een gevarieerd landschap en hetverwerven van een redelijk inkomen door boeren en tuinders is eenvitale landbouw voor ons land onmisbaar. Het nationale enEuropese landbouwbeleid moet op die maatschappelijke en socialefunctie zijn gericht.
4.35 Het beleid van voortgaande liberalisering, waardoor de prijzensteeds verder onder druk komen te staan, moet daarom worden
omgebogen. Consumenten dienen een hogere prijs voor kwalitatiefgoed voedsel te betalen. Initiatieven voor de ontwikkeling van een“virtuele supermarkt”, waardoor een groter deel van de opbrengst-prijs bij de landbouwer blijft, worden gesteund. Dit kan wordenbereikt door bepaalde vormen van productiebeheersing te behou-den en waar mogelijk te versterken (melk- en suikerquota, braakleg-ging). In het kader van de WTO-onderhandelingen worden bestaan-de exportsubsidies op agrarische producten afgebouwd.
4.36 Door verruiming van de herinvesteringsreserve wordt het boeren
aantrekkelijker gemaakt geld in andere sectoren of in het buiten-land te investeren, waardoor de druk op de grondprijzen kan afne-men. Bedrijfsovername door jonge boeren wordt met het oog op detoekomst van de landbouwsector gestimuleerd. Door middel vaneen overnamefonds wordt bedrijfsovername vergemakkelijkt. In defiscale sfeer kan worden gedacht aan een stakings- en continue-ringsvrijstelling.
4.37 Met het oog op verbetering van de bedrijfsomstandigheden van
agrarische bedrijven, alsmede met het oog op opschoning van hetlandschap en lagere milieudruk op de Ecologische Hoofdstructuur isreconstructie van het platteland noodzakelijk. Indien inkrimping
van veehouderijsectoren noodzakelijk mocht zijn, vindt deze uitslui-
tend via warme sanering plaats. Reconstructie moet worden bezienals een permanent proces waarbij maatwerk op bedrijfsniveauwordt nagestreefd.
4.38 Om de toekomstkansen voor jonge boeren te vergroten, wordt het
verleasen van melkquota boven de 65 jaar afgebouwd.
4.39 De tien aangewezen glastuinbouwgebieden worden gefaseerd ont-
wikkeld. Het landelijk aantal hectares glasopstand wordt gemaxi-meerd. Een onbeperkte groei van het aantal hectares glas is onge-wenst. Verplaatsing van bestaande, verspreid liggende, kassenwordt financieel mogelijk gemaakt.
Europees landbouwbeleid
4.40 Wanneer boeren een hoger inkomen uit de markt verdienen door
hogere productprijzen, kunnen de Europese landbouwuitgavendalen. De vrijkomende middelen worden primair gereserveerd voorde financiering van inkomenstoeslagen die beschikbaar wordengesteld wanneer aan bepaalde voorwaarden wordt voldaan op hetterrein van milieu, dierenwelzijn en instandhouding van het cul-tuurlandschap. Geen subsidies meer, maar beloning voor geleverdepublieke waarden.
48 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen4.41 Het Europese landbouwbeleid richt zich met name op de Europese
markt. De uitbreiding van de Europese Unie wordt onder anderebereikt door een gefaseerde aanpassing van het Europese land-bouwbeleid. Productiequota kunnen daarbij een belangrijke rol spe-len. Deze worden daarom op de nieuwe realiteit afgestemd en waarmogelijk versterkt. Extreme intensivering en schaalvergroting wor-den daarbij tegengegaan.
4.42 Binnen Europa zullen regionale vormen van productie en consump-
tie een steeds belangrijker rol gaan spelen. Ter wille van een betereprijsvorming worden directe relaties tussen producent en consu-ment gestimuleerd.
4.43 Ter voorkoming van de verspreiding van dierziekten worden de
regels voor het transport van levende dieren aangescherpt.
Transport van levende dieren over grote afstand wordt slechts bij
uitzondering toegestaan.
4.44 De productie van duurzame landbouwproducten wordt krachtig
gestimuleerd. Producten die onder het EKO-keur, het Agromilieukeurof daarmee gelijk te stellen eisen zijn geproduceerd, kunnen daarbijonder het 6-procentstarief blijven vallen. Niet-duurzaam geprodu-ceerde producten worden, verspreid over  een aantal jaren, onderhet hoge BTW-tarief gebracht.
4.45 Biologische, geïntegreerde en gesloten vormen van landbouw wor-
den bevorderd. Omschakelingsregelingen en consumentenvoorlich-ting leveren daaraan een bijdrage. De omschakelingsregeling wordtgeldig voor alle landbouwsectoren. Het streven is erop gericht dat in2006 tien procent en in 2010 vijftien procent van het landbouw-areaal binnen de kaders van de biologische productie plaats vindt.
4.46 Alle milieukosten dienen in de transportkosten te worden verwerkt.
Op die manier wordt onnodig gesleep van voedselstromen over dewereld voorkomen. Derde Wereldlanden worden daardoor beter instaat gesteld hun eigen regionale markten te ontwikkelen en tebehouden.
4.47 In het kader van het bestrijdingsmiddelenbeleid wordt de toelating
van milieuvriendelijker middelen versneld. Doel van het
Meerjarenplan gewasbescherming  moet zijn een verminderdeafhankelijkheid van chemische bestrijdingsmiddelen en een stimu-lering van milieuvriendelijke middelen en methoden. Het vliegtuig-spuiten wordt beperkt tot uitzonderlijke situaties. Het bestrijdings-middelenbeleid wordt zo spoedig mogelijk Europees geharmoni-seerd. Import van land- en tuinbouwproducten waarop residuenvan in Europa verboden bestrijdingsmiddelen worden gevonden,
wordt geweerd.Dierwelzijn
4.48 Om massale doding van vee en vernietiging van vlees te voorkomen
wordt bij het uitbreken van besmettelijke dierziekten preventievevaccinatie mogelijk gemaakt. De desbetreffende EU-regels dienen te
worden aangepast. Bij uitbraak van een dierziekte blijft preventievedoding in beginsel beperkt tot het besmette bedrijf. Het doden vandieren van de direct daaromheen gelegen bedrijven vindt slechtsplaats indien dit strikt noodzakelijk is. Gevaccineerde dieren dienenvoor de binnenlandse en Europese consumptie beschikbaar te kun-
nen komen.
4.49 Het gebruik van hormonen en andere groeiversnellende en groei-
verhogende middelen in de veehouderij blijft verboden.Internationale afspraken en controle daarop worden verscherpt,zodat geen oneigenlijke concurrentie op kan treden.
4.50 De batterijhuisvesting in de pluimveehouderij wordt afgeschaft. In
plaats van de zogeheten “verrijkte kooi” stimuleert de overheid datde huisvesting van pluimvee zoveel mogelijk wordt gebaseerd opscharrel-, veranda- en uitloopsystemen. Er wordt een sloopregelingvoor batterijkooien ingesteld zodat wordt voorkomen dat, ten
gevolge van de export van deze kooien, dieronvriendelijke concur-rentie in niet EU-landen wordt gestimuleerd.
4.51 Het wordt de melkveehouderij aantrekkelijk gemaakt de weidegang
in stand te houden. Weidegang is een voorwaarde om in aanmer-king te komen voor faciliteiten voor duurzaam ondernemen.
4.52 Onder de beschikbaarstelling van een schadeloosstelling wordt de
pelsdierhouderij afgebouwd.
Mest
4.53 Bij de oplossing van de mestproblematiek blijft het mineralen aan-
giftesysteem (Minas) het centrale instrument, dat echter zo spoedigmogelijk wordt vereenvoudigd. Mineralenverliezen op bedrijfs-niveau worden zoveel mogelijk beperkt. Bij het behalen van de doel-stellingen wordt de boer zoveel mogelijk keuzevrijheid gelaten. HetAmmoniakbeleid en het beleid ten aanzien van de uitrijregels voormest worden zoveel mogelijk in Minas geïntegreerd. De dierrechtenworden in 2005 behouden. Op die manier kan in de toekomst onge-wenste uitbreiding van de veestapel worden voorkomen.
4.54 De verschillende mestnormen worden in 2002 geëvalueerd. Op basis
daarvan wordt het definitieve mestbeleid bepaald. Boeren die nureeds aan de doelstellingen van Minas voldoen, worden vrijgesteld
van de contracteerplicht. Voorlopers dienen op grond van het mest-
beleid ook voor een beloning in aanmerking te kunnen komen.
494.55 De uitgangspunten van het Europese mestbeleid dienen eenduidig
te zijn. Op basis van grondsoort en klimatologische omstandighe-den kan regionale differentiatie plaats vinden.
Natuur
4.56 I n het kader van een nationaal natuuroffensief wordt de Ecologische
hoofdstructuur versneld gerealiseerd in 2012. Uit maatschappelijkeoverwegingen kan het in laatste instantie nodig zijn tot onteige-
ning van aangewezen percelen over te gaan. De ICES-middelen wor-den in het kader van het nationaal natuuroffensief voor een evenre-dig deel ingezet ten behoeve van natuur en landschap.
4.57 
Agrarisch natuurbeheer moet als een volwaardige vorm van natuurbe-
heer kunnen gelden. Zowel binnen, als buiten de Ecologische hoofd-structuur krijgt agrarisch natuurbeheer, afhankelijk van de aard van denatuurdoelen, daarom een belangrijker plaats toebedeeld. Waar datverantwoord is, worden middelen die bestemd zijn voor aankoop inge-zetvoor (agrarisch) natuurbeheer. Uitgangspunt daarbij is continuïteit
voor zowel de natuur als de boer.
4.5 Genetische revolutie en voedselveiligheid
Er gaat geen dag voorbij zonder dat in de media iets wordt gemeld
dat te maken heeft met biotechnologie. De industrie schermt graagmet de mogelijk vérrijkende beloften van biotechnologisch onder-zoek van mens, dier en plant en met name de genetische technie-
ken voor de economie en vooral de medische wetenschap, maar de
risico’s en de ethische dilemma’s zijn eveneens groot. Onderzoek entoepassing moeten daarom strikt gereguleerd worden om onaan-vaardbare risico’s te voorkomen.
Genetische verandering van planten en dieren raakt de fundamen-ten van Gods schepping. Ingrijpen in de genetische structuren bete-kentook ingrijpen in de identiteit van levende wezens. Dergelijk
ingrijpen in de schepping kan onomkeerbaar zijn voor de binnen deschepping aanwezige plant- en diersoorten. Uit eerbied voor deschepper past de mensheid op dit terrein daarom grote beschei-denheid en zorgvuldigheid. Er dient strikt te worden vast gehoudenaan het “nee-tenzij”-beleid. Op grond hiervan, maar ook met hetoog op de keuzevrijheid van producenten en consumenten, moet debeschikbaarheid van voedselketens die vrij zijn van genetisch ver-anderde bestanddelen worden gegarandeerd.Het vrij in de natuur brengen van genetisch gemanipuleerdegewassen wordt niet toegestaan, tenzij dit met de grootst moge-lijke voorzichtigheid en zorgvuldigheid geschiedt. Hierbij geldt het
50 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenSpeerpunt 9
Zuinig met de genen
Biotechnologisch onderzoek van mens, dier en plant en met
name de genetische technieken bieden mogelijkheden, ondermeer op medisch gebied, maar bergen ook grote gevaren in zich.Genetica raakt aan de erfelijke grondslagen en de identiteit vanpersonen of soorten en roept daarmee ethische vragen op. Hetnee, tenzij beginsel is tegen deze achtergrond een vanzelfsprek-end uitgangspunt. De ChristenUnie spant zich in voorondubbelzinnige wet- en regelgeving op dit gebied, waarin rechtwordtgedaan aan het feit dat de schepping aan het beheer van
mensen is toevertrouwd. Gentechnologie mag de voedselvei-ligheid niet in gevaar brengen.
De kansen van biotechnologische ontwikkelingen ontnemen het
zicht op de gevaren en ethische dilemma’s. Strak toezicht is daaromnodig. Met voedselveiligheid moet je niet rommelen. Minimaal isdaarom nodig dat de verkrijgbaarheid van voedsel, waarmee nietgenetisch is gemanipuleerd, is gegarandeerd.
Dit speerpunt is verder uitgewerkt in de punten 4.58 t/m 4.62 en
3.34 t/m 3.40.voorzorgprincipe: zolang de ecologische en landbouwkundige risi-
co’s (bijvoorbeeld het verlies aan biodiversiteit) niet helder zijn, is
uiterste terughoudendheid geboden.
4.58 Bij genetische manipulatie van dieren dient aan een strikt “nee-ten-
zij”-beleid te worden vastgehouden. Het “nee-tenzij”-beleid wordtuitgebreid naar de plantaardige sector. Alle biotechnologische han-delingen dienen te worden getoetst aan een integraal werkendethisch toetsingskader. Door middel van een dergelijk kader wordtnader invulling gegeven aan de begrippen “intrinsieke waarde” en“integriteit” van levende organismen. Nederland zet zich er voor indeze uitgangspunten ook op Europees niveau ingevoerd te krijgen.
4.59 Genetisch veranderde (landbouw)gewassen worden noch commer-
cieel, noch via veldproeven op het vrije veld geïntroduceerd zolanggeen garantie kan worden gegeven dat geen genetische uitwisse-ling met andere wilde of gekweekte planten plaats kan vinden.Zolang hierover geen duidelijkheid bestaat, sluit Nederland zich aan
bij een Europees moratorium.
4.60 Omdat het over het dagelijks voedsel van mensen gaat, dient de
overheid, op grond van het voorzorgsprincipe en op grond van de
keuzevrijheid van mensen, garanties te scheppen dat voedselketens
beschikbaar blijven, die vrij zijn van genetisch veranderde bestand-delen (GGO-vrije ketens). Zolang er op Europees niveau nog geenethische toetsing plaats vindt, wordt de invoer van genetisch gemodificeerde dieren gebonden aan een vergunningplicht.
4.61 Patenten op genetisch veranderde planten of dieren dienen te 
worden uitgesloten. De aan de genetische manipulatie verbondenrisico’s dienen, ook in financiële zin, bij de betreffende vergunning-houder te worden gelegd.
4.62 Klonering van mensen en dieren wordt verboden, omdat daarmee
het principe van de geslachtelijke vermenigvuldiging wordt door-broken.
4.6 Visserij
Het nieuwe Europese visserijbeleid richt zich op het scheppen van
gunstige randvoorwaarden waarbinnen en sociaal-economisch enecologisch verantwoorde exploitatie van de visbestanden tot zijnrecht kan komen. Het is van groot belang dat op basis van goed
rentmeesterschap en een verantwoorde omgang met het zee-eco-
systeem een duurzaam gebruik van de zee kan worden gegaran-deerd. De eigen verantwoordelijkheid van de beroepsgroep speelthierbij een belangrijke rol. In geval van natuur-compensatie moetvoldoende rekening worden gehouden met de belangen van de vis-
serij-sector.
4.63 Om een duurzame exploitatie van de zee en een verantwoord even-
wicht tussen visserijbelangen  en natuurbelangen te garanderen,worden beheersplannen opgesteld op basis van wetenschappelijkverantwoorde gegevens. Vangstquota, ook die in het kader vannoodvisplannen, worden mede vastgesteld op basis van een adviesvan een commissie waarin zowel visserijbiologen, de visserijsector
als de Europese Commissie participeren.
4.64 Met het oog op een duurzame exploitatie worden de Waddenzee en
de Oosterschelde aangewezen als proefgebied. In dat kader wordtde (schelpdier)visserij in deze gebieden getoetst aan de criteria vanhet Marine Stewardship Counsel (MSC).
4.65 De visserij dient erop gericht te zijn de omvang van de bijvangsten
zoveel mogelijk terug te dringen. De industrievisserij, waarbij
gericht kleine vis wordt gevangen om te worden verwerkt tot vis-meel, wordt verboden.
51Over duurzaamheid gesproken…
Hoe duurzaam is het verkeer in Nederland? Van 1980 op 1999 nam het brandstofgebruik van het wegverkeer toe
van 7,5 tot 12,5 mln liter benzine, diesel en LPG. In samenhang hiermee
nam de kooldioxide-uitstoot toe van 13 miljard tot 18,5 miljard kilo(17% van de totale uitstoot). Het aantal personenauto’s  is in dezelfdeperiode gegroeid met 2 miljoen tot ruim 6 miljoen. De filekostenbedragen 2 miljard gulden.De trein is, afgezien van niet-mechanische voertuigen en zee- en bin-nenvaart, het schoonste vervoermiddel: 30 keer schoner dan de bus;40 keer schoner dan auto of vliegtuig op de langere afstand en 71 keerschoner dan het vliegtuig op de kortere afstand (< 500 kilometer).Toch bedraagt het aandeel trein in de totale personenvervoerprestatie
slechts 10% en het aandeel autovervoer 60%.Born: CBS, NEA, CECCT4.66 Om een gezonde bedrijfstak in stand te houden, wordt het werken
via de “Biesheuvelgroepen” voortgezet. Door middel van een stilleg ..regeling, een zeedagenregeling en meerjarige vangstquota worden
perioden waarin vangstbeperkingen gelden, opgevangen. Wanneerde vangstcapaciteit structureel dient te worden ingekrompen, danwordt daarvoor een goede schadeloosstellingregeling opgesteld.
4.67 Nederland blijft zich sterk maken voor een verbod op de walvis-
vangst en voor een algeheel verbod op het gebruik van drijfnetten.
Verder dient wereldwijd bezinning plaats te vinden op de visvangst-
methoden. Dit met het oog op enerzijds het voorkomen van dieren-leed en anderzijds de bedreiging van diersoorten.
4.68 De commerciële winning van schelpen in de Waddenzee wordt zo
spoedig mogelijk gestaakt.
4.7 Duurzaam verkeer en vervoer
Verantwoord beheer en goed rentmeesterschap zijn ook van 
toepassing op het mobiliteitsvraagstuk. Burgers willen de vrijheidom zich te verplaatsen, maar storen zich tegelijk aan overlast vanfiles, uitstoot van schadelijke stoffen en geluidshinder. Het over-heidsbeleid van de laatste jaren probeerde aan beide zaken tege-moet te komen: enerzijds mochten automobiliteit en vliegverkeerongehinderd groeien, anderzijds probeerde de overheid de schade-lijke gevolgen te beperken.Deze benadering staat gelijk aan dweilen met de kraan open.Immers, zolang niets wordt gedaan aan de oorzaken van de mobili-teitsgroei, zal de overlast ook niet snel afnemen. Files worden nietkorter door meer auto’s te laten rijden. Ook als auto’s niet in de file
staan, is het ruimtebeslag door wegen en parkeerplaatsen enorm.Het is hoog tijd ook de oorzaken van de groei aan te pakken. Deoverheid moet burgers meer dan nu confronteren met de maat-
schappelijke kosten van mobiliteit. De groei van automobiliteit kanworden tegengegaan door een prijsbeleid, waarbij niet het bezit
van de auto, maar het gebruik ervan wordt belast. Als initiatiefne-
mer van de kilometerheffing, juicht de ChristenUnie het toe datdeze in de komende kabinetsperiode wordt ingevoerd. De kilome-terheffing is een uitstekend middel om de autokosten te variabili-seren. Het is eerlijk en het kan een substantiële bijdrage leverenaan het terugdringen van de automobiliteit. Invoering ervan moetop korte termijn leiden tot afschaffing van de motorrijtuigenbe-lasting.Een andere manier om de groei van het autoverkeer te voorkomen,
is stimulering van hoogwaardig openbaar vervoer. Het openbaarvervoer moet voor meer mensen een serieus alternatief worden
voor de auto.
Hoewel het goederentransport een belangrijke rol speelt in denationale economie verdient het concept ‘NederlandDistributieland’ aanpassing. Nederland moet zichzelf niet degrade-ren tot deurmat van Europa. Belangrijke goederenstromen, die
geen of weinig toegevoegde waarde met zich meebrengen, kunnenook via havens in Zuid-, Noord- en Oost-Europa worden afgewik-keld. Het verlies van inkomsten als gevolg hiervan kan worden
gecompenseerd door activiteiten te ontwikkelen in de logistiekeketen, die een hogere toegevoegde waarde opleveren. De overheid
moet duurzaam goederentransport en duurzame distributiekrachtig bevorderen. De vrachtwagen, voor zover deze nodig is bijhet voor- en natransport, kan schoner rijden. Voor de middellangeafstand moet substitutie plaatsvinden door de trein. Voor demiddellange en lange afstanden moet echter vooral op de binnen-vaart worden ingezet. Alternatieve ontwikkelingen als luchtsche-
pen voor vrachttransport over lange afstand en ondergronds ver-voer (buistransport) kunnen een bijdrage leveren aan de beweging
richting duurzaam transport.Automobiliteit
4.69 De kilometerheffing wordt landelijk ingevoerd waarbij de motorrij-
tuigenbelasting wordt afgeschaft. Bij de uiteindelijke vormgevingvan de kilometerheffing moeten factoren als zuinigheid van de
auto, regionale bevolkingsdichtheid, tijdstip van verkeersdeelnameen privacy worden meegewogen. Uiteindelijk moet ook de hoeveel-hei
d kilometers per jaar invloed hebben op de hoogte van de heffing
(progressief stelsel).
4.70 Het leasen van auto’s wordt verder ontmoedigd. De waarde van
privé-kilometers die door de werkgever geheel worden vergoed, teltvoor de loonbelasting volledig mee als inkomen.
4.71 De doelstellingen uit het derde Nationaal Milieubeleidsplan (NMP)
met betrekking tot verkeer en vervoer worden niet afgezwakt.Telewerken en carpoolen worden bevorderd.
4.72 Er wordt een verbod op vrachtvervoer over de weg op zondag inge-
voerd, zoals in andere Europese landen het geval is.
4.73 Bij de aanleg van een nieuwe weg- en railinfrastructuur dient uit-
gangspunt te zijn dat versnippering van het landschap wordt voor-komen en dat de inpassing in de bestaande omgeving optimaal is.
Uitgangspunt is een reductie van 90 % van de door infrastructuurveroorzaakte versnippering. Geluidswallen worden bij voorkeur‘groen’ uitgevoerd.
4.74 Lichthinder (‘lichtvervuiling’) in natuurgebieden moet worden voor-
komen door terughoudendheid bij de aanleg van wegverlichting en
door de toepassing van nieuwe verlichtingstechnieken (bijv. LED’s inhet wegdek).
4.75 Grootschalige uitbreiding van het landelijke en regionale hoofd-
wegennet mag niet meer plaats vinden. Voorgenomen uitbreidin-gen van het hoofdwegennet worden kritisch tegen het licht gehou-den. Uitbreiding van het aantal rijbanen dient slechts zeer selectiefplaats te vinden. De geplande aanleg van de doorstroomroute A4wordt afgewezen.
4.76 De nadruk moet liggen op betere benutting van het bestaande
wegennetwerk door bijvoorbeeld verlaging van de maximale rijsnelheid, automatische voertuiggeleiding en een meer flexibelewegindeling (smallere rijbanen in de spits). Het gebruik van devluchtstrook als extra rijstrook is alleen mogelijk als de veiligheidvoldoende gegarandeerd is (voldoende uitwijkhavens, brede berm,
dynamische afsluiting van de rijbaan, inzet traumahelikopters).
4.77 Het genereren van warmte uit het asfalt verdient grootschalige toe-
passing, omdat het slijtage voorkomt, de verkeersveiligheid bevor-dert en bovendien duurzame energie oplevert.
52 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenLuchtvaart
4.78 Nieuwe wet- en regelgeving betreffende Schiphol moet minimaal
voldoen aan de milieu- en veiligheidsnormen uit de huidige
Planologische Kernbeslissing Schiphol.
4.79 Schiphol kan op de huidige locatie binnen de randvoorwaarde van
selectieve groei blijven bestaan. Dit vereist ook een selectieve bena-dering van de verschillende marktsegmenten. Transferverkeer enrecreatief vliegverkeer worden ontmoedigd ten gunste van zakelijk
verkeer. Voor bestemmingen die binnen zes uur per trein kunnenworden bereikt wordt per vliegtuigticket een ´zes-uren heffing´ingevoerd. Verplaatsing van de activiteiten naar een luchthaven opzee is alleen mogelijk als dat in financieel en ecologisch opzicht ver-
antwoord is.
4.80  In de luchtvaart wordt BTW op tickets en een heffing op kerosine
ingevoerd.
4.81 
Regionale luchtvaart moet worden ontmoedigd. Uitbreiding van regio-
nale luchthavens vindt in ieder geval niet meer plaats.Op regionaleluchthavens en kleine luchtvaartterreinen wordt tussen 23.00 en 07.00uur niet gevlogen. Andere luchthavens worden niet gebruikt als buffervoor Schiphol. Boven de stiltegebieden en grootschalige natuurgebie-
den geldt een vliegverbod voor de kleine luchtvaart.
Verkeersveiligheid
4.82 Ter bevordering van de verkeersveiligheid, ontvangt degene die
slaagt voor zijn rijexamen een voorlopig rijbewijs. Bij goed verkeers-gedrag wordt dat na twee jaar omgezet in een definitief rijbewijs.Indien een bestuurder drie keer wordt betrapt op een grove ver-keersovertreding, zoals dood door schuld, verliest hij voor vijf jaar
zijn rijbevoegdheid. Op plaatsen waar dit uit het oogpunt van ver-keersveiligheid zinvol is, wordt de maximumsnelheid verlaagd.
Hiermee wordt tevens een bijdrage geleverd aan het tegengaan vanmilieuvervuiling.
4.83 Het inhaalverbod voor vrachtwagens wordt uitgangspunt; waar
wel mag worden ingehaald, wordt dat aangegeven.
4.84 Het aantal spoorwegovergangen wordt drastisch gereduceerd door
de aanleg van ongelijkvloerse kruisingen, om te beginnen op interci-tytrajecten.Openbaar vervoer, fietsverkeer
4.85 Hoogwaardig openbaar vervoer wordt krachtig gestimuleerd. Aan
de aanleg van de Rijn-Gouwelijn, het Randstadspoor en deRandstadrail dient meer prioriteit te worden gegeven. Kansrijke
regionale initiatieven, zoals lightrail en (snelle) businitiatieven, ver-
dienen financiële steun van de rijksoverheid. Er wordt een inventari-satie gemaakt van niet meer in gebruik zijnde spoorverbindingenen spoortracés die in aanmerking komen voor revitalisering. Het isgewenst om binnen afzienbare tijd te komen tot de aanleg van despoorlijn tussen Breda en Utrecht.
4.86 
De minister moet weer meer mogelijkheden krijgen om het beleid van
de NS (tarieven, stillegging of afstoten verbindingen, sluiting loketten,enz.) te sturen. De NS wordt in elk geval niet geprivatiseerd.
4.87 Hoofdverbindingen in het spoorwegkernnet worden geschikt
gemaakt voor snelheden tot 200 km per uur. In de randstad wordthet kernnet viersporig gemaakt. De capaciteit van het railnet wordtvergroot door verhoging van de bovenleidingspanning (25 KV) en deintroductie van een modern beveiligingssysteem.
4.88 De spoorverbinding Utrecht-Duitse grens wordt, indien dit vanwege
volumegroei noodzakelijk is, geheel of gedeeltelijk viersporig
gemaakt, mede omdat dat de beste garantie biedt voor een vol-waardige aanleg van de HSL-Oost. Op deze verbinding wordt een
snelheid van 200 km/u toegestaan, wordt het aantal gelijkvloersekruisingen teruggedrongen en wordt het spoor in stedelijk gebiedzoveel mogelijk verdiept aangelegd
4.89 De aanleg van een snelle treinverbinding tussen de Randstad en
Noord-Nederland (Zuiderzeespoorlijn) verdient prioriteit. Debestaande lijn wordt daarbij doorgetrokken.
4.90 V
oor de korte ritten wordt het fietsverkeer krachtig gestimuleerd.
Fietsenstallingen bij NS-stations dienen voldoende capaciteit te heb-
ben. De anti-diefstalchip wordt gestimuleerd. De politie dient veel meerte doen aan het voorkomen en oplossen van fietsdiefstallen.
53Goederentransport
4.91 De binnenvaart krijgt een nieuwe impuls door spoedige realisatie
van voorgenomen verbeteringen van hoofdvaarwegen, alsmede van
het onderliggend vaarwegennet. Concrete projecten die op kortetermijn moeten worden verbeterd zijn: de  Maasroute,Lemmer–Delfzijlroute, het Maas- en Waalrouteproject en de Zuid-
Willemsvaart. Het onderliggend vaarwegennet kan meer dan nu
worden gebruikt voor distributie van goederen voor het midden- enkleinbedrijf. De realisatie van trimodale overslagterminals (water,weg, spoor) wordt krachtig gestimuleerd.
4.92 
Indien wordt besloten tot de aanleg van de Tweede Maasvlakte dient
een zo beperkt mogelijk ruimtebeslag uitgangspunt te zijn. Er moet eenvolwaardige natuurcompensatie plaatsvinden, conform het
Structuurschema Groene Ruimte. Bij de vormgeving van de natuurcom-pensatie worden de belangen van de visserij afdoende meegenomen.Alle modaliteiten van het goederenvervoer, dus ook de binnenvaart,dienen een goede toegang te hebben tot de nieuwe terminals.
4.8 Waterbeheer 
Nederland beschikt over enorme watermassa’s. Jaarlijks komt via
rivieren en neerslag ongeveer 90.000 miljard m3 water ons landbinnen. Toch heeft het waterbeleid jarenlang betrekkelijk weinigpolitieke aandacht heeft gekregen. Te lang zijn de verschillendefuncties van water en de ernst van de vervuiling onderschat. Inregio’s waar grote behoefte bestaat aan meer (grond)water heerst
schaarste, terwijl op andere plaatsen kelders van woonhuizenonder water staan. De overheid moet hoge prioriteit geven aan hetrealiseren van een integraal en duurzaam waterbeheer.
4.93 Alternatieven voor dijkverzwaring, zoals de capaciteitsvergroting
van het rivierbed, dienen zoveel mogelijk te worden gestimuleerd.
Dit is een betere garantie voor de veiligheid en de landschappelijkeen culturele waarden worden daardoor niet aangetast.
4.94 Grootschalige ontgrondingen in het Nederlandse rivierengebied
worden zoveel mogelijk voorkomen, tenzij de doelstelling medebetrekking heeft op natuurontwikkeling. Hergebruik van zand engrind wordt bevorderd, bijvoorbeeld via heffingen. De export vanzand uit het rivierengebied wordt gestaakt.4.95 Met het oog op de bestrijding van de verdroging wordt de winning
van grondwater ten behoeve van laagwaardige toepassingen
(spoel- en proceswater, beregening) fors beperkt. De beschikbaar-heid ten behoeve van het gebruik als drinkwater en ten behoevevan het gebruik door bijv. de voedingsmiddelenindustrie dient van-
uit het oogpunt van volksgezondheid te worden gegarandeerd.
4.96 De drinkwaterbeschermingsgebieden worden uitgebreid tot gehele
intrekgebieden. De geldende stringente eisen t.a.v. de ‘1-jaarszone’dient te gelden voor het totale intrekgebied. Eventuele bedrijfsscha-de als gevolg van deze maatregelen dient te worden vergoed.Sanering van drinkwaterwinningsgebieden geniet prioriteit.
4.97 Water dient zoveel mogelijk te worden vastgehouden in het deel-
stroomgebied waarin de neerslag valt. Inlaten van gebiedsvreemdwater wordt tot een minimum beperkt. Zuinig omgaan met water
wordt bevorderd door koppeling van het rioolrecht aan het water-verbruik en stapsgewijze verhoging van de waterprijs.
4.98 De aanpak van wateroverlast en de organisatie van het actieve (ste-
delijk) grondwaterbeheer verdienen hoge prioriteit. Er wordt eenintegrale visie op grondwaterbeheer ontwikkeld en wettelijk wordtvastgelegd wat de verantwoordelijkheden zijn (met name wat
betreft ontwatering en afwatering) van grondeigenaren, gemeen-ten en waterschappen bij het voorkomen en bestrijden van grond-wateroverlast in nieuwe situaties.
4.99 Gemeenten dienen een adequaat rioleringsstelsel in stand te hou-
den, mede ter voorkoming van overstortlocaties. Vanuit die optiekworden regenwater en afvalwater zoveel mogelijk gescheiden afge-voerd door de afvoer van regenwater te ontkoppelen van het riool.
Bij nieuwbouw wordt (ondergrondse) wateropslag gerealiseerd voorlaagwaardige toepassingen, zoals toiletspoeling. Bij bestaandebouw wordt dit eveneens gestimuleerd.
54 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen55Speerpunt 10
Voor een vrije wereld
De opvang van politieke vluchtelingen dient gepaard te gaan met
internationale bewustwording op het punt van de politieke engeestelijke vrijheden. Respect voor minderheden in Nederlanddient zich te weerspiegelen in het buitenlands beleid. DeChristenUnie komt op voor mensen die om hun godsdienstigeovertuiging waar ook ter wereld worden vervolgd. Het asiel-
beleid wordt mede gefundeerd vanuit de bescherming van demensenrechten.
Mensenrechten beginnen heel letterlijk bij de vrijheid van geweten
en godsdienst. Mensenrechtenbeleid dient daarom medebepalendte zijn bij de richting van het ons buitenlands beleid.
Dit speerpunt wordt verder uitgewerkt in de punten 5.1 t/m 5.3,
5.5,5.10, 5.11, en 1.35 t/m 1.405 Internationale gerechtigheid
De opdracht te zorgen voor recht en gerechtigheid, een van de cen-
trale noties van de christelijke politiek, is naar zijn aard grensover-schrijdend. Het is de verantwoordelijkheid van de overheid zich niette beperken tot zaken van nationaal belang, maar een bijdrage televeren aan rechtvaardige internationale verhoudingen en te stre-ven naar vrede en veiligheid in de wereld. Vanuit zijn positie van
welvaart en stabiliteit heeft Nederland hierin een extra taak, onder
andere via ruimhartige ontwikkelingshulp en daadwerkelijke inzetvoor wereldwijde milieuproblematiek  en vluchtelingenvraagstuk-
ken.
Ook in de internationale politiek behoort Gods wet uitgangspunt te
zijn. De bijbel spreekt van barmhartigheid en liefde voor de naasteen van vrede en gerechtigheid ten opzichte van andere landen. Hetbuitenlands beleid behoort door die noties gestempeld te zijn. Datis de basis voor de aanpak van grensoverschrijdende vraagstukkenals de wereldwijde milieuproblematiek, de internationale crimina-liteit, de groeiende vluchtelingenstroom, de veiligheid en de proble-men van armoede en onderontwikkeling. Nederland dient zich
samen met andere landen in te spannen voor een rechtvaardige wereldor-de op basis van internationaal recht, respect voor mensenrechten, eerlijkehandel, een geloofwaardige opstelling in milieu- en verdelings-
vraagstukken en steun aan de minder ontwikkelde landen.
De internationale politiek krijgt vorm in een wereld met vervagen-
de grenzen als gevolg van globalisering, europeanisering en inter-nationalisering. Bedrijven zijn steeds meer internationaal georiën-teerd en maken daarbij gebruik van grensoverschrijdende informa-tie- en communicatietechnologieën. Ook burgers maken, door detoegenomen mobiliteit en de contacten via internet en tv, in toene-mende mate deel uit van een mondiale wereld. Nationale overhe-den hebben minder mogelijkheden via wetgeving controle te hou-den op allerlei processen. Het internationale internetverkeer vraagtom nieuwe controlemechanismen.
De ChristenUnie plaatst deze internationale ontwikkelingen in het
perspectief van een samenwerking tussen nationale staten. Hetstreven naar internationale gerechtigheid dient plaats te vindenvanuit ieders eigen nationale verantwoordelijkheid. Processen als
globalisering en internationalisering en de daarmee gepaard gaan-de vervagende grenzen betekenen niet dat de nationale staatopgeefbaar is. Ook het Europese integratieproces blijft in het tekenstaan van samenwerking tussen de staten. Deze statenbond moetgeen bondsstaat worden.
5.1 Buitenlands beleid
De Nederlandse natie werd staatkundig en cultureel gevormd in de
strijd om het belangrijkste geestelijke vrijheidsrecht, de vrijheid vangeweten en godsdienst. Alleen al om deze reden is ons land ver-plicht, alleen of met anderen, op te komen voor het respect voorgeestelijke, staatkundige en burgerlijke vrijheidsrechten. Die strijdom de mensenrechten moet voortdurend gestreden worden, temeer waar mensenrechtenschendingen – in het bijzonder vervol-gingen wegens geloof, overtuiging of ras in vele landen aan de ordevan de dag zijn.
Het opkomen voor de fundamentele vrijheidsrechten van burgers,waar ook ter wereld, is een belangrijke doelstelling van het
Nederlandse buitenlandse beleid. De vrijheid van eredienst en ker-kelijke organisatie wordt gesteund in die landen waar de overheid
die vrijheid beknot door het stellen van registratieplichten aan ker-ken. In internationaal-economische overeenkomsten van de
Europese Unie wordt respect voor mensenrechten opgenomen alseen toetssteen bij het beoordelen of handelspolitieke en financiëlebevoordelingen van landen aanvaardbaar zijn.De Nederlandse regering komt op voor de bescherming van perso-
nen die in landen met onderdrukkende regiems de moed hebbenopenlijk de schending van mensenrechten aan de orde te stellen. Ininternationale fora als de Verenigde Naties en in het beleid van deEU wordt nadrukkelijk aandacht gevraagd voor het gevaar van tota-litaire en nationalistische opvattingen en strevingen, zoals hetinvoeren van de sharia (islamitische wetgeving) en het negeren ofonderdrukken van de culturele rechten van nationale minderheden.De rechten van de mens zijn universeel. Een land dat onder kritiekstaat, mag zich niet verschuilen achter het beginsel van de soeve-reiniteit van de staat. Nederland bevordert de invoering van klach-
tenprocedures voor burgers bij schending van rechten, indien nodigbij instellingen van internationale rechtspraak. Ook wordt het lid-maatschap van Nederland van internationale instellingen als deVN, de Raad van Europa en de EU actief gebruikt om staten aan teklagen, waar sprake is van ernstige en aanhoudende schending vanvrijheidsrechten.
Nederland zorgt voor een goede huisvesting van het Internationaal
Strafhof te Den Haag. De reputatie van Den Haag als juridischehoofdstad van de wereld wordt bevorderd.
Het bedrijfsleven wordt gestimuleerd om de ethiek van het maat-
schappelijk verantwoord ondernemen ook in de internationale han-delsrelaties vorm te geven. Aan bedrijven wordt gevraagd zichpubliek te verantwoorden over de omgang met werknemers, derechtsorde van het land van vestiging en het milieu, het beheer van
grondstoffen inbegrepen. De overheid toetst dit bij het verlenenvan subsidies.
Internationale politiek heeft een directe relatie met eigen, nationa-
le vraagstukken. Door te werken aan een goede internationale soci-aal-economische ontwikkeling, aan vredesbevordering, bescher-mende mensenrechten, stabiele politieke verhoudingen en eenrechtvaardige welvaartsspreiding kunnen ongewenste migra-
tiestromen worden voorkomen.In het kader van het mensenrechtenvraagstuk is grotere politiekesteun van Nederland aan de UNHCR op zijn plaats.Nederland  heeft bijzondere verplichtingen tegenover landen metwie zij historische banden heeft, zoals Suriname en Indonesië.Nederland heeft ook historische verplichtingen tegenover deMolukkers en de Papoea’s. Die verplichtingen moeten recht wordengedaan.
56 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen5.1 In het buitenlands beleid richt Nederland zich primair op het bevor-
deren van internationale gerechtigheid.
5.2 De bevordering van de mensenrechten, waaronder in het bijzonder
de vrijheid van godsdienst, neemt in het buitenlands beleid eenbelangrijke plaats in.
5.3 Nederland geeft actieve politieke steun aan de UNHCR.
5.4 Nederland gaat bijzondere betrekkingen aan met landen waaruit
veel inwoners naar Nederland geïmmigreerd zijn, zoals Marokko enTurkije. In het bijzonder het tot stand brengen van economische
perspectieven en het faciliteren van terugkeerprojecten zijn daarbijspeerpunten.
5.5 Aan Suriname kan steun worden verleend, mits de Surinaamse
regering niet alleen zorgdraagt voor een goed financieel en econo-
mische beheer, maar ook garant staat voor het functioneren van deparlementaire democratie en de eerbiediging van de mensenrech-ten in Suriname.
5.6 Nederland dient blijvend te investeren in de transatlantische betrek-
kingen met de Verenigde Staten, onder andere door binnen deEuropese Unie nauwlettend toe te zien op uitvoering van de in 1995totstandgekomen 'Transatlantische Agenda'.
57Speerpunt 11
Barmhartigheid kent geen grenzen
Nederland dient zich in te zetten voor de bestrijding van
armoede, onderontwikkeling, schuldenproblematiek envluchtelingenstromen. Scheve en onrechtvaardige internationaleverhoudingen worden door de ChristenUnie voortdurend aan de
kaak gesteld. Internationaal milieubeleid en de daadwerkelijke
wil om bij te dragen aan het dichten van de welvaartsklooftussen Noord en Zuid staan hoog op de agenda. Het budget voorontwikkelingssamenwerking wordt daarom verhoogd.
Putyour money where your mouth is. De ChristenUnie wil daden
bij het woord voegen en echt iets doen aan schuldreductie en hetdichten van de welvaartskloof. Naast diverse andere zaken hebbenwe het dus over miljarden extra voor ontwikkelingssamenwerking
Dit speerpunt wordt verder uitgewerkt in de punten 5.7 t/m 5.13.
Ook het economisch (hfd.6) en landbouwbeleid (hfd. 4) worden inbelangrijke mate door deze noties gestempeld.
Welvaartsdeling…
De meeste EU-landen zitten (ver) onder de officiële 0,7% ODA-doel-stelling voor hulp aan ontwikkelingslanden (0,3 tot 0,4%). Nederlandgeeft 0,8%; Denemarken echter 1%.Is ontwikkelingssamenwerking overdreven? In absolute aantallenbezien is het aantal armen in de jaren ’90 niet afgenomen. 25% vande wereldbevolking, ofwel meer dan 1 miljard mensen, leeft van min-der dan 1 dollar per dag. 56% van de wereldbevolking (ruim 2 miljardmensen) leeft van minder dan 2 dollar per dag.bron: Wereldbank5.2 Ontwikkelingssamenwerking 
Vanuit het oogpunt voor rechtvaardige verhoudingen is verhoging
van het budget voor ontwikkelingssamenwerking niet meer dan
vanzelfsprekend. De ChristenUnie wil het budget verhogen van
0,8% nu, naar 1,0% van het Bruto Nationaal Product in 2006, waar-
na een verdere verhoging naar 1,3% BNP aan de orde is. Van ditbudget dient tenminste 0,1% besteed te worden aan internationaalmilieubeleid.
Omdat ontwikkelingshulp één van de pijlers is van de internationa-
le gerechtigdheidspolitiek, is het van belang dat er een afzonder-lijke minister van ontwikkelingssamenwerking blijft bestaan. Dearme landen hebben als het ware het recht om een eigen stem tehebben in de ministerraad.
Het huidige beleid om op het gebied van de bilaterale hulp (steun
van overheid tot overheid) een beperkt aantal landen structureel te
steunen verdient ondersteuning. Bij de selectie van deze landenworden criteria toegepast als: voldoende deugdelijk bestuur, actie-
ve corruptiebestrijding en respect voor geestelijke vrijheidsrechten,in het bijzonder de vrijheid van godsdienst en eredienst.
Gelet op de eigen kritische en complementaire rol van het maat-schappelijk middenveld wordt tegelijkertijd ruimte gecreëerd voorsteun aan particuliere organisaties in landen die niet op de landen-lijst voorkomen. Via deze particuliere organisaties kunnen in landenbuiten “de lijst” ontwikkelingen worden gesteund die er toe leidendat deze landen alsnog gaan voldoen aan de criteria, die - terecht -gesteld worden om voor bilaterale steun in aanmerking te komen.
De rol van particuliere organisaties is ook onmisbaar voor een even-
wichtig ontwikkelingsbeleid voor landen die zeer divers van aardzijn qua ontwikkelingsniveau. Met name als tegenwicht tegenoveronderdrukkende regimes, kunnen particuliere organisaties een cru-ciale rol spelen in landen waar een goed bestuur nog niet voldoen-de ontwikkeld is. Ook kunnen particuliere organisaties van belangzijn voor het aan de kaak te stellen van grensoverschrijdende zaken,zoals bijvoorbeeld betaalbare medicijnen, schuldenproblematiek,
eerlijke handel, en bestrijding van kinderarbeid. Ter stimulering vande betrokkenheid van de burger in Nederland bij ontwikkelingssa-menwerking zal de overheid met regelmaat voor elke euro die bijparticulieren geworven wordt voor ontwikkelingssamenwerkings-projecten (mits die voldoen aan de reguliere criteria voor hulp) erzelf nog eens een euro bijleggen (uit het bestaande budget ontwik-
kelingssamenwerking).
Voor de besteding van het budget voor ontwikkelingssamenwer-
king kan een beroep worden gedaan op de zogenaamde particulie-re medefinancieringsorganisaties. Vaak hebben deze non-gouverne-
mentele organisaties meer ingangen in ontwikkelingslanden dande geijkte regeringsinstanties. De ChristenUnie wil daarom 15% vanhet totale budget voor deze medefinancieringsorganisaties reserve-ren, 5% meer dan het huidige aandeel. Dit komt niet alleen ten
goede aan een doelmatig ontwikkelingsbeleid, maar bevordertbovendien een gunstig klimaat voor ideële zelforganisaties, wat sti-mulerend werkt voor de betrokkenheid van burgers bij ontwikke-lingssamenwerking. Wel is het van belang om de activiteiten vande medefinancieringsorganisaties te toetsen aan bovengenoemdecriteria van ontwikkelingshulp.
Internationale gerechtigheid is meer dan een hulpverleningsrelatie.
Het gaat ook om het vormgeven aan  vrije toegang tot de westersemarkten en het kwijtschelden van schulden.Onverlet het belang van coördinatie en samenwerking op Europees
niveau blijft ontwikkelingssamenwerking primair een zaak van denationale staten. De Europese Unie draagt daartegenover zorg vooreen goede afstemming, consistentie en coherentie met hetEuropees economisch beleid en het landbouwbeleid
5.7 Het budget voor Ontwikkelingssamenwerking wordt in de komende
kabinetsperiode verhoogd tot 1.0 % BNP , waarna een verdere verho-
ging tot 1,3% BNP aan de orde is. Een scherp toezicht op de effectie-ve besteding van het budget is blijvend noodzakelijk.
5.8 Er blijft een afzonderlijke minister voor
Ontwikkelingssamenwerking.
5.9 Het deel van de ontwikkelingsgelden dat door de medefinancie-
ringsorganisaties wordt uitgevoerd, wordt opgehoogd naar 15% vanhet budget voor Ontwikkelingssamenwerking.
5.10 Het criterium godsdienstvrijheid wordt toegevoegd aan de set crite-
ria die aangelegd worden om te bepalen of in een land sprake isvan goed bestuur.
5.11 Nederland zet zich in ontwikkelingsrelaties in het bijzonder in voor
de internationale bestrijding van kinderarbeid en tegen de inzet vankinderen in oorlogen.
5.12 De overheid bevordert de opbrengsten van particuliere 
fondswerfacties voor ontwikkelingssamenwerkingsprojecten door
versoepeling van het schenkingsrecht en de giftenaftrek voor zowelbedrijven als particulieren.
5.13 Het exportkredietverzekeringsbeleid moet bijdragen aan duurzame
ontwikkeling en armoedebestrijding in ontvangende landen.
5.3 Conflictpreventie en conflictbeheersing 
Het verstrekken van ontwikkelingshulp kan een bijdrage leveren
aan stabiele politieke en economische verhoudingen. Bepaalde con-flicten kunnen mogelijkerwijs op die manier worden voorkomen.
58 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenEen veilige wereld…
In het afgelopen decennium begonnen wereldwijd 45 grotere enkleinere oorlogen. In de jaren 1980-1989 startten 27 oorlogen.Sommige oorlogen, zoals het Arabisch-Israelische conflict, maken deeluit van een reeds tientallen jaren durende strijd. Zeker 21 conflicten enoorlogen duren al langer dan 20 jaar.Bron: The history guy: new and recent conflicts in the worldNederland zet zich in voor het instellen van bureaus die vroegtijdig
waarschuwen voor internationale spanningen en conflicten. Die
bureaus werken onafhankelijk en worden verbonden aan interna-tionale instellingen als de Europese Unie, de OVSE en/of deVeiligheidsraad. Als internationale conflicten, of conflicten binnen
landen, zich aandienen, is het van belang zo snel mogelijk maatre-gelen te nemen. In een vroeg stadium is het soms nog mogelijkescalatie te voorkomen. Bijzondere aandacht vraagt het feit datveel conflicten tegenwoordig minder politiek-ideologisch en meer
etnisch-godsdienstig geladen zijn.
In een wereld waarin staten steeds meer vervlochten raken blijft
het respect voor de nationale soevereiniteit een vereiste.Tegelijkertijd mag wel degelijk van staten gevraagd worden verant-
woording af te leggen over internationale omgangsvormen, bejege-
ning van nationale, godsdienstige en culturele minderheden en hetmilieu. Indien een staat zich schuldig maakt aan systematische,aanhoudende en grove schending van fundamentele rechten, lei-dend tot een bedreiging van de internationale vrede en veiligheid,dan rust op de internationale statengemeenschap de morele plichtin te grijpen, in de vorm van openlijke politieke veroordeling, econo-mische sancties of andere sancties en vormen van militaire inter-ventie. In het laatste geval dient wel aan een aantal duidelijke crite-
ria te zijn voldaan. Allereerst moet er een helder juridisch mandaatliggen vanuit de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties.Vervolgens moet het nationale parlement zijn uitdrukkelijke goed-
keuring geven aan de uitzending van troepen. Deze goedkeuring
kan pas plaatsvinden wanneer er een goede risicoanalyse heeft
plaatsgevonden en wanneer men ervan overtuigd is dat er goederedenen zijn om in te grijpen. Ingrijpen dient bovendien bij voor-
keur plaats te vinden binnen NAVO-verband.
Het Nederlands defensieapparaat wordt op een zodanig niveau
gebracht en gehouden dat ons land een bijdrage kan leveren aanvredeshandhaving en vredesoplegging.De NAVO blijft het belangrijkste veiligheidsverband voor Europa enNoord-Amerika. Nederland zoekt voor belangrijke, internationaleoperaties de medewerking van NAVO-partners. Nederland zet zichin voor het verlenen van steun bij de waarneming van buitenlandseverkiezingen.
De terreur van de 11de september 2001 verplicht de Nederlandseregering in haar veiligheidspolitieke analyse een veel meer promi-nente plaats te geven aan de bedreigingen van het internationale
terrorisme. Externe en interne veiligheid zullen meer in elkaar gaanovervloeien. De samenwerking tussen defensie en politie moet
sterker worden. Evenzo moet de in het in 1999 vernieuwdeStrategisch Concept van de NAVO opgenomen doelstelling van debestrijding van het terrorisme nu snel operationele handen en voe-ten worden gegeven.
5.14 De Veiligheidsraad van de VN krijgt ondersteuning van een staf die
zich richt op de vroegtijdige signalering van conflicten en conflict-preventie. Een permanent VN-leger is ongewenst.
5.15 Nederlandse deelname aan een VN-vredesmacht geschiedt alleen
wanneer die vredesmacht wordt ingezet voor vredestaken en na
goedkeuring van het Nederlandse parlement. Operaties die totvrede dwingen worden, na goedkeuring door de VN, bij voorkeurdoor regionale organisaties uitgevoerd.
5.4 Israël en het Midden-Oosten
Israël heeft een bijzondere positie in het Midden-Oosten. De staat
Israël is het nationale tehuis voor de Joden en verdient vanwegehistorische en morele argumenten politieke steun, met inachtne-ming van internationale rechtsbeginselen. Op bijbelse grondenweet een christen zich met het Joodse volk verbonden (zie bijv.Romeinen 9 t/m 11).
Uitgangspunten voor een duurzame vredesregeling in het Midden-Oosten zijn: veilige en erkende grenzen voor Israël en erkenning vande nationale aspiraties van de Palestijnen.Pas als de Arabische landen volledige diplomatieke betrekkingen
met Israël aangaan, kan een duurzame vredesregeling totstandko-men. De Europese Unie moet zich politiek terughoudend opstellenen zal politieke initiatieven in ieder geval dienen te coördinerenmet de VS. De EU moet zich hoeden voor een eenzijdig pro-Palestijnse opstelling. Nederland geeft, al dan niet in EU-verband,
steun aan het vredesproces, waarvoor beide partijen allereerst zelfverantwoordelijk zijn.
5.16 Nederland dient zowel bilateraal als in Europees verband, er bij
Syrië en Libanon op aan te dringen dat zij volledige diplomatieke
betrekkingen met Israël aangaan.
5.17 De Nederlandse ambassade dient in Jeruzalem te worden gevestigd,
de ongedeelde hoofdstad van de staat Israël.
5.18 Als het vredesproces in het Midden-Oosten leidt tot een Palestijnse 
59staat, mag dit niet ten koste gaan van de veiligheid van Israëls
grenzen. Een mogelijke Palestijnse staat mag daarvoor, bijvoorbeelddoor de opbouw van een offensieve legermacht, geen bedreigingvormen. Er moeten garanties zijn voor respect voor de mensenrech-
ten en democratische waarden.
5.19 Terrorisme is een groot gevaar voor het totstandkomen van een
duurzame vredesregeling en moet door internationale afspraken,intensieve grenscontroles en door maatregelen ter bestrijding vanarmoede worden tegengegaan.
5.20 Hechte economische samenwerking in het Midden-Oosten op
gebieden als watervoorziening, infrastructuur, toerisme en veilig-heid moet financieel ondersteund worden. Er dient nauwlettend opte worden toegezien dat steun niet in handen valt van extremisti-sche groeperingen.
5.21 Gezien de vanouds warme betrekkingen tussen Nederland en Israël
op cultureel, juridisch en economisch gebied, dient de handelsrelatiemet Israël verder geïntensiveerd te worden.
5.22 Binnen het Nederlands beleid is er bijzondere aandacht voor de
gevolgen van het conflict voor de bevolking van zowel Israel als dePalestijnse gebieden. Hulpverleningsinitiatieven op humanitair
gebied zijn geboden.
5.5 Veiligheidsbeleid
Het is goed dat de NAVO inspeelt op de gewijzigde veiligheidssitua-
tie in Europa na de Koude Oorlog en zich inhoudelijk blijft bezinnenop haar eigen taak. De Amerikaanse betrokkenheid bij de vrede enveiligheid op het Europese continent is en blijft van cruciaal belang.
Wel zullen de landen van Europa binnen de NAVO een grotere
bereidheid moeten tonen om een substantiële eigen bijdrage aande veiligheid van Europa en aan crisisbeheersing te leveren. Bij aan-passing van de NAVO aan de uitbreiding met landen als Roemeniëmag de slagvaardigheid van de organisatie niet verloren gaan. Metname de in artikel 5 van het NAVO-verdrag neergelegde bijstands-verplichting moet blijven gelden. Binnen de Noord Atlantische
Samenwerkingsraad en de OVSE kan intensief contact wordenonderhouden met Rusland. Via de Partnerschap voorVredesafspraken kunnen de landen van Midden- en Oost-Europa
ondertussen gesteund worden bij de transformatie en modernise-ring van hun strijdkrachten. Een te hoog aspiratieniveau vanNederland op het gebied van crisisbeheersing, vredesoperaties enhumanitaire hulpverlening is, omdat de mogelijkheden beperktzijn, ongewenst.5.23 Samenwerking van de NAVO met de (Zuid-)Oost-Europese staten
(bijv. Roemenië, Slowakije, Bulgarije, Macedonië) is gewenst, omdatlidmaatschap een stabiliserende factor is in de regio.
5.24 In het kader van een mogelijke hernieuwde wapenwedloop, dient
een kritisch standpunt te worden ingenomen ten opzichte van deel-name aan het Amerikaanse ruimteschild. Bij de definitieve stand-puntbepaling moeten de politieke gevolgen voor de verhouding metRusland en andere landen (China bijv.) zwaar wegen.
5.25 De Nederlandse regering zal zich actief inzetten voor de bestrijding
van regionale wapenwedlopen. Met name spanningen in Pakistan
en India resp. China en Taiwan verdienen in dit verband aandacht.
5.26 De wapenwedloop moet worden tegengegaan, vooral als het gaat
om chemische en biologische wapens en kernwapens. DeNederlandse regering zal zich daarom actief inzetten voor hetbevorderen van de ondertekening van het Biologisch Wapenverdragdoor NAVO-bondgenoten (inclusief de Verenigde Staten).
5.27 In het kader van het Non-proliferatieverdrag dient de rol van het
kernwapen te worden teruggedrongen. De regering zal in zich
NAVO-verband actief inzetten voor terugdringen van taktisch-nucleaire wapens in Rusland.
5.28 Deelname aan vredesoperaties voor langere tijd wordt gemaxi-
meerd op drie vredesoperaties met bijdragen van bataljonsgrootte.Troepen worden niet uitgezonden indien de beschikking over kwali-
tatief goed materieel ontbreekt
5.29 De EU stelt in het kader van het Europees veiligheids- en defensie-
beleid (EVDB) op korte termijn een Strategisch Concept vast inwelke gevallen Europa zelf actie onderneemt, eventueel los vanNAVO-verband.
5.30 Voorwaarde voor Nederlandse deelname aan crisisbeheersingsope-
raties in een hoger geweldsspectrum is, dat zij plaats vindt onder
leiding van de NAVO en dat een duidelijk VN-mandaat aanwezig is.Deelname is beperkt in de tijd en de taakomschrijving is duidelijkafgebakend.
5.31 De nazorg aan uitgezonden militairen vraagt bijzondere aandacht.
5.32 Om de kwaliteit van de defensie in de toekomst te waarborgen zal
het defensiebudget met 300 miljoen moeten worden verhoogd.
5.33 Mogelijkheden dienen te worden onderzocht of het aantal militai-
ren met een tijdelijk contract kan worden verlaagd en het aantal
militairen met een vast contract evenredig kan worden verhoogd.De werving van beroepsmilitairen kan ook worden verhoogd doorbetere faciliteiten in studie- en loopbaanmogelijkheden te biedenen de contracttermijn te verlengen.
60 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen5.34 De overheid dient blijvend zorg te dragen voor de geestelijke ver-
zorging binnen de krijgsmacht.
5.35 De Nederlandse samenleving moet voldoende zijn voorbereid op
chemische en biologische oorlogsvoering. Materieel ter beschermingvan de burger moet voldoende beschikbaar en voorradig zijn.
5.36 Goed omschreven gedragscodes zijn een middel om het morele peil
van de Nederlandse militairen worden te bewaken en te bevorde-
ren. Overmatig drankgebruik, vloeken, verspreiding van pornografi-
sche lectuur en het gebruik van drugs worden tegengegaan.
5.37 Grootschalige oefenterreinen moeten zo mogelijk van natuurbe-
schermingsgebieden naar andere locaties worden verplaatst.Onderzocht moet worden in hoeverre gebruik kan worden gemaaktvan gezamenlijke oefenterreinen in de Midden- en Oost-Europese
landen.
5.6 Europese samenwerking
De Europese Unie wordt gekenmerkt door vormen van samenwer-
king van gelijkwaardige staten. Deze samenwerking stelt allereerstde lidstaten in staat hun verantwoordelijkheden voor de inrichtingvan de eigen samenleving beter mogelijk te maken (bescherming
van natuur en milieu, het begrotingsbeleid, minimumnormen voor
de sociale zekerheid, landbouw). Daarnaast biedt deze samenwer-king mogelijkheden om met één stem te spreken in het (economi-sche en politieke) internationale verkeer.
De geschiedenis laat zien dat de economische samenwerking op de
zogenaamde interne markt er toe leidt dat bijna geruisloos steeds
meer beleidsterreinen onderwerp worden van Europese besluitvor-ming. Daarmee ontstaat het gevaar van onnodige machtsconcentra-tie en onderwaardering van de verscheidenheid in Europa in cultu-reel, historisch en levensbeschouwelijk opzicht. In de Europese ver-
dragen zou dit beter moeten worden onderkend. Vooral op terreinenals onderwijs en cultuur heeft ieder lidstaat haar eigen geschiedenisen haar eigen karaktertrekken, die erkend en gehonoreerd moetenworden. Dit vraagt om een duidelijke bevoegdheidsverdeling voor
watop Europees en wat op nationaal niveau thuishoort. Burgers
hebben immers het recht te weten waar de besluitvorming plaatsvindt en hoe ze daar invloed op kunnen uitoefenen. Het zwaarte-punt van de besluitvorming blijft liggen bij het Europa van de statenomdat de democratische legitimatie daar het grootst is.Het uitgangspunt dat publieke machtsvorming slechts goed kangaan wanneer er  publieke verantwoording is, geldt ook voor
Europa. Versterking van de democratische controle van hetEuropees beleid is dan ook dringend gewenst, in het bijzonder doorde nationale parlementen meer bij de Europese besluitvorming tebetrekken. Ministers in de Europese Raden moeten vanuit de natio-nale parlementen nauwkeuriger worden gecontroleerd.
De Europese Unie en de lidstaten moeten zich met het oog op de
uitbreiding van de EU voorbereiden op een herordening vanbevoegdheden. Leidende beginselen daarbij zijn:a.
De erkenning van de historische en culturele verscheidenheidbinnen Europa, de gemeenschappelijke overtuigingen ter zake vande rechtsstaat, parlementaire democratie, respect voor mensen-rechten en het bevorderen van de sociale markteconomie.
b. De bijbelse wijsheid dat een ongefundeerde samenballing van
macht een bedreiging kan vormen voor de vrijheid van burgersen een verhindering kan zijn van een harmonische ontplooiingvan de samenleving.
c. Een helder onderscheid tussen de bevoegdheden van de ver-
61Speerpunt 12
Europa onder controle
Nederland moet een herkenbare, staatkundige eenheid blijven inde Europese Unie. De EU moet daarom getypeerd worden als eensamenwerkingsverband tussen zelfstandige staten en niet alseen opstapje naar een politieke unie. Er moeten niet meerbevoegdheden aan Europa worden overgedragen dan striktnoodzakelijk is. De verantwoording van Europees beleid in hetnationale parlement, en de democratische controle en legitimatievan dat beleid, moeten versterkt worden.
Goed bestuur, dicht bij de burger is zeker op Europees niveau geen
vanzelfsprekendheid. Europese besluitvorming wordt gekenmerkt
door ondoorzichtigheid en ver van het bed. Dat moet anders.Europese samenwerking is nodig, maar het zwaartepunt van debesluitvorming moet plaatsvinden bij of via voor de burger herken-bare overheden. Dat zijn en blijven de nationale staten.
Dit speerpunt is verder uitgewerkt in de punten 5.38 t/m 5.50.schillende bestuurslagen van en in Europa, waarbij het zwaarte-
punt moet liggen bij die overheidsorganen die het meestdemocratisch zijn gelegitimeerd.
d. Aanvaarding van de grondtrekken van de huidige institutionele
structuur van de EU, waarin de rol van de Europese Commissieprimair de bewaker van de verplichtingen ingevolge deEuropese verdragen blijft en de verantwoordelijkheden van delidstaten zichtbaar blijven in de Europese Raad en de raden vanministers.
e. Transparantie van bestuur, openbaarheid van overheidsdocu-
menten en een actieve uitleg door de overheid van de omvangen betekenis van de Europese regelgeving voor ons land.
f. De erkenning dat het voeren van een Europees buitenlands
beleid in een EU van 24 of meer lidstaten slechts in beperktemate mogelijk is en een gemeenschappelijk defensiebeleidslechts in bescheiden mate uitvoerbaar is, zodat samenwerkingop deze terreinen met de VS en Canada in het Atlantisch bond-genootschap de eerste prioriteit dient te blijven.
g. Een open oog voor de kwetsbaarheid van het financieel-econo-
misch beleid in de monetaire unie, waarin de waardevastheidvan de munt (de euro) voorop dient te staan, maar waarin
terecht belangrijke financiële en budgettaire bevoegdheden innationale handen zijn gelaten.
Het belang van een goede samenwerking laat onverlet dat in de
loop der tijd veel bevoegdheden aan Brussel zijn overgedragen diedaar niet thuis horen. Alleen al uit oogpunt van bestuurbaarheiddient gesaneerd te worden in Europese bevoegdheden. Europadient zich tot de kerntaken te beperken. Het subsidiariteitsbeginselmoet bij de bevoegdhedenverdeling duidelijk mee spelen: bestuurzo dicht mogelijk bij de burger en nationaal wat nationaal kan.
De waarde van de ordende en vredesbrengende functie van de
Europese samenwerking is groot. Historisch gezien is dat debelangrijkste bestaansgrond van de Europese samenwerking. Waarlanden samenwerken en met elkaar in overleg treden, is geen ruim-te voor openlijke conflicten. Om deze reden is het gewenst dat eenaantal landen in Midden- en Oost-Europa snel tot de Europese Unietoetreden. Toetreding is aan voorwaarden gebonden. Zo zullennieuwe deelnemers zich moeten kenmerken door een goed demo-cratisch bestel, een goede mensenrechtensituatie, een markteconomie, een geharmoniseerde sociaal-economische wetgeving, en een
adequate bestrijding van de georganiseerde en grensoverschrijden-de criminaliteit (Kopenhagen-criteria). Deze voorwaarden mogen erniet toe leiden dat toetreding op de lange baan wordt geschoven.De nieuwe lidstaten moeten voldoen aan alle gestelde voor-waarden en hun wetgeving moet voldoen aan de Europese normen.
Alleen op milieugebied kan worden nagedacht over overgangster-mijnen.Nieuwe lidstaten moeten binnen de Unie gelijk aan de zittende lid-staten worden behandeld. Voor de eerste toetredingen (volgensverwachting in 2004) moeten de Europese instituties klaar
gemaakt zijn.
Naarmate het aantal leden van de Unie groeit, zal unanieme
besluitvorming steeds moeilijker worden. Het besluitvormingspro-ces moet daarom worden aangepast, zonder dat dit mag leiden tothet automatisch overstemmen van kleine landen. Gepleit wordtvoor een stelsel van getrapte besluitvorming. Er worden rond de
grote lidstaten groepen van landen geformeerd.Meerderheidsbesluitvorming op het niveau van de ministerraden isniet mogelijk dan nadat beraadslaging met besluitvorming bijgekwalificeerde meerderheid heeft plaatsgevonden binnen de lan-dengroepen.
5.38 De Nederlandse regering dient de zelfstandigheid van Nederland in
haar Europese beleid voorop te stellen.
5.39 Bij de uitoefening van taken moet het Europese bestuur nauwlet-
tend toezien op de toepassing van de beginselen van subsidiariteiten proportionaliteit. Artikel 235 van het Verdrag, op grond waarvande bevoegdheden van het EU-bestuur aanzienlijk kunnen wordenuitgebreid, moet worden herzien, zodat het niet kan worden mis-bruikt voor sluipende uitbreiding van bevoegdheden.
5.40 
Het Europees Handvest van Grondrechten mag niet de status krijgen
van een Europese grondwet. Het is voldoende dat lidstaten en de EU
het Europees verdrag voor de rechten van de mens ondertekenen.
5.41 Teneinde de inzichtelijkheid van de besluitvorming te vergroten,
worden de beraadslagingen in de ministerraden over wetgeving zosnel mogelijk openbaar gemaakt.
5.42 Iedere lidstaat moet tenminste één commissaris in de Europese
Commissie hebben.
5.43 In de Europese Unie dient het principe van de gelijkberechtiging van
talen gehandhaafd te blijven.
62 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen5.44 Een grotere Europese Unie maakt het onontkoombaar dat delen van de
Unie op deelgebieden verdergaande samenwerking aangaan.
5.45 De rol van de nationale parlementen binnen het Europese besluit-
vormingsproces moet worden opgewaardeerd, onder meer door
nauwere samenwerking met het Europees Parlement en tijdigebespreking van Europese wetgevings- en beleidsteksten.
5.46 Aan de uitbreiding van de EU richting Oost-Europa moet in de
komende jaren prioriteit worden gegeven.
5.47 Alleen die landen die behoren tot het Europese cultuurgebied en de
fundamentele beginselen van rechtstaat en democratie respecteren,kunnen lid worden van de Europese Unie.
5.48 B
ij de eventuele toetreding van nieuwe landen tot de EMU zullen de
afgesproken criteria voor toetreding strikt toegepast moeten worden.
5.49 Om continue verhuizing en onnodige kosten te voorkomen moet de
zetel van het Europees Parlement Brussel worden. Straatsburg en
Luxemburg zijn dan geen vestigingsplaatsen meer.
5.50 Een verhoging van de financiële bijdragen aan de EU binnen de context
van de huidige 15 lidstaten mag niet worden overwogen. De EU moet
eerst zelf in financieel opzicht orde op zaken stellen. Met name de frau-de bij landbouwsubsidies en het ESF en het rondpompen van geld bij destructuur- en cohesiefondsen moet worden aangepakt.
636Economisch beleid 
en financieel beheer
Nederland heeft zich in de afgelopen decennia een plaats verwor-
ven onder de rijkste landen ter wereld. Ook de afgelopen jaren
kende ons land onafgebroken economische groei en welvaart. Er is
watdatbetreft veel reden tot dankbaarheid jegens de Schepper
voor de beloning van onze arbeid. In de loop van 2001 viel wereld-
wijd de groei terug en raakte de wereldeconomie in malaise. Degebeurtenissen van 11 september en daarna hebben deze malaiseversterkt. Ook in Nederland zijn hiervan gevolgen merkbaar: in veel
sectoren steeg het aantal ontslagen en daalde de productie. De eco-nomische groei viel terug naar 1%: een heel verschil met hetgemiddelde cijfer van 4% in de afgelopen jaren. Na jaren van werk-gelegenheidsgroei en afnemende werkloosheid zal waarschijnlijk in2002 weer sprake zijn van een stijging van de werkloosheid. Er zalde komende jaren daarom versterkte aandacht moeten zijn voorhet bevorderen van de arbeidsparticipatie, maar ook voor stimulan-sen in de economie. Ook dient de concurrentiepositie van deNederlandse productie te worden gewaarborgd door de arbeidspro-ductiviteit op peil te houden. Betrouwbare uitgangspunten vooreen stabiel begrotingsbeleid zijn daarvoor van belang. Deze zijn inde laatste paragraaf van dit hoofdstuk uitgewerkt.
Lang niet alle Nederlanders profiteren van de welvaartsgroei en de
kloof tussen het rijke Westen en de minst ontwikkelde landenneemt nog altijd toe. Materiële voorspoed schept verplichtingen.Het nationale economische beleid dient rekening te houden met dearmoede wereldwijd.De economie staat ten dienste van het leven en dient de gerechtig-heid te bevorderen. Veel waarden zijn niet in geld uit te drukken.Tijd voor menselijke aandacht en zorg voor kinderen, ouderen en
zieken is van onschatbare waarde.
De ChristenUnie pleit voor een normatieve heroriëntatie van het eco-nomisch beleid waarbij het doel is de overgebleven werkeloosheid wegte nemen, recht te doen aan de zorg in het huishouden en aan de zorgvoor armen en een verantwoord beheer van de schepping.
De ideologie van de vrije markt heeft de laatste jaren de vanouds
gemengde Nederlandse markteconomie sterk van aanzien doenveranderen. Het is op zich goed als de overheid zich verder terug-
trekt uit de nationale industrieën, zoals de scheepsbouw, de auto-
64 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenmobielindustrie en de vliegtuigbouw. Minder enthousiast kunnen
we zijn over de liberalisering en privatisering van een aantal publie-
ke nutsfuncties, zoals het openbaar vervoer, de telecommunicatie
en de energiesector. De optimistische verwachting dat de efficiencydoor concurrentie zodanig zal stijgen dat de prijzen voor de burgersterk zullen dalen, wordt vooralsnog niet waargemaakt. Het is vangroot belang dat nutsfuncties voor iedere burger tegen betaalbareprijzen toegankelijk zijn. Daarom is terughoudendheid tegenoververdere liberalisering van nutssectoren op zijn plaats.
In een vrije markteconomie kunnen de wetten van vraag en aanbod
niet worden verabsoluteerd. Het is de verantwoordelijkheid van deoverheid om economische processen te toetsen aan de norm van de
gerechtigheid. De overheid heeft daarom een regulerende en toe-zichthoudende taak in het economisch verkeer. Zij ontmoedigt ofverbiedt de verkoop van schadelijke of immorele producten of dien-
sten, stelt eisen aan de veiligheids- en milieuaspecten, stelt regelsten aanzien van de positie van werknemers en winkelsluitingstij-den en houdt toezicht op de financiële betrouwbaarheid en eventu-eel misbruik van economische machtsposities. Sommige activitei-ten, zoals exploitatie van kansspelen en bordelen, mogen nooit totnormale, geaccepteerde economische bedrijfstakken worden gere-kend.
Het vrije ondernemerschap heeft een belangrijke waarde. Het is
goed als mensen in ondernemingsverband de aan hen toever-trouwde talenten dienstbaar maken voor de maatschappij door eenefficiënte inzet van grondstoffen en kapitaal. Het marktgedrag vanbedrijven dient daarbij ethisch genormeerd te zijn. Daarnaast is hetvoor een evenwichtige economische en maatschappelijke structuur
van belang dat kleinschalige bedrijvigheid, zoals in de detailhandel,
niet het veld moet ruimen voor de grote concerns. Bedrijven dienenrekenschap af te leggen van hun sociale en ecologische verant-
woordelijkheden. Maatschappelijk verantwoord ondernemen zal
uiteindelijk leiden tot winst en échte duurzame groei.
De economische groei en het toegenomen energieverbruik van de
afgelopen decennia is gepaard gegaan met milieuvervuiling ennatuurverwoesting. Dat kan zo niet doorgaan. Grondige en snelleaanpassingen van producten en processen zoals energiebesparing,schone technologie, efficiënt (her)gebruik van grondstoffen, hetterugdringen van het gebruik en de uitstoot van milieuschadelijke stoffen, zijn nodig, zodat milieuschade wordt voorkomen. Er moet
uitzicht komen op de vervanging van fossiele energie door eenschone en duurzame energievoorziening. Om reeds toegebrachteschade te herstellen zijn tevens investeringen in de natuur nodig.Via voorlichting en belastingprikkels dient milieuvriendelijk consu-
mentengedrag te worden bevorderd. In de vergroening van hetbelastingstelsel geldt het principe dat de vervuiler betaalt.
6.1 Duurzame economische ontwikkeling
Het Bruto Nationaal Product is een beperkte indicator voor de wel-vaart van een land. Want wat betekent rijkdom als je nog steeds 3
uur in de file moet staan, of als je op moet passen voor de zon van-wege het gat in de ozonlaag? De graadmeter voor de economische
groei zal ook negatieve externe effecten op milieu en maatschappijmoeten verdisconteren. Ten behoeve van de beleidsontwikkelingkunnen daartoe modelberekeningen van het Duurzaam Nationaal
Inkomen worden uitgevoerd.De essentie van het welslagen van het Nederlandse poldermodel isdat het overleg tussen de sociale partners in de afgelopen jarensteeds tot gematigde loonontwikkeling heeft geleid. Het poldermo-del staat echter onder druk door de snelle veranderingen op dearbeidsmarkt, zoals internationalisering, flexibilisering en individu-alisering. De representativiteit van de sociale partners staat daarbijter discussie doordat werknemers steeds meer individuele afspra-ken maken met de werkgever. Bescherming van werknemers door
collectieve regelingen dient echter een volwaardige positie te
behouden. De arbeidsvoorwaarden van topmanagers onttrekkenzich aan de overlegstructuren, zodat loonontwikkelingen behoorlijkuit de pas beginnen te lopen. Een te grote scheefheid in inkomen ismaatschappelijk ongewenst en de roep om loonmatiging is onge-loofwaardig als het goede voorbeeld niet wordt gegeven door top-managers.
6.1 Bij de economische beleidsontwikkeling worden naast economische
aspecten ook sociale en ecologische aspecten van welvaart meege-wogen. In dat kader worden ook modelberekeningen van hetDuurzaam Nationaal Inkomen uitgevoerd.
6.2 Matiging van de loonontwikkeling geldt in gelijke mate voor hoge
en lage inkomens. De excessieve stijging van topsalarissen via ondermeer optieregelingen wordt ontmoedigd.
6.3 De regering toetst CAO’s aan de algemene doelstellingen van het
regeringsbeleid alvorens deze algemeen verbindend te verklaren.
656.2 Economische structuur
Watde economische structuur betreft, moet gestreefd worden naar
een evenwichtige samenstelling. Het grootste deel van deNederlandse beroepsbevolking is tegenwoordig werkzaam in dedienstensector, maar deze kan niet bestaan zonder toeleveringsre-laties met de industrie. Ook de snelle opkomst van de ICT-sector zalhet belang van fysieke productie niet doen verdwijnen. Het verdwij-nen van industrie naar het buitenland is, om redenen van werkgele-genheid en economische structuur, ongewenst.Het midden- en kleinbedrijf (MKB) vormt een belangrijk bestand-deel van onze economie. De toegang tot overheidsfaciliteiten dientvoor deze ondernemingen eenvoudig te zijn. Administratieve lasten
kunnen voor deze ondernemingen frustrerend werken en dienen
daarom beperkt te blijven.
Het beleid ten aanzien van startende ondernemingen dient voor-
waardenscheppend te zijn, eventueel aangevuld door kredieten en
subsidies. Hierbij valt niet alleen te denken aan ICT-starters, maarook aan ondernemingen die zich specifiek richten op mensen meteen medische of sociale problematiek.
Eén collectieve nationale rustdag is nodig voor de samenleving om
op adem te komen. In de Europese Unie en in Nederland is de zon-dag traditioneel de rustdag. Tegelijk wil de ChristenUnie de zondagbeschermen als de dag waarop kerkelijke samenkomsten kunnenplaatsvinden. Werken op zondag dient tot de strikt noodzakelijkearbeid te worden beperkt.
6.4 Omwille van een evenwichtige economische structuur moet het
vestigingsklimaat ook voor industrieën aantrekkelijk blijven. Hetindustriebeleid moet er op gericht zijn productbewerking en distri-butie dichter bij elkaar te brengen, teneinde onnodige transport-stromen terug te dringen. Daarom dient nieuwe industrie gericht tezijn op verhoging van toegevoegde waarden, door aan te sluiten bijlogistieke voorzieningen van de mainports.
6.5 Bij uitgifte van bedrijventerreinen aan nieuwe ondernemingsvesti-
gingen wordt de bijdrage aan de werkgelegenheid als criteriummeegewogen.
6.6 De overheid dringt de administratieve lastendruk voor het midden-
en kleinbedrijf krachtig terug en geeft zich bij nieuwe regelgeving inbijzondere mate rekenschap van administratieve lastendruk op hetmidden- en kleinbedrijf.6.7 Het technologiestimuleringsbeleid moet vraaggericht zijn en speci-
fieke doelen dienen, die een aantoonbare maatschappelijke meer-waarde hebben. Vernieuwend ondernemerschap betreft ook initia-
tieven om langdurig werklozen aan het werk te helpen.
6.8 De winkelsluiting op zondag moet in ere worden hersteld.6.9 Middenstanders mogen geen concurrentienadeel ondervinden ten
opzichte van grote winkelketens door verruimde openingstijden.
6.10 Hergebruik van bedrijfsterreinen door met name het MKB wordt
bevorderd door een forse investeringsimpuls in de herstructuringdaarvan. Bezien wordt of de drie investeringsregelingen op dit ter-rein kunnen worden samengevoegd.
6.3 Maatschappelijk verantwoord ondernemen
Door de internationalisering van de economie is de invloed van
nationale overheden op het economisch verkeer verzwakt.Bedrijven hebben wereldwijd vestigingen en verplaatsen hun activiteiten vrijelijk naar de landen met het gunstigste vestigings-klimaat. Maatregelen om het economisch verkeer te binden aansociale en ecologische normen moeten daarom steeds meer ininternationaal verband worden genomen. Maatschappelijk verantwoord ondernemen is een antwoord op deze ontwikkeling:
bedrijven nemen uit eigen beweging ethische standaards en maatschappelijke verantwoordelijkheden op zich. De overheid kanin de eigen bedrijfsvoering een goed voorbeeld geven en kan tegelijkertijd bedrijven stimuleren en faciliteren om maatschappelijk verantwoord te ondernemen.Landen uit de Derde Wereld worden vaak geholpen door handelmet het Westen. Daarom moeten importbeperkende maatregelenvoor industriële producten zo snel mogelijk in Europees verband
worden afgeschaft.
Bij het inkoop- en aanbestedingsbeleid van de overheid moet voor-rang worden gegeven aan sociaal en ecologisch verantwoorde pro-
ducten en diensten (duurzaam inkopen en innovatief aanbesteden).
6.11 De overheid bevordert dat bedrijven zich verantwoorden voor de
sociale en ecologisch gevolgen van hun activiteiten.
6.12 Het nationale kenniscentrum MVO krijgt een duidelijke ombuds-
functie, zodat burgers en organisaties de maatschappelijke gedra-gingen van ondernemingen kunnen toetsen.
6.13 De overheid stelt een jaarlijks uit te reiken prijs in voor
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen .
66 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen6.14 Bij verstrekking van exportkredieten worden ethische eisen gesteld
aan de ontvangende ondernemingen, zoals het vermijden van kin-derarbeid en corruptie.
6.15 Nederland verwerft steun voor afschaffing in Europees verband,
vóór 2005, van de quota voor industrieproducten (m.n. textiel en
kleding) uit ontwikkelingslanden.
6.4 Duurzaam energiebeleid
Energieopwekking vormt een belangrijk strategisch vraagstuk voor
de toekomst. De veranderingen op de energiemarkt na de liberali-sering en de noodzaak om de mondiale uitstoot van broeikasgassenterug te brengen, vragen om beslissingen voor de lange termijn.De energiesector is sterk in beweging. Nu de liberalisering bijna isvoltooid, is ook de privatisering in gang gezet. De ChristenUnie
heeft het optimistische marktdenken achter de liberalisering en hethoge tempo ervan bekritiseerd. Onder voorwaarde dat de infra-structuur in publieke handen zou blijven, heeft zij de wetswijzigin-gen uiteindelijk wel gesteund, gelet op de totstandkoming van deEuropese markt voor energie.
Snelle voortgang is nodig in de aanleg en bouw van duurzame
energiecapaciteit. De nadruk dient te liggen op uitbreiding vanzonne- en windenergie en op instandhouding en uitbreiding van
warmtekrachtkoppelingcentrales. Aanpassingen in het ruimtelijk
beleid en bouwbeleid zijn nodig om de invoering hiervan te onder-steunen. Ook de kansrijke waterstoftechnologie dient nader te wor-den onderzocht. Bescherming van de natuurwaarden in deWaddenzee heeft voorrang boven gasboringen in dit unieke gebied.
Ook aan de verbruikerskant kan veel worden verbeterd. Het
Nederlandse energieverbruik stijgt nog altijd, ondanks efficiëntie-verhogende maatregelen en de overgang naar een kenniseconomie.
Daarom zijn ook in de ICT energiebesparende maatregelen nodig.Energiebesparing dient primair bereikt te worden door het vaststel-len van efficiëntie prestatienormen. Verdere verhoging van de regu-lerende energiebelasting is aanvaardbaar.
6.16 Nu ook de privatisering van energiebedrijven aan de orde is, moeten de
energienetwerken (kabels en pijplijnen) in overheidshanden blijven,zodat onafhankelijke exploitatie en voldoende investeringen in  – ook
laagrenderende - vervanging en vernieuwing gegarandeerd zijn.6.17 De doelstelling van 10% duurzame energie in 2020 moet worden
verhoogd tegen de achtergrond van de Europese doelstelling van20% in 2020.
6.18 Het onderzoek naar duurzame energietechnologieën (zon, wind en
biomassa) moet krachtig worden bevorderd. Het onderzoek naarwaterstoftechnologie wordt uitgebreid.
6.19 Het beleid ten aanzien van warmtekrachtkoppeling (WKK) dient te
worden versterkt zodat sluiting of stillegging van capaciteit wordtvermeden.
6.20 Met de ICT-sector worden  meerjarenafspraken gemaakt om de
energie-efficiëntie te verhogen, onder andere in datahotels.
6.21 De ecotax voor energiegrootverbruikers moet in Europees verband
zo snel mogelijk worden ingevoerd.
6.22 Om import van ‘vuile’ stroom te ontmoedigen, moet de herkomst
van elektriciteit door etikettering transparant worden gemaakt.
6.23 Kernenergie wordt afgewezen zolang er geen duurzame en
betrouwbare oplossing is gevonden voor de veiligheids- en afvalpro-blematiek.
6.5 Belastingen
“Door rechtvaardigheid houdt een koning een land in stand; wie
veel belasting heft, put het uit” (Spreuken 29 vers 4). De recht-
vaardigheid die in de tekst wordt bedoeld dient in het belasting-
stelsel te worden vertaald komen. Belastingheffing stelt de over-heid in staat haar taken te vervullen. Maar de feitelijke draagkrachtper huishouden zal bij de heffing van belastingen in aanmerkingmoeten worden genomen. Het is rechtvaardig dat de sterksteschouders de zwaarste lasten dragen. Het belastingstelsel moetrecht blijven doen aan het draagkrachtbeginsel.
Belastingplichtigen die enkel inkomsten uit vermogen hebbenbehoren niet tegen een veel lager tarief te worden afgerekend danbelastingplichtigen die inkomsten hebben uit arbeid. Er moet ookrekening worden gehouden met de gezinssituatie en de gezinsom-
vang. De aanwezigheid van kinderen is een draagkrachtverminde-
rende factor, die als gevolg van de verschuiving van directe naar
indirecte belastingen zwaarder gaat wegen. In het belastingstelselmoeten fiscale prikkels niet eenzijdig zijn gericht op het stimulerenvan betaalde arbeid. Naast betaalde arbeid bestaan er immers ook
andere maatschappelijke verantwoordelijkheden die economischniet zozeer een prijs hebben, zoals de zorg voor kinderen.Het nieuwe belastingstelsel ontmoedigt het schenken aan charita-tieve doelen uit vermogen. Giften uit vermogen moeten weer
67aftrekbaar worden voor belasting.
Door stijgende huizenprijzen en de groei van het aantal en dehoogte van hypotheken, wordt de belastinggrondslag versmald.Binnen afzienbare tijd zal een brede discussie moeten wordengestart over de fiscale behandeling van het eerste huis.Nederland laat met de introductie van de vermogensrendements-heffing een nieuw geluid horen in Europa. Hoewel nog niet is teoverzien of Nederland hierin trendsetter is, zal ongetwijfeld de druk
tot verdergaande belastingharmonisatie toenemen.Regulerende heffingen dienen te worden beoordeeld naar hun stu-
rend effect. In principe betekent dit dat de grondslag voor deze hef-
fingen (bijvoorbeeld milieuvervuilende activiteiten) wordt terugge-drongen.
6.24 Er wordt terughoudend omgegaan met vergaande belastingharmo-
nisatie in Europa, omdat het instrumentarium van de overheid omeigen beleidsdoelen te realiseren daarmee wordt beperkt.
6.25 Grondslag voor de heffing van loon- en inkomstenbelasting is het
inkomen per huishouden. Het splitsingsstelsel wordt voorgestaanals technische uitwerking van dit beginsel. Beperking van over-draagbaarheid van de basisaftrek is evenals een verdere individuali-sering ongewenst.
6.26 De hypotheekrenteaftrek wordt afgetopt tot een niveau dat
correspondeert met de prijs van de gemiddelde koopwoning.
Maximaal aftrekbaar worden de rentekosten voor een lening van250.000 euro. Dit bedrag wordt jaarlijks aan de hand van de ontwikkeling van de huizenprijzen bijgesteld. Gelijktijdig wordt hethuurwaardeforfait maximaal verlaagd. Bestaande rechten blijvengehandhaafd.
6.27 De belastingaftrek in verband met giften aan charitatieve doelen
dient te worden versoepeld.
6.28 De huidige fiscale faciliteit voor kinderopvang die alleen ten goede
kan komen aan werknemers, behoort te worden verbreed met
ouders die zelf voor de opvang van hun kinderen zorgen.
6.29 Milieukosten moeten zoveel mogelijk tot uitdrukking komen in de
prijzen van producten. Dit dient bij voorkeur via een publieke hef-fing te gebeuren.
6.30 Indien als gevolg van milieuheffingen bepaalde inkomensgroepen
onevenredig worden getroffen, vindt een passende (fiscale) compen-satie plaats. De aandacht gaat daarbij vooral uit naar de lagereinkomensgroepen en de grotere gezinnen.6.31 Om de dynamiek van flitskapitaal te dempen, dienen speculatieve
kapitaaltransacties te worden belast met een transactiebelasting.
Deze kan worden geïnd door het Internationaal Monetair Fonds.
6.32 De globalisering en 'electronificering' (internet) van de financiële
markten is reden om het toezicht op het internationale betalings-verkeer en het bankwezen te verbeteren.
6.33 Voor de successiewetgeving blijft de mate van verwantschap het
uitgangspunt.
6.6 Uitgangspunten begrotingsbeleid
Met het oog op de economische terugval die is ingezet en versterkt
na “11 september” is een zorgvuldig en evenwichtig begrotingsbe-leid in de volgende regeerperiode van het grootste belang.Aflossing van de staatsschuld blijft nodig met het oog op de vergrij-
zing. Maar dat neemt niet weg dat de ChristenUnie het hoog tijdvindt voor een impuls in het sociale beleid (armoede en werkgele-genheid) en het gezinsbeleid. Daarnaast is het duidelijk dat erpublieke investeringen nodig zijn om de achterstanden in degezondheidszorg, het onderwijs en de veiligheidsfeer op te lossenen om de kwaliteit van het milieu en de infrastructuur te verbete-ren. Tenslotte handhaaft de ChristenUnie haar wens om het budget
voor ontwikkelingssamenwerking te verhogen naar 1% van het
nationaal inkomen.Uit de tabellen in paragraaf 6.7 blijkt welke prioriteiten deChristenUnie wil stellen en welke bedragen in het programma wor-den uitgetrokken voor bovenstaande thema’s. In deze paragraafworden de uitgangspunten voor een gezond begrotingsbeleid op
een rijtje gezet.
1. Voorzichtig trendmatig scenario: 2 1/2%
De economische groei in de laatste begrotingsjaren van het zitten-
de kabinet valt fors lager uit dan in de jaren die daaraan vooraf gin-gen. Lag de gemiddelde groei eerder op 4%, in december 2001 voorspelde het Centraal Planbureau een groei van 1% in 2001 en
van 1
1/4% in 2002. De oorzaak voor deze terugval ligt in de malaise
die vanaf eind 2000 optrad in de wereldeconomie, en die is ver-sterkt door de aanslagen in de VS van 11 september. Het verwachteherstel van de groei is door de aanslagen vertraagd met ongeveereen half jaar. Hoewel het CPB een lagere potentiële groei voorzietvoor de periode 2003-2006, maar het dieptepunt van de conjunc-
tuur eerder is bereikt dan was voorspeld, verwacht het CPB dat con-junctureel herstel sneller zal plaatsvinden. Daarom heeft het CPB
68 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenhet voorzichtig trendmatige groeiscenario voor de periode 2003-
2006 bijgesteld van 2 1/4% naar 2 1/2%.
In het concept-verkiezingsprogramma werd uitgegaan van hetvoorzichtig trendmatig scenario van 2
1/4%. Voor het definitieve pro-
gramma is er alleszins reden om behoedzaam te blijven ramen. Nuhet CPB het voorzichtig trendmatig groeiscenario heeft gesteld op 2
1/2% heeftde ChristenUnie dit nieuwe percentage als uitgangspunt
voor haar begrotingsprioriteitenin dit programma gehanteerd.
2. Doelstelling begrotingsoverschot: 1% BBP
De bijstelling van het groeiscenario levert voor de komende kabi-
netsperiode een vrije budgettaire ruimte op van 3,5 miljard euro (7,7mln NLG). Dat is meer dan in het eerdere scenario was berekend,maar daar staat tegenover dat de uitgangssituatie voor de over-heidsfinanciën in het startjaar 2002 sterk is verslechterd. In plaatsvan het in het voorjaar van 2001 berekende EMU-saldo van 1,1% BBP
heeft het CPB in het nieuwe budgettair en economisch beeld eenoverschot van slechts 0,6% BBP berekend. In februari 2002 kwamen
nieuwe voorlopige cijfers naar buiten (niet officiëel gepubliceerd)die zelfs een saldo van 0% in 2002 voorspelden. In dit programma isechter uitgegaan van het budgettair en economisch beeld dat hetCPB in december 2001 publiceerde.
De ChristenUnie wil het begrotingsoverschot de komende jarenhandhaven op 1% BBP . Dat betekent dat er boekhoudkundig gespro-ken minder vrije budgettaire ruimte is voor intensiveringen. De
begrotingsprioriteiten van het concept-programma zijn hierop aan-gepast, en er zijn expliciet middelen gereserveerd om het begro-tingsoverschot op 1% BBP te brengen (2 miljard euro).Om de kostendruk op te vangen die de vergrijzing van de bevol-kingssamenstelling op termijn met zich meebrengt is aflossing vande staatsschuld van belang. Volledige aflossing van de staatsschuldin 2025 is daarmee nog geen doel in zichzelf geworden. Bij handha-ving van het begrotingsoverschot op 1% BBP is blijvend sprake vanaflossing van de staatsschuld.3. Normen voor verantwoord begrotingsbeleid:
begrensde flexibiliteit
Het is een verdienste van het begrotingsbeleid in de afgelopen
kabinetsperiode dat de overheidsfinanciën op orde zijn gebracht.
Het kabinet had dan ook de economische wind mee. Doordat deeconomische groei steeds hoger uitviel dan was geraamd(gemiddeld bijna 4%), konden ieder jaar lastige keuzes worden ver-
meden door omvangrijke meevallers.Echter, een belangrijk nadeel van de kloof tussen ramingen en
resultaten was dat de besteding van de inkomstenmeevallers van
tevoren al was vastgelegd: 50% lastenverlichting en 50% schuldre-ductie. Alleen uitgavenmeevallers konden worden gebruikt voornieuw beleid. Al met al werd de vrijheid voor regering en parlementom bijvoorbeeld tekorten in de publieke sectoren zoals onderwijsen zorg te bestrijden, op voorhand beperkt. Dat maakte deChristenUnie kritisch op deze begrotingssystematiek. Het geeftaanleiding tot een tweetal verbeteringen:
a. aanpassing inkomsten- en uitgavenkaders bij +/- 1% afwijking 
De ChristenUnie acht het van belang om met haar begrotings-beleid te anticiperen op veranderingen in de economie. Daartoeworden de volgende begrotingsnormen vastgesteld.
De scheiding tussen inkomsten en uitgaven wordt gehand-haafd. Wanneer de economische groei mee- of tegenvalt, leidtdat niet automatisch tot wijzigingen in de inkomsten- en uitga-venkaders (lastenverlichting of lastenverzwaring, bezuinigingen
of nieuwe uitgaven). Pas wanneer er sprake is van overschrij-ding van een marge van 1% boven of onder de overschotsdoel-stelling acht de ChristenUnie het noodzakelijk en verantwoordom het beleidspakket aan te passen. Anders gezegd: wanneerhet begrotingsoverschot omslaat in een tekort, is het noodzake-lijk om te bezuinigen, en wanneer het begrotingsoverschot gro-ter wordt dan 2% BBP is het verantwoord om nieuwe uitgavente plegen.
b. tweejaarlijkse bijstelling groeiscenario
Verder wil de ChristenUnie bij de vaststelling van de uitgavenk-
aders niet voor vier jaar vastzitten aan het groeiscenario dataan het begin van de rit is gekozen. In het concept-verkiezings-programma was het voornemen opgenomen om jaarlijks degemiddelde groeiprognose bij te stellen als uitgangspunt voorde inkomsten- en uitgavenkaders voor het volgende begro-
69tingsjaar. De onzekere uitzichten voor het economisch herstel
maakt een dempend begrotingsbeleid wenselijk. Daarom steltde ChristenUnie in reactie op de gebeurtenissen van 11 septem-ber voor om tweejaarlijks het groeiscenario aan te passen aande structurele groeiramingen van het CPB en de uitgavenkadersdaarop aan te passen. Hierdoor wordt de situatie voorkomendat bij economische voorspoed geen ruimte is voor extra uitga-ven, en omgekeerd wordt bewerkstelligd dat bij tegenvallende
groei eerder de broekriem kan worden aangehaald.
4. Begrotingssystematiek
De begrotingen en de financiële verantwoording moeten de
relatie tussen de te besteden middelen en de te behalen
beleidsdoelen inzichtelijk maken. Het beheer van overheidsfinanciën dient goed te worden verantwoord.
Daarom is accurate controle hierop van het grootste belang.Controle op efficiëntie van overheidsuitgaven kan worden ver-
beterd wanneer de inzichtelijkheid van de Rijksbegrotingenwordtverhoogd. De VBTB-operatie (Van Beleidsbegroting Tot
Beleidsverantwoording) verdient daarom nadere uitwerking.
70 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normen716.7 Begrotingsprioriteiten Verkiezingsprogramma
In dit verkiezingsprogramma staat een groot aantal voorstellen tot
aanpassing, vernieuwing of intensivering van bestaand regerings-beleid. Tabel 1 geeft een overzicht van de beleidsterreinen waaropextra uitgaven zijn voorzien, via intensiveringen of lastenverlich-
ting. In tabel 2 wordt uiteengezet hoe deze extra uitgaven worden
Tabel 1 Uitgaven (in miljoenen euro)
Beleidsterrein intensivering lastenverlichting Totaal
Veiligheid en leefbaarheid 500 - 500
(8000 agenten, rechterlijke organisatie, jeugdbeleid, reclassering)
Onderwijs 840 410 1.250
(meer leraren, beter salaris, afschaffing lesgeld, onderwijsgebouwen, vergoeding schoolbestuurders)
Cultuur 60 20 80
(toegang musea, cultuurbehoud)
Sociaal- en werkgelegenheidsbeleid 400 1.100 1.500
(verkleinen armoedeval, loonsubsidie ouderen,
omzetten Melkertbanen in normale banen, voorzieningen gehandicapten)
Gezinsbeleid 550 1.550 2.100
(verhoging kinderbijslag, armoedetoeslag, compensatie voor ecotax, verlaging hypotheekwaardeforfait)
Zorg 1.350 - 1.350
(wachtlijsten, betere arbeidsvoorwaarden zorgpersoneel, palliatieve zorg, psychiatrische zorg 
voor ouderen, landelijk sluitend netwerk dak- en thuislozenopvang)
Milieu, groene ruimte en landbouw 465 25 490
Impuls duurzame energie, geluidhinder, aanleg natuurgebied, agrarisch natuurbeheer,
diergezondheidsfonds, beloning duurzame/biologische landbouw
Mobiliteit en infrastructuur 950 230 1.180
Hoogwaardig OV, spoorwegen, multimodaal vervoer, lagere overdrachtsbelasting
Internationale gerechtigheid 1.100 - 1.100
(verhoging budget ontwikkelingssamenwerking naar 1%BBP , defensiebudget voor vredestaken)
Economisch beleid - 1.100 1.100
verlaging sociale werkgeverspremies, compensatie ecotax bedrijven, verruiming giftenaftrek
subtotalen 6.200 4.460 
Begrotingsbeleid - 2.000 
schuldreductie
TOTAAL 12.650gedekt, bijvoorbeeld door verlaging van andere uitgaven 
(ombuigingen) of door extra inkomsten uit belastingheffing (lastenverzwaring). Tabel 3 geeft het saldo van de inkomsten en deuitgaven en laat zien dat de begroting sluitend is.72 verkiezingsprogramma 2002 - 2006 Durf te kiezen voor normenTabel 2 Inkomsten (ombuigingen en belastingverhogingen) (in mln euro)
Beleidsterrein ombuiging lastenverzwaring TotaalPreventie sociale zekerheid 1.100 - 1.100
(instroombeperking WAO, bestrijding fraude/misbruik, sollicitatieplicht 57+)
Efficiëntie overheidsapparaat 1.400 50 1.450
(taakstelling departementen, beperking externe adviseurs, inzet extra fiscale rechercheurs,
boetes en handhaving, korten Gemeente- en Provinciefonds )
Gezondheid 350 1.150 1.500
(wijziging zorgstelsel, controversiële verstrekkingen uit zorgpakket, verhoging tabak- en alcoholaccijnzen )
Subsidies 550 850
1.400
(beperking technologiesubsidies, aftoppen hypotheekrenteaftrek)
Vergroening - 2.000 2.000
(ecotax, productheffing, open ruimteheffing)
Mobiliteitsbeleid 300 1550 1.850
(invoering variabele km-heffing, beperking wegaanleg, heffing op vliegtuigbewegingen)
subtotalen 3.700 5.600
Vrije budgettaire ruimte 3.500
(als gevolg van economische groei)
In- en uitverdieneffecten -150
(saldo werkgelegenheidsbevordering, koopkrachteffecten en loonmatigingseffecten)
Totaal 12.650
Tabel 3 Saldo Inkomsten/Uitgaven (mln euro)
Inkomsten Uitgavenombuigingen 3.700 intensiveringen 6.200
lastenverzwaring 5.600 lastenverlichting 4.460vrije budgettaire ruimte 3.500 schuldreductie 2.000in- en uitverdieneffecten -150
totaal 12.650 totaal 12.650Postbus 439 •3800 AK  Amersfoort •Tel. 033 - 422 69 69 •bureau@christenunie.nlwww .christenunie.nl