78 CHRISTEN-DEMO}IRATISC1IE PARTIJ. 
A. P Staalman, te Amsterdam, Voorzitter; G. Verhoef, Rustenburgerstraat 
ras huis, Amsterdam, Secretaris. 
Beginselverklaring. 
De Christen-democraten belijden de opperhoogheid van God Almachtig ook in 
den staat en in zijn rechten wenschen zich te onderwerpen aan Zijn volstrekt gezag 
en aan Zijn alles beheerschenden heiligen wil. 
Richtsnoer voor hunne staatkundige gedragslijn is alzoo niet alleen het verstand, 
de rede, het geweten, maar ook, en in de allereerste plaats, dat wat God in Zijn 
Woord heeft geopenbaard als Zijn wil, ook voor het volksleven. 
Zij eerbiedigen de Overheid als Gods dienaresse en vragen rechtmatigen invloed 
van het Volk, in al zijn rangen en standen, op de wetgeving das  lands.  
Zij verwerpen de klasse-heerschappij, zoowel die eener revolutionnaire democra-
tie als eener revolutionnaire aristocratie, en vragen van de Overheid gelijke be-
scherming der rechten en vrijheden van alle staatsburgers, met krachtigen steun 
voor het zwakke en hulpbehoevende, zoowel op geestelijk als op maatschappelijk 
terrein. 
Eenerzijds erkennende dat de huidige economische grondslagen onzer samen-
leving hebben geleid tot zeer ernstige critiek, achten zij anderzijds het sociaal 
economisch vraagstuk niet tot voldoende rijpheid gekomen en zich thans niet 
bevoegd, in beginsel uitspraak te- doen omtrent wijziging van die grondslagen. 
In dit verband verklaren zij zich tegen iedere prediking van den kiassestrijd 
en tegen klassebevoorrechting, verlangen  knotting  van de macht van een zondig 
kapitalisme en, waar mogelijk, wegneming van- de maatschappelijke oorzaken 
eener- wreede ongelijkheid, mede door verbetering der ontwikkelingsvoorwaarden 
voor de economisch minder bedeelden 
Overwegende intusschen:hoe de ervaring heeft geleerd, dat de algemeen Christe-
lijke belijdenis meer en meer wordt misbruikt om te dekken een onchristelijke 
politiek, zoo verlangen de Christen-democraten van hunne candidaten, volledige 
instemming- met hun program van actie en verklaren zij voorts, in beginsei 
bij voorkeur die staatkundige richting en candidaten te zullensteunen, welke in 
de practische politiek het meest aan de eischen van dat program beantwoorden. 
Program van Actie. 
Met handhaving overigens, voor zoover noodig, van haar program van actie 
1918, brengt de Chr. Dem. partjbijde Kamerverkiezing, van 5922 de volgende-
punten van Regeeringsbeleid, als liet meest urgent en bereikbaar, naar voren: 
VOLKSVERHEFFING. 
Bevordering van de geestelijke belangen des volks door wegneming van alle-
beletselen die den- vrijen invloed van het Evangelie op- het volksleven kunnen 
belemmeren. 
Zooveel eenigszins mogelijk, algemeene handhaving of invoering van den weke-
ljkschen rustdag. 
Maatregelen ter bestrijding van het misbruikenvan Gods Naam, Godslastering 
en vloeken, van-drankzuclit en ontucht en hare gevolgen, mede door doelmatigen 
en ruimen steun aan het particulier initiatief. 
Beschikkingsrecht- der meerderjarige mannen en vrouwen, over het toelaten 
of verbieden in eenige gemeente van den verkoop van alcoholische dranken. 
Wering en strafbaars-telling van immoreele en- zinneprikkelende tooneel- en 
bioscoopvertooningen. Afschaffing - der Staatsloterij ï en strengere strafbepalingen 
tegen alle zwendel-loterijen, hazard- en dobbelspelen. 
ONDERWIJS. 
a. Met onverkorte handhaving van het beginsel der ,,vrje school" en der finan- CHRISTEN-DEAXOKlSA!rISCHt PARTIJ. 79 
cieele gelijkstelling van het bizonder en het openbaar onderwijs, worde gewaakt 
tegen de noodelooze opvoering van kosten ten laste van de openbare kassen, bij 
de stichting en inrichting van Openbare en bizondere scholen. 
Wijziging van de onderwijswet daartoe worde bevorderd, indien in de practijk 
de noodzakelijkheid mocht blijken 
b. Op uitdrukkelijke voorwaarde dat de school, voor zoover eenigszius mogelijk, 
voor kinderen uit alle standen toegankelijk zal zijn, worde aan de ouders de be-
voegdheid gegeven, uit eigen middelen, verbetering van inrichting en onderwijs 
te bevorderen. 
c. Verplicht voortgezet Onderwijs tot den 17-jarigen leeftijd, gedurende min-
stens zes uren per week. 
d. Het Vak-, Landbouw-, Nijverheids- en Handels-onderwijs worde, ook voor 
de arbeiders, al meer dienstbaar gemaakt tot bevordering van algemeene en 
grondige kennis der bedrijven, industrieën en ondernemingen. 
e. Ruime beschikbaarstelling van Rijksbeurzen bij alle takken van onderwijs, 
tot hooger opleiding van die leerlingen, welke voldoen aan te stellen hizondere 
eischen van aanleg en bekwaamheid en wier ouders of verzorgers niet bij machte 
zijn de kosten te dragen. 
I. Bij eventueele herziening der Onderwijswet of meer speciaal der onderwijzers-
salarissen, worden ook de betrokken vakorganisaties voldoende geraadpleegd en 
met hare wenschen zooveel mogelijk rekening gehouden. 
ARBEID. 
a, Instelling van Bedrijfsraden, evenredig gekozen uit en door patroons en 
personeel, tot regeling met bindende voorschriften binnen de grenzen van de 
Arbeidswet, van arbeidstijd, van arbeidsvoorwaarden en van het loon. 
b. Aan daartoe door den Minister van Arbeid samen te stellen commissiën, 
evenredig aan te wijzen uit de leden dezer Bedrjfsraden, worde in alle gevallen 
waarin de Minister termen daartoe aanwezig acht, onder strenge voorschriften 
omtrent geheimhouding, bevoegdheid verleend tot inzage der bedrijfsrekening. 
Van hare bevinding brengen zij verslag uit aan den Minister van Arbeid. 
c. In verband met het sub a en sub b gestelde, worde eene nadere wettelijke 
regeling ontworpen, dan wel de wet op het arbeidscontract herzien. 
d. Onderteekening en naleving van het arbeidscontract worde, onder strenge 
strafbepalingen, verplichtend gesteld voor alle werkgevers en voor alle personeel 
in eenig bedrijf werkzaam. 
e. Goedkeuring van alle arbeidscontracten door of vanwege den Minister van. 
Arbeid, worde verplichtend gesteld. 
t. Verbod van huisindustrie in vertrekken mede ter bewoning gebruikt. Tot 
uitvoering van dezen maatregel verleene de Overheid, waar noodig, financieelen 
steun. 
g. Regeling van den arbeid in Land- en Tuinbouw,  zóó,  dat deze behoorlijk 
kan functioneeren, met inachtneming van rechtmatige eischen ten aanzien van 
arbeidstijd en arbeidsvoorwaarden. 
Instelling van gecombineerde Bedrijisraden voor Land- en Tuinbouw. 
h. Bevordering eener wettelijke regeling van den arbeid in het Transportbe-
drijf in geheel zijn omvang. 
i. Maatregelen ter verbetering van het volkslogies en slaapplaatsen aan boord 
van schepen, ook voor de binnenvaart. 
j. Invoering van in minimum ééne vacantieweek per jaar, met behoud van het 
loon. 
LANDBOUW, TUINBOUW, VEETEELT EN VEENDERIJEN. algemeen Christe-
een onchristelijke 
ididaten, volledige 
oorts, in beginsel, 
steunen, welke in 
am beantwoorden. 
wogram van actie 
5925 de volgende 
:baar, naar voren: 
gneming van alle 
volksleven kunnen 
ing van den weke- 
am, Godslastering 
door doelmatigen 
over het toelaten 
ische dranken. 
lende tooneel- en 
re strafbepalingen 
Bevordering der productiviteit van den eigen bodem, mede door doelmatige 
verkaveling ten bate van het klein bedrijf, desnoodig door toepassing van Over- 
jool" en der finan- heidsdwang of onder Staatsbeheer. 8-0 CHRISTEN-DEMOKRATISCE PARTIJ. 
De Rijksoverheid zorge er voor dat een geregelde afzet der producten wordé en in elk geval 
bevorderd, stipte naleving 
Onverwijlde herziening van het pacht- of huurcontract ter bescherming van der Centrale O 
den pachter of huurder, ter voorkoming van opdrijving van pachtsom en huur- Maatregelen t 
prijs en tot regeling van schadevergoeding bij beëindiging van huur of pacht. Rijksmiddelen. 
Afschaffing van de heerlijke jachtrechten. Algeheele hen 
Den huurder of pachter worde het recht verleend hem hinderlijk wild op den bezuiniging op 
bij hem in gebruik zijnden grond onschadelijk te maken. 
De Regeering schenke haar volle aandacht aan den treurigen toestand in de 
Veenderijen van ons land en treffe aanstonds maatregelen, met deskundige voor- 
lichting, tot verbetering der productiviteit, ter voorkoming van algeheele ver- Moederschaps,  arming  der bevolking, van de Overhei 
Ruime, kostel 
HANDEL EN INDUSTRIE, strekt in zake 
De Gezondhei 
Tijdelijke Rijkssteun tot verruiming van werkgelegenheid aan handel en indus- ljke verwaarloc 
trie, voor zoover behoorlijke functioneering bedreigd of belet wordt tengevolge Verbeterde 0' 
van valuta-concurrentie. loosde en verla 
In het belang van bonafiden handel en bedrijf en in dat der verbruikers, worde tegenover oudes 
een contrôle ingesteld op de prijsvorming en -zetting, met publieke vermelding Vereenvoudigi 
van de resultaten. voering van doe 
Overheidszorg voor verkrijgbaarstelling en keuring van voldoende levedsbe- hun ten deze oj 
boeften, voor zoover noodig met steun mede uit 's Rijks middelen. Meer speciale 
Onteigening tot hunne waarde van, en Overheidsbeheer in al die bedrijven, voor de gezondl 
welke door particuliere exploitatie de algemeene welvaart schaden en waarvan Uitbreiding va 
blijkt, dat zij aan de ten deze door de Overheid te stellen eischen niet voldoen, over de inkomst 
Waar noodig of gewenscht, financieele hulp te verleenen ter bevordering van De overheid st 
productieve en consumptieve cooperatie, mede ten bate en behoeve van den 
handels-middenstand. 
VISSCHERIJBEDRIJF. De bouw van 
ming van huuro 
Aan het visschersbedrijf, dat in buitengewoon ongunstige omstandigheden zettelijke vertral 
kwam, wijde de Regeering hare bizondere zorgen, door doelmatigen steun ter woningstichting- 
bevordering eener redelijke bestaansmogelijkheid en van behoorlijke arbeidsvoor- Herziening va: 
waarden en bonen voor het personeel. ders geschiede a 
Nu door drooglegging van de Zuiderzee een nijvere stand ernstig bedreigd 
wordt, neme de Regeering onverwijld de reeds te lang uitgestelde maatregelen, 
waardoor zijn toekomst behoorlijk verzekerd words. 
De Overheid a 
WERKVERSCHAFFING EN WERKLOOZENvRRZEEERING. hij de regeling de 
toekenning van 
Onverwijld wijde de Rijksoverheid hare volle aandacht aan de verschaffing militairen dienst 
van behoorlijk loonenden, productieven arbeid, zoowel ten platte lande als in de Herziening dei 
centra der bevolking. Sionneerden. 
Zij neme daartoe aanstonds het initiatief op de meest ruime schaal en  drags  
zorg voor de uitvoering. 
Regeling bij de wet der verzekering tegen werkloosheid met voldoenden finan- 
cieelen steun uit 's Rijks kas, vooral ook ten aanzien van crisis-werkloosheid. De verdedigin 
Aan de in te stellen Bedrijfsraden, dan wel voorloopig aan de organisaties van koming van een 
werkgevers en werknemers, words ten deze bij de wet afdoende medezeggenschap Nederland, als 
gewaarborgd, gang door uitbou 
voorbeeld en ster 
SOCIALE vEEzEICERING, internationale oe 
Het streve daa 
Uitbreiding van de Ongevallen-verzekering tot den Landbouw en aanverwante een Hof van ArN 
bedrijven, gewezen door de 
Ziekte-verzekering zooveel mogelijk met volledige geneeskundige behandeling De inrichting v CHRISTEN-DEMOKRATISCHE PARTIJ. SI 
producten wordé en in elk geval onder algeheelen waarborg door het Rijk van uitkeering en van 
stipte naleving der wettelijke bepalingen, te ontwerpen met medezeggenschap 
bescherming van der Centrale Organisaties van werkgevers en werknemers. 
achtsom en huur- Maatregelen tot verhooging van de Ouderdomsrente met ruimen steun uit huur of pacht. Rijksmiddelen. 
Algeheele herziening der verzekeringswetgeving ter bereiking van belangrijke erhjk wild op den bezuiniging op de kosten van uitvoering. 
sn toestand in de VROUWEN- EN GEZINSBELANGEN. 
deskundige voor - 
an  algeheele ver- Moederschapszorg wettelijk te regelen, met voldoenden steun, waar noodig, 
van de Overheid. 
Ruime, kostelooze, practische voorlichting en, waar noodig, hulp worde ver- 
strekt in zake verzorging en voeding van zuigelingen. 
I De Gezondheidsdienst wake en de Overheid treffe maatregelen tegen lichame- i handel en indus- ljke verwaarloozing van jongere kinderen. 
wordt tengevolge Verbeterde Overheidszorg voor het onderhoud en de opvoeding van verwaar- 
loosde en verlaten kinderen, met 'strengere toepassing der rechtsmaatregelen erbruikers, worde tegenover ouders die ten deze schuldig worden bevonden. blieke vermelding Vereenvoudiging der procedure in zake onderzoek naar het vaderschap en in 
voering van doeltreffende strafbepalingen ten aanzien van hen die zich aan  dc  [doende levensbe- hun ten deze opgelegde verplichtingen onttrekken. [delen. Meer speciale bescherming van Vrouwen en Kinderen tegen overmatigen of al die bedrijven, voor de gezondheid schadelijken arbeid. aden en waarvan Uitbreiding van het beschikkingsrecht der vrouw, tot onderhoud van het gezin, hen niet voldoen, over de inkomsten van den man en der minderjarige inwonende kinderen. bevordering van De overheid steune het gezin in verband met het aantal te verzorgen kinderen. behoeve van den 
WONINGVOORZIENING. 
De bouw van goede, frissche woningen worde al meer bevorderd. Ter voorko- 
ming van huuropdrijving neme de Overheid ingrijpende maatregelen tegen op- omstandigheden zettelijke vertraging, tegen geldverspilling en tegen allerlei woekerpractijken bij aatigen steun ter woningstichting-woningbouw en verhuring. lijke arbeidsvoor- Herziening van den onderhoudsplicht der huiseigenaren; uitzetting van huur- 
ders geschiede niet anders dan bij gebleken uiterste noodzakelijkheid. ernstig bedreigd 
dde maatregelen, PERSONEEL IN PUBLIEKEN DIENST. 
De Overheid als Werkgeefster steile zich, geleid door sociale rechtsbeginselen, NO. bij de regeling der rechtspositie en arbeidsvoorwaarden van haar personeel, bij de 
toekenning van arbeidsloonen, salarissen en pensioenen, zoo in burgerlijken als in 1 de verschaffing militairen dienst, ten voorbeeld van den particulieren werkgever. te lande als in de Herziening der burgerlijke pensioenwetten, ook ten bate van vroeger gepen- 
sionneerden. 
schaal en drage 
7oldoenden finan- LEGER EN VLOOT. 
[sis-werkloosheid. De verdediging van Vaderland en Koloniën hebbe tot grondslag de tot stand- organisaties van koming van een Staten- of van den gereorganiseerden Voikerenbond. medezeggenschap Nederland, als kleine natie, hoede zich voor financieelen en economischen onder- 
gang door uitbouw van de tot heden gevolgde richting, het steile zich ten deze tot 
voorbeeld en steune krachtig elke ernstige poging om te geraken tot nationale en 
internationale ontwapening. 
Het streve daadwerkelijk naar oplossing van alle internationale geschillen door en aanverwante een Hof van Arbitrage, samengesteld uit scheidslieden, tot een gelijk aantal aan- 
dige behandeling gewezen door de Kroon en gekozen door de Volksvertegenwoordiging. 
De inrichting van Leger en Vloot drage een politioneel karakter en worde dien- 82 CHRISTEN-DESIOERATISCHE PARTIJ. 
overeenkomstig aanstonds herzien; de militieplichten worden beperkt tot het Strenge strafb uiterst noodzakelijke. Verheffing der Het personeel,zooveel mogelijk samengesteld uit aan de eerste eischen voldoende Voor zoover do vrijwillig dienenden, die in gelegenheid behooren te worden gesteld tot de hoogste zelfbestuur. rangen op te klimmen worde goed gesalarieerd en verzorgd, en zij eene OP Bevordering de] strikte rechtvaardigheid gegronde rechtspositie verzekerd. \ er gewenscht, ten Mede door de meest volstrekte eerbiediging van ieders godsdienstige overtui- middelen. ging worde dienstneming bij die vloot en dat leger, van personeel uit alle  rich-  Afdoende rijkst ting, mogelijk gemaakt. den arbeid en de a Tot verheffing van het zedelijk en geestelijk peil van het personeel worde meer deze de algemeene doeltreffend maatregelen getroffen; het misbruiken van Gods Naam worde 
strafbaar gesteld. 
Gewetensbezwaren tegen den militairen dienst worden geëerbiedigd en de be- 
zwaarden, onder voorwaarden bij de Wet te regelen, van den militairen dienst Volledig toezich vrijgesteld of ontheven. 
Onverwijlde invoering van de gewijzigde militaire straf- en tuchtwetten. tenlandsch beleid, 
Vereenvoudiging der rechterlijke militaire macht. Reorganisatie v 
Het recht van beroep op de Volksvertegenwoordiging zij onverkort.  ling  van handel e 
Met inachtneming van den aan den meerdere verschuldigden eerbied, bevordere lOjstand aan in de 
het Bestuur van Leger en Vloot een goeden geest en een vertrouwelijken omgang \ .fl landgenooten, 
tusschen hooger en lager personeel. of positie wensch 
MILITAIRE PENISOENEN EN ONDERSTEUNING. 
Billijke verhooging der Pensioenen van vroeger gepensionneerde militairen der COM1'  
Zee- en Landmacht binnen het Rijk in Europa en in de Koloniën. 
Voldoende voortdurende ondersteuning aan tijdens of tengevolge van de mobili- 
satie ongeschikt of lijdend geworden militairen en aan de Weduwen en Weezen Voorzitter: D. van overleden gemobiliseerden, zoomede algeheele vergoeding aan hen, die hunne Ceton, Laing's Ne verpleging hebben bekostigd. 
FINANCIEN. Eeginselprogs 
Algeheele reorganisatie van den Staatsdienst, met beperking vooral van het aan- De ontwikkeling 
tal hoogere ambtenaren en bij de stichting en inrichting van gebouwen en diensten. Wijze, waarin de 
zakelijk onderhou( Ter aanzienlijke besparing van uitvoeringskosten, vereenvoudiging van het ters van de produ belastingstelsel. 
Verhooging van den aftrek voor noodzakelijk levensonderhoud, met macht- Dit stelsel van m 
neming van het aantal te verzorgen kinderen, toestand van bljve 
hike  en geestelijke Beperking en geleidelijke afschaffing van alle indirecte belasting op levensbe-  
hoeften. voortgaande arbel 
Herziening der Grondbelasting met milde bepalingen ten bate van keinere arbeid de arbeider 
landbezitters. 
Finale herziening der financieele verhouding tusschen Rijk en Gemeenten. door de snelle toe 
het gezinsleven; h  
Uitkeering door  deli  Staat aan de rechthebbende kerkgenootschappen van het C ermogen der pro (  
verschuldigd kapitaal tot opheffing van elk financieel contact tusschen den t5midde1dmaatsch 
tiitie, alcoholisme Staat en de kerken. heid naast overarbl KOLONIEN. kende ontwikkeljn, 
als middel slechts Wijziging van art. 123 Regeerings-Reglement, zoodat aan de vrije verkondiging i ~Ildus de bron van van het Evangelie geenerlei belemmering worde in den weg gelegd, ellende zich versch Volledige regeling der rechtspositie der Inlandsche Christenen, te voorkomen. Het Bescherming door de Overheid van de Christelijke zending. i  Steeds scherper tege Ruime steun aan het particulier initiatief tot verheffing der bevolking. zij een steeds groot Bevordering al meer van en rechtsgelijkheid voor het bijzonder en overheids- heojsje en in de toe onderwijs. door haar nailitaris Krachtig doorgevoerde bestrijding van opium- en drankgebruik en van de brjjj 
ontucht. Maar in den gang COMMUNISTISCHE PARTIJ. 83 
beperkt tot het Strenge strafbepaling tegen den handel in en de mishandeling van koelies. 
Verheffing der sociale positie van den inlander. ischen voldoende Voor zoover doenlijk, bevordering van Koloniaal, Gewestelijk en Gemeentelijk  Id  tot de hoogste zelfbestuur. en zij eene OP Bevordering der productiviteit van den bodem en der industrie met, voor zoo- 
lienstige overtui- ver gewenscht, ten nutte van het volksbelang, daartoe ruim beschikbaar te stellen 
ieel uit alle  rich-  middelen. 
Afdoende rijkstoezicht op particuliere ondernemingen, met name wat betreft 
den arbeid en de arbeidsvoorwaarden en invoering van Overheidsbeheer, waar ten neel worde meer deze de algemeene volksbelangen door nalatigheid of onmacht worden geschaad. Is Naam worde 
BUITENLAND. 
Volledig toezicht op en medezeggenschap der Staten-Generaal inzake het bui-
tenlandsch beleid, dat, zoover eenigszins mogelijk, openbaar zij. 
Reorganisatie van den consulairen dienst, meer speciaal ter volledige voorlich-
ting van handel en nijverheid en tot meer afdoende kostelooze verleening van 
bijstand aan in den vreemde vertoevende Nederlanders, zoomede ter informatie 
van landgenooten, die in het buitenland en in onze koloniën arbeidsgelegenheid 
of positie wenschen te vinden. 
COMMUNISTISCHE PARTIJ IN NEDERLAND 
(vroeger S. D. P.). 
Voorzitter: D. J. Wijnkoop, Amsterdam; secretaris-penningmeester: J. C. Ceton, Laing's Nekstraat 33 ,  Amsterdam. 
Beginselprogram, vastgesteld door het Congres van 18/19 Mei 1912. 
De ontwikkeling der maatschappij heeft geleid tot de kapitalistische productie-
wijze, waarin de meerderheid der producenten gedwongen is, voor haar nood-
zakelijk onderhoud hare arbeidskracht te verkoopen aan de klasse der bezit-
ters van de productiemiddelen. 
Dit stelsel van meerwaardevoortbrenging beteekent voor de arbeidersklasse een 
toestand van blijvende afhankelijkheid en onzekerheid van bestaan, van lichame-
lijke en geestelijke achterlijkheid en ontaarding. Het dwingt door middel van een 
voortgaande arbeidssplitsing en vervanging van handen- door machinalen 
arbeid de arbeiders tot het verrichten van steeds geesteloozer arbeid en drijft 
door de snelle toeneming van vrouwen- en kinderarbeid tot vernietiging van 
het gezinsleven; het leidt tot een verzwaring van den arbeid, die het arbeids-
vermogen der producenten vroegtijdig breekt en hun levensduur beneden den 
gemiddeld-maatschappelijken doet dalen; het bestendigt pauperisme en prosti-
tutie, alcoholisme en misdadigheid; het voert in zijn regelloosheid tot werkloos-
heid naast overarbeid; het jaagt de productiviteit van den arbeid tot een onge-
kende ontwikkelingshoogte op, maar, onder den prikkel van het winstbejag, 
als middel slechts om de uitbuiting der arbeidskracht te doen stijgen. Het blijft 
aldus de bron van elkaar snel opvolgende crisissen, waarin alle vormen van ellende  zich verscherpen naast overvloed van producten om hadr te lenigen of 
te voorkomen. Het brengt op deze wijze de nooddruft der arbeidersklasse in een 
steeds scherper tegenstelling tot den door haar voortgebrachten rijkdom, waarvan 
zij een steeds grooter hoeveelheid ziet verspillen in de tergende weelde der bour-
geoisie en in de toenemende schatten die deze, bet oorlogsgevaar onderhoudend, 
door haar militarisme en hare koloniale politiek tot vernieling en verderf mis-
bruikt. 
Maar in den gang zijner ontwikkeling - die aldus de massa der ellende vergroot 