CHRISTEN-DEMOKRATISCHE PARTIJ. 77 
DOEL. 
Art. 2. De Christelijk Democratische Federatie heeft ten doel samenwerking 
te bevorderen van alle Christelijk Democratische Partijen, welke instemmen met 
grondslag en Urgentieprogram 1925 der Federatie. 
MIDDELEN. 
Art. 3.  Zij tracht dit doel te bereiken door: 
a. Voorlichting in woord en geschrift van allen, die de uit den grondslag nood-
zakelijk voortvloeiende gevolgtrekkingen voor het maatschappelijk en staatkundig 
leven nog niet aanvaard hebben; 
b. het deelnemen aan de politieke verkiezingen voor de bestuursorganen van 
land, provincie en gemeente; 
c. alle andere zedelijk en wettelijk geoorloofde middelen, die onder bepaalde 
omstandigheden geboden zijn. 
Urgentieprogram 1925. 
Art. 4.  Het Urgentieprogram der Christelijk Democratische Federatie luidt 
als volgt: 
I. Aanvaarding der verplichting tot arbitrage bij internationale geschillen. 
Nationale Ontwapening als eisch van Christelijk geweten. 
Democratiseering van de diplomatie.  
II.  a. Organisatie van het bedrijfsleven en regeling der medezeggenschap. 
b. Leniging van socialen nood naar eisch van recht. 
c. Regeling van den rechtstoestand van het (semi)overheidspersoneel en her-
stel van het aan hen gepleegd onrecht. 
d. Voorziening in den woningnood en in de werkloosheid, wettelijke regeling 
van de werkloosheidsverzekering. 
e. Handhaving van den achturendag als regel en van den vrijen Zaterdag- 
middag. 
t. Bevordering van de Zondagsrust.  
III.  Onmiddellijke invoering van het verplichte zevende leerjaar en wegneming 
van onderwijs-verslechteringen.  
IV.  a. Beperking van de Staatsuitgaven door reorganisatie van de Staats-
diensten, regeling van de geldelijke verhouding van Rijk en Gemeenten 
b. Herziening van het belastingstelsel; beperking der indirecte belastingen tot 
weelde-artikelen; geleidelijke afschaffing van de accijnzen op suiker, zout en ge-
slacht, van de rijwielbelasting en van de verhooging van het invoerrecht op thee. 
V. Krachtige bescherming der belangen van den kleinen landbouwer, den land- 
arbeider, van de zeelieden en visschers.  
VI.  Bestrijding van alle protectionistische maatregelen. 
Art. 5. Onder goedkeuring van de samenwerkende partijen zal een korte toe-
lichting officieel worden vastgesteld, in welke zal worden uitgesproken, dat de 
Federatie, onder onvoorwaardelijke eerbiediging van, haar grondslag in de practische 
Politiek, samen wenscht te werken met andere democraten, ten einde steun te bieden 
aan een Bewind, dat, dank zij een doordtastessd beleid, hetwelk het verband van uit-
gaven en ontvangsten naar redelijke eischen bevordert, democratie verwezenlijkt in, den 
geest van het Urgentieprogram 1925. 