78 CHRISTEN-DEMOKRATISC}5E PARTIJ. 
Art. 38. De overmatige arbeidstijd worde, naar Christelijken levenseisch, aan-
merkelijk verkort. In alle bedrijven, waar dit economisch mogelijk blijkt, worde 
de achturige arbeidsdag ingevoerd. De Zondagsrust words bevorderd door invoe-
ring van den vrijen Zaterdagmiddag. 
Art. 39.  De Kerk ontwake tot sociale ontroering. Bizonderlijk de Volkskerk-
heeft Christus te belijden in het industrie-leven van onzen tijd. Zij moet naar eisch 
van de Christus-prediking èn de stem van het sociale recht èn de stem van de 
sociale deernis met alle kracht laten vernemen. Zoo worde ook de band tusschen 
Volkskerk en arbeiders gesterkt. In de Kerk words alle verschil naar rijkdom aan 
goederen, zoo b.v. ook op het punt van plaatsengeld, vermeden. Ook aan de vrouwe-
lijke lidmaten worde het gemeentelijke kiesrecht toegekend. Bedeeling zij geen reden 
tot uitsluiting. 
Art. 40. De kunstzin van het volk worde verhoogd en het besef versterkt, 
dat God in en door het seboone moet worden verheerlijkt en zoo ook door het 
woekeren met alle talenten, die Hij op dit terrein in een volk heeft gelegd. 
A. P. Staalman, te Amsterdam, Voorzitter; P. P. Hartendorf, te Haarlem, 
Secretaris. 
ONDERWIJS. 
Volstrekt loyale uitvoering van art, 192 der Grondwet binnen den kortst 
niogelijken termijn en uiterlijk binnen twee jaar nadat de Volksvertegenwoordi-
ging, gekozen volgens de nieuwe Grondwet, zal hebben zitting genomen. 
Inmiddels worde terstond overgegaan tot gelijkstelling der salarissen van de 
bijzondere met die der openbare onderwijzers. Bij de verdere uitvoering van art. 
292 worde als eisch gesteld: 
£5. Lager onderwijsplicht tot dat voldaan zij aan bij de wet te stellen minima 
van kennis en ontwikkeling, dan wel tot den leeftijd uiterlijk van 24 jaar, waarvan 
in beide gevallen den leerlingen een Rijks-certificaat words uitgereikt. 
b. Voortgezet onderwijs tot den 16-jarigen leeftijd, gedurende 2 uren per dag. 
c. Speciaal onderwijs voor achterlijke kinderen op dezelfde financieele voor-
waarden, als die zullen gelden voor het gewoon lager onderwijs, tot den 24-
jarigen, desgewenscht tot den 18-jarigen leeftijd. 
d. Inrichting van voldoend voorbereidend onderwijs in alle gemeenten, waar 
dit, gehoord den Gemeenteraad, door het Rijkstoezicht wordt noodig geoordeeld. 
e. Krachtige bevordering, met financieelen steun der Overheid, van het vak-
onderwijs, mede in verband met eens wettelijke regeling van het leerlingwezen. 
f. Voldoende gelegenheid tot verkrijging van Landbouw-onderwijs. 
g. Beschikbaarstelling van Rijksbeurzen tot booger opleiding voor die leer-
lingen, welke voldoen aan te stellen bijzondere eischen van bekwaamheid en 
wier ouders of verzorgers niet bij machte zijn de kosten te dragen. 
Is. Instelling van een College, evenredig samengesteld uit door de Regeeriug 
daartoe aangewezen deskundigen en gekozenen door en uit de onderwijzers, de 
vakorganisaties en de bedrijfsleiders, ter bevordering der ontwikkeling van het 
vak-, landbouw- en zeevaartkundig Onderwijs en tot toewijzing van ter beschik-
king te stellen Rijksbeurzen. 
i. Voorts volkomen vrijmaking van bet hooger-, middelbaar- en lager onder-
wijs, waar nooclig met voldoenden steun van het Rijk, onder deugdelijke waar-
borgen ook voor de rechtspositie en opleiding van leeraren en onderwijzers. CHRISTEN-DESi0KRATSCHE PARTIJ. 79 
nseisch, aan- ARBEID. 
blijkt, vorde a. Instelling van Loon-Raden of gewijzigde Kamers van Arbeid, evenredig oor mvoe- gekozen uit en door de patroons en de arbeiders, tot regeling, met bindende 
uitspraak, bij geschillen omtrent loon en arbeidsvoorwaarden, ook voor huis - 
industrie. 
Ie Volkskerk b. Verplichte invoering van het Arbeidscontract voor alle werkgevers en 
iet naar eisch werknemers. 
stem van de C.Nadere, wettelijke regeling van het collectief arbeidscontract, bindend 
and tusschen voor alle in het bedrijf werkzame personen. 
rijkdom aan ,1. Verscherping van de strafbepalingen bij overtreding of niet nakoming 
in de vrouwe- van het arbeidscontract. 
rij geen reden e. Verplichte viseering van alle arbeidscontracten, door of vanwege den 
Directeur-Generaal van den Arbeid. 
f. Wijziging van de Wet op het Arbeidscontract 0• 
tot verplichte uitvoering 
ef versterkt, van het bepaalde bij art. 1638e en d; 20.  tot strafbaarstelling van alle truc (ge- 
)ok door het dwongen winkelnering) in allerlei vorm, direct of indirect toegepast.  
ft  gelegd, g. Verbod of geleidelijke beperking van buisindustrie in vertrekken, mede 
tot bewoning gebruikt.  
Ii. Verbod van arbeid voor kinderen beneden 14 jaar, voor zoover zij niet 
in het bezit zijn van het Rijksonderwijscertificaat. 
t. Verbod van Zondagsarbeid in alle bedrijven, waar dit, gehoord de Kamer 
van Arbeid, zal mogelijk blijken. te Haarlem, j. Invoering, gehoord de Kamers van Arbeid, binnen 3 jaar, van den werk- 
dag van io uur in maximum, geleidelijk te brengen op 8 uur met invoering van 
een vrijen-, waar mogelijk den Zaterdagmiddag, waardoor de werkweekhoogstens 
56 uur zal mogen bedragen - voor alle fabrieken, werkplaatsen, magazijnen, 
winkels, kantoren, en voor allen publieken dienst. 
Ir. Invoering van een vacantieweek per jaar met behoud van het loon. 
I. Verbod in bakkerijen van nachtarbeid en verbod of beperking daarvan in 
den kortst alle bedrijven die daarvoor, gehoord de Kamers van Arbeid, in aanmerking 
egenwoordi- kunnen komen. nomen. ni. Spoedige invoering van de Landarbeidswet, met verbod van allen arbeid 
sen van de van kinderen of jeugdige personen, niet in bezit van het Rijks-onderwijscertificaat. 
ing van art. is. Voor den landbouw en veenderijen worde, door de Arbeids-Inspectie, 
voor ten hoogste 13 weken per jaar, een arbeidsdag toegestaan tot een maximum 
en minima van iz uur voor volwassen mannen en van io uur voor vrouwen en jeugdige 
waarvan 
eikt. personen. 
PERSONEEL IN PUBLIEKEN DIENST. 
ren per dag. 
cisele voor- De Overheid als werkgeefster steile zich, geleid door sociale rechtsbeginselen, 
Lot den 14- bij de regeling der rechtspositie en arbeidsvoorwaarden, bij de toekenning van 
arbeideloonen en salarissen -t--.  ten voorbeeld van den particulieren werkgeverS 
enten, waar SOCIALE VERZEKERINGEN. 
geoordeeld.  
an  het vak- Verplichte verzekering tegen ziekten, invaliditeit en ouderdom met voorloopig 
xlingwezen. ruimen steun van de Overheid. 
rijs. Wat de ziekteverzekering betreft, met verplichting voor  alien  die een inkomen 
or die leer- hebben tot hoogstens / a000 per jaar en, met verlaging van de premie tot op een 
tamheid en derde, voor alle gehuwde verzekeringsplichtingen boven de 30 jaar, met een totaal 
n. geschat inkomen beneden / 600 per jaar. 
Regeering Onder ziekteverzekering mede te verstaan volledige geneeskundige behandeling 
-wijzers, de en moederschapszorg. 
ng van het Wat betreft de invaliditeits- en ouderdomsverzekering, deze in te voeren, naar 
er beschik- regelen bij de wet vast te stellen, voor alle Nederlanders boven den 16-jarigen. 
leeftijd, die een persoonlijk inkomen genieten, voor zoover zij niet, in dienst van 
ager onder- eenig publiekrechtelijk lichaam, reeds verzekerd zijn. Opneming van weduWen-- 
clijke waar- 
derwijzers. rente. 
De ouderdomsrente uit te koeren op den leeftijd van vroegstens 60 jaar en 80 CHRISTEN-OEMOICRATISCHE PARTIJ. 
laatstens op den leeftijd van 65 jaar, met verhooging van de rente op 65-jarigen 
leeftijd, voor gehuwden tot een maximum van f 8.—, voor ongehuwden tot 16.— per week. 
De premiën tot hoogstens twee procent, zoowel van het uitgekeerd als van het 
ontvangen loon, voor een gelijk deel te voldoen door hem, die het loon ver-
schuldigd is en door hem die het loon ontvangt. 
Door zelfstandigen de premie van 2 procent ten volle te doen betalen. 
De ontbrekende fondsen te vinden door heffing van een sterk progressief 
procent van alle inkomens vanaf / 800 per jaar. 
Gehuwden van 30 tot 5o jaar met een totaal geschat inkomen beneden / 800 per jaar worden persoonlijk van premiebetaling vrijgesteld, zullende de door ben 
verschuldigde premiën worden gedekt door de overige premie-inkomsten. 
Ter verkrijging van een spoedigst resultaat, worde, met handhaving zooveel 
mogelijk van vooraangeduide beginselen, - voor zoover een verzekering in 
voorgestelde richting alsnog niet zal zijn tot stand te brengen - ernstig gestreefd naar een compromis Waardoor practisch de meest gunstige conditiën voor de 
verzekerden zullen worden verkregen. 
Invoering van algemeene, verplichte verzekering tegen werkloosheid. 
De ongevallenverzekering binnen den kortst mogelijken tijd in te voeren voor 
den landbouw, de visschsrj en voorts voor alle bedrijven, welke nog niet ver-
zekeringsplichtig zijn. 
HUISVESTING. 
Bevordering, waar noodig, met krachtigen steun uit 's Rijks kas, van woning-
bouw en goede huisvesting. 
Verbod van den verkoop, anders dan voor afbraak, van krotwoningen.. 
Maatregelen in het leven te roepen tegen ongemotiveerde opdrijving van 
huurprijzen en huuropzegging, met name ook ten aanzien van groote gezinnen 
en tegen directen of indirecten huurdwang. 
ECONOMISCHE MAATREGELEN. 
Overheidszorg voor behoorlijke verkrijgbaarstelling, keuring en prijsbepaling 
van voldoende levensbehoeften, voor zoover noodig met voldoenden steun uit 
's Rijks kas. 
Bevordering, op alle terrein, der productiviteit van den eigen bodem, mede 
door behoorlijke verkaveling ten bate van het klein bedrijf, desnoodig door toe -passing van Overheidsdwang of door Staatsexploitatie. 
Regeling binnen 3  jaar van het pacht- of huurcontract van landbouw en 
Veenderij, ter bescherming van den pachter of huurder en ter voorkoming van 
opdrijving van pachtsom en huurprijzen. 
Onteigening van gronden, noodig voor den uitbouw der gemeenten, ter voor-
ziening in den woningnood. 
Onteigening tot hunne waarde en Staatsexploitatie van al die bedrijven welke 
door particuliere exploitatie algemeene welvaart schaden en waarvan blijkt dat 
zij aan de ten deze door de Overheid te stellen eischen niet voldoen. 
Waar noodig of gewenscbt, financieelen steun te verleenen ter bevordering van 
productieve en consumptieve coöperatie; zoomede ten bate van den Middenstand. 
FINANCIËN. 
Beperking en geleidelijke afschaffing van alle indirecte belastingen op levens- 
behoeften. 
Herziening der Vermogens- en Rijksinkomstenbelasting met sterkere progres- 
sie voor de grootere vermogens en inkomens. 
Verbooging van bet percentage van aftrek voor kinderen op de Personeele belasting. 
Herziening der Grondbelasting met milde bepalingen ten bate van kleinere landbezitters. 
Verhooging der Successierechten. 
Heffing eener belasting op goederen in de doode hand. CHII5TEN-oon(JKRnTiSCUE LuRTLJ. 81 
e op 65-jarigen Uitbreiding van belastinggebied voor de gemeenten en finale herziening der 
agehuwden tot financiëele verhouding tusschen Rijk en Gemeenten. 
erd als van het JUSTITIE. 
het loon ver- Herziening der handelswetgeving. 
Vereenvoudiging der procedure. Uitbreiding van voldoenden kosteloozen bij- n betalen, stand voor on-  en minvermogenden, met zooveel mogelijk vrije keuze van eik progressief raadsman. 
Verbeterde Overheidszorg voor het onderhoud en de opvoeding van verwaai- beneden /8o0  loosde en verlaten kinderen met strenge rechtsmaatregelen tegenover ouders de de door ben die ten deze schuldig worden bevonden. nie-inkomsten. Bestrijding van het misbruiken van Gods Naam, van drankzucht en ontucht,  having  zooveel mede door krachtigen steun aan het particulier initiatief. verzekering in Beschikkingsrecht der meerderjarige mannen en vrouwen over bet toelaten nitig gestreefd of verbieden in eenige gemeente van den verkoop van alcoholische dranken. ditiën voor de Krachtige bevordering van de Zondagsrust. 
Vereenvoudiging der procedure inzake onderzoek naar het vaderschap en kloosheid. invoering van strenge strafbepalingen ten aanzien van hen die zich aan de hun te voeren voor te dezen aanzien opgelegde verplichting onttrekken. nog niet ver- Afschaffing der Staatsloterij en afroluut verbod van en strengere strafbe- 
palingen tegen alle zwendel-, loterijen-, hazard- en dobbelspelen. 
KIESRECHT. 
S, van woning- Dadelijke invoering van kiesrecht voor alle weduwen en vrouwen, hoofden van 
otwoningeri.. gezinnen naar de voor bet mannenkiesrecht geldende regelen, 
pdrj ving van Bij invoering eventueel van algemeen vrouwenkiesrecht, dit te verleenen aan 
roote gezinnen alle vrouwen, eveneens naar dezelfde regelen als geldend voor het kiesrecht voor 
mannen. 
LEGER EN VLOOT. 
i prijsbepaling 
aden steun uit De verdediging van Vaderland en Koloniën hebbe tot grondslag de tot stand- 
koming van een Staten- of Voikerenbond. 
bodem, mede Nederland, als kleine natie, hoede zich voor financieelen en economischen 
odig door toe ondergang door uitbouw van de tot heden gevolgde richting, het steile zich ten 
deze tot voorbeeld en steune krachtig elke ernstige poging om te geraken tot 
landbouw en internationale ontwapening. 
Het streve daadwerkelijk naar oplossing van alle internationale geschillen doos )orkoming van een Hof van Arbitrage, samengesteld uit scheidslieden, tot een gelijk aantal 
aten, ter voor- aangewezen door de Kroon en gekozen door de Volksvertegenwoordiging. 
De inrichting van Leger en Vloot worde dien overeenkomstig herzien en beperkt 
edrjven welke tot het voorloopig uiterst noodzakelijke. 
van blijkt dat Het personeel zooveel mogelijk samengesteld uit aan de eerste eischen voldoende 
oen. vrijwillig dienenden, die in de gelegenheid behooren te worden gesteld tot de 
vordering van hoogste rangen op te klimmen - words goed gesalarieerd en verzorgd en zij eene 
Middenstand. op strikte rechtvaardigheid gegronde rechtspositie verzekerd. 
Mede door de meest volstrekte eerbiediging van ieders godsdienstige over- 
tuiging, worde dienstneming bij die Vloot en dat Leger, van personeel uit alle 
gen op levens- richting, mogelijk en begeerlijk gemaakt. Tot verheffing van het zedeljkeen geeste- 
lijk peil van bet personeel worde meer doeltreffende maatregelen getroffen; het 
rkere progres- misbruiken van Gods Naam worde strafbaar gesteld. 
Met volkomen handhaving van het wettig gezag der Koningin, worde het 
de Personeele verouderd militair straf- en tuchtrecht afdoende herzien. 
Het recht van beroep op de Volksvertegenwoordiging en de uitoefening van 
van kleinere bet kiesrecht, zij onverkort. 
Met inachtneming van den aan den meerdere verschuldigden eerbied, bevor- 
dere het bestuur van Leger en Vloot een goeden geest en een vertrouwelijken 
omgang tusschen hooger en lager personeel. 82 COMMUNISTISCHE PARTIJ. 
KOLONIËN. 
Wijziging van art, 123 Regeerings-Reglement, zoodat aan de Vrije verkondiging 
van het Evangelie geenerlei belemmering worde in den weg gelegd. 
Volledige regeling der rechtspositie der Inlandscbe Christenen. 
Bescherming door de Overheid van de Christelijke zending. 
Rechtsgelijkheid voor bet bijzonder en overheidsonderwijs. 
Krachtig doorgevoerde bestrijding van opium- en drankgebruik en van de 
ontucht. 
Strenge strafbepaling tegen den handel in en de mishandeling van koelies. 
Verheffing der sociale positie van den inlander. 
Voor zoover doenlijk, bevordering van gewestelijk en gemeentelijk zelfbestuur. 
Bevordering der productiviteit van den bodem en der industrie met, voor 
zoover gewenscht ten nutte van het volksbelang, daartoe ruim beschikbaar te 
stellen middelen. 
Afdoend Rijkstoezicht op particuliere ondernemingen met name wat betreft 
den arbeid en de arbeidsvoorwaarden en invoering van Staats-exploitatie, waar 
ten deze de algemeene volksbelangen door nalatigheid of onmacht worden ge-
schaad. 
BUITENLAND. 
Volledig toezicht op en medezeggenschap der Staten-Generaal inzake het 
buitenlandsch beleid, dat, zoover eenigszins mogelijk openbaar zij. 
Reorganisatie van den consulairen dienst, meer speciaal ter volledige voor-
lichting van handel en nijverheid en tot meer afdoende kostelooze verleening 
van bijstand aan in den vreemde vertoevende Nederlanders, zoomede ter infor-
matie van landgenooten die in het buitenland en in onze koloniën arbeids-
gelegenheid of positie wenschen te vinden. 
COMMUNISTISCHE PARTIJ IN NEDERLAND 
(vroeger S. D. P.). 
Voorzitter: D. J. Wijnkoop, Amsterdam; secretaris-penningmeester: J. C. Ceton, Laing's Nekstraat 33,  Amsterdam. 
Partij-orgaan: Dagblad De Tribune, Amstel 85. 
Beginselprogram, vastgesteld door het Congres van 18/19 Mei 1912. 
De ontwikkeling der maatschappij heeft geleid tot de kapitalistische productie-
wijze, waarin de meerderheid der producenten gedwongen is, voor haar noodzake-
lijk onderhoud hare arbeidskracht te verkoopen aan de klasse der bezitters van de 
productiemiddelen. 
Dit stelsel van meerwaardevoortbrenging beteekent voor de arbeidersklasse een 
toestand van blijvende afhankelijkheid en onzekerheid van bestaan, van lichamelijke 
eis geestelijke achterlijkheid en ontaarding. Het dwingt door middel van een voort-
gaande arbeidssplitsing en vervanging van handen- door machinalen arbeid de 
arbeiders tot het verrichten van steeds geesteloozer arbeid en drijft door de snelle 
toeneming van vrouwen- en kinderarbeid tot vernietiging van het gezinsleven; het 
leidt tot een verzwaring van den arbeid, die het arbeidsvermogen der producenten 
vroegtijdig breekt en hun levensduur beneden den gemiddeld-maatschappelijken doet 
dalen; het bestendigt pauperisme en prostitutie, alcoholisme en misdadigheid; het 
voert in zijn regelloosheid tot werkloosheid naast overarbeid; het jaagt de pro-
ductiviteit van den arbeid tot een ongekende ontwikkelingshoogte op, maar, onder 
den prikkel van het winstbejag, als middel slechts om de uitbuiting der arbeids-
kracht te doen stijgen. Het blijft aldus de bron van elkaar snel opvolgende cri-
sissen, waarin alle vormen van ellende zich verscherpen naast overvloed van pro-
ducten om haar te lenigen of te voorkomen. Het brengt op deze wijze de nood- 