manifest I* 
I 
I 
I 
Sarnen leven naar bijbelse waarden b Sarnen leven naar Bijbelse waarden begint in het 
gezin. Daar leren de kinderen waarden en norrnen. 
'Het gezin is de hoeksteen van de sarnenleving' is 
geen loze kreet. Daarorn is het zo belangrijk dat 
ouders ruirnte hebben en krijgen om zelf bezig te 
zijn met de opvoeding$conornische krachten 
rnogen die zorg in het gezin niet wegduwen. Ouders 
rnoeten zelf kunnen bepaledhoe ze hun tijd willen 
verdelen tussen werk en zorg. Dat is de reden dat de 
ChristenUnie een kindgebonden budget wil. Niet de 
kinderopwng rnoet het geld krijgen, rnaar de 
ouders. Dan kunnen zij beslissen op welke rnanier 
en w46r ze hun kinderen opvoeden. Het is nodig dat 
de financif le druk op ouders om allebei te werken, 
wordt beperkt. Dat kan via het belastingstelsel en 
door een groter aanbod van betaalbare woningen. 
Orndat het gezin zo belangrijk is, wil de echtscheiding. Alleenstaande ouders zijn in de eer- 
ste plaats verantwoordelijk voor hun gezin. Dus 
zolang er jonge kinderen zijn geldt voor hen geen 
sollicitatieplicht. 
De ChristenUnie hecht veel waarde aan het huwe- 
lijk. Het huwelijk staat alleen open voor Sn man en 
CCn vrouw. 
Onderwijs is van groot belang in de opvoeding en in 
het overdragen van waarden en norrnen. Vrijheid 
van onderwijs betekent dat de identiteit van scho- 
len is gewaarborgd. Dan kunnen de kinderen op 
school leren wat thuis ook belangrijk wordt gevon- 
den. Jonge kinderen rnoeten zoveel mogelijk in een 
vertrouwde orngeving les krijgen. Dus rnoeten basis- 
scholen in kleine dorpen zo rnogelijk openblijven. In 
het onderwijs zelf wil de ChristenUnie rninder 
bernoeizucht, rninder regels van de overheid. En de 
ChristenUnie het uiteengaan van ouders voorkomen regels die er zijn, rnoet de overheid niet telkens ver- 
door opvoedingsondersteuning en berniddeling bij anderen; het onderwijs heeft rust nodig. 
De ChristenUnie maakt zich verder sterk voor: 
meer financiele armslllag voor de gezinnen ~ 
I 
het maximeren van de WAO tot 54 uur per huishouden 1 
I arbeidsconflicten oplossen zonder beroep op collectieve middelen (WAO, WW) , 1 I versterking van het beroepsonderwijs ,I 
I verlofmogelijkheden voor vrijwillige bestuurders van scholen :I 
1 betere toegankelijkheid van parkeerplaatsen en gebouwen voor gehand~ica~pten 11 
Il meer voorlichting aan jongeren over risicogedrag: drugs, alcohol en seks 
het weren van seks en geweld op de tv I 7- 
7 
L Veiligheid en betrouwbaar bestuur 
Wat te denken van tienjarige crirnineeltjes? Of het 
doodslaan van iernand, orndat hij een ander op zijn 
gedrag aanspreekt? Autoradio's en laptops die ner- 
gens meer veilig zijn? Nederland, wereldmarktleider 
in de xtc-produdie? De overheid rnoet norrnen stel- 
len en handhaven. Veiligheid en betrouwbaarheid, 
daar moet de overheid voor st66n. De werheid mag 
niet gedogen dat wetten met voeten getreden wor- 
den. De ChristenUnie wil de handel in softdrugs 
aanpakken. De coffeeshops rnoeten dicht. 
Crirninaliteit, ook de kleine crirninaliteit, rnoet snel 
en hard aangepakt worden. Er zijn rneer agenten, 
rneer rechters en rneer cellen nodig. Onze veiligheid 
is gebaat bij een goede'herinburgering'van gestraf- 
te rnisdadigers. Een goed begin is het uitsluiten van 
drugsgebruik in gevangenissen. En wie zijn straf 
heeft uitgezeten, rnoet weer kansen krijgen om een volwaardige deelnerner van de sarnenleving te wor- 
den. We rnoeten niet berusten in drugsgebruik. De 
ChristenUnie is voor verplicht afkicken van verslaaf- 
den, in het belang van de verslaafde zelf.Tegelijk 
rnoet gewerkt worden aan de opbouw van een 
nieuw leven n6 de verslaving. Handel in en rnisbruik 
van vrouwen is verschrikkelijk. De ChristenUnie wil 
het bordeelverbod terug. Tegelijkertijd rnoeten er 
rneer prograrnrna's voor prostituees kornen, waar- 
rnee zij uit de prostitutie kunnen stappen. 
Veiligheid is een zaak van ons allernaal; niet alleen 
de overheid is daarvoor verantwoordelijk, rnaar ook 
de burgers. De ChristenUnie wil daarorn rnensen 
verplichten de politie in te lichten over vandalisrne 
of crirninaliteit. Burgerinzet bij de bestrijding van 
crirninaliteit en de aanhouding van verdachten 
wordt beloond. - - P Dbe &rGeXhi~&iai<ttich verder sterk voor: 
.I .., . -6 -. 
. . he$ stimuleren van plaatselijkeilnitiatieven voor, waarde.n en - - normen of -in-'' 
-=r 5- . . 
I veiligheid, zoals in Gouda of Amersfoort , -- -. , 
I 
een verbod op gokken en het sluiten van casino's 
een handvest voor de rechten en de plichten van de burger 
het tegengaan van aanzet tot haat en geweld onder het mom van religie 
. Samen sterk voor kwetsbaren 1 een evenementen-belasting om buitensporige politie-inzet 
e bekostigen ' .. m 
Nederland is rijk en goed ge~rdend.lMaar veell men- van vergrijzi~ng, is het~noudzakelijk d'at er meer 
sen m,erk+n daar te w'eini'gvaSn. Qn'dahks anze wel- mbgelijkheden Eomen orn~~ouders fhluis te virzor- 
vaar:t zijn er ve.el dak- en thufslozen, verslaafden, 'gem. 
mensen aonder werk,lmsnsen in u~itzichfloze schu~ld De wiihtbijstee~~moeten weg. Dit ~illlen~we ~bereiken 
situati'es. De saclienleuiqng vertoont scbnu,ren. door de'b'ehoefien van die patiiint centraallte stellen. 
Indi,vid~ualisme;maf.ecialisrne en gebrek aan aan- .Want betroeften bepalen het aanlbdd van,,de' zorg. 
dacht voor de medem6ns gaan~ ten kdsite van Met Een persoonsgebonden budget past.daar goed''inl. 
samen leven.. Als Burgers, bedsijven em de ouerhei'd D'e C:hristenUiil~ie w'il eCn ~ociaal~,gezondheidsrocg: 
zijwwe sam,en vecantwo.ord.eli& vom mensen dB stets.el. Gezonde mensen 'hel'pen' daarin dC! zieken. 
niet lku~nnen rneekomen~ De.overheid i.s sdaarbij 'een Jongeren betalen rnee met de ziektakosten van 
schilh voor de zwakke': 4Js measenmgeen gel'd ka'n- wde'ien. Daarom mil de ClhristenUnie een inko- 
nen verdrienen, zo,rgtlde overbeid vonr een fat.suen8- rne'nsafhankelijke basisverzdkeri~ngv~~o~ ledereen, 
lij~ke uitkaring. Maar, wie niet wil nerlcen en dat we1 met de mogelijklheid om,dQarnaast aanvulllen.de ver- 
kan,'zal ook niet eten'. De overheid met .misbsuik zekerihgen af t;e sl!uitdn8. 
vin de sociale zekwheid en belastingpntdtgiking, tDpkomi.n yaor stervenden ts niet meev dam :een 
a'a'npakkeni Er zijnilhard6. a'fspr'aken met' het bedrijfs- bewijs van beoqhaving en betrokkenbeid: De 
lleven nodig-am gehandicaptenlen gedeeltelijk Chl;istenUriie,wil meer aandatht-en geld vodr p'ijn- 
arb;eidsongeschi~kten.aan~ werk te hellpen. bestrijding en stervens.begeleiding..~os,pies kunnen 
Als op'stdp nahP repullier werk ~moeten en~gesubsid~i- h-ierin een belangrijke ro'lbspele.n. Ongewenst zwan- 
eerde ~~elkekjbanenlbjijven. Klassanassistenten en gere meisjes en vrbuwen laten we niet h d.e steek. 
stadswachte-n bijvoafibe-eld doen pnima werk. Eenl landelijk netwerk van op~ngh~uizen iis nodig. 
De ChristenUlnie w'il eemgoed stel461 vin zor;g.vodr Vkellvirouwen raken i~n~~psydhische prob'lemen na een 
zieken en' ouderen. Maar, hier ligt ,odk een grote ver- abortus. Ook zij moeten kunnen' rekenden hp goe'de 
antwoordelij~k~heid~van de burgers zelf. Daarom wil- hulp en begeleiding. 
ten we d'e mantelzorgstimulere'n. Zekerl FnIdeze tijd F-- - 
;i De ChristenUnie maakt zich verder sterk voor: 
;,# 8 meer opleidingsplaatsen voor huisartsen en medisch specialisten 
F- 
h I 8 openhouden kleine ziekenhuizen voor eerste opvang en dagelijkse zorg 
!; 7 . - het opnemen van recht op leven in de grondwet Fi - *'; 
5- :. levensbeschouwelijke zorginstellingen 
- 8 F;-. -: harde aanpak misbruik van sociale zekerheid en belastingontduiking 
:I. ! wettelijke bescherming en bevordering van het gebruik van de Nederlandse taal 
. - op het gebruik van menselijke embryo's voor medische proeven , ;- 
?. , . . 4.i I,.. . ..,:~~.ILL,.~~LLILLI.~ : .,>\ ..- , . . -. 1IIIIIIIII iI 
twl kkelingssarnenwerking 
agvaardig turopees bestuu r met behoud van oelelosrurn 
ationale overheden 
-. *. het afbouwen van exportsubsidies op landbouwproducten 
tere rol uoor maatschappelijke organisaties bij armoedebestrijding 
! :-c groei budget ontwikkelingrsamenwerking naar i % van het BNP 
d leger voor conflictpreventie en conflictbeheersing 
WI ,mgen de aarde gebruiken, maar niet v6r- zakslljk. Dat ulr- in;panningen van over- 
bb$tken, Oolk dat is een bijbelse waarde. E@il heid, produeenten e.n c,answmenten. De over- 
g~:orrde,econornie put de schepping, en dus heid moet hdderemllieusih@,stelien en deze 
zidkelcniet uit. Generaties na.ons rnoeten handhaven. En d'aarbIjL@lditr-'de k-ni,dfRr 
nB a'llleen de ufukhten van de economle kun- betaal*. De kosten v~or'het milku ofbde 
nin plukken, maar aoklin een santrekkelijke gezandheid kowen terug in &. prijs Jan 
oiigevimg kunnen leven. In de ru'imteltjke produden. Dit stiuhulea"rt inwsterihgqn in 
ortkntng stelt deChfistenUnie Ret karakter schone-technlek en enecgicruinige pmduc- 
vrvn shet lalndschap centraal~ Natulurhehoud is tie(rmethod-en). AutomobiSisten rnoeten niet 
noodraa k. betalen voor he$ bezi$, maar vow Re* gebrirlk 
La.dbouw is van groot belang voor de van hun auto. Daarom wil de ChrtstenUriie de 
Nede~landse samenleving. Zowel voor de motorrijtu'fgenbelasting afschaffen en ver- 
v&se;lproductie als voor het landschap. varrgen door een heffing per gereden kilome- 
B~eren yeraanen daawoor meer waardering: ter. Op het platteland is'deze heffing lager 
eerlijke pijzen voar hun producten en Mtere dan in gebieden met voldoencle openbaar 
beloning voor het odruderhoud van de groene Vervoer. De ChristenUnje wil een b,etere 
ruirnte. En ze. moeten kunnen werken m-t benxrtbihg van die wegen en grotere inueste- 
mlnder regels; boeren zijn nu teveel ti@ kwijt ringen in kt operrbaar uervoer. 
met bet toepassen van allerle'i buceaucrati- Ee.n gez~nde econ6rnie mast rlietzeven 
sche vqorschrifte,n. De ChxistenUnie maakt dagen per week 24 wur per dag door. God gaf 
zich sterkjvoor het gezinsbedrijf. nlet vaor ridets een rustdag, De ChxistenUnie 
Een duurzarne m gezmde e&,n~mie bsuwt ail dat ze*nl lnogelijk mensen van dlerust- 
6n de staatsschuld aT&n de mitiewschuld. dag kunnen genieten. Dus strevem wij naalr 
Klimaatveranderingen enawrschraling van de winkels1,uiting op zondag. Met [laten rijden van 
' '- hatuur vcr&ten die milieuuhuld, illee-n vrachtwagens op mn&g i.s n~i~it .nodig en 
?' maar Goed beheer van de rchepping is nood- meet worden tegeilgaan. #I. - . -- 
De ChristenUnie maakt zich verder sterk voor: 
I terugkeer van de minister voor milieu 
i een verbod op kloneren 
het waarborgen van een gentechvrije voedsel-keten 
preventieve vaccinatie bij ziekte-uitbraken 
het vergemakkelijken van bedrijfsovername door jonge boeren 
het betrekken van vissers bij de voorbereiding en uitvoering van beleid 
het stimuleren van grome stroom 
een verbod op borinlgen in de Waddelnzee zolang de energievoorraad voldoende is 
het tegengaan lictithinder van wegverlichting in natuurgebieden 
een hefTing op vliegbewegingen 
meer vrachtvervoer per schip en meer investeringen in ahernatieve vervoerswijzen 
zoals ondergronds transport 
[ . Gerechtigheid zonder grenzen 1 
De verantwoordelijkheid van Nederland gaat 
verder dan Lobith of Vaa'ls. Celutkkig geven~ 
yeel Nederlanders geld aan.allerlei doelen in 
de Derde Wereld. Maar wk de overheid mo.et 
meer geld vrij maken en 'ee~lijke hande$l' 
stimuleren. Veel landen hebben voor alles 
hul,p nqdig bij het opbouwen van eeln goed 
bestuur.~Daarom komt cle ChristenUnie op 
voor de menwnrechten en 'het bevorderen 
van het recht op godsdienstvrljheid. 
Elk jaar ontvluchten mi ljoenen hun land, 
omdat ze die ~rijheden niet hebben. 
Hsnderdd'ulzenden gaan rlchting Europa. Het 
opkomen voor de vreemdehng is een christe- 
lijke pl9cht.Voor politieke vluchtelingen of 
meneen' die om hun godsdienst worden ver- 
volgd, moet er een wijkplaats zijn, anders 
zwden wij meewerken aan hun onderdruk- 
king. De opvang van vl~rchtelingen en de bet- 
sing van asielaanvragen moet plaatsvinden in 
lde reg10 waar Vluchtelingen vandaan ko.m,en. 
Nederland kan niet onbeperkt mensen ope- 
men. We kunnen ons we1 inzetten -or wrbe- 
tering van economische perspectieven en 
opvang van vluchtel,ingen elders op de 
wereld.*DiY is &n van de redenen waarorn de I Chr'lstenUnie het budget voor ~ontwikkeHngs- samenwerking wil verhogen en zich wil bl~ij- 
ven inzetten voor vredesoperaties. Ook als 
daarvoor Nederlandse troepen nodig zijn. 
Wie geen vluchtelingenstatur krijgt, moet zo 
snel mogeltjk terug naar het land van her- 
komst. Maar 'ga ,heen en wordt wacm' is 61, te 
makkelij'k. Gwde terugkeerprogram~ma's kun- 
nen een rnoeizame terugkeer lichter maken. 
hielzoekers hebben recht op snelle besluit- 
~orrning. En in de wachttijd mogen ie aan het 
werk of naar school, maar zonder jo~iale 
zekerheidsrechten op te bouwen. Wie mag 
bjijven, mkt inburgeren. Beheersing van het 
Nederlands en kennis van de Nederlandse 
cultuur en historie is een vanzelfsprekende 
eis. De sZaat IsraEl is het nationale tehuis vo0.r 
dejoden enlnrdient polltieke steun. De 
Nederlandse amhassade dient in Jeruzalem te 
worden gevestigd, de ongedeelde hoofdstad 
van de staat Israel. Veillige en erkende grenzen 
voor Isra8l en het afzwe'ren van terrorisme 
zijn een absolute morwaarde vmr vrede. 
De E,uropese Unie moet minder ~beloven en 
meer doen, Dit kan als de EU zich op een 
beperkt aantal taken rlcht, maar'deze we1 
daadkrachtig uitvoert. De nationale staten 
.bl.ijve.n binnen de EU de belangrijkste spelers. ' Sarnen leven naar bijbelse waarden 
Geen wooraen, maar waarden.. recnt van christelijk onderwijs, de 
Bijbelse waarden. Daar moet het om zorg voor de zwakkere, voor de verre 
gaan in de politiek. Discussieren over naaste, internationale gerechtigheid 
1 
waarden en normen is mooi. Maar en het beheer van Gods schepping. 
niet genoeg. ~aardb'en normen Dat brengt ons ertoe om scherpe 
hebben stevigheid nodig, een veran- keuzes te maken. Daarom nemen 
kering. De ChristenUnie kiest voor we ook geen genoegen met een 
bijbelse waarden. Want die hebben evaluatie van de euthanasiewet- 
de sterkste verankering die er te geving en de abortuswet. Die wetten 
bedenken is: het Woord van God. moeten worden teruggedraaid. De 
Bijbelse waarden wijzen de weg naar schade die onder paars is aangericht, 
vrede en vrijheid in de samenleving. moet worden hersteld. 
Ze bieden houvast bij het zoeken naar 
recht en gerechtigheid en een goed De ChristenUnie kiest voor een scherp 
beheer van de schepping. Ze geven profiel. Een bijbels profiel. Het gaat 
een open oog voor de naaste. niet om de macht van het getal, maar 
Bijbelse waarden zijn in het belang om de kracht van de boodschap. 
van het land U kunt op 22 januari dat geluid ver- 
sterken. Kies voor samen leven naar 
Maar bijbelse waarden. Niet om het belang 
ook: geen woorden, maar daden. van de ChristenUnie, maar omdat de 
Praten over waarden is zinloos als de ChristenUnie het als haar taak ziet 
daden achterwege blijven. De om de samenleving te dienen. En om 
ChristenUnie voegt de daad by het deze meer ten dienste te laten zijn 
woord. AIs het gaat om drugsbeleid, aan het Koninkrijk van God. Het gaat 
prostitutie, huwelijk en gezin, de immers om Gods aer, om Zijn Naam, 
beschermwaardigheid van het leven. om Zijn Woord, om Zijn schepping. 
Maar ook als het gaat om het goed 
. - 
I -1 I ren vrrale sarnenleving en dienende overnera 1 
Sarnen leven naar bijbelse waarden, daar gaat 
het om. Dat is wat anders dan een grote of 
centrale rol voor de overheid. Burgers, kerken 
en maatschappelijke organisaties hebben hun 
eigen, grote verantwoddelijkheden. 
Bijvoorbeeld om daklozen ~p te vangen, om 
asielzoekers bij te staan, of om het onderwijs 
te organiseren. Maar de overheid rnoet we1 
burgers en maatschappelijke organisaties in 
staat stellen hun verantwoordelijkheid te 
nernen. De overheid heeft ook eigen taken. 
Die rnoet zij goed uitoefenen. De 
ChristenUnie wil een overheid die recht- 
vaardig is, eerlijk rechtspreekt, die opkornt 
voor het recht van de arrnen en de onderdruk~ 
ker veroordeelt (Psalm 72). Onder zo'n rege- ring heerst er vrede en kornt de rnens tot 
bloei. 
Een goede overheid is een dienende overheid. 
Dienstbaar aan de burgers, zodat zij in vrij- 
heid en verantwoordelijkheid tot ontplooiing 
kunnen komen en dienend aan Cod, Hem ter 
eer. Maar de overheid is ook een richtingge- 
vende en daadkrachtige overheid. Onrecht 
rnoet worden aangepakt, kaders gesteld en 
vrijheden bescherrnd. 
Iln rde Imp van de.geschiedenis; leverde het 
Heis van Oran'je vele rnalen een %rote biid-ra- 
ge aan onze soarne.nllevin~. Vooar Nedetlandllis 
de coodtitutionele ~monarch~ie dan oak een 
'goede staatsvorm 
Unief undering en -verklaring 
Uniefundering ChristenUnie 
De ChristenUnie erkent Cods heerschappij 
over het staatkundig leven, dat de overheid 
door God is gegewn en in zijn dienst staat en 
dat christenen de verantwoordelijkheid heb- 
ben actief te zijn in de sarnenleving. Zij fun- 
deert haar politieke overtuiging op de Bijbel, 
het gei'nspireerde en gezaghebbende Woord 
van God, die door de Drie Forrnulieren van 
Eenheid wordt nagesproken en die ook voor 
het staatkundig leven wijsheid bevat. 
Uniewrklaring ChristenUnie 
Wij, leden van de unie van RPF en CPV, heb- 
ben ons verenigd om vanuit ons christelijk 
geloof invloed uit te oefenen op het bestuur 
van ons land en in de sarnenleving. Celovig 
luisterend naar het Woord van Cod en met 
een open oog voor de werkelijkheid zoeken 
wij naar zijn wil. We laten ons daarbij aanspo- 
ren door Cods opdracht om Hem lief te heb- 
ben en ook onze rnedemensen. We willen dat 
de werheid de geestelijke en politieke vrijhe- 
den waarborgt, opdat Cod naar zijn Wwrd 
gediend kan worden. 
1 Van die vrijheden willen we gebrui'krnaken 
om onze christel'ijke owertuiging in de politiek 
en insde rnaatschappij uit te dragen. Wij zfjn 
e-mln overtuigd dat de Cod die wij belijdm 
en willen dlenen, ook door de overheid en in 
de samenleving gehoorzmrnd en geeerd 
behoort te warden. €en overheid die Gods 
geboden in praktijk brengt, dknt het welzijn 
van de samenleving. Cod heeft alles volrnaa kt 
geschapen. De wereld is echter aangetast 
door de ongehooiraarnhe,id van de rnens. 
Daarom heeft de sarnenleving gezag nodjg, 
dat het kwqad indamt en tegen~gaat. 
Wanuit onze overtuiging komen wij op voor 
het rerht van allen die deel uitrnakem va~n 
onze sarnenleving en mk streven wij naar 
gerechtigheid in internationalebetrekkingen. 
Deze owrtuiging plaatst de actuele poliitiek in 
kt perspectief van lezus Christuq w5e alle 
rnacht is gegeven in hemel en op aarde. Door 
Hem is er uitricht op een leven over de gren- 
Zen van de huidige wereid he@@. Vanuit dlt 
vertrouwen zoeken wij gedreven near de 
steun van allen die met ons deze politiek wfl- 
len steunen en bevorderen. We doen dit alles 
in het besef dat we afhankelijk zijnvan God 
en bidden om de Ieid'ing van de Heilige Ceest. Christen Unie I [be ChristenUnie i5 eeq partij var, chh,stenen. In 2000.i5 ze ontstaan 'uit de sawenvoeging 
van RPF en OPY. N.qmenrde C.hristenUnie zitten mannen en noLuwe,n in de Twde 
,b*mer, ge4s.t-e @.ir,der:, iY1e.t E'uropty!s ~~rternent,Proviin~iaIe ~tatqn of een van de honderden 
gemeen'teraden. De &&ten'~nk telt biina 30.000 lederr er;l is daarrmee ,de vij'fde~leden- 
partij w,n 1hlede~larrd.~~Momentee1 lhecft de C'hristenUn~ie vier zetels lint de hede Ramer. 
De Chr;i.rtenlillnie )is een:levendi,ge en goed'georgan~ikeerde par%$. Er is een grote en actieve 
jongerenuereniging [PerSpedi6Fk.e-en fiestaurdersvereni@ng, eenl Wtenah-a ppelijk 
instiituutl en een v~rmings~ent~rum Peie-.stam de 'pa~rtij #met (raad en daad 'bii 
be ChiistmenUfn~ie rn.aal(t~publicat$es, ggeft t~dschdften~ uit eln ocganiseert carsussen am 
conferenrties. 
Mask kennis met de ChristenUnie via onre. websit@'! wwlw.chrlst;cznw.n-i'e.ril 
Voor mees informatie: 
Landelijk bureau van de ChristenUnie 
Postbus 439 
3800 AK Amersfoort 
Puntenburgerlaan 91 
3812 CC Amersfoort 
www.christenunie.nl 
Biit malliiff)rst is tevens vWtrifgbaaf tn; 