Verkiezingsprogramma 2013-2017  Voor  de 
verandering
 7 christelijk-sociale hervormingenVoorwoord
U heeft het verkiezingsprogramma ‘Voor 
de verandering’ in handen. De plannen en 
standpunten van de ChristenUnie voor de 
begrotingsjaren 2013 – 2017 worden daarin 
ontvouwd. 
Een verkiezingsprogramma komt uiteraard 
niet zomaar uit de lucht vallen. Dit programma 
staat in een lange christelijk-sociale traditie 
en is gefundeerd op de kerndocumenten 
van onze partij. En het programma geeft ook 
een antwoord op de vragen van deze tijd. De 
huidige crises, waaraan ten diepste een morele 
crisis ten grondslag ligt, zijn geanalyseerd. Het 
document ‘Idealen in crisistijd’ dat de Tweede 
Kamerfractie vlak voor de val van het kabinet 
heeft gepresenteerd gaf een goede basis.  
Met hulp van experts en met bijdragen van  
onze leden is op die basis verder gebouwd.
Het resultaat is dat er een krachtig programma 
ligt waarmee we niet alleen voor de verkiezingen 
maar ook voor de hele volgende parlementaire 
periode een sterk instrument in handen leggen 
van onze lijsttrekker Arie Slob en zijn team.
Ik wil iedereen die hieraan heeft bijgedragen 
hartelijk danken voor de geweldige inzet, 
denkkracht en creativiteit. Speciaal wil ik de 
leden van de verkiezingsprogrammacommissie 
onder leiding van politiek secretaris Piet Adema 
van harte dankzeggen.
Het programma is tot stand gekomen onder 
gebed. We zijn een biddende partij want we 
beseffen elke dag opnieuw dat we afhankelijk 
zijn van God, onze hemelse Vader. Vanuit die 
afhankelijkheid en in de verwachting van Zijn 
zegen, treden we de verkiezingen en de komende 
parlementaire periode onbevangen tegemoet.
Janneke Louisa-Mulder
voorzitter Landelijk Bestuur Inhoudsopgave
Een hoopvolle agenda 4
1. Samenleving: vrij en verantwoordelijk 6
 Nederland: leefbaar, veilig en vrij
  Veiligheid en leefbaarheid 10
  De veelkleurige samenleving 14
  Leven met religieuze verschillen 17
  Ruimte voor creativiteit en diversiteit 17
 De overheid: bondgenoot van de burger
  Dienstbaar aan de burger 20
  Een samenbindende grondwet 21
    Het nieuwe Koninkrijk na de ontmanteling 
  van de Nederlandse Antillen 22
2. Jongeren: kundig en kansrijk 24
 Kiezen voor jeugd, gezin en onderwijs
  Kansrijke jongeren 26
  Onderwijs 28
3. Zorg: betrokken en betaalbaar 32
 Waardevol leven, gezonde zorg 34
 
4. Arbeidsmarkt: evenwichtig en toegankelijk 38
 
5. Woningmarkt: gezond en rechtvaardig 426. Economie: groen en sterk 46
  Ruimte voor ondernemen
  Ruimte voor ondernemers 48
  Ruimte voor boeren en vissers 50
  Maatschappelijk Verantwoord 
  Ondernemen 53
  Innovatie en onderzoek 54
  Toezicht op banken en bedrijfsleven 54
 Solide financiën en solidaire belastingen
  Solide overheidsfinanciën 56
  Solidair belastingstelsel 57
  Armoede en schulden 58
 Kiezen voor kwaliteit
  Ruimte 60
  Duurzaam bouwen en wonen 62
  Natuur 63
  Waterbeheer: veilig en duurzaam 65
  Mobiliteit in beweging 65
  Duurzame energie 69
  Kringloopeconomie 70
7 Europa: minder en beter 72
 Dienstbaar in de wereld 76
 Colofon
Samenstelling programmacommissie: 
Piet Adema (voorzitter), Steven Datema, Carla  Dik-
Faber, Pieter Grinwis, Simone Kennedy-Doornbos en 
Jacob Pot met ondersteuning van Rieke Elsenbroek en 
Menno van HulstAdviseurs: 
Peter van Dalen, Peter Ester, Ard Kleijer, Niels Rijke, 
Gert-Jan Segers, Arie Slob
Ontwerp en opmaak: 
RedMatters B.V.
Inhoudsopgave  - Pag 3Voor  de veranderingPag 4  -Het valt moeilijk te ontkennen. We hebben te maken 
met een diepe schuldencrisis en economische 
neergang. Daar gaat dit programma natuurlijk op in. 
Maar deze verkiezingen gaan over veel meer dan een 
financiële crisis. Of een vastgelopen economie. Deze 
crisis gaat over meer dan geld en goed, over meer dan 
werk, inkomen en een huis. De onvrede over Europa 
gaat over meer dan de euro en de financiële steun aan 
wankele landen. 
Deze verkiezingen gaan over mensen van vlees en 
bloed. Over onze ouders, onze kinderen, onze buren, 
over de leerkracht in de school om de hoek, de 
verpleegkundige en de dokter in onze woonplaats, over 
onze werkgever en over onze werknemers. Ze gaan over 
onszelf, onze manier van samenleven, onze onderlinge 
omgang. 
Wij zijn mensen. We zijn geschapen naar Gods beeld 
met het doel tot eer van Hem te leven en onze naaste 
lief te hebben als onszelf. Ons leven gaat daarom om 
veel meer dan geld en goed. We willen niet alleen 
maar een betaalbaar huis, maar verlangen vooral 
naar geborgenheid en veiligheid. We willen niet alleen 
een baan met salaris, maar vooral waardering en 
mogelijkheden om onze talenten te ontplooien. We 
willen niet alleen een overheid die op de euro let, maar 
vooral een samenleving waarin we ruimte krijgen, 
gehoord worden en zwakkeren beschermd worden. We 
willen geen samenleving waarin ons tot in detail verteld 
wordt wat we moeten denken en doen, maar willen 
vrijheid om zelf verantwoordelijkheid te nemen en 
van daaruit eigen keuzes te maken. We willen niet een 
wereld waarin wijzelf misschien rijk zijn, maar vooral 
een wereld waarin we omzien naar elkaar en die ook 
leefbaar blijft voor onze kinderen. 
Zo staan wij anno 2012 op een kruispunt in 
de geschiedenis van ons land en van Europa. 
Geconfronteerd met grote vraagstukken met 
verreikende gevolgen.
Bij het zoeken naar antwoorden wil de ChristenUnie 
zich laten leiden door de Bijbel, het gezaghebbende 
Woord van God. Geïnspireerd door dit Woord maken 
we politieke keuzes. De Bijbel gaat immers ook over 
het goede kiezen voor maatschappij en samenleving. 
En dus ook over de politiek en over het over handelen in tijden van crisis. En over het kiezen van de juiste 
weg daarin, die er altijd op neerkomt juist dan om te 
zien naar mensen om ons heen en om elkaar recht te 
doen. Die weg gaan, zal niet zelden betekenen: het heel 
anders doen, dan het nu gaat. Dat is misschien niet 
altijd makkelijk, maar zeker niet vreemd. De God van de 
Bijbel is bepaald niet van de status quo en van het alles 
houden zoals het is. Het evangelie houdt ons mensen 
een soms pijnlijk eerlijke spiegel voor en vertelt dat we 
misschien nog wel minder deugen dan we zelf denken. 
En dat het roer dus – inderdaad - om moet. 
Tegelijk is het evangelie ook een bevrijdende boodschap 
die hoop geeft voor de toekomst. God heeft mededogen 
met deze wereld, houdt van ons en heeft een zwak voor 
het zwakke. Hij nodigt ons uit om in navolging van Jezus 
Christus die compassie handen en voeten te geven. En 
dat is zegenrijk werk gebleken, dat de wereld veranderd 
heeft. Die inzet leidde in de geschiedenis – naast al te 
menselijke misslagen en zwarte bladzijdes – onder meer 
tot strijd tegen slavenhandel, gedwongen prostitutie, 
drugsverslaving, onvrijheid, armoede, sociaal onrecht, 
slechte huisvesting, noden dichtbij en ver weg. In de 
maatschappij en in de politiek. 
De ChristenUnie wil voortbouwen op die weg. Op 
eenzelfde manier pal staan voor een vrije samenleving, 
een duurzame economie, voor een dienstbare en 
rechtvaardige overheid, voor de bescherming van het 
kwetsbare leven, voor zorg voor elkaar en voor Gods 
schepping. Daarom zijn we er op elk niveau bij als 
er politieke knopen moeten worden doorgehakt. Zo 
proberen we in de praktijk te doen waar we heilig in 
geloven, ons hart een stem te geven. En lopen we ook in 
deze tijd niet weg als de crisis bestreden moet worden.
Wij vinden daarom dat we ook in het licht van de diepe 
crisis waarin Nederland en Europa nu verkeren, radicaal 
moeten durven zijn. Het laatste wat we moeten doen, 
is blijven doen wat we altijd al deden en wat ons dus de 
huidige schuldencrisis opleverde. Dat was meer geld 
uitgeven dan we binnenkregen en schulden aflossen 
door nieuwe schulden aan te gaan. Te vaak prevaleerde 
de korte termijn winst en de vroege pensioenleeftijd. 
Voor een beetje meer welvaart vervuilden we lucht, 
water en grond en is de relatie tussen economie en 
ecologie losgelaten. Er zijn te weinig maatregelen  Een hoopvolle agendagetroffen om de zorg niet alleen nu, maar ook in de 
toekomst toegankelijk en betaalbaar te houden.  
Te lang heeft een aantal grote politieke partijen de 
huizenmarkt volledig vast laten lopen. En de Europese 
Unie heeft dit continent veel gebracht, maar de 
weeffouten in en verkeerde keuzes van die Unie komen 
nu onbarmhartig aan het licht.
Alles laten zoals het is, is geen optie. Als we alles bij het 
oude houden, verandert er niets aan het patroon dat 
ons in de crisis bracht. De belofte dat alles weer wordt 
zoals het was, is niet alleen loos, maar is ook vragen om 
een nieuwe crisis. 
Wat we nodig hebben, is verandering. Die verandering, 
dat is de rode draad in dit programma.
We mogen deze crisis niet laten voorbijgaan zonder te 
werken aan een omslag in onze samenleving.
De verandering waar de ChristenUnie vorm 
aan wil geven is allereerst om mensen geen 
verantwoordelijkheid te ontnemen, maar gelegenheid 
te geven in vrijheid verantwoordelijkheid te dragen. Dat 
willen we ook doortrekken naar Europa. De oplossing 
voor de Europese crisis is niet de vlucht naar voren naar 
meer Europa, maar minder en een beter Europa. Wij 
willen kansen voor de jongeren en daarom investeren 
in jeugd, gezin en onderwijs. We willen de zorg van en 
voor elkaar in stand houden. Betrokken en betaalbaar. 
We willen knokken voor banen, in het besef dat het 
de bedrijven en werkgevers zijn die werkgelegenheid 
bieden. We willen een groene en sterke economie, 
waarin ondernemerschap en werken lonend is. We 
willen de woningmarkt lostrekken, zodat betaalbare 
huizen binnen bereik van woningzoekenden komen. 
Wij willen ons inzetten voor een samenleving waarin schulden worden afgelost en we er niet in berusten dat 
mensen werkloos langs de kant blijven staan. Waarin 
mensen geen nummers voor een bureaucratie zijn, 
maar we weer mensen voor elkaar kunnen zijn. Waarin 
het niet langer ieder voor zich is, maar we omzien naar 
de ander. Waarin we beseffen dat de overheid niet alles 
aan kan, dat haar taak beperkt is en dat het des te meer 
aankomt op zorg voor elkaar. Waarin we onze vrijheid 
zo waarderen dat die ruimte biedt voor verschillende 
overtuigingen, kerken en religieuze instituties, scholen, 
omroepen, zorginstellingen. Het is een omslag van ‘ik’ 
naar ‘wij’. 
Deze aanpak van de ChristenUnie krijgt gestalte in 
zeven fundamentele veranderingen:
1.  Samenleving: vrij en verantwoordelijk
2.  Jongeren: kundig en kansrijk
3.  Zorg: betrokken en betaalbaar
4.  Arbeidsmarkt: evenwichtig en toegankelijk
5.  Woningmarkt: gezond en rechtvaardig
6.  Economie: groen en sterk
7.  Europa: minder en beter
De ChristenUnie wil er zijn voor alle mensen. Dat 
motiveert ons om ons in te zetten, in het volle besef 
dat christenen in de politiek deel uitmaken van een 
beweging van christenen die ook op tal van andere 
plekken in de samenleving werk van hun geloof willen 
maken. Die hun geloof niet bewaren voor de kerk of 
thuis, maar van daaruit de handen uit de mouwen willen 
steken. Die bereid zijn verantwoordelijkheid te nemen 
voor het bestuur van ons land. Zodat veranderingen 
mogelijk zijn. 
Doe met ons mee. Voor de verandering, ChristenUnie!
Een hoopvolle agenda  - Pag 5Voor  de veranderingPag 6  -De ChristenUnie kiest voor:
1.  Vrijheid van godsdienst en levensovertuiging.  
En dat ook elkaar gunnen. Want we kunnen 
alleen dan goed met botsende overtuigingen 
omgaan als we elkaar de ruimte gunnen die we 
zelf ook graag willen hebben. 
2.  Vertrouwen in de samenleving; vertrouwen in 
mensen.  Omdat de samenleving in de eerste 
plaats wordt gevormd door mensen die zelf 
zorg willen dragen voor elkaar, en voor anderen. 
3.  Waarden in de economie.  Want alleen een 
economie waarin gerechtigheid heerst kan 
bloeien.
4.  Rechtvaardige inkomensverhoudingen als 
steunpilaar voor de balans in de samenleving. 
Omdat een sociale tweedeling de samenleving 
ontwricht.
5.  Herstel van het evenwicht tussen 
schaalvergroting en de waarde van de 
kleine schaal.  Omdat de grote schaal vaak 
doelmatiger lijkt. Maar het betrekken van 
mensen door de kleine schaal uiteindelijk beter 
werkt.
6.  Borging van publieke belangen en publieke 
verantwoordelijkheden.  Omdat het privatiseren 
van een bedrijf met een publieke taak niet 
betekent dat die publieke taak er niet meer is.
7.  Betrouwbare banken en integere financiële 
instellingen.  Omdat behoedzaamheid voorop 
staat bij het beheer van onze pensioenen, onze 
spaartegoeden en onze hypotheken.
8.  Minder schulden en meer sparen. Omdat 
hoge schulden een bloeiende samenleving 
verstikken.
9.  Veiligheid en handhaving van het recht. Want 
alleen in een veilige samenleving kunnen 
mensen zich in vrijheid ontplooien. 
10.  Rentmeesterschap. Want wij willen leven van 
de vruchten van de aarde en afstand nemen 
van roofbouw.
De uitdagingen waarvoor ons land staat zijn groot. 
Hoe keren we de economische neergang - niet omdat groei een doel op zich is, maar opdat 
bedrijven tot bloei komen, mensen werk houden 
en werk vinden, de schepping niet verder wordt 
uitgebuit. Hoe kunnen we kansarmen nieuwe 
kansen bieden, hoe kunnen we zorg blijven 
bieden aan wie zorg behoeven. Hoe houden 
we de samenleving leefbaar en garanderen we, 
bij alle verschillen, ieder daarin een veilige en 
gerespecteerde plaats.
Wij zijn er van overtuigd dat er antwoorden zijn 
die ons verder brengen. Maar dan zullen we wel 
een spa dieper moeten steken dan een bezuiniging 
hier en een hervormingsmaatregel daar. Want het 
gaat om meer dan geld en goed. Grote vragen 
hebben stevige antwoorden nodig. Oplossingen 
zijn pas solide wanneer we, bij wijze van spreken, 
van ik naar wij denken. Wij hebben het in dit 
programma dus over balans in de samenleving. 
Over het dragen van verantwoordelijkheden door 
onszelf en ook voor anderen. Over opvoeding 
en onderwijs. Over veiligheid en diversiteit. Over 
vrijheid, die je niet in de eerste plaats opeist voor 
jezelf maar gunt aan de ander. Wij willen die oude 
Bijbelwoorden van de profeet Micha voor ogen 
houden: recht doen, trouw betrachten, de weg 
gaan die God van ons vraagt. Dat bepaalt wat we 
van onszelf vragen maar ook met welk politiek 
programma we de overheid tegemoet treden.
1. Vrijheid van godsdienst en levensovertuiging 
staat voorop
We verschillen allemaal van elkaar. Soms vinden 
we dat helemaal prima; soms ook helemaal niet. 
Maar dat wil niet zeggen dat alleen die verschillen 
acceptabel zijn waarmee gemakkelijk te leven valt. 
Juist in de omgang met wezenlijke, diepgaande 
verschillen laat een samenleving zien wat ze 
waard is. Wij claimen vaak rechten en vrijheden. 
Een menselijk gezegde luidt: ‘Wat gij niet wilt dat 
u geschiedt, doe dat ook een ander niet.’ Maar 
het betere origineel was een uitspraak van Jezus: 
‘Behandel een ander, zoals je zelf behandeld wilt   1. Samenleving: vrij
 en verantwoordelijkworden.’ Eis rechten, vrijheden en respect niet 
in de eerste plaats op voor jezelf maar gun ze 
de ander. Naastenliefde houdt in: royale ruimte 
en oprechte aandacht voor de ander. In het 
vertrouwen dat God zelf de weg naar de Waarheid 
leidt. Daarom, ook al zijn wij als christenen er diep 
van overtuigd dat de weg die God in zijn Woord 
wijst een betere weg is dan die van de islam, of 
de weg van socialisme of liberalisme, staat de 
ChristenUnie pal voor de vrijheid van godsdienst 
en levensovertuiging. Dit fundament van alle 
andere grondrechtelijke vrijheden staat in het 
verlengde van de vrijheid die God aan mensen 
geeft. Naar de overheid toe biedt het mensen 
bescherming tegen te grote inmenging door 
overheden. Het borgt de gelijke behandeling. Het 
is de grond onder de onderwijsvrijheid. Maar dit 
recht kan pas werkelijk functioneren waar burgers 
elkaar de ruimte geven.
De vrijheid van godsdienst en levensovertuiging 
mag niet worden misbruikt. Dat is een destructief 
gebruik van die vrijheid. Je mag je eigen vrijheid 
niet misbruiken door die van andere mensen te 
beperken. Het is geen alibi om in te gaan tegen 
de rechtsorde of een legitimatie voor bijvoorbeeld 
eerwraak of vrouwenbesnijdenis.
2. Vertrouwen in de samenleving, vertrouwen in 
mensen
Wij gaan bij de inrichting van de samenleving niet 
uit van regels en bureaucratie maar van burgers 
en hun verbanden. Zij bepalen de kracht van de 
samenleving.  
Wij willen bouwen op het inzicht van de 
verpleegkundige, de leerkracht, de agent. Zij staan 
voor hun taak en zij kunnen die verantwoordelijkheid 
aan. Daarom willen wij ook een drastische 
vermindering van de regeldruk in het onderwijs, de 
zorg en de veiligheid. En daarnaast kunnen we niet 
zonder de vrijwillige inzet van burgers en bedrijven 
voor medeburgers, voor goede doelen, voor het 
algemeen belang.
3. Een waardenvolle economie is een krachtige 
economie
De economie is er voor de mens, niet andersom. 
Bedrijven en hun werknemers hebben ruimte 
nodig om winst te maken en een inkomen 
te verdienen en krijgen die ook wat de 
ChristenUnie betreft. Zij weten ook dat er meer 
is dan inkomen en winst. Goed werkgeverschap en goed werknemerschap is ingebed in 
‘maatschappelijk verantwoord ondernemen’. 
Om die reden spreekt het vanzelf dat banken, 
verzekeringsmaatschappijen, energiebedrijven, 
enzovoorts een stuk algemeen maatschappelijk 
belang behartigen. In de zorgverlening draait 
het om zorg; in het onderwijs om onderwijs, 
in het openbaar vervoer om het voorzien in 
mobiliteit. Die kernactiviteiten zijn en blijven wat 
de ChristenUnie betreft daarom leidend in deze 
sectoren. Maatschappelijk ondernemen vergt 
betrokkenheid en inspraak van cliënten. 
4. Rechtvaardige inkomensverhoudingen 
ondersteunen de balans in de samenleving
Van ieder wordt een bijdrage aan de samenleving 
gevraagd naar draagkracht. Fiscale maatregelen 
en eigen bijdragen houden rekening met dit 
draagkrachtprincipe. Maatregelen die burgers 
ervan weerhouden verantwoordelijkheid 
te nemen voor elkaar, deugen niet. Geen 
samenlevingsboetes dus. Het uitkeren van 
topbonussen aan topinkomens wordt ontmoedigd 
voor zowel de verstrekker als de ontvanger.
5. Herstel van de balans tussen schaalvergroting 
en de waarde van de kleine schaal
Scholen, huisartsenposten, opvanginstellingen en 
sportvelden hebben een plek nodig in de directe 
leefomgeving van wie er op aangewezen zijn. 
De ChristenUnie wil ook bij de inrichting van het 
openbaar bestuur, de zorg, de woningcorporaties, 
het onderwijs en de politiezorg uitgaan van de 
menselijke maat zodat burgers op lokaal niveau 
betrokken kunnen zijn: in wijken, buurten en 
dorpen. Maatschappelijke organisaties zijn er 
voor de mensen, maar dan ook van de mensen. 
Desnoods moeten er grenzen gesteld worden aan 
de omvang van bijvoorbeeld woningcorporaties en 
zorginstellingen.
6. Publieke verantwoordelijkheden niet 
wegprivatiseren
Bij het verzelfstandigen en privatiseren van 
collectieve voorzieningen zijn publieke belangen 
niet altijd voldoende geborgd. Daardoor werden 
uitwassen mogelijk, zoals redeloze topbeloningen, 
of het uit het oog verliezen van de mensen om 
wie die voorzieningen ooit waren ingesteld. Bij 
collectieve voorzieningen staat het algemeen 
belang echter altijd voorop. Ook waar de keuze 
gemaakt is om de feitelijke uitvoering in handen 
Samenleving: vrij en verantwoordelijk  - Pag 7Voor  de veranderingPag 8  -van particuliere bedrijven te leggen, kan en mag 
de overheid niet weglopen van haar zorgplicht ten 
aanzien van onderwijs, zorg, openbaar vervoer, 
energievoorziening en communicatie. 
7. Betrouwbare banken en integere financiële 
instellingen
Een solide bankwezen, betrouwbare verzekeraars 
en krachtige pensioenfondsen: dat vergt 
spaarvormen, verzekeringen en andere financiële 
producten die transparant zijn en eenvoudig. En 
een scheiding van nuts- en spaarbanken, zodat 
mensen kunnen kiezen voor zekerheid en hun 
spaartegoeden geen onnodige risico’s lopen. Maar 
ook kostentransparantie en rentebegrenzingen 
bij leningen. En een zuivere relatie tussen 
(top)beloningen, werknemersbelangen en 
klantenbelangen. Pensioenfondsen beheren het 
vermogen van ons allemaal. Als zij een deel van 
hun vermogen maatschappelijk verantwoord in 
eigen land beleggen, profiteren we niet alleen 
van financieel rendement, maar ook van het 
maatschappelijk rendement.
8. Minder schulden en meer sparen
Hervormingsmaatregelen rond het eigen 
huis brengen de schuldenlast omlaag. Maar 
schulden worden niet alleen in verband 
met het kopen van een eigen huis gemaakt. 
Studenten worden door de beperkingen van de 
basisbeurs te gemakkelijk met hoge schulden 
geconfronteerd. Schulden zijn zo gemaakt, of 
het nu komt door gemakkelijke kredietverlening 
of door dure telefoonabonnementen. Mensen 
in problematische schuldensituaties komen niet 
gemakkelijk van de schulden af, terwijl zij maar al 
te gemakkelijk aan hun schulden zijn gekomen. 
Daar is een betere bescherming nodig. Om jonge mensen al tot spaarzin te brengen willen 
we het zilvervlootsparen herintroduceren. En 
het zorgsparen wordt ingevoerd. Net als bij de 
inmiddels afgeschafte spaarloonregeling kunnen 
mensen weer fiscaal aantrekkelijk gaan sparen; 
deze keer voor voorzienbare zorguitgaven.
9. Een vrije samenleving veronderstelt een veilige 
samenleving 
In een veilige samenleving kunnen mensen hun 
vrijheden en verantwoordelijkheden ten volle 
ontplooien. Dan heerst het recht, in plaats van het 
recht van de sterkste. Of het economisch nu beter 
of minder gaat, het handhaven van het recht en 
het beschermen van de rechtsorde blijft daarom 
van vitaal belang. Dan gaat het om bestrijding 
van criminaliteit, fraude en economische delicten. 
Om voldoende inzet van politie en justitie en het 
beschermen van de samenleving tegen terrorisme. 
Maar ook om goede toegang tot de rechter voor 
iedere burger.
10. Leven van de vruchten van de aarde; afstand 
nemen van roofbouw
Ons huidige welvaartsniveau spreekt niet vanzelf 
en kan niet koste wat kost verdedigd worden. 
De druk die het legt op de schepping, op ruimte 
en milieu, valt niet te rechtvaardigen tegenover 
de rest van de wereld en tegenover volgende 
generaties. We moeten onze verantwoordelijkheid 
hervinden en hernemen rond energiegebruik, 
mobiliteit, afval, kortom rond het beslag dat we 
op de milieugebruiksruimte leggen. Dat vergt 
individuele keuzes die de overheid kan stimuleren. 
Door vergroening van het belastingstelsel. Door 
de kringloopeconomie te bevorderen. En door 
ons niet langer blind te staren op de groei van het 
bruto binnenlands product. Samenleving: vrij en verantwoordelijk  - Pag 9Voor  de veranderingPag 10 -De ChristenUnie kiest voor:
  Een betrokken samenleving  en dus voor ruimte voor 
gezinnen, verenigingen en bedrijven die aan de slag 
gaan voor een betrokken samenleving.
  Samen werken aan veilige en leefbare buurten.
  Een slagvaardige politieorganisatie.
  Heldere normen, duidelijke straffen en een tweede 
kans.
  Bescherming van vreemdelingen en hun kinderen.
  Godsdienstvrijheid en ruimte voor religie. 
  Een divers cultureel aanbod,  waarin ook plek is voor 
het bijzondere. 
  Een vrij en veilig internet, met behoud van 
internetfiltering.
  Een onafhankelijke, pluriforme en in de samenleving 
verwortelde publieke omroep.
Talloze mensen zijn actief in vrijwilligersorganisaties, 
sportverenigingen, kerken, zorgen door 
ondernemerschap voor werkgelegenheid of helpen mee 
in de school van hun kinderen of het verzorgingshuis 
van hun ouders. De ChristenUnie is een bondgenoot 
van die mensen, maakt zich sterk voor veiligheid en 
wil ruimte voor de samenleving. Dus óók ruim baan 
voor bijzonder onderwijs, voor zorginstellingen met 
een eigen identiteit en voor organisaties die geloven 
in het welzijnswerk zoals Leger des Heils en Youth for 
Christ. De ChristenUnie voelt zich aangesproken door 
de Bijbelse opdracht: zet je in voor de bloei van de stad 
waarin je woont, want de bloei van de stad is ook jullie 
bloei (Jeremia 29:7). 
 Veiligheid en leefbaarheid
Veiligheid en leefbaarheid zijn voorwaarden voor 
een bloeiende samenleving. Maar die leefbaarheid 
is niet vanzelfsprekend en staat in een groot aantal 
wijken onder druk. In de grote steden door de snel 
veranderde samenstelling van wijken, waardoor 
mensen zich ontheemd voelen in hun eigen buurt, of 
door de aanwezigheid van jeugdbendes en vormen van zogenaamde ‘kleine’ criminaliteit, die echter grote 
overlast veroorzaken.
In andere gebieden heeft de leefbaarheid te lijden 
vanwege krimp van het inwoneraantal en de leegloop 
van wijken, waardoor voorzieningen als winkels en 
de zorg onder druk staan. Extra inzet is ook nodig 
voor steden die zijn gebouwd of fors gegroeid in 
de jaren ’70 en ’80. Een preventieve aanpak in 
deze plaatsen is nu nodig om grote problemen 
in de toekomst te voorkomen. De overheid is een 
bondgenoot van de wijkbewoners in deze diverse 
gebieden. Bij het ‘terugwinnen van de straat’ en het 
werken aan veiligheid en leefbaarheid heeft iedereen 
een rol. Juist burgers, winkeliers, scholen, politie en 
woningcorporaties dragen bij aan goede buurten. Dat 
zijn buurten waarin jongeren veilig naar school gaan 
en ruimte hebben om te spelen, waarin ouders met 
een gerust hart wonen, werken en winkelen en waarin 
ouderen echt van hun oude dag kunnen genieten. 
De ChristenUnie kiest voor:
Leefbare buurten
  Een specifiek woningtoewijzing beleid  voor wijken, 
buurten of woningblokken waar de leefbaarheid 
onder druk staat. 
  Een strengere aanpak van overlastgevende buren. 
De dader moet makkelijker uit huis gezet kunnen 
worden, zodat niet het slachtoffer zich gedwongen 
voelt een veilig heenkomen te zoeken. Daartoe wordt 
de huurbescherming aangepast. 
  Het actief betrekken van buurtbewoners bij het 
werken aan leefbaarheid. In samenwerking met de 
gemeente en politie, wordt gewerkt aan de inrichting 
van de eigen buurt en opgetreden tegen overlast, 
verkeersovertredingen, straatvuil, openbaar drank- 
en drugsgebruik.
  Een zorgplicht voor corporaties voor de wijken waar 
zij een woningvoorraad hebben . 
  Het opnieuw introduceren van bewonersvouchers 
voor kleinschalige projecten in de wijken,  om het 
‘samen leven’ in wijken te bevorderen.  Nederland: 
 leefbaar, veilig en vrij  Een innovatieprogramma stedelijk wonen, 
dat nieuwe woonvormen stimuleert in hoge 
dichtheden, mét veel buitenruimte, een veilige 
en fietsvriendelijke woonomgeving en veel groen. 
Investeren in ruimte voor groen, in speelplekken, 
sportvoorzieningen en groene schoolpleinen. 
Veilige buurten
  Burgernet wordt uitgebreid en gepromoot. Het door 
de ChristenUnie gelanceerde Burgernet heeft zich 
bewezen als middel om bewoners en ondernemers 
actief te betrekken bij het politiewerk en de 
veiligheid in de eigen buurt. 
  Extra agenten en toezichthouders. Een zichtbare 
politie, meer blauw op straat. 
  Lik-op-stuk-beleid bij jeugdcriminaliteit, zoals het 
innemen van scooters en brommers na het plegen 
van een misdrijf.
  Een gerichte benadering van ouders van 
overlastgevende jeugd onder de 12,  onder andere 
door een snelle maar lichte gezagsmaatregel. 
  Het terugdringen van overlast door 
probleemjongeren. Met name Antilliaanse 
en Marokkaanse Nederlandse jongeren zijn 
oververtegenwoordigd in de geregistreerde 
criminaliteitstatistieken. Specifiek beleid voor deze 
doelgroepen wordt heringevoerd. Daarbij worden de 
Antilliaanse en Marokkaanse gemeenschap expliciet 
betrokken. 
  Samenwerking tussen de (lokale) overheid, 
woningcorporaties, energiemaatschappijen, politie 
en justitie.  Door krachten te bundelen kunnen 
misdrijven makkelijker aan het licht komen. Dit mag 
echter nooit leiden tot een onnodige inperking van 
de privacy van burgers.
Politie
Nu de weg naar de nationale politie eenmaal is ingezet, 
wordt deze doorgevoerd. Het is van belang dat de 
politie voor deze nieuwe uitdaging wordt toegerust. 
Daarbij hoort een robuuste inzet op straat, waar burgers 
de nabijheid van de politie ervaren. Het is belangrijk 
om voor informatie de sociale media, zoals Twitter 
en netwerksites in de gaten te houden. Financiële 
criminaliteit en discriminatiemisdrijven vinden steeds 
meer virtueel plaats. Georganiseerde misdaad tiert 
welig en wordt nog met te weinig resultaat bestreden. 
Mobiele bendes die transnationaal opereren zijn een 
nieuwe uitdaging waar de politie soms nog geen raad 
mee weet. Het opsporingspercentage in Nederland 
is te laag, het OM werkt aantoonbaar niet efficiënt 
genoeg met de politie en lokaal gezag samen. Teveel zaken blijven op de plank liggen. Voor een hoger 
oplossingspercentage zal de politie zich meer moeten 
richten op de kerntaken: opsporing en openbare orde. 
Om tot meer operationele inzet te komen, wordt 
de administratieve lastendruk verminderd en de 
verhouding operationeel/indirect verbeterd.
Deze uitgangspunten leiden tot de volgende 
maatregelen:
  Een wijkagent voor elke wijk. Kortere aanrijtijden op 
het platteland. Meer inzet van vrijwillige politie.
  Minder bureaucratie, meer ruimte voor agenten 
om hun echte werk te doen. De basispolitietaken, 
dicht bij de burger, vormen de basis voor een 
betrouwbare en coherente politieorganisatie. 
Regionale administraties en ICT-systemen worden 
gestroomlijnd.
  Grenzenloze criminaliteit, zoals 
internetcriminaliteit, vrouwenhandel en financiële 
criminaliteit, worden in gespecialiseerde landelijke 
eenheden ondergebracht. De kosten van politie-inzet 
bij sport- en andere grootschalige manifestaties 
zullen in rekening worden gebracht bij de 
organisatoren.
  Politietaken die niet met opsporing of openbare 
orde van doen hebben (verkeershandhaving, 
handhaving natuur en milieu) worden overgebracht 
naar bestuurlijke toezichtorganisaties. Hierbij zijn 
eenvoudige procedures voorwaarde. 
  Politie en andere toezichtorganisaties als 
douane, arbeidsinspectie en andere bijzondere 
opsporingsdiensten werken geïntegreerd 
samen. Waar mogelijk worden bevoegdheden 
geharmoniseerd. Inzet met mogelijk effect op de 
openbare orde wordt vooraf afgestemd met het 
lokale gezag.
Terrorisme
Ook West-Europa heeft de afgelopen jaren te lijden 
gehad onder terrorisme. Daarbij kwam de aanval 
vanuit diverse richtingen. Zoals de aanslag op Van 
Gogh en de aanslagen in Londen en Madrid door 
fundamentalistische moslims. Daarnaast rechts-
extremistische aanslagen in Noorwegen en Duitsland. 
De moord op Fortuyn werd gepleegd door een links-
extremistische activist. Verschrikkelijke aanslagen 
die hard moeten worden bestreden. Ook acties van 
gewelddadige dierenactivisten en krakers dienen met 
harde hand te worden aangepakt. Veel terroristen 
opereren vanuit informele internationale netwerken. 
Sommigen, soms in Nederland geboren en opgegroeid, 
opereren individueel zonder lidmaatschap van een 
Nederland: leefbaar, veilig en vrij - Pag 11Voor  de veranderingPag 12 -bekende organisatie. Dus dient terrorisme vanuit de 
breedte te worden onderzocht en bestreden. Daarom 
zet Nederland zich nationaal en internationaal stevig 
in voor de bestrijding van dit kwaad. Het gevaar van 
jongeren die zich elders bij de ‘jihad’ willen voegen is 
toegenomen, soms met deelname aan terroristische 
trainingskampen. Dit is strafbaar en moet worden 
bestreden, ook in het buitenland.
Het is onontkoombaar gebleken dat politie en justitie in 
de afgelopen tien jaar meer middelen en bevoegdheden 
hebben gekregen om de samenleving tegen aanslagen 
te kunnen beschermen. Gelukkig zijn er mede daardoor 
sinds 2004 meerdere aanslagen verijdeld.
Op dit moment zijn de opsporingsmiddelen op orde. 
Wellicht moeten bestaande instrumenten aangepast 
worden aan de nieuwe dreiging. Hoewel een goede 
samenwerking tussen burgers en overheid in bepaalde 
omstandigheden nodig kan zijn ter voorkoming van 
aanslagen, heeft het geen nut om burgers nodeloos 
lastig te vallen met antiterrorismemaatregelen. De 
stap om maatregelen te treffen en bevoegdheden 
te verruimen wordt slechts genomen indien deze 
aantoonbaar van belang zijn om de informatiepositie 
van de overheid voor dat doel te verbeteren. Ongericht 
taps zetten, en het langdurig bewaren van computer- 
en communicatiegegevens, passen hierin niet. 
Deze uitgangspunten leiden tot de volgende 
maatregelen:
  De rechtsstatelijke beginselen zijn en blijven leidend 
bij de strijd tegen terrorisme en radicalisering. Deze 
beginselen worden niet opgerekt.
  Aandacht voor terroristische dreiging staart zich 
niet blind op enkele ideologische stromingen,  maar 
blijft breed georiënteerd.
  De opbouw van meer kennis en analyse van 
terrorisme, radicalisme en extremisme wordt ter 
hand genomen,  via de bestaande inrichtingen, 
instituten en bureaus. 
  Ontneming van het Nederlanderschap, 
beroepsverboden en de ontneming van 
democratische rechten en plichten zijn toegevoegde 
straffen bij een veroordeling wegens terroristische 
misdrijven. Voor deze maatregelen kan een 
horizonbepaling worden bijgevoegd, zodat een 
veroordeelde na het uitzitten van zijn straf weer in de 
samenleving geïntegreerd kan worden. 
  Inperken van de algemene identificatieplicht en 
het langdurig bewaren van persoonsgegevens 
en computer- en communicatiegegevens.  Deze 
maatregelen dragen niet bij aan verbeterde opsporingskansen en kunnen dus worden ingeperkt. 
  Stevig handhaven van de op initiatief van de 
ChristenUnie ingevoerde anti-kraakwet.
Opnieuw grenzen stellen
De overheid stelt duidelijke grenzen, hierbij past geen 
gedoogbeleid. Als de overheid gaat reguleren of gedogen, 
verdwijnt de ambitie om deze zaken echt aan te pakken. 
Een stevige aanpak van criminaliteit en overlast is 
belangrijk. Maar een beleid dat alleen gebaseerd is 
op repressie of een reflex van verontwaardiging is 
niet goed. De aanpak die de ChristenUnie voorstaat, is 
een combinatie van enerzijds handhaving en grenzen 
stellen en anderzijds de problemen aanpakken die de 
voedingsbodem zijn voor criminaliteit en onveiligheid. 
De ChristenUnie kiest voor:
  Aanpak van financieel-economische criminaliteit  
volgens het principe: heterdaadaanpak, snelle 
strafoplegging en verbeurdverklaring van genoten 
winsten.
  Introductie van de mogelijkheid voor preventieve 
verbeurdverklaringen, zodat een eventuele nieuwe 
wetsovertreding meteen wordt gevolgd door een 
straf.
  Publicatie camerabeelden van overvallen of andere 
misdrijven.  Beelden die aan justitie ter beschikking 
worden gesteld, worden gepubliceerd, tenzij 
justitie binnen een korte termijn motiveert waarom 
het onderzoeksbelang of de privacy zich tegen 
openbaarmaking zou verzetten.
Effectiever drugsbeleid
Het tweeslachtige drugsbeleid is de laatste tientallen 
jaren een bron van ellende geweest. Het doel, softdrugs 
buiten de criminaliteit houden, is niet bereikt. In plaats 
daarvan is het beleid een enorme impuls geweest voor 
de groei van de georganiseerde criminaliteit. Drugs 
zijn ‘gewoon’ geworden en hebben veel verslaafden 
tot slachtoffer gemaakt. Gelukkig is mede door 
invloed van de ChristenUnie ook op deze terreinen 
een kentering opgetreden. Het aantal coffeeshops is 
sterk teruggedrongen, zeker in de buurt van scholen. 
Wietplantages worden stelselmatig opgerold. De 
ChristenUnie kiest voor een heldere lijn en dus:
  Er komt een einde aan het gedoogbeleid. 
Coffeeshops verdwijnen uit het straatbeeld, en op 
straat en in publieke ruimten geldt een blowverbod.
  Een nultolerantie voor gebruik van en beschikken 
over drugs, voor drugstoeristen en drugsrunners.
  Het onderscheid tussen hard- en softdrugs 
verdwijnt.  Methadonprogramma’s of heroïneverstrekking aan 
verslaafden zijn alleen toelaatbaar als zij zijn gericht 
op afkicken.
  Verbeurdverklaring van huizen en ruimten waarin 
wietplantages worden aangetroffen,  indien dit 
verwijtbaar is aan de eigenaar.
  Omdat alleen verbieden het probleem niet 
oplost blijft de overheid investeren in preventie.  
Bijvoorbeeld in de vorm van voorlichting op scholen 
over de gevaren van drugs. Wij laten verslaafden niet 
in de steek. Zij moeten kunnen blijven rekenen op 
begeleiding om los te komen van hun verslaving.
Prostitutie en kinderporno
Prostitutie is mensonwaardig. Criminaliteit, 
mensenhandel, uitbuiting, sociale problemen en 
eenzaamheid zijn de schrijnende werkelijkheid achter 
de schone schijn van de valse koopromantiek. De 
prostituees zijn de echte slachtoffers, hun lichaam mag 
geen koopwaar zijn. Ook de bestrijding van kinderporno 
moet hoge prioriteit behouden bij de politie. Bezit en 
bekijken van kinderporno is strafbaar. Providers worden 
aansprakelijk gesteld voor de inhoud van de sites die zij 
beheren. Maar hiermee zijn we er niet, en daarom kiest 
de ChristenUnie voor:
  Effectief voorlichtingsmateriaal voor scholen over 
loverboys.
  Eén duidelijk meldpunt mensenhandel voor 
meldingen van misstanden in de prostitutie, signalen 
van mensenhandel en kinderporno. 
  Een meldplicht en inschrijvingsstop voor Kamers 
van Koophandel,  indien zij dwang en mensenhandel 
vermoeden bij inschrijving van prostituees. 
  Voorlichting door de GGD,  om prostituees bewust 
te maken van het bestaan van misstanden, de 
risico’s van uitbuiting, de psychische gevolgen van 
dit werk en de bescherming en opvang die geboden 
kan worden bij het aangifte doen. Zij maken hierbij 
gebruik van ervaringen en succesverhalen van ex-
prostituees. 
  Prioriteit voor de bestrijding van mensenhandel 
en kinderporno en het handhaven bij (illegale) 
prostitutie,  ook als het gaat om politiecapaciteit.
  Veilige opvang voor slachtoffers van loverboys en 
pooiers.  Zij hoeven niet te wachten op een indicatie 
of opvang, maar worden direct in een veilige 
omgeving opgevangen.
  Uitstapprogramma’s voor prostituees als structureel  
onderdeel van het prostitutiebeleid,  met landelijk 
geborgde dekking. 
   Verhoging van het strafmaximum voor 
prostitutiegerelateerde mensenhandel naar 12 jaar.    Bij de bron aanpakken van mensenhandel.  Er komt 
een effectief preventieprogramma ten aanzien van 
bronlanden, zoals Hongarije, Roemenië en Bulgarije, 
door in te zetten op het delen van expertise en op 
veilige begeleiding richting thuislanden.
   Naar Zweeds voorbeeld strafbaar stellen van de 
klanten.  Wie gebruikmaakt van de diensten van 
een prostituee weet dat de kans levensgroot is dat 
er sprake is van dwangarbeid. Niet de slachtoffers 
van mensenhandel, de prostituees, maar de klanten 
worden naar Zweeds voorbeeld strafbaar.
Straffen en opnieuw beginnen
Straffen van daders heeft het karakter van vergelding, 
afschrikking en genoegdoening. De eerste elementen zijn 
de afgelopen jaren versterkt. De straffen in Nederland zijn 
steeds zwaarder geworden. De betaling van uitkeringen 
tijdens het uitzitten van vrijheidsstraffen is beëindigd en 
de kosten van het innen van boetes worden in rekening 
gebracht bij de daders zelf. Snelle strafoplegging is 
de beste preventie. Tegelijk moeten we ons niet blind 
staren op het effect van straffen. Het verblijf in de 
gevangenis heeft een sterke negatieve invloed op 
jongeren. Het is soms nuttiger om straf te gebruiken 
als stok achter de deur. Dan maakt de gemeente de 
afspraak met een jongere om hele concrete stappen 
te zetten, om herhaling te voorkomen. Als de jongere 
zich niet aan de afspraken houdt kan de straf alsnog 
uitgevoerd worden. De ChristenUnie nam al het initiatief 
voor deze zogenaamde ‘Doe Normaal’-aanpak. Daarbij 
wordt de hele omgeving van een jongere gebruikt om 
een gedragsverandering tot stand te brengen, ook 
ouders en de school worden daarbij betrokken.
Deze uitgangspunten leiden tot de volgende 
maatregelen:
  Binnen één maand afdoen van ‘Eenvoudige 
misdrijven’.  Misdrijven waarbij de bewijsvoering 
overduidelijk is en vervolging naar alle 
waarschijnlijkheid leidt tot strafoplegging worden van 
aanhouding tot straf binnen één maand afgedaan. 
Politie, justitie en rechterlijke organisatie worden 
hierop ingericht.
  Een opgelegde straf wordt uitgezeten.  De 
voorwaardelijke invrijheidstelling na het uitzitten van 
tweederde van de straf is geen recht of automatisme. 
  Wie de straf heeft uitgezeten, krijgt een tweede 
kans: terug naar school, of werken voor je 
levensonderhoud. De laatste fase van een straf is 
daarom gericht op resocialisatie. De hulp om die kans 
te pakken wordt ook in de eerste fase na de straf 
voortgezet.
Nederland: leefbaar, veilig en vrij  - Pag 13Voor  de veranderingPag 14 -  Introductie heroverweging na 30 jaar 
gevangenisstraf.  Bij zeer ernstige misdrijven past 
niet anders dan een levenslange vrijheidsstraf. 
Mensen kunnen echter tot berouw en inkeer komen. 
Indien daders door hun opstelling en gedrag, in het 
bijzonder naar de slachtoffers en hun nabestaanden 
toe, overtuigend tonen dat zij anders in het leven 
staan, kan na verloop van 30 jaren een moment 
voor heroverweging aan de orde zijn. Bij een 
beoordeling van het verzoek tot heroverweging van 
de levenslange gevangenisstraf worden slachtoffers 
en hun nabestaanden betrokken.
Recht doen aan slachtoffers: genoegdoening en - zo 
mogelijk - verzoening 
De straffen in ons land staan niet voldoende in verband 
met in het bijzonder de slachtoffers van misdrijven. 
Binnen het rechtssysteem zal naast vergelding 
genoegdoening een grotere rol moeten spelen. 
Genoegdoening aan de slachtoffers en zo mogelijk 
verzoening moeten daarom onderdeel uitmaken van 
strafproces en strafoplegging. Daarnaast is het van 
belang om een straf niet alleen in het perspectief te 
zetten van boetedoening maar ook in het perspectief 
van het geven van kansen om een nieuw bestaan op te 
bouwen.
  De kosten van slachtofferhulp en van schadefonds 
geweldsmisdrijven worden omgeslagen op 
wetsovertreders.  Tevens dragen veroordeelden bij 
aan de kosten van de rechtspleging.
  Verplichting daders gevolgen onder ogen te 
zien.  Daders worden – indien het slachtoffer 
hierin bewilligt – verplicht, onder begeleiding hun 
slachtoffers, de eventuele nabestaanden daarvan, of 
de aangerichte schade onder ogen te zien. 
  Vermogensschade die door criminaliteit is 
toegebracht wordt gemakkelijker verhaalbaar via 
de strafrechter.  De inning kan via de strafrechter, 
ten gunste van het slachtoffer, worden overgenomen 
door het Centraal Justitieel Incasso Bureau. 
Maatschappelijke opvang
Nederland is een welvarend land. Maar er zijn veel 
mensen die geen eigen huis hebben, die rondzwerven 
of zelfs op straat leven. Wij willen ook naast hen 
staan, contact leggen en hoop bieden. Ook zij zijn 
door God gemaakt. Hoewel steeds meer mensen die 
onvrijwillig dakloos waren de weg naar opvang hebben 
gevonden, vallen nog steeds veel mensen tussen de 
wal en het schip. De groep daklozen is zeer divers: 
drugsverslaafden, alcoholisten, psychiatrisch patiënten, asielzoekers zonder opvang, illegalen en zwerfjongeren. 
De meesten hebben te maken met een combinatie van 
problemen. Het beleid voor dak- en thuislozen moet 
vooral gericht zijn op re-integratie, nazorg en preventie. 
  Het Rijk en de gemeenten dragen gezamenlijk 
zorg voor een landelijk sluitend netwerk van 
voorzieningen voor maatschappelijke opvang.  
Kinderen in de opvang verdienen speciale zorg. In de 
maatschappelijke opvang is ruimte voor diversiteit op 
basis van identiteit. 
  Re-integratie, nazorg en preventie krijgen een 
stevige verankering in de WMO. Er is speciale 
aandacht voor het opsporen en begeleiden van 
kwetsbare jongeren – vaak licht verstandelijk 
gehandicapt – zodat zij niet gaan zwerven.
  Landelijke en laagdrempelige toegang tot 
crisisopvang en begeleiding bij huiselijk geweld 
wordt gewaarborgd.
  Huisuitzettingen worden zo veel mogelijk 
voorkomen.  Door integrale hulp wordt voorkomen 
dat gezinnen door schulden zozeer in de problemen 
geraken dat het tot huisuitzetting komt en ze op 
straat belanden. 
Vrijwilligerswerk
Onder een terugtrekkende overheid die burgers 
aanspreekt op eigen verantwoordelijkheid, verdient 
het vrijwilligerswerk een voorname positie. Onbetaalde 
arbeid en vrijwilligerswerk zijn de smeerolie van de 
samenleving en verdienen als zodanig erkenning 
als waardevolle maatschappelijke bijdrage. Zonder 
vrijwilligers is er voor veel sociale verbanden, zoals 
sportverenigingen, buurtclubs en scholen, geen 
toekomst. Het belang van vrijwilligerswerk zal de 
komende jaren verder toenemen. 
  Vermindering van regeldruk en administratieve 
lasten  voor burgers en maatschappelijke organisaties 
heeft de structurele aandacht van de overheid. 
  Landelijke projecten voor 
deskundigheidsbevordering van vrijwilligers worden 
financieel ondersteund.  In het vrijwilligerswerk 
verworven competenties moeten beter gepromoot 
worden bij opleidingen en werkgevers.
 De veelkleurige samenleving
Migratie en Integratie
De Nederlandse bevolking is divers, Nederland is een 
veelkleurige samenleving. De komst van migranten 
heeft de Nederlandse samenleving verrijkt. Maar de 
komst van migranten heeft ook veel gevraagd van de samenleving. Het is tijd om te investeren in het 
onderlinge vertrouwen. Nederland is dan ook niet 
gebaat bij grootschalige immigratie. De gevolgen van 
de instroom van nieuwkomers zijn vooral merkbaar in 
wijken die in sociaal en economisch opzicht kwetsbaar 
zijn. Een grote groep migranten voelt zich nog altijd 
buitenstaanders, maar ook oorspronkelijke bewoners 
voelen zich ontheemd in hun eigen buurt. Vanuit de 
politiek én de samenleving moeten we deze grote 
sociale kwestie het hoofd bieden. Daarbij heeft de 
ChristenUnie een samenleving voor ogen waarin voor 
iedereen plek is, maar waarin ook iedereen meedoet. 
Aan de zijlijn staan is geen optie.
Ook van nieuwkomers vragen we aanvaarding van 
de rechtsstaat. Onze rechtsstaat, die sterk beïnvloed 
is door de waarden van het christendom, maakt 
alle burgers voor de wet gelijk. Als we het over de 
rechtsstaat en de kernwaarden van onze samenleving 
eens zijn, blijft er binnen die rechtstaat ruimte voor 
diversiteit. We hebben als land van minderheden in dit 
opzicht een rijke traditie hoog te houden.
Het is dan ook belangrijk dat nieuwkomers zich als 
burgers van dit land kunnen vormen. Die inburgering 
houdt niet op bij het afleggen van een examen. Ook 
daarna is het van groot belang dat nieuwkomers 
echt deelnemen aan de samenleving. Werk en 
vrijwilligerswerk spelen daarin een grote rol. Zo kan 
iedere Nederlander die echt bij deze samenleving 
wil horen, de taal spreekt en zich verbindt aan de 
rechtsstaat, deel van de samenleving uitmaken. Voor 
een leefbare, veelkleurige samenleving staat de 
ChristenUnie de volgende maatregelen voor:
  Voorbereiding op de komst naar Nederland vindt 
zoveel mogelijk plaats in het land van herkomst; 
vanzelfsprekend zijn vluchtelingen en hun 
gezinsleden hiervan uitgezonderd. 
  Nieuwkomers leggen een inburgeringsexamen af. 
Evenwicht tussen eigen verantwoordelijkheid en 
solidariteit gaat gepaard met het uitgangspunt dat 
de inburgering zelf wordt bekostigd. Daartoe wordt 
een sociaal leenstelsel geïntroduceerd. Vluchtelingen 
zijn van deze maatregel uitgezonderd.
  Het inburgeringsexamen toetst ook de kennis 
van centrale Nederlandse waarden,  zoals onze 
politieke en religieuze vrijheden en de basale 
omgangsnormen. 
  De maatschappelijke begeleiding voor vluchtelingen  
wordt verankerd in de Wet op de inburgering.
  Nieuwkomers zijn volwaardige en mondige burgers, 
zo worden ze ook behandeld.  Subsidies in het kader 
van het integratiebeleid zijn bedoeld als tijdelijke stimulering van participerend burgerschap. Niet voor 
het permanent in stand houden van multiculturele 
organisaties. 
  Burgerschapsvorming is makkelijker als je 
vrijwilligerswerk doet of een betaalde baan hebt. 
Inburgering wordt een praktijkopleiding die iedere 
nieuwkomer, die langere tijd wil blijven en geen 
startkwalificatie heeft, moet doorlopen. Lessen 
Nederlandse taal en cultuur worden gecombineerd 
met een vakopleiding, vrijwilligerswerk of een 
betaalde baan. Hoog opgeleide nieuwkomers volgen 
een voortraject dat aansluit op hun specifieke 
situatie. 
  Het Nederlands is de voertaal voor iedere 
Nederlandse burger.  Diensten van de overheid aan 
de burger worden in het Nederlands aangeboden. 
Als burgers in hun communicatie met de overheid 
vertaling nodig hebben, moeten ze een beroep 
doen op vertalers in hun eigen omgeving of anders 
zelf een tolk bekostigen. Vluchtelingen kunnen in 
de eerste periode van hun verblijf in Nederland wel 
gebruikmaken van gratis tolkendiensten.
  Nederlands leren wordt gestimuleerd. Er zijn nog 
steeds veel immigranten die hier al decennia wonen, 
maar vanwege een taalbarrière nog nauwelijks 
deelnemen aan de maatschappij. Ook deze mensen 
worden gestimuleerd de Nederlandse taal te leren, 
bijvoorbeeld door taalles te stellen als voorwaarde 
voor een uitkering. 
  Nederlanders die bij hun geboorte een tweede 
nationaliteit hebben meegekregen hoeven deze 
niet op te geven.  Een dubbel paspoort is onderdeel 
van hun identiteit. Loyaliteit voor een land wordt 
niet bepaald door de nationaliteit, maar door de 
acceptatie van een individu door de maatschappij en 
van die maatschappij. Dwingen een nationaliteit op 
te geven werkt averechts.
  De leges voor verblijfsvergunningen en naturalisatie 
gaan fors omlaag tot een redelijk niveau.
Kennismigratie
Kennismigratie biedt kansen. Voor Nederland en voor 
het land van herkomst. Kennismigranten doen kennis 
op om toe te passen in hun land van herkomst of 
leveren een bijdrage als onderzoeker of kenniswerker, 
noodzakelijk voor de innovatiekracht van Nederland. 
Zonder kenniswerkers geen kenniseconomie. Het is 
dan ook noodzakelijk werk te maken van een selectief 
kennismigratiebeleid. 
Nederland: leefbaar, veilig en vrij  - Pag 15Voor  de veranderingPag 16 -De bescherming van vreemdelingen
Het opkomen voor vreemdelingen is een christelijke 
roeping. Als Nederland voor vluchtelingen geen 
wijkplaats is, werken wij mee aan hun onderdrukking. 
De ChristenUnie maakt zich dan ook sterk voor een 
rechtvaardig en barmhartig asielbeleid. 
Nederland kan niet onbeperkt mensen opnemen die 
vooral uit economische motieven naar Nederland 
willen komen. De overheid zet zich dan ook in voor 
de verbetering van economische perspectieven 
in landen van herkomst. Onder andere door 
een effectieve besteding van het budget voor 
ontwikkelingssamenwerking. Verder is het van belang 
dat opvang van vluchtelingen en de toetsing van 
asielaanvragen zo dicht mogelijk bij de bron plaatsvindt, 
bij voorkeur in opvangcentra onder beheer van de 
Verenigde Naties. Nederland stelt daarvoor, vanuit 
het budget voor ontwikkelingssamenwerking per jaar 
een substantieel bedrag aan de UNHCR beschikbaar. 
Nederland verplicht zich tegenover de UNHCR om een 
substantieel hoger aantal vluchtelingen op te nemen, 
die uit een gevaarlijke en uitzichtloze situatie dringend 
herhuisvesting nodig hebben. 
Daarnaast blijft er de verantwoordelijkheid voor 
vluchtelingenbescherming in Nederland. Het 
vluchtelingenbeleid zal meer in samenwerking 
tussen en in afstemming met de EU geregeld moeten 
worden. Uitgangspunt is de beste asielpraktijk en 
niet de slechtste. Sinds de invoering van de nieuwe 
Vreemdelingenwet in 2001 is het aantal asielaanvragen 
substantieel teruggebracht van 60.000 naar minder dan 
15.000 in 2011. Het is nu tijd om het steeds strengere 
asielbeleid om te buigen naar een rechtvaardiger en 
humaner beleid. Daarmee wordt tegemoetgekomen aan 
de kritiek van internationale mensenrechtenorganisaties 
en kan weer royaal invulling worden gegeven aan de 
Universele Verklaring van de Rechten van de Mens, de 
Rechten van het Kind en de uitspraken van het Europese 
Hof voor de Rechten van de Mens. In dat kader wordt 
het volgende 10-puntenplan uitgevoerd:
1.  De rechten van asielkinderen krijgen een eigen 
plaats in het vreemdelingenbeleid.  Deze rechten 
worden expliciet meegewogen in de asielprocedure. 
De ChristenUnie introduceert een wettelijke 
verblijfsgrond voor kinderen die na een verblijf 
van 5 jaar in Nederland geworteld zijn. Het aantal 
verhuizingen tijdens een asielprocedure wordt 
beperkt om kinderen stabiliteit te bieden. 
2.  De ChristenUnie introduceert een ambtshalve 
toetsmoment voor asielzoekers die meer dan 5 jaar 
in procedure zitten. Daarbij wordt in ieder geval getoetst aan schrijnendheid en medische gronden.
3.  Vreemdelingen die in ons land zijn overgegaan 
naar een andere godsdienst worden in geen geval 
gedwongen terug te keren naar het land van 
herkomst, indien daar in de praktijk sprake is van 
vervolging van betrokkene. Dit is in het bijzonder 
een aandachtspunt bij terugkeer naar islamitische 
landen.
4.  Drie maanden na indiening van het asielverzoek 
gaat het recht op taalonderwijs in en mag de 
asielzoeker werk zoeken  om daarmee in het eigen 
levensonderhoud te voorzien en het welzijn te 
verbeteren, zonder dat hieraan verblijfsrechten 
kunnen worden ontleend. 
5.  In het vreemdelingenbeleid wordt het recht op 
gezinsleven gerespecteerd.  Gezinnen worden niet 
gescheiden. Vluchtelingen worden in staat gesteld zo 
spoedig mogelijk met hun gezinsleden te herenigen. 
De nareistermijn wordt geschrapt. 
6.  Het lokale bestuur en de lokale gemeenschap 
worden betrokken bij de uitoefening van de 
discretionaire bevoegdheid door de minister.
7.  De feitelijke toegankelijkheid van de noodzakelijke 
zorg in het land van herkomst is leidend  bij de 
beoordeling van de aanvraag voor een medische 
verblijfsvergunning.
8.  De overheid biedt asielzoekers in procedure in 
Nederland veilige opvang aan.  De overheid heeft een 
zorgplicht, ook ten aanzien van uitgeprocedeerde 
asielzoekers, zodat mensen geestelijk en lichamelijk 
gezond blijven. Kinderen noch volwassenen mogen 
op straat worden gezet. 
9.  Er wordt werk gemaakt van het ontwikkelen van 
alternatieven voor vreemdelingendetentie. Detentie 
wordt alleen als uiterste middel gebruikt. Kinderen 
horen niet in detentie.
10.  Een effectief terugkeerbeleid. Als na een 
zorgvuldige asielprocedure is beoordeeld dat er geen 
bescherming nodig is, komt terugkeer aan de orde. 
Daarbij is vrijwillige terugkeer de meest duurzame 
vorm van terugkeer met het beste perspectief op een 
succesvolle re-integratie. Daarvoor is persoonlijke 
begeleiding en individueel maatwerk noodzakelijk. 
Uitgeprocedeerde asielzoekers mogen geen 
slachtoffer worden van de weigering van hun land 
van herkomst hen weer op te nemen. Na herhaalde 
weigering hebben ze op humanitaire gronden recht 
op een verblijfsvergunning. Leven met religieuze verschillen
Onze samenleving is ook een multireligieuze 
samenleving geworden. Met name de komst van de 
islam plaatst Nederland voor een nieuwe uitdaging. 
Het christendom en de islam verschillen fundamenteel 
van elkaar. Islamitische landen hebben veelal een 
gebrek aan politieke en religieuze vrijheid. Zo is het 
pijnlijk te constateren dat christenen, Joden en andere 
minderheden in islamitische landen vervolgd worden of 
als tweederangsburger worden beschouwd. 
Het debat over de gevolgen van de komst van de islam 
en de identiteit van Nederland moet gevoerd worden. 
Voor de ChristenUnie zijn in dat gesprek de christelijke 
waarden die onze cultuur mede hebben gevormd leidend. 
Onze fundamentele vrijheden, zoals godsdienstvrijheid, 
zijn van groot belang. Dat is voor de ChristenUnie geen 
‘concessie’, maar een kwestie van ‘confessie’. Geloof 
kan niet worden afgedwongen met geweld. Daarom 
kan vrijheid niet met onvrijheid worden verdedigd. De 
ChristenUnie zal nooit instemmen met de inperking van 
fundamentele vrijheden voor een specifieke groep, of dit 
nu gaat om christenen of moslims. 
De ChristenUnie kiest voor:
  Ruimte voor religie in de publieke ruimte.  Iedereen, 
christen of niet, heeft de vrijheid om ook in het 
publieke domein zijn hart te laten spreken. Ruimte 
voor religie in het publieke domein betekent ook dat 
het gebedshuizen vrij staat om, bijvoorbeeld door het 
luiden van klokken, gelovigen naar de eredienst te 
roepen. De bevoegdheid om dit nader in te vullen is 
aan gemeenten.
  Het bevorderen van de integratie van Turkse en 
Marokkaanse Nederlanders. Daartoe wordt de 
bemoeienis met Nederlandse minderheden vanuit de 
landen van herkomst, zoals de verplichte dienstplicht 
in het land van herkomst, ontmoedigd. 
  Een verbod op het dragen van gelaatsbedekkende 
kleding als boerka’s, waar de openbare orde, de 
veiligheid of de normale sociale interactie wordt 
belemmerd.  Omdat wij elkaar ons gezicht laten 
zien, verdraagt gelaatsbedekkende kleding zich 
slecht met normale sociale interactie. Waar de 
openbare orde, de veiligheid of de normale sociale 
interactie wordt belemmerd, is een verbod op het 
dragen van gelaatsbedekkende kleding als boerka’s 
gerechtvaardigd (OV, scholen, openbare gebouwen).
  Bescherming tegen de import van onvrijheid.  
Iedere Nederlander heeft de vrijheid van vereniging, 
godsdienst en meningsuiting. Maar financiële 
ondersteuning van Nederlandse culturele, politieke en religieuze instellingen vanuit aantoonbaar 
onvrije landen (zoals Saoedi-Arabië en Iran) is niet 
toegestaan. Een vrije samenleving mag beschermd 
worden tegen de import van onvrijheid.
  De overheid voert noch een religieus noch een 
seculier voorkeursbeleid. Identiteits¬gebonden 
en niet-identiteitsgebonden maatschappelijke 
organisaties worden, bijvoorbeeld in het 
subsidiebeleid, op gelijke voet behandeld. De 
scheiding tussen kerk en staat betekent ook, dat 
de overheid zich niet behoort te bemoeien met 
kerkelijke aangelegenheden.  
  Ruimte voor creativiteit  
en diversiteit
Kunst, cultuur en erfgoed
Ook in kunst en cultuur zien we de identiteit van een 
samenleving terug. Daarom zijn kunst en cultuur primair 
van en voor de samenleving. De rol van de overheid 
beperkt zich voornamelijk tot die van opdrachtgever 
en subsidieverstrekker. Ook is de overheid hoeder van 
ons materiële en immateriële erfgoed. Bijzondere 
gebouwen, voorwerpen, tradities en verhalen tonen de 
geschiedenis van ons land en verdienen bescherming.
Cultureel ondernemerschap
Het bevorderen van cultureel ondernemerschap is 
de mantra waarmee veel bezuinigingen op kunst en 
cultuur verdedigd zijn. Daarmee is vooral bedoeld 
dat de culturele sector minder afhankelijk wordt 
van overheidssubsidies en meer eigen inkomsten 
genereert. De ChristenUnie vindt de focus op cultureel 
ondernemerschap ook belangrijk, maar het is wel een 
eenzijdige benadering van de bezuinigingen die geen 
recht doet aan het culturele veld. 
In de eerste plaats mag van de overheid verwacht 
worden dat zij niet alleen aandacht heeft voor de 
economische waarde van kunst en cultuur, maar ook 
voor de maatschappelijke waarde en voor de artistieke 
of intrinsieke waarde. Bij volledige ‘vermarkting’ van 
de culturele sector, zal het meer bijzondere culturele 
aanbod verdwijnen. Het subsidiebeleid zal daarom 
mede gericht moeten zijn op het in stand houden van 
een divers aanbod waarin ook voor het bijzondere een 
plek blijft. 
Ook is het belangrijk dat de overheid een omslag in haar 
denken maakt bij het subsidiebeleid. Als zij verwacht 
dat de culturele sector ondernemender wordt, moet 
zij de culturele sector ook als ondernemers benaderen. 
Dat is: niet langer tekorten financieren, maar subsidie 
Nederland: leefbaar, veilig en vrij  - Pag 17Voor  de veranderingPag 18 -verstrekken aan producten met maatschappelijke 
waarde en daar heldere afspraken over maken. 
Voor de culturele sector zelf geldt dat zij moet 
samenwerken en bruggen slaan naar de samenleving. 
Decentrale overheden kunnen een impuls geven aan 
het bevorderen van cultureel ondernemerschap, door 
alle betrokken partijen (cultuursector, bedrijfsleven, 
toerisme en recreatie, maatschappelijke organisaties 
en inwoners) bij elkaar te brengen en methoden en 
ervaringen uit te wisselen. 
Kunst- en cultuureducatie
De ChristenUnie vindt het belangrijk dat kinderen en 
jongeren met kunst en cultuur in aanraking komen. 
Door beoefening van de amateurkunsten ontdekken 
en ontplooien zij hun creatieve talenten. Kunst- en 
cultuureducatie is een belangrijk onderdeel van hun 
vorming en een waardevolle aanvulling op het reguliere 
onderwijs. Scholen kunnen heel goed in vrijheid hier een 
eigen invulling aan geven. Provinciale instellingen voor 
kunst- en cultuureducatie kunnen hierbij behulpzaam 
zijn door een breed aanbod van lespakketten samen te 
stellen. 
Wereldvisie
Kunst weerspiegelt de visie van de kunstenaar op 
de ons omringende wereld. Uitingen van – veelal 
moderne – kunst en cultuur kunnen een gevoel 
van vervreemding oproepen, omdat beschouwers 
niet het wereldbeeld herkennen dat hun wordt 
voorgehouden. Kunst kan gewoon mooi zijn, maar 
kan ook verrassen, mensen uit het vanzelfsprekende 
trekken en aansporen tot bezinning en reflectie. De 
overheid past terughoudendheid bij het opstellen van 
normatieve kaders en stimuleert veeleer het debat in 
de samenleving over kunst en cultuur. Godslastering 
en het aanzetten tot geweld en discriminatie zijn nooit 
acceptabel.
Erfgoed
Erfgoed staat niet op zichzelf, maar maakt veelal 
onderdeel uit van de regionale of lokale geschiedenis. 
Instandhouding van het cultureel erfgoed kan daarom 
het beste in samenhang met andere (ruimtelijke) 
vraagstukken in een gebied opgepakt worden. Nieuwe 
functies (herbestemming) maken daar nadrukkelijk 
onderdeel van uit. Kerkgebouwen en industrieel erfgoed 
uit het recente verleden verdienen meer aandacht in 
het erfgoedbeleid. 
  Oog voor het bijzondere.  De overheid geeft zich 
in het subsidiebeleid rekenschap van een divers cultureel aanbod en heeft voldoende oog voor het 
meer bijzondere aanbod, waar de ‘markt’ weinig 
waarde aan toekent.
  Minder subsidie, meer creatieve financiering. 
Financieringsvormen zoals garantieregelingen 
of leningen die na aflossing opnieuw aan 
anderen kunnen worden verstrekt kunnen 
startende getalenteerde kunstenaars helpen hun 
beroepspraktijk op te bouwen.
  Kunst- en cultuureducatie op scholen is belangrijk,  
maar scholen bepalen zelf hoe zij daar invulling aan 
geven.
  Bescherming van monumenten, oude kerken en 
cultureel erfgoed. Ons materiële en immateriële 
erfgoed verdient bescherming op basis van 
heldere selectiecriteria. Instandhouding van het 
cultureel erfgoed wordt in samenhang met andere 
(ruimtelijke) vraagstukken in een gebied opgepakt.
Internet
Een vrij en toegankelijk internet is belangrijk voor 
de Nederlandse economie en samenleving. Internet 
biedt grenzeloze mogelijkheden. De internetgebruiker 
heeft daarbij behoefte aan solide bescherming van 
de privacy, maar krijgt die onvoldoende. En dat 
terwijl de ontwikkelingen op het gebied van internet, 
mobiele telefonie en media in hoog tempo doorgaan. 
Internetgebruikers moeten de vrijheid hebben om zelf 
de provider te kiezen die ze willen. 
  Internetfiltering blijft mogelijk. Internetfiltering 
door providers, zoals Kliksafe, moet mogelijk 
blijven. Hierdoor kunnen kwalijke internetpraktijken 
afgeschermd worden, onder andere in het belang 
van kinderen. 
  Bescherming van de privacy in het digitale tijdperk. 
Het zorgvuldig omgaan met persoonlijke gegevens 
blijft belangrijk, juist bij internetverkeer.
  Tegengaan van internet- en gameverslaving.  
De hulpverlening wordt beter afgestemd op de 
problemen van internet- en gameverslaving. 
Omroepbeleid
Voor de Nederlandse samenleving is een onafhankelijke, 
pluriforme en in de samenleving verwortelde publieke 
omroep van cruciaal belang. De publieke omroep 
geeft mensen en groepen een stem, draagt bij aan 
overdracht van kennis en waarden en biedt een 
forum voor maatschappelijke discussie, waarin we 
van mening kunnen verschillen. Het publieke bestel 
blijkt één van de goedkoopste van Europa te zijn en 
bovendien opgewassen tegen de concurrentie met de commerciële omroepen. De ChristenUnie is dan ook 
een voorstander van handhaving van dit publieke bestel 
waar inhoud en bereik hand in hand gaan, met als 
hart duidelijk geprofileerde ledenomroepen. Dat geeft 
ook een grote verantwoordelijkheid aan de publieke 
omroepen. Bijvoorbeeld ten aanzien van het niveau van 
de aangeboden programma’s.
De klassieke publieke omroep, met vaste uitzendtijden 
en een strakke programmering bestaat immers niet 
meer. Mensen kijken steeds meer op een moment  
dat het hen uitkomt, of alleen nog via internet.  
De ChristenUnie wil de Mediawet hierop aanpassen 
zodat publieke omroepen ook andere vormen van 
programma-aanbod kunnen ontwikkelen. Ook 
in het digitale domein kan de publieke omroep 
een volwaardige rol spelen. Het belang van 
onafhankelijkheid en pluriformiteit is hier evenzeer  
van waarde.
  Omroepbudgetten langer vastleggen. Om de 
continuïteit te bevorderen wordt de toekenning van 
het budget voor de publieke omroepen voortaan 
gekoppeld aan de concessieperiode. Het aantal leden 
moet zwaarder dan nu meewegen bij de verdeling van het budget. Dit omdat daarmee de verworteling 
van de omroepverenigingen in de samenleving wordt 
aangetoond.
  Ruimte voor levens beschouwelijke omroepen.  In 
een pluriforme samenleving vindt de ChristenUnie 
het belangrijk dat er uitdrukkelijk ruimte gemaakt 
wordt voor programma’s met een duidelijk 
herkenbare identiteit en kwetsbare genres zoals 
levensbeschouwing. Wij vinden het belangrijk dat 
christenen zich kunnen blijven herkennen in de 
programmering bij de publieke omroep. 
  Beperking van de rol van de Nederlandse Publieke 
Omroep. De NPO coördineert de programmering en 
operationele activiteiten worden alleen dan door 
de NPO gedaan als uitvoering door omroepen niet 
wenselijk is.
  Een veilig en verantwoord media aanbod.  In de 
Mediawet zijn hier richtlijnen voor opgenomen. De 
samenleving kan de ombudsman van de publieke 
omroep hierop aanspreken.
  Geen verkapte loterijen op de tv. Er komt een 
strakke regulering van belprogramma’s. Geen 
seksreclameblokken op de open commerciële 
zenders in de nachtelijke uren.
Nederland: leefbaar, veilig en vrij - Pag 19Voor  de veranderingPag 20 - Dienstbaar aan de burger
De samenleving wordt in de eerste plaats gevormd door 
burgers zelf en door bedrijven en andere organisaties. 
Samen nemen ze verantwoordelijkheid, gaan 
verplichtingen aan en maken de samenleving leefbaar 
in hun onderlinge relaties. Een vrije samenleving in een 
democratische rechtsstaat kan alleen bloeien als we er 
vertrouwen in hebben en ons gedrag richten naar de 
kernwaarden waar het in de rechtsstaat om draait. Het 
in stand houden van de rechtsstaat vergt inspanningen 
van overheid en burger. Iedereen heeft plichten jegens 
de gemeenschap. 
Burgers kunnen een beroep doen op de overheid als 
hun veiligheid of bestaanszekerheid in het geding is. 
De overheid doet wat de burger zelf niet tot stand kan 
brengen en zij is daarmee noodzakelijk voor het goed 
functioneren van de samenleving. De ChristenUnie 
kiest voor een beperkte, daadkrachtige overheid, 
die zich opstelt als bondgenoot van burgers. Dat uit 
zich allereerst in het voorschrijven en handhaven 
van het recht. Daarnaast komt dit tot uiting in het 
opkomen voor kwetsbaarheid, zowel van mensen 
als de schepping. Dit gaat niet zover dat de overheid 
verplicht is tot het afdekken van alle risico’s en wensen 
in het leven van haar burgers. Tot slot geeft de overheid 
kaders en richting aan ontwikkeling. Daarna komt pas 
de rol van de overheid als beslisser en afdwinger. 
Omdat de overheid besluiten kan afdwingen worden 
er hoge eisen gesteld aan overheidshandelen. De 
ChristenUnie staat voor een overheid die betrouwbaar, 
transparant en herkenbaar is. En daarmee het 
vertrouwen van de burger waard is. Als goed 
rentmeester gaat de overheid sober en doelmatig 
met de publieke middelen om. De ChristenUnie gaat 
voor een benaderbare overheid, zowel met nieuwe 
communicatiemiddelen, als in persoonlijk contact aan 
de balie. De overheid neemt de burger serieus. Daarom 
worden burgerinitiatieven aangemoedigd. Bij rechten 
horen plichten en verantwoordelijkheden (handvest burgerschap). Naast het afnemen van diensten door 
burgers, vraagt de overheid burgers zich in een vroeg 
stadium uit te spreken (beginspraak, interactief beleid). 
Een taak kan het beste uitgevoerd worden zo dicht 
mogelijk bij de burger. De beslissing wordt bij voorkeur 
genomen op de plaats waar die ook effect heeft. 
In de afgelopen jaren zijn ministeries samengevoegd. 
Dat waren goede beslissingen, maar de indeling van alle 
ministeries kan logischer en slanker. De in gang gezette 
decentralisaties worden doorgevoerd. Daarnaast is 
er veel bestuurlijke drukte rond lokale en regionale 
samenwerking en opschaling, waardoor de overheid 
te veel met zichzelf bezig is. Dit belemmert inzet van 
mensen en middelen om de grote problemen in de 
samenleving op te lossen. Dus wordt het tijd deze 
interne discussies af te ronden en aan het werk te 
gaan voor de gemeenschap. De door vorige kabinetten 
ingezette bezuinigingen op diverse ministeries wordt 
doorgezet. Aanvullend daarop moet verder worden 
gesneden in de overheid (alle overheden), maar dan niet 
meer met de kaasschaafmethode, maar op inhoudelijke 
gronden, bijvoorbeeld daar waar taken zijn of worden 
gedecentraliseerd.
De bestuurlijke inrichting van Nederland blijft in stand. 
De gemeente is als de meest nabije bestuurslaag het 
overheidsloket, met als kerntaak het bedienen van 
de directe leefomgeving en het sociale domein. De 
provincies hebben een regierol en ontwikkeltaak voor 
verkeer en vervoer, landschap, recreatie en natuur. 
Daarnaast gaat de provincie over het ruimtelijk 
economisch domein en het regionale cultuurbeleid. Het 
Rijk beperkt zich tot kaderstellend nationaal bestuur 
en voert alleen die taken zelf uit die van nationaal 
belang zijn. Beheerstaken in het fysieke domein worden, 
waar verantwoord, aan provincies of gemeenten 
overgedragen. 
De ChristenUnie kiest voor:
  Bij een kabinetscrisis eerst proberen zonder 
verkiezingen een nieuw kabinet te formeren.    De overheid: 
 bondgenoot van de burgerNa een kabinetscrisis wordt bij voorkeur gezocht 
naar mogelijkheden om binnen de bestaande 
verhoudingen in de Tweede Kamer een nieuw 
kabinet te formeren. De mogelijkheid tot ontbinding 
van de Tweede Kamer en uitschrijven van vervroegde 
verkiezingen vervalt hiermee niet, maar wordt wel 
minder vanzelfsprekend.
  Minder controle tussen overheden onderling.  Raden 
en staten zijn prima in staat om hun besturen te 
controleren. Dat hoeft een andere overheid dus niet 
te doen. 
  Meer algemene regels in plaats van gedetailleerde 
vergunningen.  Om regeldruk te verminderen worden 
in alle bestuurslagen vergunningstelsels waar 
mogelijk omgezet in algemene regels. Wie een loopje 
neemt met de regels, wordt aangepakt. Wie zich daar 
keurig aan houdt, krijgt minder controle.
  Eén loket voor burgers.   In contacten met burgers en 
bedrijven is één bestuurslaag het aanspreekpunt per 
taak.
  De overheid moet durven loslaten.  Daarom wordt 
gedecentraliseerd zonder ‘gouden koorden’ 
(specifiek geld en controle).
  Gemeenten en provincies krijgen een robuust 
belastinggebied. Vanwege democratische 
verantwoording krijgen gemeenten en provincies 
meer mogelijkheden om belastingen te heffen.  
Dit mag per saldo niet tot lastenverzwaring leiden. 
  Herindeling alleen van onderop.  Het opschalen van 
gemeenten of provincies vindt in beginsel alleen 
plaats van onderop. Hierbij moet aandacht zijn voor 
nabijheid via dorps- en wijkraden en decentrale 
loketten. 
  Minder bestuurlijke drukte.  Bestuurlijke 
samenwerkingsconstructies (zoals WGR’s) worden 
stevig ingeperkt en taken worden uitgevoerd door de 
democratisch gelegitimeerde bestuurslaag die het 
beste past qua aard en/of schaal.
  Een vervoersautoriteit voor de Randstad.  Taken op 
het gebied van infrastructuur en openbaar vervoer 
liggen zowel bij provincies, grote steden als regio’s. 
Gebruikers van OV en weginfrastructuur zijn gebaat 
bij eenduidigheid. Om die reden is het goed dat er 
een vervoersautoriteit komt voor de Randstad.
  Minder ministeries.  Natuur, volkshuisvesting, 
infrastructuur en milieu worden samengevoegd tot 
hét ministerie van de leefomgeving. Economische 
zaken, landbouw en innovatie wordt hét ministerie 
voor ondernemers en innovatie.
  Regionale spreiding Rijksdiensten. Bij concentratie 
van Rijksdiensten is behoud van regionale 
werkgelegenheid uitgangspunt.  Product- en bedrijfsschappen worden afgeslankt 
naar kerntaken. Belemmeringen voor leden worden 
opgeheven.
  De Balkenendenorm is uitgangspunt. In de publieke 
en semi-publieke sector verdient niemand méér dan 
de premier.
  Wij zijn blij met de brandweervrijwilliger.  
De brandweerorganisaties worden in 2014 
geregionaliseerd. In dit proces is zorg voor de inzet 
en belangen van de vrijwilliger. 
 Een samenbindende grondwet
De verankering van het overheidsgezag in het recht is 
essentieel. Grondrechten beschermen burgers tegen 
willekeur en overschrijding van de bevoegdheden op 
terreinen die toebehoren aan burgers, kerken en andere 
levensbeschouwelijke instellingen, scholen en bedrijven. 
De ontstaansgeschiedenis van de Nederlandse 
samenleving is bepalend voor de wijze waarop we in een 
pluriforme gemeenschap in vrede met elkaar omgaan. 
Het Statuut voor het Koninkrijk en de Grondwet 
spelen hierbij een belangrijke rol. In de Grondwet 
wordt daarom een algemene bepaling opgenomen. 
Deze bepaling geeft uitdrukking aan de historische 
identiteit en de dragende waarden van de Nederlandse 
samenleving. Kennis van de inhoud van het Statuut en 
de Grondwet en van de geschiedenis van het Koninkrijk 
dragen bij aan burgerschapsvorming. 
Het koningschap belichaamt de verbondenheid van 
allen in Nederland. 
Daarom maakt de ChristenUnie de volgende keuzes:
  Het recht op leven wordt vastgelegd in de 
Grondwet.  Het menselijk leven heeft volledige 
rechtsbescherming vanaf de bevruchting tot aan de 
dood.
  Geen rangorde tussen grondrechten. Er wordt geen 
rangorde aangebracht tussen de verschillende 
vrijheidsrechten in de Grondwet.
  Het recht op gelijke behandeling wordt uitgebreid.  
Artikel 1 wordt aangepast zodat ook discriminatie 
op basis van handicap of geaardheid wordt 
tegengegaan. 
  De Nederlandse taal wordt grondwettelijk 
verankerd. Naast opname van Fries in de Grondwet, 
wordt de decentralisatie van het Friese taalonderwijs 
in bevoegdheid en middelen overeenkomstig het 
voorstel van de commissie Hoekstra doorgevoerd. 
Aan de overige talen in het Koninkrijk, Papiaments en 
De overheid: bondgenoot van de burger - Pag 21Voor  de veranderingPag 22 -Engels, wordt in het Caribisch deel van Nederland op 
gelijke wijze recht gedaan.
  Rechters moeten wetten kunnen toetsen aan de 
grondwet.  Het verbod om wetten rechterlijk te 
toetsen aan de Grondwet wordt daarom afgeschaft. 
Dit versterkt het gezag van de Grondwet. In hoogste 
instantie beslist een Constitutioneel Hof over de 
uitleg van de Grondwet.
  Grondwetsuitleg op verzoek parlement.  Indien 
de Raad van State in zijn advies concludeert dat 
een wetsvoorstel grondwetsuitleg vergt, kan dit 
wetsvoorstel slechts, als ten minste 30 Kamerleden 
dit verlangen, worden aangenomen door de Tweede 
Kamer met een gekwalificeerde meerderheid van 
tweederde.
  Het parlement gaat over internationale verdragen.  
Om het Nederlands parlement intensiever te 
betrekken bij de totstandkoming van internationale 
verdragen worden deze met een tweederde 
meerderheid aangenomen. 
  Het recht op en de toegangsmogelijkheden tot de 
rechter worden niet ingeperkt.
  Burgers worden beschermd tegen de nadelige 
(privacy)effecten van digitalisering. 
Dienstbare burgers in een verbonden samenleving
  Er komt een Handvest verantwoordelijk 
burgerschap. Deze bepaalt overheid en burger elk bij 
hun eigen mogelijkheden en verantwoordelijkheden 
voor de instandhouding van de leefbaarheid van de 
samenleving.
  Verschillen in levensovertuiging of godsdienst leiden 
niet tot uitsluiting.  Zoals van de mogelijkheid om 
bepaalde beroepen uit te oefenen. Werkers in de 
zorg met bezwaren tegen abortus provocatus en 
euthanasie mogen geen benadeling ondervinden bij 
de toelating tot opleidingen en uitvoering van het 
werk. Waar het dragen van een hoofddoekje niet op 
functionele bezwaren stuit, vormt dit evenmin een 
belemmering.
  De overheid respecteert ieders levensbeschouwing.  
Gemeenten en andere overheidsorganen houden bij 
publieke handelingen en manifestaties rekening met 
de levensbeschouwelijke en religieuze pluriformiteit 
van de bevolking en gewetensbezwaren van 
ambtenaren. 
  Zorgvuldig omgaan met opslag van 
persoonsgegevens. Bewaartermijnen van gegevens 
van burgers door de overheid en in het bijzonder 
door bedrijven worden daarom beperkt.
  Minder boetes bij identificatieplicht. Als burgers 
door feiten en omstandigheden hun identiteit genoegzaam kunnen aantonen, wordt geen boete 
opgelegd in verband met de identificatieplicht.
  Het nieuwe Koninkrijk na de 
ontmanteling van de Nederlandse 
Antillen
Sinds 10 oktober 2010 bestaat het Koninkrijk der 
Nederlanden uit vier autonome landen: Nederland, 
Aruba, Curaçao en St. Maarten. Ook is Nederland als land 
drie ‘gemeenten’ rijker: Bonaire, St. Eustatius en Saba. 
Het Caribische deel van het Koninkrijk
Het nieuwe Koninkrijk voldoet nog niet afdoende 
aan een essentieel vereiste in een rechtsstaat: 
de gelijkwaardigheid van alle burgers binnen het 
Koninkrijk. In een nieuw Masterplan voor het Koninkrijk 
der Nederlanden moet een oplossing worden gevonden 
voor het ‘democratisch gat’ bij beslissingen die de 
autonome landen in het Caribische gebied aangaan. 
Rijkswetgeving die alle landen binnen het Koninkrijk 
aangaat kan, om recht te doen aan de gelijkwaardige 
verhoudingen, alleen op basis van consensus tot stand 
komen. Ondertussen is wel degelijk veel bereikt. De 
nieuwe staatkundige status geeft energie en elan. Toch 
is er voor Curaçao en St. Maarten nog een lange weg te 
gaan. De rechtshandhaving, het democratiseringsproces 
en de overheidsfinanciën verdienen verdere versterking. 
De sociale en economische positie vraagt aandacht. 
Aruba ziet zich na een periode van bloei geconfronteerd 
met een groot begrotingstekort. In samenwerking met 
Nederland streven we naar het terugdringen hiervan. 
Deze uitgangspunten leiden tot de volgende 
maatregelen:
  Respect voor de eigen taal, cultuur en tradities van 
de eilanden. Alleen dan is instandhouding van de 
goede relatie tussen de landen binnen het Koninkrijk 
mogelijk.
  Vrij verkeer van personen binnen het Koninkrijk,  
binnen afspraken die hieromtrent tussen landen 
en landsdelen worden gemaakt. Koninkrijksburgers 
kunnen niet over en weer tussen de landen en 
landsdelen worden uitgezet.
  Het waken over de fundamentele menselijke 
rechten en vrijheden, de rechtszekerheid en de 
deugdelijkheid van het bestuur blijft een zaak van 
het Koninkrijk.  In lijn hiermee is ook het waarborgen 
van kinderrechten een Koninkrijksaangelegenheid; 
dit zal voor de Koninkrijksconferentie van 2013 
worden geagendeerd.   Geen nodeloze en eindeloze beperking van de 
autonomie van de nieuwe landen.  Dat draagt niet bij 
aan een verdere ontwikkeling naar het nemen van 
eigen verantwoordelijkheid. Consensusrijkswetten 
die ontwikkeling van de nieuwe autonome landen in 
de weg staan krijgen daarom vanaf 2015 een in tijd 
beperkte geldingskracht van ten hoogste vier jaren.
Het Caribische deel van Nederland
De staatkundige positie van Bonaire, St. Eustatius 
en Saba binnen Nederland is niet goed geregeld. Als 
openbare lichamen lijken het gemeenten, maar ze 
zijn het niet helemaal. Te vaak worden de Caribische 
inwoners van ons land anders behandeld dan de 
Nederlandse inwoners. Bijvoorbeeld voor wat betreft 
een scala van sociale voorzieningen. Zelfs het 
woonlandbeginsel is op de eilanden van toepassing 
verklaard zodat binnen één land sommigen meer 
kinderbijslag ontvangen dan anderen. Dit alles staat 
op gespannen voet met het principe van Nederland als 
gedecentraliseerde eenheidsstaat. Tegelijk is onnodig 
en ontijdig Nederlandse wetgeving opgelegd die strijdt 
met opvattingen en cultuur op de eilanden, zoals de 
legalisering van euthanasie en abortus provocatus. 
Deze gang van zaken overschaduwt de positieve 
ontwikkelingen van de integratie die er zeker ook 
zijn. Zoals kwalitatief onderwijs, gratis schoolboeken 
en een algemene ziektekostenverzekering. Respect 
voor de eigen taal en cultuur vereist een soortgelijke 
grondwettelijke bescherming van Papiaments en Engels 
als de ChristenUnie voorstaat voor het Fries in het 
Europees deel van Nederland.
  Zorgvuldige integratie. Verdere integratie en 
verankering van de status van de eilanden in de 
Grondwet kan alleen plaatsvinden na evaluatie van 
de regelingen van 2010 en nadat de inwoners door 
middel van een referendum zich hierover hebben 
kunnen uitspreken.  Inspraak eilandsbesturen en eilandbewoners.  
Conform de wettelijk vastgestelde afspraken (zie 
artikel 154 en 209 WOLBES) willen wij een reële 
inspraak door eilandsbesturen en eilandbewoners. 
Om de belangen van de drie eilanden gedurende de 
verdere integratie in Nederland goed te waarborgen 
willen wij een coördinerend bewindspersoon 
instellen die eindverantwoordelijkheid draagt en 
zal moeten worden voorzien in een permanente 
vertegenwoordiger van de eilanden in Den Haag.
  De vrije uitkering wordt verhoogd.  De verhoging is 
zeer nodig gelet op de middelen die nodig zijn voor 
onderhoud, infrastructuur, integrale wijkaanpak en 
armoedebestrijding.
  Sociale voorzieningen op peil. Een aantal sociale 
voorzieningen op de eilanden ligt nog ver beneden 
wat in Nederland acceptabel is. Wij willen dit niveau 
verhogen en investeren daarom in collectieve 
voorzieningen als kinderbijslag, kinderopvangtoeslag 
en arbeidsongeschiktheidsuitkering. De aanpak van 
laaggeletterdheid heeft prioriteit; het is de beste weg 
uit armoede. Een flexibel systeem van het ‘invliegen’ 
van medisch specialisten en tandartsen kan lange 
wachtlijsten voorkomen.
  Mogelijkheden voor terugkeer van geschoolde 
werknemers. . Dat draagt bij aan versterking van de 
lokale economie. Er komt daarom een remigratieplan 
voor afgestudeerden en professionals afkomstig van 
Bonaire, St. Eustatius en Saba.
  Beter investeringsklimaat. Er is een stevige impuls 
nodig om, in samenwerking met de eilandsbesturen 
het investeringsklimaat verder te verbeteren en de 
economie te stimuleren. Hiertoe wordt een fonds in 
het leven geroepen.
  De eigenheid en cultuur van Bonaire, St. Eustatius 
en Saba verdient bescherming. De integratie van de 
eilanden in Nederlandse wet- en regelgeving gaat uit 
van dit uitgangspunt.
De overheid: bondgenoot van de burger  - Pag 23Voor  de veranderingPag 24 -Een veilig en gezond opgroeiklimaat voor 
kinderen in de 21e eeuw. Dat is waar het voor de 
ChristenUnie om draait in het Jeugd-, Gezins- en 
Onderwijsbeleid. Dat is in het belang van kinderen 
zelf en van de samenleving. Door opvoeding en 
onderwijs ontplooien kinderen hun talenten en 
bouwen ze aan een goede basis voor de rest van 
hun leven. Daarvoor zijn sterke gezinnen nodig 
en een sociale omgeving die de waarden van de 
opvoeding ondersteunt en niet ondermijnt. Voor 
een gezond opgroeiklimaat zijn goede scholen 
nodig. Scholen en leraren krijgen de ruimte om 
kwaliteit te bieden. 
Ouders zijn dus eerst aan zet. Zij beslissen 
aan de keukentafel hoe zij de zorg voor hun 
kinderen vormgeven en de taken rond arbeid 
en zorg verdelen. De ChristenUnie zet in op 
maximale keuzevrijheid voor ouders met jonge 
kinderen, door de overdraagbare heffingskorting 
te herstellen en de ouderschapsverlofkorting 
voor hen te behouden. Dus geen ‘boetes’ op 
gerechtvaardigde keuzes van ouders bij het 
verdelen van arbeid en zorg. 
Als ouders moeite hebben met het opvoeden, 
moet er via de Centra voor Jeugd en Gezin 
laagdrempelige opvoedingsondersteuning 
beschikbaar zijn voor ouders die advies of hulp 
nodig hebben. Als de problemen hen boven 
het hoofd groeien, is het noodzakelijk om 
snel specialistische hulp in te schakelen. Deze 
hulpverlening zorgt voor een veilige omgeving 
voor het kind en betrekt de ouders en hun sociale 
netwerk bij de opstelling van een plan van aanpak, 
om zo de eigen kracht van het gezin te versterken. 
Voor ouders die het niet op eigen kracht redden 
is toegankelijke en effectieve jeugdhulpverlening 
noodzakelijk.
Talent moet ontwikkeld worden. Onderwijs is 
daarbij van groot belang. Nederland heeft blijvend 
behoefte aan goed opgeleid talent. Maar onderwijs heeft meer dan een economische waarde. Het 
is een randvoorwaarde voor een constructieve 
deelname aan de samenleving. Onderwijs is dan 
ook geen kostenpost, maar een investering voor 
de toekomst. De ChristenUnie investeert in goed 
onderwijs. De ChristenUnie hecht grote waarde 
aan Passend Onderwijs en heeft de geplande 
bezuiniging terug kunnen draaien. Daarnaast 
investeren we in leerkrachten, want de kwaliteit 
van leraren is bepalend voor de kwaliteit van het 
onderwijs. De ChristenUnie snoeit in de regels, 
zodat leraren en schoolleiders meer ruimte krijgen 
om hun echte werk te doen. Het beroepsonderwijs 
is onmisbaar voor het ontwikkelen van talentvolle 
jongeren tot goede vakmensen. De ChristenUnie 
investeert in het tegengaan van schooluitval en 
verbetert de aansluiting met de arbeidsmarkt. 
Het hoger onderwijs is van groot belang voor de 
kenniseconomie, maar heeft een bredere functie. 
Het Hoger onderwijs ontwikkelt jongeren, het 
onderzoekt de werkelijkheid en het reflecteert op 
de samenleving. Het hoger onderwijs blijft dan ook 
toegankelijk door het behoud van de basisbeurs in 
de bachelor- én de masterfase. De ChristenUnie 
kiest voor kundige en kansrijke jongeren. 
De ChristenUnie kiest voor:
1.  Hoe jonger de kinderen, hoe gezinsvriendelijker 
het beleid.  Het bestaansminimum van jonge 
gezinnen wordt vrijgelaten van belastingheffing 
door herinvoering van de overdraagbare 
algemene heffingskorting voor gezinnen met 
jonge kinderen en instandhouding van de 
ouderschapsverlofkorting.
2.  Verhogen kinderbijslag en kindgebonden 
budget, door het verlagen van de 
kinderopvangtoeslag. Hierdoor krijgen jonge 
ouders meer vrijheid om in het spitsuur van hun 
leven eigen keuzes maken in de verdeling van 
arbeid en zorg. 
3.  Eén minister voor Jeugd, Gezin en Onderwijs.
4.  Een gezond opvoedklimaat, dus ook 
bescherming tegen de schadelijke werking  2. Jongeren: kundig
 en kansrijkvan alcohol en drugs voor de ontwikkeling 
van jongeren. De leeftijdsgrens voor alcohol 
wordt verhoogd naar 18 jaar om schadelijk 
alcoholgebruik onder jongeren aan te pakken.
5.  De vrijheid van onderwijs.  Dit grondrecht 
geeft ouders de mogelijkheid om een school te 
kiezen of te stichten die bij hun opvoeding en 
overtuiging past. De ChristenUnie verzet zich 
tegen initiatieven die deze vrijheid aantasten, 
zoals het invoeren van een acceptatieplicht 
voor scholen. 
6.  Ruimte voor leraren en schoolleiders.  
De ChristenUnie heeft vertrouwen in de 
professionaliteit van schoolleiders en leraren.   Er wordt fors gesnoeid in het woud van regels, 
om deze mensen de ruimte te geven hun vak 
uit te oefenen.
7.  Passend onderwijs, dus geen bezuiniging en 
ruimte voor een zorgvuldige invoering. 
8.  Opleiden voor de arbeidsmarkt, door het 
inzetten op zesjarige vakopleidingen en het 
beperken van de instroom in opleidingen met 
weinig arbeidsmarktrelevantie. 
9.  Goedkoop reizen, ook voor MBO-studenten. Zij 
krijgen net als HBO- en universitaire studenten 
een fikse korting op het reizen met het OV. 
10.  Behoud van de basisbeurs, geen sociaal 
leenstelsel. 
Jongeren: kundig en kansrijk  - Pag 25Voor  de veranderingPag 26 - Kansrijke jongeren
De ChristenUnie heeft zich als gezinspartij 
onderscheiden door het thema Jeugd en gezin de 
afgelopen jaren hoog op de politieke agenda te 
plaatsen. Daardoor zijn veel goede ontwikkelingen in 
gang gezet, die ook de komende jaren de aandacht 
vragen. Zo ondergaat de jeugdzorg de komende jaren 
een stelselwijziging, wordt er geïnvesteerd in het 
voorkomen van schooluitval en het verbeteren van de 
verbinding tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Daarom 
pleit de ChristenUnie voor één minister voor Jeugd, 
Gezin en Onderwijs.
Er zijn de afgelopen jaren veel positieve ontwikkelingen 
geweest: het aantal coffeeshops in de buurt van 
scholen is verminderd en de verkoop van alcohol aan 
jongeren is verder aan banden gelegd. Bij seksuele 
voorlichting gaat het niet alleen meer over het 
gebruik van voorbehoedsmiddelen, maar is meer 
aandacht gekomen voor de betekenis van relaties 
en de weerbaarheid van jongeren tegen ongewenste 
seksuele omgang. In de jeugdhulpverlening is de 
focus verlegd van specialistische en verkokerde 
hulpverlening naar integrale samenwerking rondom 
multi-probleemgezinnen (één gezin, één plan) en het 
betrekken van familie en vrienden bij de hulpverlening. 
Deze ontwikkeling krijgt een impuls door alle provinciale 
taken binnen de jeugdhulpverlening neer te leggen 
bij de gemeente, die maatwerk kan leveren omdat zij 
dichter bij de burgers staat. Inmiddels zijn er in bijna 
alle gemeenten Centra voor Jeugd en Gezin geopend, 
om een schakel te zijn bij vroeghulp, preventie en 
laagdrempelige zorg. Het is een plek waar onderwijs, 
kinderopvang, zorg, opvoedondersteuning en 
hulpverlening samenkomen om ouders te helpen bij de 
opvoeding en waar hulpverleners worden gestimuleerd 
tot samenwerking. 
De balans tussen arbeid en zorg
Opvoeden is een verantwoordelijke taak, waarin ouders 
elkaar aanvullen. Tijdens het ‘spitsuur’ van het leven 
combineren jonge ouders vaak een drukke baan met zorgtaken. De keukentafel is de plaats waar uiteindelijk 
arbeid- en zorgtaken verdeeld worden. Het is niet de 
taak van de overheid om dit proces sterk te sturen, 
op door de overheid gewenste uitkomsten. Het is 
zaak ouders maximale keuzevrijheid te geven in de 
combinatie van arbeid en zorg.
Daarom kiest de ChristenUnie ervoor om de 
kinderbijslag te verhogen en gelijk te trekken. Alle 
kinderen krijgen hetzelfde bedrag, ongeacht leeftijd. 
Want juist die eerste jaren zijn kostbaar voor ouders, 
als zij moeten betalen voor opvang of arbeidsuren 
inleveren. De ChristenUnie herstelt de overdraagbare 
heffingskorting voor jonge gezinnen om het 
bestaansminimum voor gezinnen met jonge kinderen 
vrij te laten van belastingheffing.
  De ouderschapsverlofkorting blijft bestaan,  zodat 
ook ouders die van hun werkgever geen vergoeding 
krijgen, verlof kunnen opnemen.
  De kinderbijslag wordt verhoogd en gelijkgetrokken 
voor alle leeftijdsgroepen.
  De mogelijkheid van flexibilisering van arbeidstijden 
wordt vergroot,  bijvoorbeeld door schooltijdbanen 
en het stimuleren van thuiswerken. 
  Gastouders krijgen de ruimte. Ze worden niet 
onnodig belast met regelgeving, zodat zij de vorm 
van opvang kunnen bieden die veel ouders verkiezen.
  Geen sollicitatieplicht voor alleenstaande 
bijstandsouders met jonge kinderen.  De ChristenUnie 
wil voorkomen dat deze ouders er niet meer voor 
hun kinderen kunnen zijn. Voor alleenstaande 
bijstandsouders met kinderen in de leeftijd tot 5 jaar 
geldt geen sollicitatieplicht, maar een scholingsplicht. 
De gemeente kan hen wel helpen met het vinden van 
een deeltijdbaan of werk dat vanuit huis gedaan kan 
worden. 
  Nieuwe alimentatieberekening. Problemen rond 
de alimentatie zijn een bron van conflicten. De 
ChristenUnie bepleit een uniforme en voor ieder na 
te rekenen alimentatieberekening. Kinderen houden 
contact met beide ouders na een scheiding, tenzij dit 
aantoonbaar schadelijk is voor hun ontwikkeling.   Kiezen voor jeugd,  
gezin en onderwijs    Kinderen hebben recht te weten wie hun biologische 
vader en moeder zijn.
  Investeren in jeugdwerk. De ChristenUnie gelooft 
in de potentie van jongeren. Door te investeren in 
jeugdwerkers/coaches met deskundigheid én hart 
voor alle jongeren, helpen we jongeren op een 
positieve wijze zich te ontplooien en helpen we om 
problemen onder jongeren te voorkomen. 
Gezonde levensstijl
Een gezond opgroeiklimaat is van belang voor de bloei 
van de jeugd. Jongeren in Nederland drinken nog 
steeds erg veel, terwijl bekend is dat het gebruik van 
alcohol leidt tot blijvende schade aan de hersenen. Veel 
gebruikers van softdrugs zijn jong en zitten nog op 
school of doen een studie. Blowen vergroot het risico op 
slechtere school- en studieresultaten en schooluitval: 
iets wat hun hele verdere leven dramatisch beïnvloedt. 
Niet alleen blowen, maar elke vorm van roken heeft 
zeer schadelijke effecten voor de gezondheid en 
moet daarom blijvend ontmoedigd worden. Seksuele 
weerbaarheid is niet vanzelfsprekend. Geregeld 
worden we opgeschrikt door verhalen over meisjes die 
gedwongen worden tot seks. Het is aan ouders om een 
gezond opgroeiklimaat te bewerkstelligen, maar waar 
mogelijk levert ook de overheid een bijdrage.
  Alcohol naar 18 jaar. Het beschikbaar hebben van 
alcohol en drugs tot 18 jaar in de publieke ruimte 
wordt strafbaar gesteld.
  Voorlichting aan ouders. In preventiecampagnes en 
voorlichtingsmateriaal wordt ouders gewezen op de 
risico’s van alcoholmisbruik onder jongeren en de 
mogelijkheden om dit misbruik terug te dringen.
  Minder alcoholreclame, meer waarschuwingen 
op alcoholhoudende dranken en een verbod op 
stuntaanbiedingen in supermarkten en slijterijen en 
happy hours in cafés. 
  Scholen en schoolfeesten alcohol- en drugsvrij.  In 
schoolkantines zijn alleen nog gezonde producten 
verkrijgbaar. Scholen nemen maatregelen om een 
gezonde levensstijl van jongeren te bevorderen: 
ze spreken zich expliciet uit dat ze alcohol- en 
drugsvrij willen zijn, hebben gezonde producten in de 
schoolkantine, besteden aandacht aan bewegen en 
sport en promoten een gezonde levensstijl.
  Gerichte voorlichting tegen internet- en 
gameverslaving. Jongeren worden geïnformeerd 
over de gevaren, ouders worden bewust gemaakt van 
de grens tussen gezond internet- en gamegedrag en 
verslaving. De hulpverlening wordt beter afgestemd 
op de problemen van internet- en gameverslaving. Toegankelijke en effectieve jeugdzorg
Gezin en familie zijn van vitaal belang voor de toekomst 
van de samenleving. Idealiter groeit een kind op bij 
de eigen vader en moeder. Maar dat kan niet altijd, 
want we leven in een gebroken wereld. Daarom heeft 
de ChristenUnie niet alleen oog voor het ‘traditionele’ 
gezin, maar zeker ook voor eenoudergezinnen en 
samengestelde gezinnen, omdat juist zij vaak in 
een meer kwetsbare positie verkeren. Kinderen die 
opgroeien in een gebroken gezinssituatie of een 
eenoudergezin lopen een groter risico op psychosociale 
of maatschappelijke problemen. Voor deze gezinnen is 
een sterk sociaal netwerk en de beschikbaarheid van 
laagdrempelige hulpverlening van groot belang.
De komende jaren worden taken op het gebied van 
jeugdhulpverlening verplaatst van de provincie naar 
de gemeente. Zo kan hulp beter onderling worden 
afgestemd en kan zorg worden afgestemd op de 
specifieke situatie van de jongere. Gemeenten krijgen 
vrijheid om een nieuw stelsel vorm te geven, waarin 
meer ruimte komt voor een professionele inschatting 
van de situatie en voor oplossingen die protocollen 
en kaders te buiten kunnen gaan. Hierbij maken de 
gemeenten gebruik van de diversiteit aan hulpaanbod 
in de jeugdzorg, ook in levensbeschouwelijke zin. We 
streven ernaar deze taakoverheveling te koppelen aan 
de andere geplande taakoverhevelingen vanuit het Rijk 
naar de gemeente: de decentralisatie van de AWBZ 
en de sociale werkvoorziening (WWnV). Want dan 
kan er binnen de gemeente gewerkt worden aan een 
samenhangende en integrale visie op de preventie van 
problemen en het begeleiden van kinderen en jongeren 
naar zorg, hulpverlening en werk. Dan kunnen ook de 
financieringsstromen gebundeld worden. Daarnaast 
streven we ernaar dat regio’s waarin het onderwijs en 
de gezondheidszorg worden georganiseerd, zoveel 
mogelijk samenvallen. 
We stimuleren tijdige signalering en het gebruik van 
laagdrempelige hulpverlening op plekken waar ouders 
komen (kinderopvang, scholen, consultatiebureaus), 
zodat doorverwijzing naar de tweedelijn minder vaak 
nodig is. 
  Uitgaan van eigen kracht van het gezin. Ouders 
die hulp nodig hebben, willen tegelijk erkend en 
gerespecteerd worden als de ouders van hun kind. 
Daarom wordt samen met hun sociale netwerk een 
plan van aanpak opgesteld waarin wordt uitgegaan 
van eigen kracht. Vanuit dit principe proberen 
hulpverleners de eigen kracht van het gezin te 
versterken. Elk gezin krijgt één hulpverlener die de 
zorgcoördinatie ter hand neemt. 
Kiezen voor jeugd, gezin en onderwijs  - Pag 27Voor  de veranderingPag 28 -  Centrum voor Jeugd en Gezin centraal.  
Het Centrum voor Jeugd en Gezin signaleert 
problemen bij kinderen en gezinnen, geeft 
ondersteuning, voorlichting en advies, coördineert  
de zorg en onderhoudt contact met de 
tweedelijnszorg, politie, justitie en het onderwijs.  
  Ruimte voor instellingen met een eigen identiteit.  
Ouders moeten voldoende keuzemogelijkheden 
behouden om hulpverlening te krijgen van 
identiteitsgebonden instellingen. Landelijk 
opererende, identiteitsgebonden instellingen die 
specialistische hulp aanbieden, behouden een plaats 
in het stelsel, indien zij voldoende kwaliteit leveren. 
Pleeggezinnen
Niet voor ieder kind is het veilig om in het eigen gezin 
op te groeien. Als kinderen uit huis geplaatst worden 
omdat hun ouders niet in staat zijn de nodige zorg te 
geven, kunnen liefdevolle pleegouders een geweldig 
verschil betekenen. Hun juridische en financiële positie 
moet worden versterkt. Zij worden beoordeeld op 
geschiktheid en een goede match. Geloofsovertuiging 
mag als zodanig geen reden voor afwijzing van een 
pleeggezin zijn. Bemiddelende instellingen worden 
gecontroleerd op kwaliteit en behoren zich ervan te 
vergewissen dat er geen misbruik plaatsvindt in het 
pleeggezin. 
  Versterking positie pleegouders. Pleegouders 
verdienen een adequate vergoeding, 
minder administratieve rompslomp, meer 
kennisondersteuning en – indien nodig – zorgverlof. 
Zij krijgen meer inspraakmogelijkheden via de 
instelling van pleegouderraden. 
  Sneller duidelijkheid.  Als bij langdurig verblijf in feite 
familiebanden zijn ontstaan, krijgt het pleegkind 
sneller duidelijkheid over definitieve opname in dat 
gezin.
Huwelijk
In de christelijke traditie is het huwelijk een verbintenis 
van één man en één vrouw. Daarin onderscheidt het 
huwelijk zich van andere samenlevingsvormen. Ter 
voorkoming van onrechtvaardige situaties kan voor 
niet-huwelijkse samenlevingsvormen een regeling 
getroffen worden waarin bepaalde rechtsgevolgen, 
bijvoorbeeld in het belang van eventuele kinderen, 
worden vastgelegd. 
Het Burgerlijk huwelijk wordt in het gemeentehuis 
gesloten, vaak met een uitgebreide ceremonie door 
een ambtenaar van de burgerlijke stand die geen nauwe band heeft met het bruidspaar. Niet iedereen 
zit op deze ceremonie te wachten. De ChristenUnie wil 
bruidsparen de keuze geven tussen deze ceremonie 
en de optie om het burgerlijk huwelijk te beperken 
tot een administratieve handeling bij de balie van het 
gemeentehuis, waarna het bruidspaar de ceremonie 
naar eigen wens en op een eigen tijd buiten het stadhuis 
vorm kan geven.
 Onderwijs
Inspirerend Onderwijs
Wie onderwijs volgt, wordt daardoor gevormd en kan 
daardoor zijn door God gegeven talenten ontdekken 
en ontwikkelen. Onderwijs is een randvoorwaarde voor 
constructieve deelname aan de samenleving. Daarnaast 
heeft Nederland als kennisland behoefte aan goed 
opgeleid talent. Onderwijs is dus een investering, geen 
kostenpost. 
De overheid heeft zich de laatste decennia teveel met 
de inhoud van het onderwijs bemoeid. Vorming is buiten 
beeld geraakt en levensbeschouwelijke instellingen krijgen 
van de inspectie weinig ruimte om leskwaliteit anders in te 
vullen. De kwaliteit van een school is meer dan een uitslag 
van meetbare resultaten. Wel moet de meetbare kwaliteit 
leidend zijn voor bekostiging. De ChristenUnie pleit voor 
een organisatiestructuur waarbij het management zo 
laag mogelijk bij de basis wordt gehouden. De positie van 
kleine scholen in het primair en voortgezet onderwijs die 
voldoen aan de kwaliteitsnorm moet worden versterkt. De 
onderwijsgelden dienen vooral de leerlingen ten goede 
te komen. Als een onderwijsinstelling de menselijke maat 
bewaart, kan de school niet alleen een leergemeenschap 
maar ook een waardengemeenschap zijn. Bij fusies in het 
onderwijs moet in het belang van de leerling/student de 
menselijke maat weer maatgevend zijn. Eventueel moeten 
défusies (meer) mogelijk worden. 
De ChristenUnie streeft naar onderwijs waar ouders actief 
betrokken zijn bij de school, waar leerlingen uitgedaagd 
worden om hun best te doen, waar bevlogen leraren 
investeren in kinderen, waar enthousiaste schoolbesturen 
ouders en leerlingen betrekken bij het beleid en waar via 
maatschappelijke stages inspiratie uit de samenleving 
geput wordt. De overheid is er om toe te zien op de 
kwaliteit en de pluriformiteit van het onderwijs: zo komt 
iedereen tot zijn recht.
Betrokken ouders
Ouders zijn als eersten verantwoordelijk voor de vorming 
en opvoeding van hun kind. Maar ook onderwijs speelt 
een belangrijke rol bij het opdoen van levenswijsheid en het opnemen van maatschappelijke verantwoordelijkheid. 
De school is in die hoedanigheid een verlengstuk van de 
opvoeding door de ouders. Daarom is het belangrijk dat 
ouders voor hun kinderen onderwijs kunnen kiezen dat bij 
hun levensvisie past.
De ChristenUnie staat pal voor de vrijheid van onderwijs. 
De overheid garandeert de vrijheid van stichting, richting 
en inrichting van onderwijs. In haar recente advies 
heeft De Onderwijsraad gepleit voor instandhouding 
van artikel 23. De Onderwijsraad neemt terecht 
duidelijk stelling tegen aantastingen van de vrijheid van 
onderwijs, bijvoorbeeld door de vergaande en nodeloos 
uniformerende regelgeving van de overheid. Want 
bijzondere scholen dragen bij aan de pluriformiteit van de 
samenleving en zijn daarom van grote meerwaarde in het 
onderwijsbestel. 
De ChristenUnie is tegen ophoging van de stichtingsnorm 
en voor handhaving van de kleine-scholentoeslag 
vanaf 50 leerlingen. Waar geen school van de gewenste 
richting bereikbaar is, mogen ouders onder voorwaarden 
thuisonderwijs geven. 
Op grond van hun bewuste keuze voor een bepaalde school, 
mag van ouders worden verwacht dat zij actief betrokken 
zijn bij de school. Van scholen mag verwacht worden dat 
zij beleid ontwikkelen om ouders actief bij het onderwijs te 
betrekken in praktisch en beleidsmatig opzicht.
Meer vrijheid voor scholen
De ChristenUnie erkent de zelfstandige 
verantwoordelijkheden van onderwijsinstellingen. Het 
is daarom zaak dat de overheid een stap terugdoet 
waar het gaat om de inrichting van het onderwijs en 
zich beperkt tot het scheppen van ideale voorwaarden 
waarin vakmensen in het onderwijs hun werk kunnen 
doen. Om deze eigen verantwoordelijkheid van scholen 
voor de kwaliteit van het onderwijs te benadrukken is het 
beter om met lumpsum budgetten te werken dan met 
projectsubsidies en geoormerkt geld. Scholen moeten wel 
transparant rapporteren over de besteding hiervan, zodat 
ouders, docenten en inspectie voldoende inzicht hebben 
waaraan het geld besteed wordt. 
  Vertrouwen in leraren en schoolleiders. Als we 
vertrouwen uitspreken in het vakmanschap van 
schoolbesturen en leraren zullen we ook de 
moed moeten opbrengen de regeldruk en de 
verantwoordingsplicht voor ontvangen gelden te 
verminderen. Dus: geen centrale uniforme toetsing, 
schrappen van 30 procent van de kerndoelen, meer 
vrij besteedbare budgetten, vermindering van de 
postcodebureaucratie in de samenwerkingsverbanden 
Passend Onderwijs.   We vergroten de invloed van ouders op de school. De 
verantwoording door schoolbesturen over de besteding 
van gelden naar leraren, ouders en de samenleving 
moet transparanter en begrijpelijker.
  Investeren in onderwijskwaliteit in krimpregio’s.  
De komende jaren heeft het onderwijs met dalende 
leerlingaantallen te maken. De ChristenUnie kiest er 
niet voor om het onderwijsbudget mee te laten dalen, 
maar wil tijdens de transitieperiode het vrijgekomen 
geld investeren in krimpregio’s. Het doel is: behoud van 
kwaliteit en behoud van onderwijspersoneel.
  Nederlands is de voertaal binnen het primair en 
voortgezet onderwijs. In Fryslân kan naast het 
Nederlands ook het Fries de voertaal zijn binnen het 
primair en voortgezet onderwijs.
  In gemeentes waar gekozen wordt voor een centraal 
aanmeldsysteem, mag dit de aanmelding alleen 
faciliteren en niet sturen . Een centraal aanmeldpunt 
mag de vrije schoolkeuze van ouders en de vrijheid van 
de school wat betreft de aanname van leerlingen niet 
belemmeren. 
Investeren in leraren
De leraar is bepalend voor de kwaliteit van het 
onderwijs. In het beroepsonderwijs blijft voldoende 
ruimte voor vakmensen uit de praktijk om voor de klas 
te staan. Ook zullen de leraren kans moeten krijgen om 
zich te professionaliseren, vooral nu zij steeds meer 
zorgleerlingen krijgen in de klas. Een volgende stap is dat 
leraren meer zelf verantwoordelijk zijn in het overdragen 
van kennis, het bereiken van leerrendement en het zowel 
inhoudelijk, didactisch als pedagogisch onderhouden 
van hun vak. Voor dit laatste worden initiatieven als 
de lerarenbeurs en de lerarenregisters gecontinueerd 
en krijgen alle leraren een talentenbudget om hun 
expertise te onderhouden. Om hun bevoegdheid te 
kunnen behouden dienen leraren zich te laten bijscholen 
en houden ze zich bijvoorbeeld door een stage in het 
bedrijfsleven of bij vervolgopleidingen op de hoogte van 
ontwikkelingen en kunnen ze hun onderwijs beter doen 
aansluiten bij de vraagkant van de arbeidsmarkt. Er komt 
geen prestatiebeloning voor leraren.
Passend onderwijs 
De bezuinigingen op passend onderwijs van het vorige 
kabinet zijn met het Lenteakkoord teruggedraaid. Het is 
goed als zorgleerlingen met extra aanbod op het reguliere 
onderwijs kunnen blijven, maar dat kan niet altijd. Speciaal 
onderwijs blijft hard nodig. Scholen dienen de begeleiding 
van bijzondere leerlingen altijd ter hand te nemen in 
nauw overleg met de ouders en andere betrokkenen 
(jeugdzorg, gezinszorg, etc.). Op dit moment is er nog 
Kiezen voor jeugd, gezin en onderwijs  - Pag 29Voor  de veranderingPag 30 -veel dat die samenwerking in de weg zit; de regio’s van 
passend onderwijs sluiten niet aan bij de GGD- en de 
veiligheidsregio’s. Er zijn teveel financieringsstromen en 
het toezicht is georganiseerd op verschillende niveaus. 
De komende periode zal meer aandacht besteed moeten 
worden aan effectieve afstemming op dit gebied. 
Om kinderen met taalachterstand de kans te geven 
om deze achterstand snel weg te werken, wordt extra 
geïnvesteerd in voor- en vroegschoolse educatie. 
Het opleidingsniveau van leiders en leidsters wordt 
verbeterd. Deze vorm van educatie werkt echter niet 
zonder de ouders hierbij te betrekken. Daarom moet ook 
geïnvesteerd worden in de begeleiding van deze ouders. 
Jongeren in een gesloten instelling verliezen vaak de 
aansluiting met het reguliere onderwijs. Om te voorkomen 
dat deze jongeren na terugkeer in de maatschappij 
spijbelen en in de criminaliteit terugvallen, wordt extra 
geïnvesteerd in het onderwijs aan deze jongeren. 
Iedere leerling die het onderwijs verlaat zonder 
startkwalificatie (een diploma op MBO-2 niveau of 
hoger) is een voortijdig schoolverlater. Veel leerlingen 
vallen uit bij de overgang van het VMBO naar het MBO. 
Daarom pleiten wij voor een warme overdracht tussen 
deze beide vormen van onderwijs en zet de ChristenUnie 
in op alternatieven zoals zesjarige vakopleidingen die 
direct leiden tot een startkwalificatie. Daarnaast is het 
noodzakelijk leerlingen beter in beeld te houden en een 
lik-op-stuk beleid te voeren bij verzuim, waarbij ook de 
ouders op de hoogte worden gehouden. 
  De ChristenUnie bezuinigt niet op passend onderwijs. 
Het zorgprofiel van scholen moet aansluiten op de 
wensen van leraren én ouders. Schoolbesturen hebben 
de verantwoordelijkheid dat iedere zorgleerling met 
passende begeleiding, expertise en voorzieningen kan 
meedraaien in het onderwijs, dat er een aanbod is voor 
hoogbegaafde leerlingen, dat leraren niet overbelast 
worden en dat ‘gewone’ leerlingen niet tussen wal en 
schip vallen.
  Ouders krijgen instemmingsrecht op het 
behandelingsplan bij passend onderwijs.
  Er wordt een uitzondering gemaakt in de nieuwe 
examennorm voor leerlingen met dyslexie en 
rekenblindheid. Via deze uitzondering hebben exacte 
talenten met dyslexie bijvoorbeeld een eerlijke kans om 
door te stromen naar hun werkelijke opleidingsniveau. 
  Voortijdig schoolverlaten wordt bestreden  door een 
betere aansluiting van VMBO op MBO. Er komt een 
zesjarige vakopleiding binnen het VMBO, bestaande 
uit 4 jaar school en 2 jaar begeleiding bij een 
bedrijf (stage). Er wordt extra geïnvesteerd in leer/
werktrajecten, die ook toegankelijk zijn voor MBO’ers.   Er is meer aandacht voor de opleiding tot zelfstandige 
binnen het VMBO en MBO, om studenten optimaal 
voor te bereiden indien zij later besluiten aan de slag te 
gaan als zelfstandig ondernemer.
Beroepsonderwijs
Het aantal verschillende opleidingen en vakken binnen 
het MBO kan omlaag en de kwaliteit moet omhoog. 
Dus concentreren en reduceren, met aandacht voor 
regionale spreiding en identiteit. Ook de aansluiting 
met de praktijk kan beter. Veel werkgevers klagen dat 
opleidingen nauwelijks aansluiten bij de wensen van 
het bedrijfsleven en dat afgestudeerden intern opnieuw 
moeten worden opgeleid. Er zijn te weinig leerlingen in 
het techniekonderwijs. Het is duidelijk dat zowel leerlingen 
als bedrijven baat hebben bij nauwere samenwerking. Er 
dient aandacht te zijn voor doorgaande leerlijnen tussen 
verschillende onderwijssoorten, waarbij leerlingen zo min 
mogelijk overlap, breuken of lacunes in het leerproces 
ervaren. 
 
  Verminderen aantal opleidingen. We verminderen 
het aantal (kleine) opleidingen in het MBO en 
HBO, opleidingen die sterk op elkaar lijken worden 
gecombineerd. We beperken de instroom in 
opleidingen met weinig arbeidsmarktrelevantie, 
bijvoorbeeld door het invoeren van numerus fixus, 
en stemmen het aanbod regionaal af met het 
bedrijfsleven en publieke instellingen. De vraagkant op 
de arbeidsmarkt is hierin een centraal principe. Leraren 
lopen geregeld stage in het bedrijfsleven als onderdeel 
van het op peil houden van hun kerncompetenties en 
actuele kennis van de arbeidsmarkt.
  Het techniekonderwijs wordt gestimuleerd  op alle 
onderwijsniveaus.
  Private betrokkenheid. Het bedrijfsleven wordt 
aangemoedigd te investeren in de opleidingen, 
stageplaatsen aan te bieden en onderzoek mede 
te financieren. Privaat-publieke initiatieven worden 
gestimuleerd en gefaciliteerd.
  Twee stromen-MBO: beroepsgericht en theoretisch.  
De beroepsgerichte opleidingen worden regionaal 
afgestemd met het bedrijfsleven. Hierbij heeft de 
onderwijsinstelling het laatste woord. De MBO-
opleidingen van niveau 4 worden goed afgestemd op 
de relevante HBO-instellingen, maar de eisen voor 
doorstroming worden aangescherpt om latere uitval 
te voorkomen. Opleidingen die goed aansluiten op de 
arbeidsmarkt worden goedkoper.
  We investeren in extra leer/werktrajecten. Als 
studenten dreigen uit te vallen, kunnen ze in de 
beroepsgerichte richting een meester/gezel- of leer/werktraject volgen om alsnog een diploma te halen 
en studieschuld te voorkomen. Specifieke aandacht 
behoeven de leerlingen die de startkwalificatie niet 
kunnen halen.
Hoger onderwijs
Wetenschappelijk onderwijs en onderzoek leert jongeren 
de werkelijkheid in de breedste zin te onderzoeken en 
op de samenleving als geheel te reflecteren. Opleidingen 
binnen de geesteswetenschappen, de letteren- en 
cultuurstudies verdienen daarom bescherming. Maar 
ook technische studies, fundamenteel en innovatief 
onderzoek worden gestimuleerd, zodat Nederland als 
kennissamenleving een sterke positie behoudt in de 
globale economie. 
Er moet binnen het hoger onderwijs meer ruimte zijn 
voor discussies over burgerschap, ethiek, integriteit 
en de samenleving als geheel. Academische vorming 
is niet alleen het opdoen van academische kennis en 
vaardigheden, maar ook het in de breedte ontwikkelen 
van mensen die in de toekomst veelal leidinggevende 
functies zullen krijgen. 
Op veel HBO-instellingen en universiteiten wordt te 
weinig uren les gegeven, zijn colleges te massaal en is 
de staf/student ratio te laag. Hierom is extra investering 
in het onderwijs noodzakelijk. HBO-instellingen zullen 
moeten investeren in docenten die goed gekwalificeerd 
zijn voor hun beroep en die in staat gesteld worden om 
met voldoende contacttijd leerlingen te begeleiden in 
individueel opgestelde leerroutes. Tegelijkertijd mag er 
meer eigen initiatief worden verwacht van studenten 
ten aanzien van de bekostiging van hun opleiding en van 
instellingen ten aanzien van begeleiding van studenten.
  Behoud basisbeurs. De ChristenUnie wil de basisbeurs 
in stand houden voor de bachelor en de masterstudie, 
deze wordt dus niet omgezet in een sociaal leenstelsel.
  Geen onredelijke langstudeerboete.  De hoogte van de 
langstudeerdersboete wordt bepaald door het aantal 
maanden dat iemand staat ingeschreven en niet door 
het hanteren van 30 september als peildatum.
  Meer ruimte voor de ontwikkeling van campus-
onderwijs: zo krijgt het hoger onderwijs een 
kwaliteitsimpuls en wordt het tekort aan 
studentenhuisvesting deels opgelost. University 
Colleges dienen geen elitescholen te worden, daarom 
moet het onderwijs toegankelijker worden voor 
excellente studenten met minder eigen middelen. 
  Excellente studenten stimuleren;  ze kunnen 
deelnemen aan honoursprogramma’s in het binnen- 
en buitenland.
  Goede matching en begeleiding. Om studie-uitval en vertraging tegen te gaan komt er scherper toezicht op 
studiebegeleiding. Studiebegeleiding blijft onderdeel 
van de accreditatieprocedure van opleidingen. 
Opleidingen dienen reële studievoorlichting te geven 
aan aankomende studenten, ook over het perspectief 
op banen en salariëring. Tussenjaren, zoals gegeven op 
de Evangelische Hogeschool, worden gefinancierd om 
de uitval in het hoger onderwijs tegen te gaan.
  Selectie aan de poort. Om ervoor te zorgen dat 
studenten niet automatisch toegelaten worden tot een 
studie dienen ze vooraf te motiveren waarom ze aan 
de desbetreffende studie beginnen. Dit kan uitgebreid 
worden door het tonen van de cijferlijst.
  Een leven lang leren. Om levenslang leren te 
stimuleren, worden de financiële drempels voor het 
volgen van hoger onderwijs verlaagd voor mensen 
die op latere leeftijd willen studeren, die een tweede 
studie willen volgen of die in deeltijd willen studeren, 
als zij hiermee hun positie op de arbeidsmarkt willen 
verbeteren.
  Studiebeurs voor arme of onderdrukte studenten. 
Er komt ruimhartiger steun voor een studiebeurs 
voor studenten uit ontwikkelingslanden en landen 
waar weinig onderwijsvrijheid is. Niet alleen de 
toplaag van de studenten uit deze landen, maar ook 
minderbedeelden komen hiervoor in aanmerking. 
  Investeren in fundamenteel onderzoek.  Vrij en 
ongebonden wetenschappelijk onderzoek leidt vaak tot 
innovatie. Binnen een stijgend onderzoeksbudget geeft 
de ChristenUnie in de tweede geldstroom prioriteit aan 
fundamenteel toepassingsgericht onderzoek, in het 
bijzonder voor de bètasectoren om onze internationale 
kennispositie te versterken.
Sport  
Sport is een praktische manier om respectvol met elkaar 
te leren omgaan. Sportverenigingen worden gedragen 
door de leden, die zich vrijwillig inzetten voor elkaar 
en daardoor de sociale cohesie in de samenleving 
bevorderen. De ChristenUnie hecht daarom veel waarde 
aan sportbeoefening.
  Inzetten op breedtesport. Om sport voor iedereen 
toegankelijk te maken, heeft de ChristenUnie speciale 
aandacht voor de breedtesport. Sport is zeer effectief 
in het bereiken van een gezonde leefstijl, participatie 
en integratie. Sportverenigingen kunnen daarom een 
rol spelen in het welzijns- en gezondheidsbeleid. 
  Overheid is geen sponsor. Overheidsgeld wordt 
niet gebruikt voor het in stand houden van betaald 
voetbal. Het organiseren van de Olympische Spelen in 
Nederland is een te kostbare en niet realistische optie.
Kiezen voor jeugd, gezin en onderwijs  - Pag 31Voor  de veranderingPag 32 -De ChristenUnie kiest voor: 
1.  Zorg voor kwetsbaar leven. We willen hulp 
geven aan vrouwen die ongewenst zwanger 
zijn en zorg verlenen aan mensen in hun 
levenseinde.
2.  Vertrouwen in zorgverleners. Zij moeten niet 
belemmerd worden door teveel regels.
3.  Eigen regie en zorg in eigen kring. 
Onder andere door het opzetten van de 
zorgspaarloonregeling. 
4.  Zorg voor mensen met beperkingen. We willen 
hen de plaats geven die hen toekomt.
5.  Een afgewogen samenstelling van het 
basispakket. Als zorg duurder wordt, is 
het nodig het basispakket te beperken tot 
noodzakelijke en werkzame zorg.
6.  Eigen betalingen en eigen risico naar 
draagkracht. We laten mensen die veel zorg 
nodig hebben niet in de kou staan.  
7.  Niet de markt centraal zetten, maar de zorg 
centraal houden. De zorg is niet te vergelijken 
met zomaar een economische sector.
8.  Een grotere rol voor gemeenten: van 
verzekering naar voorziening met behoud van 
kwaliteit. 
9.  Keuzevrijheid voor zorgvragers. Zij 
moeten kunnen kiezen voor bijvoorbeeld 
identiteitsgebonden zorg.
10.  Preventie,  om zo niet alleen gezondheidswinst, 
maar ook kostenbesparingen te bereiken.
Zorgen voor de zieken is een Bijbelse opdracht. 
Niet alleen het verhaal van de Barmhartige 
Samaritaan inspireert ons, maar ook de woorden 
van Jezus in Mattheus 25 als hij mensen prijst die 
de zieken hebben bezocht: ‘Alles wat jullie gedaan 
hebben voor een van de onaanzienlijksten van 
mijn broeders of zusters, dat hebben jullie voor mij 
gedaan.’
De waarde van het menselijk leven hangt niet af 
van prestaties, gezondheid, leeftijd, gewenstheid, 
geluk of een handicap. Al het leven, in gaafheid en gebrokenheid, verdient bescherming en zorg. 
Vanaf het ontstaan van het leven tot aan het 
sterven. Maar ook als je met beperkingen bent 
geboren of tijdens het leven in de marges van 
de samenleving bent terechtgekomen. Omdat 
we weten dat het leven broos is, gaan we er 
voorzichtig mee om en beschermen we mensen in 
een kwetsbare positie.
De wetgeving die abortus en euthanasie 
legaliseerde druist in tegen één van de meest 
elementaire waarden: de beschermwaardigheid 
van het leven. Veel beter is het om ons te richten 
op de hulpvraag achter de roep om abortus of 
euthanasie. Wij willen voorkomen dat mensen 
beëindiging van hun eigen of het ongeboren leven 
als enige uitweg uit een noodsituatie zien. 
Ons land heeft een hoogwaardig collectief 
verzekerd zorgstelsel, dat mensen zekerheid biedt 
en ‘zorg’ uit handen neemt. Mensen die in de 
zorgsector werkzaam zijn, werken hard en maken 
lange dagen. 
Maar het zorgveld is erg complex geworden en de 
zorgkosten rijzen de pan uit. Die ongelimiteerde 
groei van de zorgkosten kan niet zo doorgaan. 
Dat doen we door het stelsel van curatieve en 
langdurige zorg te hervormen. Niet door af te doen 
aan de kwaliteit van de zorg of het verhogen van 
de werkdruk voor het personeel. Bezuinigen kan 
ook anders, door budget te verstrekken op basis 
van uitkomsten en niet op basis van het aantal 
medische handelingen, door van het verzorgend 
personeel minder administratieve verantwoording 
te vragen.
Meer fundamentele veranderingen kunnen ook 
niet uitblijven. Niet alle zorg kan verzekerde zorg 
blijven op de manier zoals wij dat gewend waren. 
Zorg verlenen bestaat niet louter uit het verrichten 
van medische handelingen. Daarom willen we 
niet de techniek centraal stellen en alle medische 
ingrepen toepassen die beschikbaar zijn, maar ook 
ruimte geven aan reflectie. Wat willen we bereiken 3. Zorg: betrokken  
 en betaalbaaren is dat zinvol? Op het sterfbed kan dit betekenen 
dat niet wordt overgegaan tot zinloos medisch 
handelen, maar tot palliatieve zorg en geestelijke 
bijstand bij het naderend afscheid. 
Om ook voor de toekomst de zorgkosten 
betaalbaar te houden, kunnen we er niet omheen om een hogere eigen bijdrage te vragen 
van mensen die het kunnen betalen. Dat kan 
gemakkelijker als mensen zich niet alleen door 
te sparen voorbereiden op hun pensioen, maar 
ook beter anticiperen op de kosten van het ouder 
worden. Dit willen we fiscaal bevorderen door een 
zorgspaarloonregeling op te zetten. 
Zorg: betrokken en betaalbaar  - Pag 33Voor  de veranderingPag 34 -1. Zorg voor kwetsbaar leven
De ChristenUnie neemt haar uitgangspunt in het geloof 
dat God de Schepper van het leven is en dat de mens 
zich daarom niet mag opstellen als beschikker, maar 
als ontvanger en hoeder van dat leven. De wetgeving 
die abortus en euthanasie legaliseerde was een 
verkeerde weg. Wij erkennen dat een ongewenste 
zwangerschap of ernstig lijden veel pijn en moeite in 
het leven brengen. Maar een betere weg dan abortus 
of euthanasie is het zorgend om mensen heen staan. 
Door jonge moeders te helpen. Door zorg te verlenen 
aan mensen in hun levenseinde. Door dementerende 
ouderen niet af te schrijven, maar uit te gaan van 
mensen in hun waarde. Misschien wel juist als zij niet 
(meer) volop meedraaien in deze samenleving. En hen 
juist daarom te voorzien van de warme aandacht, die 
zij verdienen. De overheid is als schild voor de zwakken 
geroepen hen te beschermen die dat zelf niet kunnen.
  Zorg voor vroeggeborenen.  Het is niet goed als 
de 20-weken echo leidt tot abortus vanwege 
niet-gewenste eigenschappen of niet-ernstige 
aandoeningen. Daar komt bij dat er steeds betere 
mogelijkheden zijn te vroeg geboren baby’s te 
behandelen. Soms is behandeling in de baarmoeder 
zelfs al mogelijk. De betere weg dan afbreking van 
de zwangerschap is ook in deze moeilijke situaties 
vaak wel degelijk mogelijk. Protocollen en waar aan 
de orde, wettelijke regels bevorderen dat die weg 
wordt gekozen. Zo kunnen ouders gewezen worden 
op organisaties of lotgenotencontacten voor mensen 
met vergelijkbare afwijkingen en voorlichting krijgen 
over de mogelijkheden van behandeling. 
  Zorg voor vrouwen die ongewenst zwanger zijn. 
Hiertoe wil de ChristenUnie een landelijk dekkend 
netwerk van opvanghuizen oprichten. 
  Donor zijn als naastenliefde. Door het intensiveren 
van de voorlichting en verbetering van de procedures 
in ziekenhuizen kan het tekort aan donororganen 
verminderen. Mensen worden gestimuleerd een 
keuze te maken of zij orgaandonor willen zijn. 
Orgaanhandel wordt hard aangepakt.   Zorg voor mensen aan het einde van hun leven. De 
ChristenUnie wil meer investeren in pijnbestrijding 
en stervensbegeleiding (palliatieve zorg), om zo de 
kwaliteit van leven te verbeteren en mensen een 
andere weg te bieden dan euthanasie. Palliatieve 
zorg is basiszorg en gaat deel uitmaken van het 
basispakket van de ziektekostenverzekering. 
Geestelijke verzorging en bijstand vormen een 
integraal onderdeel van de palliatieve zorg.
  Gewetensvrijheid.  De positie van de artsen moet 
worden beschermd. Euthanasie is geen recht en 
artsen kunnen dus nooit worden verplicht tot de 
uitvoering van euthanasie.
  Respect voor de humaniteit van de mens betekent 
ook respect voor het sterven van de mens.  Zorg 
voor zeer vroeg geboren kinderen of zeer ernstig 
gehandicapte kinderen, terminale patiënten en 
kwetsbare ouderen moet er altijd zijn. Maar als 
medische ingrepen geen zorginhoudelijke zin 
hebben, brengt respect voor mensen met zich dat 
die ook achterwege moeten kunnen blijven.
  Investeren in goede verpleegzorg. Steeds meer 
mensen leven langer, de samenleving zal in komende 
decennia blijven vergrijzen. Vaker en vaker is daarbij 
professionele zorg nodig. Verpleeghuizen vormen 
een cruciale schakel in het verlenen van die zorg en 
zullen de komende jaren extra financiën en personeel 
nodig hebben.
2. Vertrouwen in zorgverleners 
  Ruimte voor verplegenden en verzorgenden. Er komt 
meer ruimte voor professionele zorgverleners om 
de zorg zelf zo goed mogelijk te organiseren. We 
moeten weer vertrouwen hebben in de zorgverlener; 
het is niet nodig alles in regels en protocollen dicht te 
timmeren en tot in detail verantwoording te vragen. 
De ChristenUnie wil de huidige regeldruk met zeker 
50% terugdringen in vier jaar tijd. Niet frustreren, 
maar motiveren. Dat zorgverleners de zorg soms 
prima zelf kunnen organiseren blijkt uit een initiatief 
als Buurtzorg: managers zijn in deze kleine teams 
nauwelijks nodig omdat de zorgverleners zelf de  Waardevol leven, 
 gezonde zorg  afspraken in hun buurt regelen. In de thuiszorg 
moet de ver doorgeschoten taakdifferentiatie een 
halt toegeroepen worden. De wijkverpleegkundige 
komt weer terug. Ook bij de indicatiestelling krijgen 
zorgprofessionals een grotere rol. Het CIZ vervult de 
rol van toetsingsautoriteit, blijft complexe gevallen 
indiceren en wordt betrokken als een ‘second 
opinion’ nodig is.  
3. Eigen regie en zorg in eigen kring
  Mantelzorgers en familieleden krijgen een 
belangrijker rol in de hulpverlening. Er moet sprake 
zijn van een warme overdracht en samenwerking 
tussen de informele en de formele zorg. Formulieren 
zijn zo eenvoudig, dat ook mantelzorgers die kunnen 
invullen. We willen voorkomen dat mantelzorgers 
overbelast raken; daarom krijgen ze toegang tot 
voldoende informatie, ondersteuning en respijtzorg. 
  Eigen regie; eigen inbreng.  Patiënten en ouderen 
krijgen meer keuzevrijheid in het bepalen van de 
zorg die ze nodig hebben. Zij krijgen inzicht in de 
nota’s die voor hun behandeling gestuurd worden 
naar de zorgverzekeraars en worden nauw betrokken 
bij beslissingen rond behandelingen: verwachte 
effectiviteit, risico’s en kosten. 
  De zorgspaarloonregeling. We verwachten 
dat mensen anticiperen op te verwachten 
zorgkosten, door alvast te sparen voor de 
kosten van het ouder worden. Wij faciliteren 
dat via de zorgspaarloonregeling. Mensen 
kunnen dan gemakkelijker zelf voorzieningen als 
woningaanpassingen zoals een traplift of een lager 
aanrechtblad bekostigen.
  Zelfhulp en zorg in eigen hand.  Vaak kunnen 
mensen zelf actief meewerken aan hun herstel 
(via zelfmanagement en hulp op afstand via 
bijvoorbeeld internet) en proberen daarbij hun eigen 
netwerk in te schakelen. Hierbij worden ouderen en 
zorgbehoevenden met beperkte financiële armslag 
of een klein sociaal netwerk wel ontzien. 
  De eigen kracht methode. Bijeenkomsten waarin 
wordt uitgegaan van de eigen kracht, zoals die al 
worden gebruikt in de jeugdzorg, kunnen worden 
uitgebreid naar het terrein van de ouderen- en 
gehandicaptenzorg.
4. Zorg voor mensen met beperkingen
  Zorgen dat mensen naar vermogen mee kunnen 
doen. Wanneer mensen een ziekte of beperking 
hebben moet dit zoveel mogelijk worden 
gecompenseerd zodat iedereen in de samenleving 
mee kan doen. Een adequate vergoeding voor zittend vervoer hoort hierbij. De overheid draagt zorg voor 
een wettelijke verankering en adequate financiering 
van patiënten- en gehandicaptenorganisaties. 
Tevens moet er ruimte zijn voor kleine en 
identiteitsgebonden organisaties die een specifieke 
doelgroep vertegenwoordigen. 
  Verdragsrechtelijke erkenning.  De ChristenUnie wil 
het VN-verdrag voor rechten van mensen met een 
beperking zo snel mogelijk ratificeren. Zij krijgen dan 
meer mogelijkheden om de gelijke behandeling in de 
praktijk daadwerkelijk af te dwingen als bijvoorbeeld 
gemeenten hierin achter blijven.
5. Een afgewogen samenstelling van het basispakket
  Gepast gebruik van middelen en voorzieningen. 
Het basispakket kan zo worden ingericht dat gepast 
gebruik wordt bevorderd. Behandelmethoden 
waarvan de werkzaamheid niet vaststaat, dure, 
nieuwe medische technologieën, behandelingen en 
medicijnen worden niet automatisch in het pakket 
opgenomen. Geregeld wordt het pakket beoordeeld 
aan de hand van een beslismodel waarbij de kosten 
van de behandeling worden afgewogen tegen de 
verwachte gezondheidswinst. De behandeling van 
psychiatrische ziekten blijft in het basispakket, maar 
behandeling van levensproblemen gaat naar het 
aanvullende pakket. Preventie – zoals dieetadvisering 
en hulp bij stoppen met roken – en palliatieve zorg 
worden wel in het basispakket opgenomen. 
  De aanvullende verzekering los verkrijgbaar. 
De basisverzekering wordt losgekoppeld van 
de aanvullende verzekering. Cliënten worden 
gestimuleerd om kritisch te kijken naar hun 
aanvullende zorgverzekering en gebruik te 
maken van de mogelijkheid om deze bij een 
andere zorgverzekering af te sluiten dan de 
basisverzekering.
  Verzekeringsschulden voorkomen.  Om te voorkomen 
dat mensen lang onverzekerd rondlopen en 
schulden opbouwen, moet de zorgverzekeraar die 
verantwoordelijk is binnen vier maanden contact 
opnemen met mensen die hun verzekering niet 
betalen om de situatie persoonlijk door te spreken 
en oplossingen aan te dragen. En als mensen toch in 
het incassotraject van het CVZ terecht zijn gekomen, 
wordt de bestuurlijke boete grotendeels omgezet in 
schuldaflossing.
6. Eigen betalingen en eigen risico naar draagkracht 
  Wel eigen bijdragen, geen stapeling.  Voor 
verblijfskosten in een ziekenhuis wordt een eigen 
bijdrage gevraagd. Dit geldt ook voor een bezoek 
Waardevol leven, gezonde zorg  - Pag 35Voor  de veranderingPag 36 -aan de eerste hulpafdeling in het ziekenhuis 
zonder medische noodzaak. Hulpmiddelen, hulp en 
woningaanpassingen die horen bij het ouder worden 
komen vaker voor eigen rekening. De eigen bijdragen 
voor verpleging, verblijfskosten in het ziekenhuis, 
zorg, medicijnen, thuishulp en begeleiding mogen de 
maximale inkomensafhankelijke eigen bijdrage die 
door het CAK wordt vastgesteld niet overschrijden. 
Zo wordt een stapeling van eigen bijdragen 
voorkomen. Deze eigen bijdragen worden zoveel 
mogelijk geïnd door de zorgverzekeraar.
7. Niet de markt centraal, maar de zorg centraal 
  Wel competitie, geen marktwerking.  In de 
ziekenhuizen en de curatieve zorg kan competitie 
op basis van kwaliteit en prijs de betaalbaarheid 
van de zorg ten goede komen. Marktwerking in 
de zorg ontspoort echter snel. Omdat dan niet 
meer de zorg centraal staat, maar geldstromen en 
verdiensten. Zeker in de eerste lijn, de acute zorg 
en de langdurige zorg is grote terughoudendheid 
geboden. Winstuitkeringen van zorgaanbieders aan 
aandeelhouders passen niet bij het karakter van de 
zorg. 
  Niet betalen per verrichting, maar op basis 
van zorg.  Het is in ieders belang te zorgen voor 
een doelmatige besteding van middelen. In het 
huidige systeem wordt geld vaak ondoelmatig 
besteed. Daarom kiest de ChristenUnie voor 
een andere wijze van financiering. Niet meer op 
basis van een ‘productbenadering’ – hoe meer 
handelingen, hoe meer geld – maar op basis van 
functiegerichte aanspraken: wat is de toegevoegde 
waarde van het medisch handelen of hulpmiddel? 
Beroepsverenigingen van artsen en specialisten 
kunnen een actieve rol spelen in het terugdringen 
van overbehandeling en overdiagnostiek, door 
bijvoorbeeld het aantal doorverwijzingen naar 
specialisten van huisartsen met elkaar te vergelijken 
(spiegelinformatie). Prijsvorming kan het beste 
gebeuren door een combinatie van een open 
boekhouding en het belonen van kwaliteit. 
  Specialisten in loondienst. Om dezelfde reden kiezen 
we ook voor een andere beloningsstructuur van 
medisch specialisten. Zij komen voortaan in dienst 
van de ziekenhuizen. Dit hoeft niet ten koste te gaan 
van de kwaliteit. 
  Gebruikelijke zorg dichtbij; specialismen 
concentreren. Door een verbeterde ketenzorg en 
versterking van de eerste lijn kan de zorg dicht bij 
de patiënt worden geleverd en een ongewenste 
toestroom naar de duurdere tweede lijn worden afgeremd. Diagnostiek en behandeling kunnen vaker 
buiten het ziekenhuis plaatsvinden door huisartsen 
of verpleegkundigen die zich hebben kunnen 
specialiseren. Het overnemen van zorg uit de tweede 
lijn leidt niet tot een korting op het huisartsenbudget, 
als ten gevolge van deze overname binnen de eerste 
lijn meer zorg wordt geconsumeerd. Ziekenhuizen en 
poliklinieken in Nederland kunnen zich specialiseren 
of in aantal teruggebracht worden om kosten 
te besparen. Maar kleinere ziekenhuislocaties 
die essentieel zijn voor de bereikbaarheid van 
basiszorg en/of acute zorg blijven gehandhaafd. 
Nazorg van specialistische ziekenhuizen moet in 
regionale ziekenhuizen plaats kunnen vinden. Ook 
zorg voor chronisch zieken en ouderen blijft lokaal 
georganiseerd. Daarbuiten kan meer ruimte worden 
gelaten aan zorgverzekeraars en zorginstellingen 
om de zorg beter te organiseren rond de criteria 
kwaliteit, patiëntveiligheid en doelmatigheid. 
8. Een grotere rol voor gemeenten
  Van verzekering naar voorziening.  Voor de meest 
kwetsbare mensen in onze samenleving die 
levenslang en levensbreed een beroep moeten doen 
op onverzekerbare zorg blijft de AWBZ bestaan. Het 
is echter veel doelmatiger een flink deel van de op 
dit moment via de AWBZ geleverde zorg voortaan in 
de vorm van een voorziening onder te brengen in de 
WMO. De gemeenten zijn dan verantwoordelijk voor 
het leveren van deze zorg. Zij kunnen die zorgvraag 
samenbrengen met andere voorzieningen, zoals 
thuiszorg of vervoer. Zo kan met behoud van kwaliteit 
met minder geld meer zorg aan meer mensen 
worden verleend. Voor specifieke doelgroepen, zoals 
ernstig gehandicapten, blijft de aanspraak op AWBZ 
behouden. Bij de overheveling van zorgtaken naar de 
gemeenten, krijgen gemeenten voldoende financiële 
en wettelijke ruimte, want complexe wetgeving en 
gebrek aan tijd om decentralisaties voor te bereiden 
zorgen voor een onnodige verhoging van de 
uitvoeringskosten voor gemeenten. 
9. Keuzevrijheid voor zorgvragers
  Keuzevrijheid voor de soort zorg en keuzevrijheid 
voor identiteitsgebonden zorg. De ChristenUnie 
hecht aan de keuzevrijheid van ouders en 
zorgvragers om zorg te verkrijgen die past bij hun 
situatie en levensovertuiging. Daarom wordt het 
persoonsgebonden budget (pgb) wettelijk geborgd. 
Oneigenlijk gebruik en fraude worden tegengegaan. 
Voor nieuwe cliënten wordt het pgb-tarief dat wordt 
betaald aan hulpverleners gemaximeerd op het tarief dat geldt bij zorg in natura. Het budget wordt niet 
langer op de bankrekening gestort, maar er komt een 
trekkingsrecht. Het recht op geestelijk verzorging is 
gegarandeerd en geldt ook voor mensen die buiten 
een instelling zorg ontvangen.
  Meer woonzorgcomplexen en levensloopbestendige 
woningen.  Wijkgerichte teams van verpleegkundigen 
en verzorgenden met voldoende armslag kunnen 
de zorgverlening aan chronisch zieke mensen en 
kwetsbare ouderen dan goed aan. Waar mogelijk 
wordt de zorg thuis gegeven. Dit geldt ook voor 
mensen met psychische aandoeningen. Het is 
mogelijk om veel meer cliënten in de wijk in plaats 
van een instelling te helpen. Er blijft echter een 
keuze mogelijk voor verblijf in een AWBZ-instelling, 
bijvoorbeeld voor hen die niet de regie over het 
eigen leven kunnen voeren. 
10. Preventie geeft gezondheidswinst en 
kostenbesparingen
  Een gezonde levensstijl. Dat is een belangrijke 
basisvoorwaarde voor een goede gezondheid 
en zorgt voor lagere zorguitgaven later. Ook 
het vroegtijdig opsporen van mensen met een 
chronische ziekte of aandoening voorkomt veel 
gezondheidsschade. De ChristenUnie kiest er daarom 
voor om de versoepeling van het rookverbod terug te draaien en krachtig in te zetten op maatregelen die 
overgewicht, diabetes en andere leefstijlgerelateerde 
aandoeningen voorkomen. Onderzoek wijst uit 
dat hierdoor het gezondheidsverlies dat gepaard 
gaat met veroudering met een derde kan afnemen. 
Seksueel welzijn hangt nauw samen met onze 
algehele gezondheid. In preventiecampagnes 
en voorlichtingsmateriaal wordt gewezen op het 
(gezondheids) belang van uitstel van het eerste 
seksuele contact en het vermijden van wisselende 
seksuele contacten.
  De gezondheidszorg meer richten op preventie.  
Vaak krijgt alleen de behandeling van een ziekte alle 
aandacht. En te vaak ontvangen ouderen bij (spoed)
opnames ondoelmatige (dure) zorg die eerder de 
kwaliteit van leven aantast dan verbetert. Maar snel 
handelen kan veel gezondheidsschade voorkomen. 
Dan moet wel worden voorzien in methoden om 
aandoeningen in een vroeg stadium snel op te 
sporen (vroegdiagnostiek en sneldiagnostiek).
  Overgewicht aanpakken. Bijvoorbeeld door het 
Jongeren Op Gezond Gewicht programma uit te 
breiden, zodat meer gemeenten zich hierbij kunnen 
aansluiten. Bedrijven worden gestimuleerd om 
minder zout, suiker en andere chemische additieven 
in bewerkte producten te verwerken. 
Waardevol leven, gezonde zorg  - Pag 37Voor  de veranderingPag 38 -Werken doen we in een samenleving waarin 
ieder persoon van waarde is en zijn talenten 
mag ontwikkelen en inzetten in het belang 
van ons land. Iedereen maakt deel uit van de 
samenleving. Iedereen kan daar op zijn of haar 
manier aan bijdragen. Of het via betaald werk 
is of in de vorm van zorg voor anderen. Of je 
beperkingen hebt, of denkt zonder beperkingen 
te zijn.
Zo zou het moeten zijn. Maar zo is het niet. 
Teveel mensen staan aan de kant en kunnen 
hun talenten niet kwijt. Er is werkloosheid. 
Die loopt op in deze crisistijd en snel ook. 
Jongeren krijgen geen vaste baan, waardoor 
zij geen zekerheid hebben en geen huis 
kunnen kopen. De jeugdwerkloosheid groeit 
en is in delen van Europa zelfs schrikbarend 
hoog. Veel zzp’ers werken zonder inkomens- 
of arbeidsongeschiktheidsverzekeringen of 
pensioenenvoorziening. De grenzen van de 
‘Flexwet’, de Wet flexibiliteit en zekerheid, zijn 
wel bereikt. Aanpassingen zijn geboden. Mensen 
met arbeidsbeperkingen ervaren dat op de 
reguliere arbeidsmarkt lang niet altijd plek voor 
hen is. Mensen met zorgtaken hebben het niet 
makkelijk om werk en zorg op een goede manier 
met elkaar te combineren. Oudere werklozen met 
veel ervaring moeten vaststellen dat als het er 
op aankomt weinig werkgevers op die ervaring 
lijken te wachten. Een groot probleem is dat 
vooral ook oudere werklozen op de arbeidsmarkt 
moeten concurreren tegen goedkopere jongere 
arbeidskrachten uit binnen- en buitenland. 
Veel oudere werklozen komen hierdoor na 
ontslag in financiële moeilijkheden omdat ze wel 
verplichtingen hebben waar ze niet zomaar vanaf 
kunnen komen. De arbeidsmarkt is dus uit het lood geslagen. Er 
is geen evenwicht tussen arbeidsproductiviteit en 
de inzet van mensen naar hun vermogen. Tussen 
ouderen en jongeren. Tussen flexibiliteit en 
zekerheid. Tussen arbeidstaken en zorg. Tussen 
een betaalde baan en inzet voor anderen in de 
vorm van vrijwilligerswerk.
Dit alles stelt ons land voor grote uitdagingen. 
Mensen kunnen niet meer rekenen op zekere 
banen en vaste contracten gelet op de 
toenemende globalisering. Maar zij hebben wel 
behoefte aan zekerheid. Daarom is het belangrijk 
te investeren in scholing, beroepsvaardigheden 
en het voortdurend, een beroepsleven lang, 
vergaren van nieuwe kwaliteiten. Dat vergroot 
hun kansen en hun weerbaarheid op de 
arbeidsmarkt. 
Daarnaast is het meer dan ooit van belang zowel 
fiscale maatregelen, sociale zekerheidsregels, 
als regels voor de arbeidsmarkt mede ten 
dienste te stellen van bevordering van de 
werkgelegenheid. Zo kunnen ontslaggelden mede 
ingezet worden om te kwalificeren voor een 
nieuwe baan; WW-rechten kunnen gepaard gaan 
met opleidingsrechten. In een goede mix tussen 
werkzekerheid en baanzekerheid. Tegelijk is een 
goed sociaal en financieel vangnet nodig. Een 
tweedeling tussen degenen die wel mee kunnen 
doen en degenen die dat – om uiteenlopende 
redenen – niet kunnen, kan niet aan de orde zijn.
De ChristenUnie wil dat mensen zich in kunnen 
zetten voor de samenleving. En kijken naar wat 
mensen (nog) wél kunnen in plaats van wat ze 
níet kunnen. We willen een goede toegang tot de 
arbeidsmarkt voor ouderen en een redelijke mate 
van zekerheid voor jongeren. Daarbij streven 
we naar balans in de belasting van werknemers 
gedurende hun levensloop, mede met het oog op 
een goed evenwicht tussen werk en zorg. Bij dit 4. Arbeidsmarkt:
 evenwichtig en
 toegankelijkalles moet gezinnen de ruimte geboden worden 
om eigen keuzes te maken in de combinatie van 
arbeid en zorg. Deze uitdagingen gaan we op de 
volgende manier aan.
Werken aan werk 
  Samen kom je verder.  We zoeken de 
samenwerking met de sociale partners 
(werkgevers en werknemersorganisaties) 
om samen vanuit ieders eigen 
verantwoordelijkheid wegen te zoeken uit de 
crisis.
  Werken wordt sneller lonend. Dat doen we 
door lasten op arbeid te verlagen. 
   Voor wat hoort wat. Als je een uitkering krijgt, 
verwachten we – als je daartoe in staat bent - 
ook een tegenprestatie voor de samenleving. 
   Solidariteit komt van twee kanten. 
Wie misbruik maakt van voorzieningen, 
wie fraudeert of niet wil werken als dat 
wel kan, mag worden uitgesloten van 
uitkeringsrechten. 
   We zijn langer gezond, dus werken we 
langer.  Daartoe gaat de pensioengerechtigde 
leeftijd in stappen omhoog naar - uiteindelijk 
- 67 jaar in 2023. Vanaf dat moment is de 
levensverwachting het ijkpunt. 
   Loonmatiging leidt tot meer werk. Daarom is 
het beter een tijdje pas op de plaats te maken. 
Van een herstellende economie kunnen we 
vervolgens allemaal profiteren.
  Meer werken loont. Als je dit doet door 
langer te werken, verbetert dit ook de 
arbeidsproductiviteit. Als iedereen enkele vrije 
dagen inlevert, neemt die al met 1 procent toe.
   Van baanzekerheid naar werkzekerheid. 
Daarom brengen we de verantwoordelijkheid 
van de werkgever om te investeren in scholing 
en vaardigheden en de verantwoordelijkheid 
van de werknemer om te blijven leren 
met elkaar in verband. Daartoe wordt 
ook geïnvesteerd in een leeftijdsbewust 
personeelsbeleid, wat bijdraagt aan fitte 
mensen ook op latere leeftijd. Werknemers 
krijgen een talentenbudget, dat zij ook bij een 
nieuwe baan kunnen meenemen. 
   Van baan naar baan. Overeenkomstig het 
Maasland Model zijn werkgever en werknemer 
bij boventalligheid in eerste instantie zelf 
verantwoordelijk voor het vinden van een 
nieuwe baan. Dit zorgt dat een werknemer niet in de WW komt en dit zorgt er ook voor 
dat een werkgever zich verantwoordelijk blijft 
voelen voor de werknemer die hij ontslaat. De 
werkgever houdt deze verantwoordelijkheid 
maximaal een jaar.
Werken aan evenwicht tussen flexibiliteit en 
zekerheid 
   Met meer werken inkomen sparen voor als er 
minder werk is. Daarom komt er een ‘flexibele 
werktijdenrekening’ om, zoals in Duitsland, 
in economisch goede tijden voor een bedrijf 
extra uren te werken. Het aldus apart gezette 
spaartegoed kan in tijden van laagconjunctuur 
of werkloosheid gebruikt worden om korter 
werken of inkomensverlies aan te vullen. 
Wordt de werknemer toch ontslagen, dan blijft 
een eventueel positief saldo ter beschikking 
van de werknemer. 
   Werk gaat voor inkomen. Daarom wordt het 
makkelijker om op bedrijfsniveau overeen te 
komen tijdelijk een deel van het loon in te 
leveren, al dan niet in combinatie met korter 
werken, zodat werk behouden blijft.
   We moeten af van zwart werk. De regeling 
persoonlijke dienstverlening wordt verder 
vrijgegeven (geen minimumloon; geen opgave 
voor belastingdienst). Ook werk in ‘kleine 
baantjes’ moet veel gemakkelijker worden. 
Wie daarom als – bijvoorbeeld – huishoudster 
8 uren of minder werkt, hoeft geen loon- en 
inkomstenbelasting te betalen en ook geen 
premies. Fraude wordt streng bestraft. 
   Meer zekerheid voor flexwerkers. Daarom 
wordt het voor zzp’ers mogelijk, als zij ten 
minste drie jaren hebben gewerkt en er 
vooruitzicht is op een volgend jaar werk, 
zich in te kopen in een arbeidspool die de 
komende vijf jaren werk garandeert. Inkoop 
in de pool geeft een minimum aan sociale 
zekerheidsrechten en de mogelijkheid van 
collectieve pensioenopbouw. De pool wordt uit 
de sociale premies gefinancierd. Werkgevers 
krijgen premiekortingen indien zij werknemers 
uit de pool in dienst nemen. Dit geeft kansen 
aan mensen die met de handen werken, 
maar ook aan academici die projectmatig 
onderzoekswerk doen.
Kansen en zekerheid bieden aan jongeren 
Niet thuis zitten, maar werken. Met 100.000 
Arbeidsmarkt: evenwichtig en toegankelijk  - Pag 39jongeren tot 25 jaar werkloos is het tijd voor een 
deltaplan jeugdwerkloosheid. Daarom neemt de 
ChristenUnie de volgende maatregelen: 
   Jongeren krijgen kansen, ook op vaste 
contracten. Daarom zullen ook flexibele 
contracten op enig moment omgezet moeten 
worden in contracten met meer vastigheid. 
Dat gebeurt wat ons betreft door tijdelijke 
contracten bij dezelfde werkgever in duur te 
laten oplopen. De tweede duurt ten minste een 
half jaar langer dan de eerste; de derde duurt 
ten minste een jaar langer dan de tweede. 
   Goed onderwijs als lange termijn investering.  
Onderwijs is veel meer dan een voorbereiding 
op de arbeidsmarkt, maar goed onderwijs staat 
wel aan de basis van een goed functionerende 
arbeidsmarkt. Daarom bezuinigen wij daarop 
niet. 
   Leren van elkaar.  Wij investeren in 10.000 
extra meester-gezel-plaatsen in de zorg, 
het onderwijs, ambachtelijke beroepen en de 
veiligheid. Hier combineren jongeren werk en 
opleiding. 
   We investeren in de vakmensen voor de 
toekomst.  Vakopleidingen worden verbeterd; 
in veel meer sectoren wordt het stelsel van de 
beroepsbegeleidende leerweg ingevoerd in 
combinatie met relevante MBO-opleidingen.
   Goede vaklui zijn er nooit genoeg. 
Vakopleidingen met goede 
arbeidsmarktkansen worden goedkoper dan 
andere opleidingen. 
   Begeleiding, ook als je geen uitkering hebt.  
Niet-uitkeringsgerechtigde jongeren tot 27 
jaar willen we ook ondersteunen bij het vinden 
van werk. 
   Kleine banen zonder regels.  De regeling kleine 
banen wordt geherintroduceerd. 
De WW hervormen en toch de positie van oudere 
werknemers verbeteren
   Loonkosten oudere werknemers naar beneden 
brengen.  Daarom worden de werkgeverslasten 
voor 55-plussers substantieel verlaagd. In 
aanvulling daarop komt er voor werkgevers 
een no risk-polis oudere werknemers. Dit 
vermindert de kosten voor loondoorbetaling 
bij ziekte. 
   Hogere ontslagvergoedingen; uitbetaling 
in termijnen. Mede in samenhang met het 
Maasland Model willen wij hogere maximale vergoedingen mogelijk maken dan de halfjaars 
loonsom die in het Lenteakkoord is voorzien. 
Een hogere vergoeding is mogelijk wanneer 
die in termijnen wordt uitbetaald. Als binnen 
de termijnperiode een baan wordt gevonden, 
wordt het restant als premie verdeeld over 
werkgever en werknemer. Zo hebben zij er 
beiden voordeel bij als die nieuwe baan snel 
gevonden wordt. 
   Opbouw van WW-rechten iets verlengen.  De 
opbouw van WW-rechten wordt bepaald op 
driekwart maand per gewerkt jaar. Daar staat 
tegenover dat wanneer een WW-gerechtigde 
tijdens de uitkeringsperiode start met een 
andere, kleinere baan, de verrekening met de 
WW-uitkering plaatsvindt op basis van het 
daadwerkelijk verdiende loon in plaats van 
de gewerkte uren. Zo gaat ook in dat geval 
werken lonen. Bij het aanvaarden van minder 
betaald werk blijven ‘oude’ WW-rechten 
van kracht tot het einde van de duur van de 
oorspronkelijke uitkering. 
   Werken na je pensioen? Natuurlijk! 
Belemmeringen die verhinderen dat mensen 
die dat graag willen, kunnen doorwerken 
na de pensioengerechtigde leeftijd worden 
weggenomen. Dat kan ook in deeltijd. Of 
vooral om vaardigheden door te geven aan 
jongeren. 
  Niet zomaar kiezen voor buitenlandse 
werkzoekenden omdat dat goedkoper is.  We 
willen primair kansen geven aan Nederlandse 
werkzoekenden van oudere leeftijd om aan het 
werk te blijven. Als ze toch ontslagen worden 
bieden we kansen om weer werk te vinden.
  Soms is het beter met minder genoegen 
te nemen. Het wordt daarom mogelijk met 
wederzijds goedvinden van werkgever en 
werknemer bij verminderde productiviteit van 
de werknemer de arbeidsvoorwaarden aan te 
passen. 
Een betere positie voor mensen met 
arbeidsbeperkingen 
   Wie kan werken, krijgt kansen. Ook als je 
arbeidsbeperkingen hebt. Ook in gewone 
banen. De Wet werken naar vermogen kan 
helpen, maar niet als het aantal beschermde 
plaatsen te veel wordt beperkt en te 
weinig geld, onder ander voor begeleiding, 
beschikbaar is. We vragen bedrijven mee 
Voor  de verandering
Pag 40 -te werken om mensen kansen te geven. 
Maar we zadelen werkgevers niet op met 
(administratieve) rompslomp. Zij moeten er 
daarom altijd voor kunnen kiezen mensen 
met arbeidsbeperkingen in detachering aan 
te nemen. Bedrijven die daar geen kans toe 
zien, betalen meer premies om daarmee 
werkaanpassingen en meerkosten van 
werkgevers die mensen met een beperking 
in dienst nemen te vergoeden. Werkgevers 
krijgen een duurzaamheidsbonus, als de 
mensen die een arbeidsplek hebben gekregen 
na vijf jaren nog steeds in dienst zijn.
   Sociaal verantwoord ondernemen mag 
lonen.  Er komt daarom een aparte (fiscale) 
status voor ondernemingen met een 
maatschappelijke doelstelling die voor 80 
procent gericht is op het tewerkstellen van 
mensen met een beperking. Startende sociale 
ondernemers kunnen gebruikmaken van een 
laagdrempelige Borgstelling MKB.
   Werk mag lonen.  Als je regulier werk 
verricht, maar gelet op je arbeidsbeperking 
een lagere productiviteit hebt, krijg je een 
loonkostensubsidie tot minimaal het wettelijk 
minimumloon (WML). Dit maakt het mogelijk 
om ook, al is het beperkt, te werken aan pensioenopbouw.
   De overheid geeft het goede voorbeeld. Bij 
de aanbesteding van overheidsopdrachten 
worden in contracten afspraken gemaakt 
over de inzet van het aantal mensen met een 
afstand tot de arbeidsmarkt (social return 
prestatieladder).
   Soms is hulp en begeleiding meer dan welkom. 
Baanbegeleiders (jobcoaches, buddy’s) 
kunnen de positie van jongeren met een 
arbeidsbeperking in het onderwijs en op de 
werkvloer verbeteren. Zij kunnen ook helpen 
bij het starten van een eigen bedrijf. Als 
baanbegeleiders kunnen ervaren werknemers 
met kwaliteiten om mensen te begeleiden 
functioneren, maar ook bijvoorbeeld ouders 
die zelf de jobcoaching voor hun kind gaan 
doen. 
   Onderwijs en beperkingen gaan goed samen. 
Met wat aanpassingen en soms wat meer 
tijd. Dat moet kunnen. Studerende jongeren 
met arbeidsbeperkingen kunnen daarom 
rekenen op een maatwerkaanpak voor de 
studiefinanciering en kansen op promotie en 
aanstellingen tot Assistent in Opleiding (AIO) 
in deeltijd.
Arbeidsmarkt: evenwichtig en toegankelijk  - Pag 41Voor  de veranderingPag 42 -Onze woningmarkt is ziek. En dat merkt de burger 
aan zijn of haar (dubbele) woonlasten en het huis 
dat maar niet wordt verkocht, de ondernemer 
aan zijn dalende omzet en de overheid aan 
haar huishoudboekje. De slecht functionerende 
woningmarkt hangt de Nederlandse economie als 
een molensteen om de hals.
De woningmarkt werkt door de vele ingrepen van 
de overheid ronduit slecht, zowel de koop- als de 
huurmarkt. Bovendien is door de ongelimiteerde 
hypotheekrenteaftrek, de hoge grondkosten, 
door het accepteren van hypotheekvormen 
waarbij het mogelijk werd geheel of voor een 
deel aflossingsvrij te kunnen lenen en door het 
rekening houden met twee inkomens bij het 
maximaal te lenen bedrag, de huizenprijs enorm 
gestegen, met name in de decennia voor de 
kredietcrisis. Veel gezinnen zijn overladen met 
hypotheekschulden. Vaak voor een groot deel in 
een aflossingsvrije vorm, waardoor de renteaftrek 
maximaal blijft en de hypotheekschuld 
onverminderd hoog. Voor veel mensen die de 
afgelopen jaren voor het eerst een huis hebben 
gekocht, is die schuld ook nog eens hoger dan 
de actuele waarde van hun huis. Daarnaast is 
het, ondanks de huizenprijsdaling de afgelopen 
jaren, voor starters nog altijd moeilijk een woning 
te bemachtigen. Banken lenen minder makkelijk 
geld uit, koopwoningen zijn nog altijd duur en 
een betaalbare huurwoning is moeilijk te krijgen.
De ChristenUnie pleit voor broodnodige 
verandering en duidelijkheid. Het 
woningmarktbeleid moet beter, rechtvaardiger 
en minder kostbaar worden. Beter, want de 
woningmarkt werkt niet goed. Rechtvaardiger, 
want de hoogste inkomensgroepen 
profiteren buitenproportioneel van de 
hypotheekrenteaftrek, terwijl starters te weinig 
kansen hebben op een eigen dak boven hun 
hoofd. Minder kostbaar, want de uitgaven 
(misgelopen inkomsten) aan met name de hypotheekrenteaftrek lopen de spuigaten uit. 
De afgelopen jaren heeft de ChristenUnie - 
met een niet aflatend pleidooi voor gezonde 
hervormingen, met een initiatiefwet en met 
afspraken in het Lenteakkoord - een leidende 
rol gespeeld bij het op gang brengen van de 
noodzakelijke hervorming van de woningmarkt.
Voor de ChristenUnie is het belangrijk dat het 
rijksgeld dat in de woningmarkt gestoken wordt, 
ten goede komt aan de oorspronkelijke doelen, 
namelijk het ondersteunen van huurders met 
lagere inkomens en het bevorderen van eigen 
woningbezit. De ChristenUnie heft daarom in 
haar voorstellen niet het onderscheid tussen 
koop en huur op, zoals in het op zich zeer 
prijzenswaardige woonakkoord 4.0. Met huren 
is niets mis, integendeel; maar het is om 
meerdere redenen verstandig om bezitsvorming 
te stimuleren. Argumenten daarvoor zijn 
bijvoorbeeld de kwaliteit van de leefomgeving en 
sociale samenhang.
Dat de woningmarkt moet worden hervormd, 
staat buiten kijf, maar daarmee is het nog 
geen pijnloos proces. Daarom geldt voor de 
ChristenUnie dat:
   Wijzigingen behoedzaam en geleidelijk worden 
doorgevoerd. Anders gezegd: de weg is net zo 
belangrijk als de bestemming.
  Mensen voor wie het moeilijk is om 
huisvesting te bekostigen, zoals starters en 
huiseigenaren met restschuldproblematiek, 
een extra steuntje in de rug krijgen.
  De baten van de overheidsstimulering 
van het eigen woningbezit evenwichtiger 
worden verdeeld over hogere en lagere 
inkomensgroepen.
  Hypotheekschulden moeten worden afgelost.
  De overheid haar greep op de woningmarkt 
vermindert, zodat deze weer beter gaat 
functioneren en weer in beweging komt.5. Woningmarkt: gezond 
 en rechtvaardigDe ChristenUnie bepleit de volgende tien 
maatregelen op weg naar een gezonde 
woningmarkt:
Koop
1.  Bij lenen hoort aflossen. Hoewel logischerwijs 
bij lenen aflossen hoort, zijn in het huidige 
systeem van hypotheekrenteaftrek lenen 
en aflossen van elkaar losgeraakt. De 
ChristenUnie wil dat hypotheekschulden 
gedurende de looptijd worden afgelost en is 
daarom voorstander van een systeem waarin 
een annuïtaire belastingaftrek gedurende 30 
jaar (de looptijd van een hypothecaire lening) 
wordt gehanteerd. Dit voorstel van onder 
andere de ChristenUnie is in het Lenteakkoord’ 
doorgevoerd, waarbij is afgesproken dat deze 
maatregel gaat gelden voor nieuwe gevallen. 
Dat betekent dat vooral starters hierdoor 
worden geraakt. Vandaar dat de ChristenUnie 
starters tegemoet wil komen (zie onder). Met 
deze maatregel is een forse eerste stap gezet, 
maar er is meer nodig.
2.  Maximaal aftrekbare hypotheekschuld.  De 
hypotheekschuld die in aanmerking komt 
voor renteaftrek wordt gemaximeerd. Om de 
gevolgen voor de woningmarkt te beperken, 
wordt het maximum geleidelijk verlaagd 
tot € 750.000 de komende kabinetsperiode 
en vervolgens in jaarlijkse stappen naar € 
500.000. Daarnaast pleit de ChristenUnie, 
om overkreditering te voorkomen, voor een 
hypotheekschuld die niet hoger is dan 100 
procent van de waarde van de woning. In 
het Lenteakkoord is afgesproken dat deze 
zogenaamde Loan-to-Value ratio geleidelijk 
wordt verlaagd van 106 procent in 2013 met 1 
procent per jaar naar 100 procent in 2018.
3.  Eigen woning naar box 3 en op termijn 
iedereen 30 procent hypotheekrenteaftrek.  
De eigen woning zit in belastingbox 1, de 
‘arbeidsinkomstenbox’, maar hoort naar 
zijn aard thuis in box 3, de ‘vermogensbox’. 
De ChristenUnie wil de eigen woning dan 
ook op termijn naar box 3 verplaatsen, 
waarbij de hypotheekschuld niet hoeft 
te worden gesaldeerd met de andere 
vermogenscomponenten in box 3. Wanneer 
de aftrekbare hypotheekrente lager is dan 
de vermogensrendementsheffing voor de 
eigen woning vindt geen bijtelling van het positieve saldo plaats. Het eigenwoningforfait 
verdwijnt en daarvoor in de plaats komt 
de vermogensrendementsheffing voor 
de eigen woning op een zodanig wijze 
dat geen lastenverzwaring optreedt. En 
de hypotheekrente wordt voor iedereen 
aftrekbaar tegen 30 procent, het 
belastingpercentage van box 3.  
Om zonder schokken de eigen woning naar 
box 3 te kunnen verplaatsen, wordt de 
hypotheekrenteaftrek eerst geleidelijk beperkt. 
De komende vijf jaar wordt het maximale 
aftrektarief in stapjes van 2 procent afgebouwd 
van 52 naar 42 procent, het tarief van de derde 
schijf. Vervolgens wordt gedurende twaalf jaar 
de hypotheekrenteaftrek in jaarlijkse stapjes 
van 1 procent afgebouwd naar een voor ieder 
gelijk aftrektarief van 30 procent.
4.  Kansen voor starters. Starters mogen niet de 
dupe van deze maatregelen worden. Daarom 
wil de ChristenUnie de overdrachtsbelasting 
voor starters geheel schrappen. Daarnaast 
wil de ChristenUnie bevorderen dat ouders 
of andere familieleden meer dan nu 
belastingvrije schenkingen kunnen doen aan 
starters in verband met de aanschaf van een 
eigen woning of het vervroegd aflossen van 
hypotheekschulden.
5.  Restschulden wegwerken.  Veel twintigers en 
dertigers hebben een hypotheekschuld die 
(veel) hoger is dan de waarde van hun huis. De 
ChristenUnie wil dat banken en verzekeraars 
geen boeterente in rekening brengen bij 
huiseigenaren die hun hypotheek willen 
oversluiten dan wel vervroegd willen aflossen.  
De ChristenUnie wil in beginsel geen 
hypotheekschulden toestaan die hoger 
zijn dan de woningwaarde (zie 2). Maar 
aangezien er op dit moment sprake 
is van een omvangrijke en groeiende 
restschuldproblematiek, pleit de ChristenUnie 
ervoor dat huiseigenaren met een hogere 
hypotheekschuld dan de woningwaarde 
(bijvoorbeeld 130 procent) de mogelijkheid 
krijgen hun hypotheek over te sluiten op dit 
‘te hoge’ percentage, waarna ze vervolgens 
wel worden verplicht te gaan aflossen. 
Door het aanvankelijk meefinancieren van 
de restschuld, wordt voorkomen dat deze 
eigenaren gedwongen blijven wonen waar ze 
nu wonen, terwijl geleidelijk toch een gezonde 
Woningmarkt: gezond en rechtvaardig  - Pag 43financiële situatie wordt gecreëerd.Voorts 
wil de ChristenUnie het mogelijk maken het 
werknemersdeel van de pensioenpremie - 
indien door de werknemer gewenst - niet 
in te zetten voor pensioenopbouw, maar 
voor aflossing van de hypotheekschuld. Ten 
slotte maakt de ChristenUnie het mogelijk 
dat eventuele kapitaalverzekeringen en 
-rekeningen zonder fiscale gevolgen kunnen 
worden aangewend voor aflossing van een 
hypotheekschuld.
Huur
6.  Huren geleidelijk marktconform. De huurmarkt 
functioneert zo mogelijk nog slechter dan 
de koopmarkt. Om het gat tussen sociale en 
particuliere huur te dichten, scheefwonen aan 
te pakken en de doorstroming te bevorderen 
is ingrijpen nodig. Daarom wordt de maximale 
huurprijs voor sociale huurwoningen 
geleidelijk marktconform gemaakt (4,5 
procent van de WOZ-waarde) uitgaande van 
maximaal 2 procent extra huurstijging per jaar 
boven inflatie volgens de huursombenadering 
(gemiddelde huurstijging berekend per 
corporatie). 
7.  Huurtoeslag stijgt mee. Ter compensatie 
van deze huurstijging worden zowel de 
huurtoeslag als de inkomensgrens voor de 
huurtoeslag verhoogd. Om een inkomensval 
te voorkomen neemt de huurtoeslag 
geleidelijker af bij een hoger inkomen. Ook de 
huurbeschermingsgrens (die blijft bestaan, 
zolang de huren nog niet marktconform zijn) 
wordt voor nieuwe huurcontracten evenredig 
verhoogd.
  De inkomenstoets voor en de uitvoering 
van de huurtoeslag gebeurt door de fiscus waardoor huurders, behoudens 
het moment van woningtoewijzing, geen 
inkomensgegevens hoeven te verstrekken aan 
de verhuurder.
8.  Financiering hogere huurtoeslag.  De 
verhoging van de huurtoeslag wordt 
gefinancierd door een heffing bij de 
corporaties, die deze heffing kunnen betalen 
uit de extra huurinkomsten. Omdat minder 
mensen in een voor hun inkomen te goedkoop 
huis wonen, zijn de extra huuropbrengsten 
hoger dan de extra huurtoeslag. Dat biedt 
corporaties extra investeringsruimte voor 
nieuwbouw, herstructurering, onderhoud 
en verduurzaming van de woningvoorraad 
in dorpen en steden. Investeringen 
die hard nodig zijn om de stilgevallen 
woningbouwproductie weer op gang te 
brengen.
9.  Een woning die bij je past. De huurtoeslag 
moet geen verkapte objectsubsidie worden. 
Corporaties worden gestimuleerd om 
huurders passend en dus niet te duur te 
huisvesten. Nederland zet zich in om de 
door de EU opgelegde inkomensgrens voor 
woningtoewijzing af te schaffen of in ieder 
geval te verhogen. Nu komen te veel mensen 
niet meer in aanmerking voor een sociale 
huurwoning. Zodra de huren marktconform 
zijn kan deze inkomensgrens vervallen.
10. Stimuleren koop. De ChristenUnie wil het 
kopen van de huurwoning stimuleren, maar 
het introduceren van een kooprecht voor 
de huurder gaat te ver en druist in tegen 
het eigendomsrecht van de corporatie. Wel 
worden huurkoopconstructies gestimuleerd, 
zoals een vrijwillige koopoptie in contracten 
voor nieuwe huurders.
Voor  de verandering
Pag 44 -Woningmarkt: gezond en rechtvaardig  - Pag 45Voor  de veranderingPag 46 -Nederland is een ondernemend land en groot in de 
internationale handel. Nederland heeft zijn sterke 
economie te danken aan onze ondernemers: van 
mondiaal opererende multinationals tot kleine 
zelfstandigen. Ondernemingen zijn belangrijk voor 
het nationaal inkomen, voor werkgelegenheid, 
voor product- en procesinnovatie en vanwege hun 
maatschappelijke waarde. Iedereen profiteert van 
een sterk bedrijfsleven. In een gezonde economie 
doet iedereen mee en nemen ook werknemers 
hun verantwoordelijkheid. 
Maar ook ondernemers hebben last van de 
schuldencrisis en economische neergang en 
steeds meer werknemers komen op straat te 
staan. De ChristenUnie kiest daarom voor de korte 
termijn onder meer voor een aantal tijdelijke 
crisismaatregelen en voor het verbeteren van de 
kredietverlening. Maar om op de lange termijn 
sterker uit de crisis te komen is meer nodig 
en moeten de oorzaken van de crisis worden 
aangepakt. De ChristenUnie is doordrongen 
van het besef dat we als samenleving een kans 
verspillen als we klakkeloos overgaan tot de 
orde van de dag. Te vaak heeft alleen het eigen 
financiële belang centraal gestaan, in plaats 
van het gemeenschappelijk belang. Een belang 
dat verder reikt dan alleen maximalisatie van 
winst. Van de overheid, de financiële wereld, het 
bedrijfsleven, werknemers en de burger in zijn 
of haar rol als consument mag gevraagd worden 
lessen te trekken uit de crisis waar we nu middenin 
zitten. Iedereen draagt op zijn of haar terrein een 
eigen verantwoordelijkheid. Wegschuilen achter 
de rug en verantwoordelijkheid van een ander kan 
niet en is ongewenst. 
Het belangrijkste antwoord op de verschillende 
actuele crises en de veelal mondiale vraagstukken 
is duurzaamheid. Een gezonde economie is een 
duurzame economie. Duurzaam houdt in dat 
we kiezen voor kwaliteit van leven voor ieder 
mens en de aarde, nu en in de toekomst. Dat vraagt bezinning op fundamentele waarden en 
bezinning op onze werkelijke behoeften. Dat geldt 
in het privéleven, in het bedrijfsleven en bij het 
vaststellen van overheidsbeleid. In het christelijk-
sociale denken staan verantwoordelijk beheer van 
de schepping en onderlinge solidariteit centraal. 
De mens leeft niet voor zichzelf. Economische 
groei is geen doel op zich, maar een middel. 
Bedrijven gaan zorgvuldig om met grondstoffen en 
productiemiddelen, zodat er geen verspilling is en 
geen schade aan mens en milieu. Ook werknemers 
nemen daarin hun verantwoordelijkheid. 
Een duurzame economie betekent ook solidariteit 
tussen generaties. De ChristenUnie wil onze 
kinderen en kleinkinderen niet opzadelen met 
de grote schulden die de afgelopen jaren zijn 
gemaakt. De ChristenUnie kiest daarom voor 
duurzame overheidsfinanciën. Niet alleen op 
korte termijn, maar ook op lange termijn. De 
ChristenUnie kiest daarnaast ook voor gezonde 
private financiën, door het bevorderen van 
aflossen en sparen. Ook het bankwezen moet 
flinke stappen zetten op weg naar een gezondere 
verhouding tussen eigen en vreemd vermogen.
De ChristenUnie toont de ambitie om Nederland 
tot de meest duurzame en innovatieve economie 
van Europa te maken. Dat vergt aanhoudende 
inzet voor een gunstig vestigings- en 
investeringsklimaat, positionering van Nederland 
als internationaal logistiek centrum, investeren 
in onderwijs en duurzame innovatie, kortere en 
snellere procedures met weinig administratieve 
rompslomp en ruimte scheppen voor een 
economische orde waarin maatschappelijke 
belangen intrinsiek verankerd zijn en 
ondernemingen kunnen bloeien. 
Voor een duurzame en innovatieve economie, een 
economie die groen en sterk is, zijn een aantal 
stevige veranderingen en beleidswijzigingen 
nodig. Deze worden beschreven in de navolgende 
hoofdstukken. 6. Economie:
 groen en sterkDe ChristenUnie bepleit onder meer:
  Minder regels en meer ruimte voor 
ondernemers, boeren en vissers.
  Bevorderen bedrijfs investeringen, 
ondernemerschap en innovatie.
  Lagere lasten op ondernemen en werken en 
hogere lasten op vervuilende productie en 
consumptie.
   Solide overheidsfinanciën, gezonde private 
financiën  en dus het bevorderen van aflossen 
en sparen en  betrouwbare banken.   Hervormingen in de arbeidsmarkt, 
pensioenen, woningmarkt en zorg om publieke 
voorzieningen betaalbaar te houden en de 
economie te versterken.
  Verduurzaming van de bouw, de mobiliteit en 
de energievoorziening.
Economie: groen en sterk  - Pag 47Voor  de veranderingPag 48 -De ChristenUnie kiest voor: 
  Tijdelijke crisismaatregelen,  zoals een verlaging van 
het BTW-tarief in de bouw.
  Een langjarig industriebeleid.
  Een sterk MKB,  door het schrappen van regels, het 
verbeteren van kredietverlening en betalingsverkeer, 
het versnellen van vergunningstrajecten en 
toegankelijker maken van aanbestedingen van de 
overheid voor het MKB.
  Ruimte voor boeren en vissers.
  Investeren in innovatie.
  Maatschappelijk verantwoord ondernemen.
 Ruimte voor ondernemers
Nederland is een ondernemend land én een 
ondernemersland. Ons kleine land is groot in de 
internationale handel. Nederland heeft zijn sterke 
economie te danken aan onze ondernemers. Iedereen 
profiteert van een sterk bedrijfsleven. De ChristenUnie 
zet zich daarom in voor meer ruimte, minder regels en 
meer kansen voor ondernemers in het algemeen en het 
midden- en kleinbedrijf (MKB) in het bijzonder.
Crisismaatregelen en betere kredietverlening
Door de recessie zijn veel bedrijven in de problemen 
gekomen: de Europese schuldencrisis heeft effect op het 
vertrouwen en de export. Zonder investeringen geen 
economische groei. De toegang van ondernemers tot 
krediet is al sinds het begin van de economische crisis 
onder de maat. Banken wentelen teveel de schade af 
op ondernemers die de crisis niet veroorzaakt hebben. 
Vanuit hun maatschappelijke rol moeten banken 
ondernemers beter ondersteunen en begeleiden bij hun 
activiteiten. Tegelijkertijd moet de overheid tijdelijk een 
actieve rol pakken om de kredietverlening weer op gang 
te brengen. De ChristenUnie wil de crisis te lijf gaan 
met hervormingen op lange termijn en impulsen voor 
bedrijfsleven en werkgelegenheid op korte termijn. 
De ChristenUnie kiest voor:
  Lage BTW. Een tijdelijke verlaging van de BTW in de 
bouwsector naar 6 procent. 
  Ruimere afschrijvingsmogelijkheden. Een tijdelijke invoering van de willekeurige afschrijving, zodat 
investeringen fiscaal versneld afgeschreven kunnen 
worden. Hiermee kan de fiscale winst worden 
gedrukt, waardoor ondernemers enige lucht krijgen 
en nieuwe orders kunnen aannemen. 
  Betere kredietverstrekking. Het faciliteren 
van kredietverstrekking door bestaande 
garantieregelingen voort te zetten en waar nodig uit 
te breiden voor kleine ondernemingen. 
  Pensioenfondsen die investeren in Nederland. 
Het stimuleren dat de middelen van institutionele 
beleggers, zoals pensioenfondsen, meer worden 
ingezet ten behoeve van de nationale economie. 
Industrie
Nederland kent een aantal belangrijke industrieën, 
zoals de scheepsbouw, metaal, biochemie en 
petrochemische industrie. Deze industrieën leveren veel 
werkgelegenheid op, ook in de hele toeleveringsketen. 
De Nederlandse industriesector opereert in een 
wereldwijde markt en richt zich niet alleen op de 
Nederlandse en Europese markt, maar ook steeds meer 
op opkomende markten. Nederland kan de concurrentie 
met het buitenland aan, vanwege onze ligging, 
innovatiekracht, rechtszekerheid, efficiency en onze 
betrouwbare productie. Op deze sterke punten kunnen 
we verder bouwen. 
De ChristenUnie kiest voor: 
  Langjarig industriebeleid.  Een langjarig 
industriebeleid met aandacht voor infrastructuur, 
concurrentiekracht, instroom en kwaliteit van 
technisch onderwijs en innovatie. Dankzij publieke 
en private investeringen in innovatie gaan we de 
recessie te lijf én bereiken we maatschappelijke 
meerwaarde. 
  Gelijk Europees speelveld. Een gelijk speelveld 
in Europa. Europese regels over concurrentie en 
staatssteun worden geregeld omzeild en geschonden 
door EU-lidstaten. Nederland maakt zich er hard voor 
dat deze praktijken worden gestopt, bijvoorbeeld 
door deze praktijken voor het Europese Hof van  
Justitie in Luxemburg te brengen.   Ruimte voor ondernemen  Midden- en kleinbedrijf (MKB)
Het midden- en kleinbedrijf (MKB) is de motor 
van onze economie. Zes op de tien werknemers is 
werkzaam in het MKB. Het MKB vormt de basis van 
het ondernemerschap in Nederland. Na 2009 heeft 
Nederland in 2012 opnieuw te kampen met een recessie. 
Het MKB ondervindt de harde gevolgen. Bedrijven gaan 
failliet, werknemers moeten worden ontslagen en de 
afname van orders en consumentenaankopen hebben 
directe gevolgen voor zelfstandigen en hun gezinnen.
Nederlandse MKB’ers werken hard, zijn vernieuwend 
en voelen zich verantwoordelijk voor de onderneming, 
hun werknemers en de omgeving. Succesvol 
ondernemen moet niet geremd, maar beloond 
worden. Daarom moeten kredietverlening en 
betalingsverkeer verbeteren, worden regels geschrapt, 
vergunningstrajecten sneller en aanbestedingen van de 
overheid toegankelijker voor het MKB. Het MKB bestaat 
voor een zeer groot deel uit BV’s. Zelfs van kleine 
ondernemingen met 5-10 werknemers is de helft een 
BV. De ChristenUnie wil daarom bij alle maatregelen die 
het MKB stimuleren ook nadrukkelijk de BV’s betrekken. 
De ChristenUnie kiest voor: 
  Lagere lasten. Toegankelijkheid van fiscale 
regelingen voor het MKB. Het verder integreren van 
de zelfstandigenaftrek in de MKB-winstvrijstelling. 
Er komt een basisvrijstellingsbedrag met daarboven 
een winstafhankelijk bedrag. En de lastendruk 
wordt verminderd door verplichtingen voor de 
overheid af te schaffen of aan te passen naar 
ondernemersgrootte. Zo moet de verplichting om 
mee te werken aan de CBS-enquête en de daar 
aan gekoppelde boete worden afgeschaft. Kleine 
BV’s krijgen vergelijkbare fiscale voordelen als 
eenmanszaken en VOF’s.
  Verdubbeling innovatiefonds MKB.  Meer innovatie 
in het MKB, door het bevorderen van lerende 
MKB-netwerken en meer toegang voor het MKB tot 
fiscale faciliteiten en financiering om te innoveren. 
Het innovatiefonds MKB+ wordt verdubbeld als 
duw in de rug voor risicovolle innovatie. Doordat 
dit revolverende fonds zichzelf voor een groot deel 
kan financieren, biedt het langjarige zekerheid voor 
ondernemers. 
  Kansen voor MKB bij overheidsaanbestedingen. 
Meer mogelijkheden voor het MKB om mee te doen 
aan overheidsaanbestedingen: minder papierwerk, 
minder clustering van opdrachten en geen 
onnodig zware gunningseisen. Op initiatief van de 
ChristenUnie is de nieuwe Aanbestedingswet op deze 
onderwerpen gewijzigd.   Overheden die snel betalen. Een overheid die 
ondernemers niet frustreert, maar motiveert. 
De overheid moet haar rekeningen binnen 30 
dagen betalen. De ChristenUnie heeft met succes 
gepleit voor de invoer van een ‘vertragingsrente’ 
voor overheden als de 30-dagentermijn wordt 
overschreden. 
  Internationalisering. Het MKB wordt ondersteund 
in de internationalisering, vooral ook naar landen 
buiten Europa. 
  Verbeteren van de positie van ondernemers in 
schuldsanering of met faillissement. De ChristenUnie 
verbetert de positie van gefailleerden en onder 
bewindgestelden en de belangenbehartiging van hun 
zaken.
  Kansen voor kleine winkeliers.  Het verbeteren 
van de positie van kleine winkeliers, onder meer 
door de aanpak van winkelcriminaliteit en een 
goed winkellocatiebeleid. Ook moet misbruik van 
de renovatiebepaling worden aangepakt, zodat 
winkeliers niet ten onrechte met huurverhoging of 
huurbeëindiging te maken krijgen.
Zzp’ers
Zelfstandigen zonder personeel hebben een belangrijk 
aandeel in de Nederlandse economie. Zzp’ers zijn 
professioneel, flexibel en innovatief en verwerven met 
deze competenties hun plek op de markt. Toch wordt 
in het beleid nog niet specifiek rekening gehouden met 
deze groep. Er moet door de overheid oog en aandacht 
zijn voor de zzp’ers. Pensioenopbouw, het afsluiten 
van collectieve verzekeringen en scholing door zzp’ers 
worden beter gefaciliteerd.  
 
Sneller en beter beslissen met minder regels
Voor een slagvaardige economie is het van belang 
procedures sneller en beter te maken, met minder 
administratieve rompslomp. Als regels alleen 
belemmeren, in plaats van belangen te dienen, dan 
worden ze geschrapt. Op het gebied van infrastructuur, 
wonen en ruimte moet de insteek van de Crisis- en 
Herstelwet worden gevolgd. Ondernemers moeten 
niet dwarsgezeten worden met onnodige of zware 
vergunningentrajecten, teveel verplichte enquêtes of 
vergaande welstandseisen. Hiernaast moet de cultuur 
rondom subsidieregels veranderen naar een cultuur 
waarin het bieden van vertrouwen en kansen centraal 
staat en controle achteraf plaatsvindt. 
De ChristenUnie kiest voor: 
  Vertrouwen in ondernemers.  Het op hoofdlijnen 
vooraf toetsen van subsidieaanvragen en pas 
Ruimte voor ondernemen  - Pag 49Voor  de veranderingPag 50 -achteraf meer gedetailleerd controleren daarvan. 
Hiernaast wordt het aantal ondernemerssubsidies 
door middel van samenvoeging sterk beperkt. 
  Minder regels. Het voortzetten van de Commissie 
Regeldruk Bedrijven, waarbij het kabinet de 
commissievoorstellen zal gaan voorzien van een 
duidelijke motivatie waarom een voorstel wel of niet 
wordt overgenomen. 
 
 Ruimte voor boeren en vissers
De ChristenUnie heeft hart voor boeren en vissers. Het 
zijn hardwerkende ondernemers die zorgen voor de 
productie van gezond en goed voedsel. Het gaat hierbij 
om sectoren die naar hun aard een nauwe relatie met 
de schepping hebben. Een spannende relatie en soms 
ook een spanningsvolle relatie. De ChristenUnie biedt 
ruimte aan boeren en vissers en zet daarbij in op een 
sterke, duurzame en innovatieve land- en tuinbouw en 
visserij. De ChristenUnie draagt innovatieve vormen van 
landbouw - precisielandbouw en biologische landbouw 
- een warm hart toe.
Land- en tuinbouw
De Nederlandse land- en tuin bouw  is toonaangevend 
in de wereld en levert een belangrijke bijdrage aan 
onze economie. Dat willen we graag zo houden. Een 
toekomstbestendige agrarische sector heeft een 
gezonde economische basis, is medekoploper op het 
gebied van innovatie, dierenwelzijn, energie en milieu 
en draagt bij aan behoud van natuur en landschap. 
Om dat te bereiken is het de uitdaging beter te gaan 
produceren met gebruikmaking van minder kunstmest 
en bestrijdingsmiddelen, op een energie-efficiënte 
wijze en met minder uitstoot van emissies. Innovatieve 
vormen van landbouw, zoals precisielandbouw en 
biologische landbouw, zijn daarbij belangrijk. Verder 
biedt regionalisering van de voedselproductie, binnen 
Nederland en op de schaal van Noordwest-Europa, 
kansen voor het beter verbinden van producent en 
consument en wordt daarmee de milieudruk verminderd.
Belangrijke uitgangspunten van de ChristenUnie voor 
het beleid zijn:
  Bevorderen van regionale en duurzame 
voedselzekerheid in de wereld.
  Waarborgen van voedsel veiligheid.
  Respecteren van de aard en het welzijn van het dier.
  Reële beloning voor boeren.
  Behoud van landschap en platteland(scultuur) en van 
milieu en biodiversiteit.De ChristenUnie ziet daarom in Nederland graag een 
levensvatbare en duurzame landbouw met kwalitatief 
goede producten, waarbij gezonde gezinsbedrijven 
een centrale rol vervullen. De markt daagt boeren uit 
om te ondernemen, te innoveren en te concurreren. 
Belangrijk is dat boeren daartoe de ruimte krijgen 
en dat consumenten een eerlijke prijs betalen, 
waarin milieukosten zijn verrekend. Tegelijk schiet 
de benadering van de landbouw als een gewone 
marktsector te kort. Het streven naar regionale 
voedselzekerheid op basis van een duurzaam gebruik 
van natuurlijke hulpbronnen en het duurzame beheer 
van grond, mineralen, dieren en planten vragen om 
beleid van de overheid. 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB)
De ChristenUnie is altijd terughoudend geweest 
ten aanzien van verdere liberalisering van het 
landbouwbeleid. Dit dwingt boeren meer dan ooit 
tot het produceren tegen zo laag mogelijke kosten. 
Daardoor komt de zorg voor milieu, dierenwelzijn 
en landschap in het gedrang en wordt verdere 
schaalvergroting noodzakelijk. Daarom is het ook 
van belang dat we in de intensieve veehouderij niet 
overhaast afscheid nemen van een reguleringssysteem 
als dierrechten. Een dergelijk systeem hebben we nodig, 
zolang er nog geen evenwicht op de mestmarkt is 
bereikt. 
Het Europese landbouwbeleid, waarin zaken rondom 
de marktordening van grote delen van de Europese 
landbouw zijn geregeld, wordt met het oog op de 
periode 2014-2020 hervormd. Bij deze hervorming 
is het wat betreft de ChristenUnie van belang dat 
vooruitgang wordt geboekt met betrekking tot de 
verduurzaming van de landbouw, voedselzekerheid 
en rechtvaardige handel. De plannen die voorliggen 
moeten beter, bijvoorbeeld door te kiezen voor:
  Actief producerende boeren. Het GLB richt zich 
primair op boeren die zich bezighouden met 
voedselproductie. Agrarisch natuurbeheer is een 
nevenactiviteit en wordt betaald uit de middelen 
voor vergroening of uit de tweede pijler.
  Geleidelijker herverdeling van GLB-middelen.  In de 
voorliggende voorstellen worden de Nederlandse 
boeren onevenredig hard geraakt. De herverdeling 
van financiële middelen over de lidstaten wordt 
geleidelijker doorgevoerd. 
  Een verstandige hectarepremie.  De directe 
inkomensondersteuning, die gebaseerd gaat 
worden op een premie per hectare (flat rate), 
wordt geleidelijk ingevoerd. Het voorstel om een hectarepremie in te voeren is op zich een 
goed voorstel dat aansluit bij het principe van 
grondgebonden landbouw. Invoering hiervan 
betekent ook dat een goede overgangsregeling 
nodig is voor de intensieve melkveehouderij, 
vleeskalverhouderij en zetmeelaardappelteelt. 
  Een flexibel keuzemenu voor vergroening. Betalingen 
aan boeren in het kader van vergroening worden niet 
alleen gekoppeld aan omgevingsmaatregelen, maar 
ook aan dierenwelzijn, weidegang, duurzame stallen 
en precisielandbouw. 
  Aftopping van de inkomenssteun.  Het maximale 
steunbedrag per boerenbedrijf wordt verlaagd. 
Hierdoor kan de basispremie voor kleinere 
boerenbedrijven omhoog. Zo komt het geld terecht 
bij de boeren die de steun het meest nodig hebben, 
en niet bij de boeren met de meeste grond.
Daarnaast pleit de ChristenUnie voor:
  Gelijk speelveld. De mogelijkheid om binnen 
de Wereldhandelsorganisatie (WTO) eisen te 
stellen aan import ten aanzien van duurzaamheid 
en dierenwelzijn. Als binnen Europa bepaalde 
minimumstandaarden gelden op het gebied van 
milieu en dierenwelzijn, terwijl die standaarden 
op de wereldmarkt lager liggen, kunnen onze 
boeren niet op een gelijk speelveld concurreren. 
De tariefmuren op de Europese markt mogen niet 
worden aangewend om import die voldoet aan de 
minimumstandaarden op oneigenlijke gronden tegen 
te houden.
  Sterke glastuinbouw. Het greenportbeleid, 
waarin wordt gefocust op een aantal sterke 
glastuinbouwgebieden, wordt onverminderd 
voortgezet. De glastuinbouw is een belangrijke 
groene energieproducent geworden. Ook op het 
gebied van innovatie en voedselkwaliteit zijn grote 
stappen gezet. De overheid biedt in haar beleid en 
regelgeving ruimte voor het voortzetten hiervan.
Veehouderij
De veehouderij in Nederland ontwikkelt zich steeds 
meer richting een intensieve, niet grondgebonden 
sector met de daarbij behorende mestproblematiek 
en import van veevoer van ver buiten Europa. 
Tegelijk groeit het maatschappelijk ongemak over het 
toenemend aantal dieren in een klein land als het onze. 
Dus kiest de ChristenUnie voor:
  Grondgebondenheid en regionalisering. 
Grondgebondenheid en regionale productie 
van veevoer wordt gestimuleerd. Soja die 
wordt geïmporteerd, moet voldoen aan duurzaamheidscriteria. Regionale (nutriënten)
kringlopen worden zo veel mogelijk gesloten. 
Transparante informatie over de productiewijze 
richting de consument is noodzakelijk voor 
maatschappelijke acceptatie en draagvlak.
  Lagere milieudruk.  De veehouderij verkleint de 
milieudruk door gebruik te maken van nieuwe 
stalontwerpen en de best beschikbare technieken 
voor de gecombineerde reductie van fijn stof, 
ammoniak, methaan, stikstof en CO2. 
  Energie-efficiëntie. De overheid stimuleert dat de 
landbouw energieleverancier wordt in plaats van 
grootverbruiker.
  Spelregels voor stallen. Risico’s voor de 
volksgezondheid worden beheerst door beperkingen 
te stellen aan nieuwbouw en uitbreidingen van 
stallen. Stallen mogen niet meer dan één bouwlaag 
hebben en het bouwblok mag niet groter worden 
dan 1,5 ha (inclusief groen). Provincies hebben de 
mogelijkheid om ontheffing te verlenen tot maximaal 
2,5 ha. Dit geldt voor landbouwontwikkelings-
gebieden, of voor situaties waarbij schaalvergroting 
hand in hand gaat met extra prestaties op het 
gebied van landschap, milieu, dierenwelzijn en/of 
volksgezondheid.
  Minder antibioticagebruik. Het antibioticagebruik is 
duidelijk op de weg terug. Deze lijn wordt krachtig 
voortgezet, zodat er een einde komt aan preventief 
gebruik van antibiotica in de veeteelt. Ook wordt 
niet langer antibiotica in een te grote groep dieren 
gebruikt.
  Oplossen problemen perceelsregistratie. De 
ChristenUnie wil dat de problemen met Dienst 
Regelingen met betrekking tot perceelsregistratie 
worden opgelost vanuit het uitgangspunt: grond is 
grond.
Dierenwelzijn
De ChristenUnie ziet dieren als schepselen van God. 
Uitgangspunt is een ambitieuze, maar haalbare 
basisnormering voor dierenwelzijn door de overheid. De 
plus op wettelijke eisen voor dierenwelzijn komt vanuit 
de markt, zodat vraag, aanbod en prijs bij elkaar komen 
en de boer betaald wordt voor de extra eisen van de 
consument. 
De ChristenUnie kiest voor:
  Diervriendelijke innovatie. De overheid stimuleert 
innovaties en investeringen voor verbetering van 
dierenwelzijn, zowel qua stal(inrichting), behandeling 
als foklijnen. Focus voor innovatie komende jaren is 
verbetering van het dierenwelzijn die hand in hand 
Ruimte voor ondernemen  - Pag 51Voor  de veranderingPag 52 -gaat met verlaging van de milieudruk. 
  Dierenwelzijn in heel Europa. Nederland behoort qua 
dierenwelzijn tot de Europese kopgroep. De overheid 
zet in op het verhogen van de Europese standaarden, 
zodat de Nederlandse prestaties algemene normen 
worden. De consument wordt via goede labeling 
gestimuleerd tot duurzame en diervriendelijke 
aankopen. 
  Beperking diertransport. Diertransport wordt 
beperkt tot een maximum van 500 kilometer of acht 
uur, vanwege dierenwelzijn en risicovermindering 
van verspreiding van dierziekten. 
GGO en kwekersrecht
De ChristenUnie staat kritisch tegenover de toepassing 
van genetisch gemodificeerde organismen (ggo’s). 
De ChristenUnie kiest voor:
  Maatschappelijk verantwoord afwegingskader. 
Een breed afwegingskader voor import en teelt 
van ggo’s wordt ontwikkeld met aandacht voor het 
doel van het ggo, de veiligheid voor mens, dier en 
milieu, sociaal-economische gevolgen van ggo’s en 
alternatievenonderzoek.
  Keuzevrijheid.  Consument en producent behouden 
keuzevrijheid. EU-lidstaten krijgen het recht om teelt 
op eigen bodem te weren.
  Herstel kwekersrecht. Er komt meer ruimte voor 
nieuwe technieken die geen inbreuk maken op de 
soorteigenheid van planten. Klassieke veredeling 
is hierbij belangrijk. De balans tussen kwekersrecht 
en het octrooirecht wordt hersteld, zodat innovatie 
en ontwikkeling in plantveredeling niet wordt 
belemmerd.
Visserij
De ChristenUnie gaat voor een goede toekomst voor 
zowel de Noordzeevisserij als de binnenvisserij. Tegelijk 
zijn we bezorgd over de druk op onze eeuwenoude 
visserij en de dalende visstanden. Lichtpunt is dat 
de bestanden van de voor Nederland belangrijke 
commerciële vissoorten tong, schol, kabeljauw, haring, 
makreel en garnalen een positieve trend vertonen. Het 
is een bewijs dat goed beheer positief kan bijdragen aan 
de visstand.
Verduurzaming moet plaatsvinden in internationale 
context. Het (Europese) visserijbeleid dient gericht te 
zijn op het scheppen van stabiele randvoorwaarden en 
volop in te zetten op een gelijk speelveld als het gaat 
om handhaving. De Nederlandse werkwijze kan hiervoor 
als voorbeeld dienen. De eigen verantwoordelijkheid en kennis van de beroepsgroep dient een belangrijke 
rol in de inrichting van het Europese visserijbeleid te 
vervullen. En op dit punt schiet dat visserijbeleid ernstig 
tekort, met meer dan 1.000 Brusselse geboden en 
verboden. 
 
De ChristenUnie kiest voor:
  Een duurzame vloot.  Het Masterplan Duurzame 
Visserij (MDV) is binnen vijf jaar gerealiseerd, met 
steun vanuit het Europees Fonds voor Maritieme 
Zaken en Visserij. De kottervloot vaart dan duurzaam 
en rendabel en heeft een goede marktpositie in 
Nederland, vanwege goede samenwerking in de 
visserijketen en een positieve onderscheiding van de 
wildgevangen Noordzeevis op de Europese markt.
  Certificaten duurzame vangst. Binnen vier jaar 
zijn alle schepen MSC gecertificeerd. De overheid 
ondersteunt indien nodig bij certificering.
  Een goede verhouding tussen visserij en natuur. 
Meerjarige beheerplannen worden opgesteld voor 
een duurzame exploitatie van de zee. Visserijsector 
en wetenschap werken samen in bestandsopnamen 
en het opstellen van beheerplannen. 
  Minder (Europese) regels.  Bij visquota wordt meer 
rekening gehouden met soorten die vaak samen 
worden gevangen (geassocieerde bestanden) en 
er wordt meer verantwoordelijkheid gelegd bij de 
regionale beheergroepen. De administratieve lasten 
van Natura 2000 wetgeving voor vissers moeten 
omlaag door onder meer het schrappen van de 
omgekeerde bewijslast voor ondernemers, waardoor 
met name voor de IJsselmeervisserij grote knelpunten 
zijn ontstaan. Visserijwetgeving en de provinciale 
kaders van de Natuurbeschermingswet dienen te 
worden geharmoniseerd.
  Minder bijvangsten, geen aanlandplicht. De visserij 
dient gericht te zijn op het terugdringen van de 
bijvangsten. Bijvangst is echter nooit helemaal 
te voorkomen. Een aanlandplicht werkt onnodig 
kostenverhogend. Daarom moet maximaal worden 
ingezet op verbetering van vistechnieken en 
preventie.
  Internationaal samenwerken. Nederland blijft zich 
sterk maken voor een internationale samenwerking 
op het gebied van visserijbeheer, bescherming van 
de traditionele visgebieden van ontwikkelingslanden, 
een verbod op de walvisvangst en een algeheel 
verbod op het gebruik van drijfnetten. 
  Sluiten van visgebieden niet gewenst. Bij de 
planning van windmolenparken op zee moet 
rekening gehouden worden met de belangen van de 
vissers.  Duurzame vistuigen.  De pulsvisserij lijkt een goed 
alternatief voor de traditionele bodemvisserij. 
Doorontwikkeling en onderzoek naar de effecten 
zijn nodig, maar vaststaat dat deze methodiek goed 
scoort door selectiviteit, minder bodemcontact en 
lager brandstofverbruik. Deze visserijmethodiek dient 
in Europa zo snel mogelijk te worden vrijgegeven 
voor algemeen gebruik als alternatief voor de 
boomkorvisserij.
  Maatschappelijk Verantwoord  
Ondernemen
Bedrijven die verantwoord ondernemen hebben oog 
voor het belang van de samenleving op korte en lange 
termijn en voor rechtvaardige verhoudingen wereldwijd. 
De ChristenUnie wil een gelijk speelveld voor 
verantwoorde producten. De recent herziene OESO-
richtlijnen vragen van overheden en bedrijven om onder 
meer kinderarbeid uit de gehele productieketen te 
weren en een leefbaar loon te betalen aan werknemers 
in productielanden. Voor consumenten moet duidelijk 
zijn hoe producten tot stand zijn gekomen, zodat zij 
een verantwoorde keus kunnen maken. Daarnaast moet 
onderzoek worden gedaan naar de mogelijkheden om 
fiscale instrumenten, accijnzen, en schaarsterechten in 
te zetten om MVO te stimuleren. 
Ondanks armoede en ondervoeding groeit de 
voedselexport van arme landen naar rijke(re) landen en 
stroomt geld en waarde weg uit deze landen. De vrije 
markt heeft hier geen antwoord op omdat aanbod zoekt 
naar de meest koopkrachtige vraag. Helaas maken 
kinderarbeid en schending van mensenrechten nog te 
vaak onderdeel uit van de productieketens. De WTO-
akkoorden leggen onacceptabele beperkingen op aan 
het stellen van maatschappelijk verantwoorde eisen aan 
producten en diensten.
Sociale rechtvaardigheid en zorg voor de schepping 
zijn kernwaarden voor de ChristenUnie. De normen 
van ethisch verantwoord leven beperken zich niet tot 
ons privéleven, maar strekken zich uit over ons leven 
als burger, consument, werknemer en ondernemer. 
Bedrijven ondernemen menswaardig en milieubewust 
en zijn het vertrouwen van hun klanten waard.
De ChristenUnie kiest voor:
  Het betrekken van de omgang met mensenrechten 
bij de evaluatie van handelsovereenkomsten en 
subsidieregelingen. 
  Het uitgangspunt dat bedrijven die van 
overheidssteun gebruikmaken, de OESO-normen onderschrijven en naleven. Bedrijven 
worden uitgesloten van overheidssteun en 
aanbestedingen, als zij geen actie ondernemen 
om mensenrechtenschendingen, zoals kinder- en 
dwangarbeid, in de productieketen te voorkomen. 
  Eerlijke toegang tot recht en genoegdoening voor 
slachtoffers van mensenrechtenschendingen via een 
rechtsbijstandfonds en versterking van de rechtsorde 
in landen waar mensenrechten worden geschonden. 
  De productie van betaalbaar voedsel voor armen als 
onderdeel van internationale MVO-overeenkomsten.
  Heldere codes betreffende de (internationale) 
zorgplicht en rapportageplicht van bedrijven op het 
gebied van arbeid, mensenrechten, milieu en eerlijke 
handelspraktijken. Wettelijke regelgeving van 
deze zorgplicht als een sector onredelijk lang geen 
stappen onderneemt of als er een grote groep van 
achterblijvers is.
  Een omgekeerde bewijslast: betrekt een ondernemer 
grondstoffen of producten uit een sterk verdachte 
regio, dan kan de overheid eisen dat de ondernemer 
aantoont dat het de keten op orde heeft.
  Het ondersteunen van de voortgang op het gebied 
van MVO, door innovatief inkoopbeleid van de 
overheid via een agentschap Duurzaam Inkopen.
  Eerlijke producten tegen eerlijke prijzen in de 
schappen van de winkels,  door duurzame en sociale 
waarden waar mogelijk in de prijs van de producten 
te verwerken. 
  Het zichtbaar maken van de geschiedenis van de 
producten op het gebied van duurzaamheid en 
sociale impact traceerbaar en zichtbaar maken, 
zodat de consument een eerlijke keuze kan maken. 
  Producten uit de winkels weren waarvan de 
productie in strijd is met internationale afspraken 
op het gebied van mensenrechten, kinderarbeid of 
milieubelasting. 
Voor de zondagsrust
Arbeid kan niet bestaan zonder rust. Vanuit onze 
christelijke overtuiging is de zondag een daarvoor 
gegeven en aangewezen dag, zoals ook vastgelegd in de 
Winkeltijdenwet. Toch komt er meer en meer druk te staan 
op ondernemers en werknemers om op zondag te werken. 
Het argument dat winkelen ook ontspanning is, wordt 
daarbij vaak genoemd. Maar voor de ontspanning van de 
één levert de ander een inspanning. Kleine ondernemers 
komen steeds meer in de verdrukking als zij gedwongen 
worden om op zondag te werken, omdat zij het personeel 
niet hebben om zeven dagen per week open te zijn. Een 
collectieve rustdag doet een samenleving goed. Het biedt, 
naast de mogelijkheid van kerkgang, tijd voor gezin en 
Ruimte voor ondernemen  - Pag 53Voor  de veranderingPag 54 -sociale relaties. In een economie waarin langer moet 
worden doorgewerkt is de verhouding tussen arbeid 
en rust zeer belangrijk. De ChristenUnie staat voor de 
zondagsrust. Op zondag wordt niemand gedwongen om 
te werken of de winkel te openen. De Winkeltijdenwet 
en Arbeidstijdenwet worden strikt gehandhaafd.
 Innovatie en onderzoek
Onderzoek, innovatie en kennisontwikkeling zijn van 
vitaal belang voor Nederland als kenniseconomie. 
Innovatie is de sleutel tot duurzame groei van de 
Nederlandse economie en het versterken van onze 
concurrentiepositie. Innovatie biedt ons ook nieuwe 
mogelijkheden om maatschappelijke problemen aan te 
pakken en te werken aan duurzame productie of betere 
gezondheidszorg. 
Nederland moet niet in alles willen excelleren maar zich 
concentreren op een selectief aantal innovatiegebieden 
die vanuit economische en duurzaamheidoptiek kansrijk 
zijn om volop in te investeren. Het topsectorenbeleid 
wordt voortgezet. Door gericht te investeren kunnen 
kennisinstellingen fundamenteel en radicaal innovatief 
onderzoek doen. Het Nederlandse MKB is bovendien 
een wereldwijde speler in baanbrekende innovaties. 
Tegelijkertijd moet er oog zijn voor de keerzijde van 
technieken. Zo kan de privacy in het geding zijn, 
maar kan er ook sprake zijn van nieuwe vormen van 
afwenteling of overlast. Het uitgangspunt is dat techniek 
ten dienste moet staan van mensen en mensen niet ten 
dienste staan van techniek. 
De ChristenUnie kiest voor: 
  Het van de grond krijgen van onderzoek en 
innovatie. Het stimuleren van private onderzoek- 
en ontwikkelingsinvesteringen door fiscale 
aftrekmogelijkheden voor innovatie te koppelen 
aan private O&O-uitgaven. Door de beginfase 
van onderzoek te stimuleren, kan het risico voor 
bedrijven teruggedrongen worden. 
  Stimulering innovatie in het MKB. Het handhaven 
van de WBSO-subsidie, die heel effectief is gebleken 
voor het MKB. Omdat de WBSO is bedoeld om nieuw 
O&O te stimuleren en niet om kosten te drukken 
van multinationals, wordt het plafond in de WBSO 
verlaagd. De ChristenUnie wil de samenwerking 
tussen onderzoeksinstellingen en MKB binnen 
de EU faciliteren en bestaande hindernissen in 
de financiering van internationale samenwerking 
wegnemen.Kennistoepassing en arbeidsmarkt
Hoewel het in tijden van laagconjunctuur niet 
meteen zichtbaar is, zijn de dreigende tekorten op 
de arbeidsmarkt zorgwekkend. De beschikbaarheid 
van goed opgeleide medewerkers is bepalend voor de 
omzetgroei van een onderneming. De overheid moet 
ervoor zorgen dat onderwijs en arbeidsmarkt elkaar 
op alle niveaus vinden. Ook is het nodig om meer in te 
zetten op de ontwikkeling van toponderzoekers van 
eigen bodem. 
De ChristenUnie kiest voor: 
  Het flexibiliseren van de regeling voor 
kennismigranten  om meer maatwerk te kunnen 
leveren.
  Het stimuleren van regionale verbinding tussen 
bedrijven en onderwijsinstellingen. 
  Een aantrekkelijk investeringsklimaat  voor 
buitenlandse technologische bedrijven en 
investeringen.
  Een innovatieagenda  die tot stand komt in nauw 
overleg met technologiebedrijven.
  Investeren in laboratoriumonderzoek en 
internationaal onderscheidende onderzoekscentra. 
 Toezicht op banken en bedrijfsleven 
Bedrijven en banken zijn van groot belang voor 
economische ontwikkeling, werkgelegenheid en 
innovatie. Het bedrijfsleven heeft bovendien direct 
invloed op natuur en milieu, op de samenleving en 
op het consumentenvertrouwen in de economie. 
Via zelfregulering maken bedrijven zelf al afspraken 
over een positieve aanwending van deze invloed, 
onder andere via de Corporate Governance Code. 
Tegelijkertijd moet de overheid randvoorwaarden 
scheppen waarbinnen ondernemingen opereren. Dit 
geldt in het bijzonder voor sectoren die een algemene 
nutsfunctie vervullen, zoals banken, pensioenfondsen 
en verzekeringsmaatschappijen. Van deze organisaties 
mag extra zorgvuldigheid en transparantie richting de 
samenleving worden verwacht. De financiële en econo-
mische crisis heeft echter pijnlijk duidelijk gemaakt 
dat er fundamentele tekortkomingen in ons huidige 
economische systeem bestaan. Zo zijn er per verse 
prikkels die risicovol korte termijnbeleid aanmoedigen, 
in plaats van verstandig lange termijn beleid. In de jacht 
naar steeds meer geld en bezit, ook van klanten, werden 
te complexe producten bedacht en verkocht, terwijl het 
toezicht daar niet op inspeelde. De banken die wél op 
eigen benen zijn blijven staan in de crisis, kenmerken zich door strikte risicoafwegingen en goede interne 
controlemechanismen, waarbij geen sprake is van 
exor  bitante bonussen. Deze uitgangspunten moeten 
dan ook de basis vormen voor een nieuw kader van 
verantwoord economisch handelen. 
Toezicht
In een verantwoord economisch systeem is het toezicht 
op orde. Omdat Nederland onderdeel uitmaakt van 
een monetaire unie dient het toezicht op banken in 
Europese afstemming tussen de verschillende nationale 
toezichthouders plaats te vinden. Voor de Nederlandse 
belastingbetaler levert dit een stabieler en beter 
gecontroleerd systeem op.
De boetes die de AFM oplegt zijn minimaal en 
allesbehalve pijnlijk voor de bedrijven die ze krijgen. 
Hooguit wordt er schade geleden op het gebied van 
reputatie. Nu veel consumenten thuis via internet of 
via tussenpersonen een hypotheek afsluiten, is het 
belangrijk dat het toezicht op de intermediairs en andere 
aanbieders scherper wordt. Mensen moeten beschermd 
worden. 
De ChristenUnie kiest voor: 
  Hogere boetes.  Het verhogen van boetes die in het 
kader van de uitoefening van financieel toezicht 
kunnen worden opgelegd. 
  Scherper toezicht.  Het verscherpen van het toezicht 
op de zorgplicht waaraan financiële instellingen zich 
moeten houden.
Beloningsbeleid voor toezicht houders
Veel zorginstellingen, woningcorporaties en 
onderwijsinstellingen volgen bepalingen rondom 
bestuur en toezicht. Dit leidt in veel gevallen tot een 
‘titelinflatie’: de functie van een bestuurder wijzigt 
niet substantieel, het salaris wel. Bedrijven moeten 
transparant zijn over hun beloningsgebouw en hierover 
jaarlijks verslag doen in hun financieel jaarverslag. Van commissarissen in de financiële sector mag ten 
aanzien van hun expertise meer verwacht worden 
dan tot op heden het geval was. Daarom pleit de 
ChristenUnie in navolging van de commissie Maas 
voor invoering van de Bankeneed, wordt de variabele 
beloning van bankbestuurders voor minimaal 50 
procent gekoppeld aan niet-financiële doelstellingen, 
en de totale variabele beloning beperkt tot maximaal 
een kwart van het vaste jaarsalaris.
In overleg met het Nederlands centrum voor 
directeuren en commissarissen wordt een actieplan 
opgesteld om te werken aan kwaliteitsbevordering 
van bestuurders en commissarissen. Publiekprivate 
instellingen houden vast aan de ‘Balkenendenorm’. 
Risico
Voor de financiële stabiliteit van Nederland is het van 
belang dat er stabiele systeembanken zijn die stabiele 
geldstromen garanderen. Negatieve gevolgen van 
investeringen met een hoog risico mogen daarom 
niet gedragen worden door systeemproducten: laat 
het risico daar waar het hoort. Het kan niet zo zijn dat 
risicovolle producten het systeemdeel van de bank 
omver kunnen werpen. 
De ChristenUnie kiest voor:
  Betere solvabiliteit. Het mogelijk verhogen van 
de solvabiliteitsnorm om hoge risico’s niet door 
systeemproducten te laten dragen. Naarmate een 
bank meer risico’s loopt, zal de solva biliteitsnorm 
hoger moeten zijn.
  Een toekomstvast depositogarantiestelsel. Het 
herzien van het depositogarantiestelsel. Banken 
met een hoger risicoprofiel of een lagere rating 
dragen meer bij aan het garantiestelsel dan banken 
met een laag risicoprofiel of een hoge rating. Deze 
bijdrage wordt gekoppeld aan het totale leen- en 
spaarportfolio. De garantie wordt verlaagd naar 
50.000 euro. 
Ruimte voor ondernemen  - Pag 55Voor  de veranderingPag 56 -De ChristenUnie kiest voor:
  Onze kinderen en kleinkinderen en dus voor solide  
en houdbare overheidsfinanciën.
  Uitgaven die structureel niet hoger zijn dan 
de inkomsten en dus gestaag op weg naar 
begrotingsevenwicht.
  Fundamentele hervormingen in de arbeidsmarkt, 
pensioenen, woningmarkt  en zorg  om publieke 
voorzieningen betaalbaar te houden en de economie 
te versterken.
  Gezonde private financiën  en dus voor aflossen  en 
sparen  en niet voor het bevorderen van schulden.
  Een betrouwbaar financieel stelsel en het beëindigen 
van de perverse bonuscultuur.
  Een eerlijk, gezinsvriendelijk, groen en eenvoudig 
belastingstelsel. 
 Solide overheidsfinanciën
Geld is een middel, geen doel. Maar wel een middel 
waar heel zorgvuldig mee moet worden omgegaan. 
Zeker met belastinggeld. En wat in het klein voor een 
huishouden geldt, geldt evenzeer in het groot voor het 
huishouden van de overheid. Langere tijd meer uitgeven 
dan er binnenkomt leidt tot een ongezonde financiële 
situatie en op de lange duur wordt de financiële situatie 
zelfs onhoudbaar. Als de kredietcrisis en de daarop 
volgende schuldencrisis iets pijnlijk duidelijk heeft 
gemaakt, is het dat wel.
De ChristenUnie staat voor een samenleving waarin 
we naar elkaar omzien. Voor solidariteit tussen arm 
en rijk, tussen ziek en gezond, maar ook tussen de 
huidige generatie en de toekomstige generaties. De 
ChristenUnie wil onze kinderen en kleinkinderen niet 
opzadelen met de grote schulden die de afgelopen jaren 
zijn gemaakt.
De ChristenUnie kiest daarom voor solide 
overheidsfinanciën. Niet alleen op korte termijn, maar 
ook op lange termijn moeten de overheidsfinanciën 
houdbaar zijn. Dat betekent dat uitgavenposten die veel 
sneller toenemen dan de groei van de economie en/
of een steeds groter deel gaan uitmaken van het bruto binnenlands product, zoals de zorg en de pensioenen, 
hervormd moeten worden, zodat de zorg en de 
pensioenen betaalbaar blijven en er ruimte blijft om te 
investeren in bijvoorbeeld het onderwijs.
De ChristenUnie kiest daarnaast voor gezonde private 
financiën. De financiële situatie van de overheid 
is op dit moment niet gezond, maar die van veel 
gezinnen en zeker van de banken is ronduit ongezond. 
Ons land is daarmee kwetsbaar voor een volgende 
bankencrisis en verdergaande huizenprijsdalingen. Het 
decennialang bevorderen van hypotheekschulden via de 
ongelimiteerde hypotheekrenteaftrek heeft, naast tot 
hoge huizenprijzen, ook tot een gigantische nationale 
hypotheekschuld geleid. De ChristenUnie kiest daarom 
voor het bevorderen van aflossen en sparen. Ook het 
bankwezen moet flinke stappen zetten op weg naar 
een gezondere verhouding tussen eigen en vreemd 
vermogen. 
  Vastberaden naar begrotingsevenwicht. De 
ChristenUnie zal met haar voorstellen de komende 
kabinetsperiode toewerken naar structureel 
begrotingsevenwicht, te beginnen met een 
maximaal tekort van 3 procent in 2013. Er staat 
ons, na de inspanningen van de afgelopen tijd, nog 
een grote en ingrijpende bezuinigingsopgave te 
wachten. De ChristenUnie streeft daarbij naar een 
weloverwogen mix van stevige bezuinigingen op 
de uitgaven, investeringen en een verantwoorde 
lastenontwikkeling. Daarnaast wil de ChristenUnie 
investeringen die de economie versterken en 
verduurzamen ontzien, zoals investeringen in 
onderwijs, onderzoek, innovatie, infrastructuur en 
dammen, duinen en dijken die het mogelijk maken 
dat we veilig in ons land kunnen blijven wonen en 
werken.
  Voor de verandering: arbeidsmarkt, pensioenen, 
woningmarkt en zorg.  Om de pensioenen en de 
zorg ook in de toekomst betaalbaar te houden, om 
de woningmarkt weer beter te laten functioneren 
en de arbeidsmarkt weer toegankelijk te maken 
voor jong en oud en om de in de laatste jaren 
toegenomen greep van de overheid op de economie 
te verminderen kiest de ChristenUnie voor  Solide financiën en     
 solidaire belastingenhervormingen.
  Zo gaat de AOW-leeftijd conform de afspraak in het 
Lenteakkoord de komende jaren geleidelijk omhoog 
via 66 in 2019 naar 67 in 2023 en ontwikkelt deze 
zich vervolgens in lijn met de levensverwachting. 
De hervormingen zullen geleidelijk worden 
doorgevoerd, zodat een ieder zich erop kan 
voorbereiden. De hervormingen dragen deels ook al 
bij aan het terugdringen van het tekort de komende 
kabinetsperiode, maar vooral wordt de houdbaarheid 
van de overheidsfinanciën erdoor verbeterd.
  Strikte begrotingsregels. . De ChristenUnie hecht aan 
handhaving van de spelregels voor de rijksbegroting, 
zoals die de afgelopen decennia zijn ontwikkeld 
(trendmatig begrotingsbeleid, scheiding uitgaven 
en inkomsten, werking van de automatische 
stabilisatoren). De ChristenUnie wil uitgaan van een 
behoedzaam scenario. En mocht het EMU-saldo zich 
onverhoopt toch negatiever ontwikkelen dan in het 
afgesproken saldopad, dan dient bij een negatieve 
afwijking van 1 procentpunt of meer aanvullend te 
worden ingegrepen. De invulling van deze ingreep 
dient tijdens de kabinetsformatie globaal te worden 
bepaald, zodat eindeloze en soms vruchteloze 
onderhandelingen tijdens de kabinetsperiode worden 
voorkomen.
  Betrouwbare banken.  Banken hebben een 
belangrijke maatschappelijke functie en dienen 
dus bij uitstek maatschappelijk verantwoord te 
ondernemen en het belang van hun klanten voorop 
te zetten. 
  De financiële sector moet weer een toonbeeld van 
degelijkheid worden. Daarvoor is nodig dat veel 
evenwichtiger wordt omgegaan met risico’s en dat 
bonussen effectief aan banden worden gelegd, 
bijvoorbeeld door ze te maximeren en de fiscale 
aftrekbaarheid van salariëring te beperken tot het 
vaste deel van het salaris en het variabele deel – 
met name de bonussen – daarvan uit te sluiten (zie 
voor andere voorstellen over het beloningsbeleid bij 
banken en het toezicht op banken hoofdstuk 5). 
  De ChristenUnie wil strengere eisen aan banken 
opleggen dan ‘Basel III’ (dat is een set afspraken over 
met name de kapitaalseisen aan banken). De eigen 
vermogenspositie van veel banken is onvoldoende 
om nieuwe schokken te kunnen opvangen. Daarom 
moet de zogenoemde ‘core tier one capital ratio’ 
van een bank niet slechts 7 procent bedragen, zoals 
‘Basel III’ eist, maar veeleer het dubbele. Daarnaast 
dienen banken transparanter te worden over hun 
financiële situatie. Zo zouden staatsleningen op de 
balansen realistischer gewaardeerd moeten worden, bijvoorbeeld tegen marktkoersen, zodat mogelijke 
tekorten direct zichtbaar worden.
  Leren van het verleden: geen nieuwe kredietbubbel.  
Tijdens de krediet- en de daarop volgende 
schuldencrisis zijn de korte rentes door onder 
andere de Europese Centrale Bank extreem verlaagd. 
Hiermee is geld erg goedkoop geworden en wordt 
het maken van schulden bevorderd. Juist dit beleid 
heeft tot de crisis geleid. De ChristenUnie vreest dat 
geld te lang goedkoop wordt gehouden, waardoor 
de kiem voor een volgende crisis weer is gelegd. Dit 
moet worden voorkomen.
 Solidair belastingstelsel 
Belasting betalen vinden we misschien niet leuk, 
maar het is wel noodzakelijk. De overheid mag via 
belastingheffing de middelen innen die ze nodig heeft 
voor het uitvoeren van publieke taken. Denk aan 
salarissen in onderwijs, zorg, politie, de krijgsmacht, 
aan het aanleggen en onderhouden van infrastructuur 
en de openbare ruimte, het beschermen van ons land 
tegen het water, de kosten van het openbaar bestuur, 
enzovoorts. Burgers mogen van de overheid daarbij 
verwachten dat de overheid zuinig en efficiënt omgaat 
met belastinggeld en dit besteedt in het algemeen 
belang.
 
Het huidige belastingstelsel is complex en zit niet 
helemaal samenhangend in elkaar. Vereenvoudigen 
is dus het devies. Daarbij moet niet worden vergeten 
dat belastingheffing grote sturende economische en 
inkomenspolitieke effecten heeft en tevens een effectief 
instrument is om gewenste keuzes te stimuleren en 
ongewenst gedrag te ontmoedigen. 
De ChristenUnie kiest voor een belastingstelsel waarbij 
geldt dat:
1.  Belasting op inkomen wordt geheven naar 
draagkracht. Zo draagt ieder naar vermogen bij aan 
de bekostiging van publieke taken.
2.  De belastingen meer dan nu gezins- en 
familievriendelijk zijn. Bij belastingheffing dient 
rekening te worden gehouden met de gezinssituatie 
en de gezinsomvang en moet zoveel mogelijk de 
feitelijke draagkracht per huishouden in aanmerking 
worden genomen. Als dat weer meer dan nu gebeurt, 
gaan de lasten voor veel gezinnen omlaag.
3.  De belastingen op arbeid omlaag gaan en 
ondernemerschap wordt gestimuleerd. 
Belastingen zijn een effectief middel om arbeid 
Solide financiën en solidaire belastingen  - Pag 57Voor  de veranderingPag 58 -en ondernemerschap te stimuleren (zie voor de 
voorstellen van de ChristenUnie hoofdstuk 5).
4.  Groene keuzes worden gestimuleerd. Milieukosten 
moeten zoveel mogelijk tot uitdrukking komen in 
de prijzen van producten. De belastingvergroening 
wordt daarom voortgezet, waarbij de overheid niet 
alleen milieuonvriendelijk gedrag ontmoedigt, maar 
ook milieuvriendelijk gedrag stimuleert. Ter illustratie 
van het grote effect dat fiscale stimulering kan 
hebben, kan de fiscaal gedreven verduurzaming van 
de automobiliteit worden genoemd.
5.  Het stelsel eenvoudiger en robuuster wordt. Door 
de vele heffingskortingen en aftrekposten enerzijds 
en toeslagen anderzijds is het huidige stelsel te 
complex geworden. Een voor burgers, bedrijven en 
Belastingdienst robuuster stelsel maakt tevens een 
effectievere aanpak van belastingontduiking en 
fraude mogelijk.
  Belastingvrij bestaansminimum voor gezinnen 
met jonge kinderen.  Hoe jonger de kinderen hoe 
gezins- en kindvriendelijker het beleid volgens 
de ChristenUnie dient te zijn. Daarom dient de 
overheid het bestaansminimum voor gezinnen met 
jonge kinderen vrij te laten van belastingheffing. De 
overdraagbaarheid van de algemene heffingskorting 
wordt voor hen hersteld.
  Het maken van schulden tegengaan en aflossen, 
sparen en de opbouw van eigen vermogen 
bevorderen.  De ChristenUnie moedigt mensen aan 
spaarzaam te zijn. Jongeren moeten weer kunnen 
sparen zonder dat de ouders daarover belasting 
hoeven te betalen. Daarom voert de ChristenUnie het 
door het kabinet afgeschafte heffingvrije vermogen 
voor minderjarige kinderen weer in.  
Huiseigenaren worden gestimuleerd om 
hypotheekschulden af te lossen (zie verder de 
paragraaf over de hervorming van de woningmarkt).  
Voor bedrijven moet de behandeling van eigen 
vermogen en vreemd vermogen meer worden 
gelijkgetrokken. De ingezette beperking van de 
aftrekbaarheid van rentekosten voor bedrijven die 
met relatief veel vreemd vermogen zijn gefinancierd 
wordt verder uitgebouwd.
  Betaal de echte prijs.  Producten en diensten die een 
relatief grote ‘ecologische voetafdruk’ hebben, zoals 
vlees, worden ondergebracht in het hoge BTW-
tarief (zie voor de andere groene voorstellen van de 
ChristenUnie hoofdstuk 7).
  Uniform loonbegrip.  De inkomensbegrippen in 
de inkomsten- en loonbelasting en de sociale 
wetgeving moeten verder worden geüniformeerd. Nu wordt soms naar het gemeenschappelijk 
inkomen gekeken en dan weer naar het individuele 
inkomen. Alle regelingen zouden moeten uitgaan 
van gemeenschappelijk inkomen. Of iemand is 
fiscaal partner en dat werkt door in alle fiscale en 
overige financiële regelingen, of iemand is geen 
fiscaal partner en wordt individueel behandeld 
voor fiscaliteit en overige inkomensgerelateerde 
regelingen.
  Belastingontduiking en fraude effectief bestrijden. 
Voor het toezicht worden voldoende middelen 
voor personeel en materieel (automatisering) ter 
beschikking gesteld. Het toezicht is soepel waar 
het kan, en streng waar het moet. Alle vormen 
van belastingontduiking en fraude worden hard 
aangepakt. Nederland spant zich in om te voorkomen 
dat multinationale bedrijven belastingbetaling 
ontwijken of ontduiken, zodat ontwikkelingslanden 
niet langer jaarlijks tientallen miljarden euro’s 
mislopen aan belastinginkomsten. 
  BTW-fraude in de kiem smoren. Een groot bedrag 
aan BTW wordt jaarlijks niet afgedragen aan de 
fiscus. Het gaat hier om de zogenoemde BTW 
carrouselfraude. De ChristenUnie wil deze vorm van 
fraude stoppen door de wijze waarop BTW door de 
Belastingdienst wordt geïnd te wijzigen.
  Meer geven aan meer goede doelen.  Particulieren 
worden voortaan fiscaal niet alleen gestimuleerd 
om aan ANBI’s (Algemeen Nut Beogende Instelling) 
te geven, maar ook aan SBBI´s (Sociaal Belang 
Behartigende Instelling). Daarmee worden giften 
aan sportverenigingen en buurthuizen e.d., afgezien 
van contributies, aftrekbaar en wordt de fiscale 
behandeling van ANBI’s en SBBI’s gelijk getrokken.
 Armoede en schulden 
Door de crisis is aan het licht gekomen dat we jarenlang 
op te grote voet hebben geleefd. Nu er een kentering 
plaatsvindt, ontdekken steeds meer mensen dat ze 
problematische schulden hebben. Naast mensen die 
meer uitgeven dan ze verdienen, leningen afsluiten 
en hun credit card teveel gebruiken, komen nu ook 
mensen in de schulden doordat hun inkomen sterk 
daalt als gevolg van faillissement, ontslag of gebrek 
aan opdrachten. Door de crisis op de huizenmarkt 
worden huizen minder waard, waardoor mensen bij een 
gedwongen verkoop achterblijven met schulden.
Niet alleen de crisis zorgt voor toename van de 
aanvragen voor schuldhulpverlening, ook de overheid. De overheid kort mensen die niet voldoende 
meewerken op de bijstandsuitkering. Chronisch zieken 
en gehandicapten hebben soms te maken met een 
stapeling van kosten en eigen bijdragen. En de overheid 
is een harde schuldeiser: de Belastingdienst, UWV 
en gemeente zijn preferente schuldeisers die zonder 
vonnis van de rechtbank beslag kunnen leggen op je 
inkomen. Als je geruime tijd geen zorgverzekering hebt 
betaald, worden je premie en een boete ingehouden op 
je inkomen, krijg je geen zorgtoeslag meer en leggen 
incassobureaus en deurwaarders beslag op je inkomen – 
en dat alles tegelijk. 
Ook jongeren bouwen steeds hogere schulden op 
door het veelvuldig gebruik van mobiel internet en 
telefonie, door het kopen op krediet of doordat zij hun 
studiefinanciering moeten terugbetalen als zij geen 
diploma hebben behaald. Veel jongeren hebben weinig 
verstand van geldzaken. 
Uitgangspunt is dat de verant woordelijkheden 
teruggelegd moeten worden bij kredietvrager en 
kredietverstrekker. Gemeentelijke schuldhulpverlening 
moet er weer zijn voor mensen die een sociaal vangnet 
nodig hebben. De schuldhulpverlening moet daarom 
efficiënter en eenvoudiger worden.
  Voorkom schulden. De ChristenUnie zet sterk in op 
preventie. Er komt een vroegsignaleringssysteem, 
zodat wordt voorkomen dat mensen te veel 
lenen. Hiervoor wordt medewerking geëist 
van o.a. de Belastingdienst, energiebedrijven, 
woningbouwverenigingen en DUO. Ook schulden 
die ontstaan bij providers van mobiele telefonie en 
internet worden hierbij betrokken.
  Stimuleer sparen. Sparen wordt bevorderd door 
herintroductie van het zilvervlootsparen voor 
kinderen. Jongeren moeten beter leren omgaan 
met geld. Hiervoor ligt een belangrijke taak in de 
opvoeding door ouders en school. 
  Stabiele financiële situatie. Schuldhulpverlening 
moet zich richten op het bereiken van een duurzaam 
stabiele financiële situatie voor hulpvragers. De 
intake en screening van nieuwe hulpvragers kan een 
goed beeld geven van de reële mogelijkheden. Als 
aflossing van de gehele schuld niet mogelijk is en 
een schuldsaneringstraject van drie jaar te zwaar is, 
kan stabilisatie plaatsvinden door mensen te leren 
om te leven met schulden, totdat bijvoorbeeld een 
verslaving of depressie onder controle is. Omdat elke 
situatie uniek is, is de hulpverlening effectiever als de 
hulp op maat wordt aangeboden.   Ruimte voor schuldbemiddeling. Het verbod op 
particuliere schuldbemiddeling wordt opgeheven. 
Bij schuldhulpverlening kan gebruikgemaakt 
worden van gekwalificeerde vrijwilligersorganisaties 
zoals Schuldhulpmaatje en Humanitas. Deze 
moeten wel onder toezicht staan en aan strengere 
kwaliteitsnormen voldoen. Transparantie en kwaliteit 
moeten voorop staan. Malafide praktijken dienen te 
worden voorkomen.
  Zet vrijwilligers in. Bij de schuldhulpverlening 
kunnen meer vrijwilligers worden ingezet om 
te werken aan de versterking van de financiële 
vaardigheden van mensen met schulden. Zij kunnen 
jongeren en volwassenen budgetcursussen geven, 
bij mensen thuis komen om de administratie op 
orde te brengen, hen coachen tijdens en na een 
schuldhulpverleningstraject en gastlessen geven op 
scholen.
  Aflossen, maar niet ten koste van alles. Schuldeisers 
(ook de overheid) mogen geld niet zo opeisen 
dat er onvoldoende middelen overblijven om de 
meest noodzakelijke vaste lasten te betalen en 
er een escalatie van schulden dreigt plaats te 
vinden. Ook voor beslaglegging door de overheid 
is een rechterlijke toetsing noodzakelijk. Er mag 
geen beslag gelegd worden op beheerrekeningen 
voor cliënten die in een schuldhulptraject zitten. 
De gemeentelijke overheid krijgt meer vrijheid 
om mensen met schulden onder voorwaarden 
inkomensondersteuning of kwijtschelding te 
verlenen.
  Omzetten bestuurlijke boete in schuldaflossing. 
De bestuurlijke boete van 30 procent van de 
basisverzekering, die door zorgverzekeraars 
maandelijks wordt ingehouden op het inkomen als de 
premie minstens zes maanden niet is betaald, moet 
grotendeels worden omgezet in schuldaflossing. 
Het aantal organisaties waarmee een wanbetaler 
te maken krijgt (zorgverzekeraar, CVZ, CJIB, 
incassobureaus, gerechtsdeurwaarders) moet 
verminderen om een stapeling van incassokosten en 
miscommunicatie te vermijden. 
Solide financiën en solidaire belastingen  - Pag 59Voor  de veranderingPag 60 -De ChristenUnie kiest voor:
  Bundelen van bebouwing en behoud van open 
landschappen.
  Kansen voor krimpgebieden.
  Hergebruik  van gebouwen en gebouwde omgeving.
  Toekomstgericht bouwen en duurzaam wonen
  Een nationaal natuurnetwerk  om van te genieten en 
voor behoud van de soortenrijkdom in ons land.
  Nieuwe natuur realiseren met draagvlak  en inzet van 
boeren en natuurorganisaties.
  Ruimte om geld te verdienen  in het landschap.
  Bescherming tegen hoogwater en genoeg zoet water  
en dus een sterk Deltaprogramma.
  Verduurzaming  van de  mobiliteit.
  Een schone, betrouwbare en betaalbare 
energievoorziening.
  Omslag naar duurzame energie en ruim baan voor 
decentrale energieopwekking.
  Hergebruik van afval als grondstof voor nieuwe 
producten.
Het antwoord op de verschillende actuele crises en 
de veelal mondiale vraagstukken is duurzaamheid. 
Duurzaamheid houdt in dat we kiezen voor kwaliteit van 
leven voor ieder mens en de aarde, nu en in de toekomst. 
Dat vraagt bezinning op fundamentele waarden en 
bezinning op onze werkelijke behoeften. Dat geldt in 
het privéleven, in het bedrijfsleven en bij het vaststellen 
van overheidsbeleid. In het christelijk-sociale denken 
staan verantwoordelijk beheer van de schepping en 
onderlinge solidariteit centraal. De mens leeft niet voor 
zichzelf. Economische groei is geen doel op zich, maar 
een middel. Bovendien vertegenwoordigen zaken als 
gemeenschapszin, arbeidsvreugde, biodiversiteit en een 
mooi landschap een waarde die we niet of nauwelijks 
terugvinden in ons bruto nationaal product, omdat ze 
niet of nauwelijks een economische prijs kennen.
We hebben een omslag nodig naar een duurzame en 
eerlijke consumptie, transparante productieprocessen 
en duurzame en strategisch verstandige opwekking 
van energie. Dit vraagt om goede samenwerking en 
uitwisseling van kennis en ervaring tussen overheden, 
bedrijven en burgers. Ieder heeft een eigen rol en 
verantwoordelijkheid. Duurzaamheid geeft veel nieuwe kansen voor innovatie, die al goed worden opgepakt door 
het bedrijfsleven. Ook bewonersinitiatieven gericht op 
duurzaamheid stemmen hoopvol, zoals coöperaties voor 
windenergie, stadslandbouw en nauwere betrokkenheid 
van burgers bij agrarische bedrijven. Er zit veel kracht en 
creativiteit in de samenleving om duurzaamheid vorm te 
geven. 
De ChristenUnie zet zich in voor de schepping. Niet 
omdat ze maakbaar is, maar omdat ze waardevol en 
tegelijk kwetsbaar is. De ChristenUnie wil dat we als 
goede rentmeesters op een verantwoordelijke manier 
omgaan met de leefomgeving. Dat bepaalt de keuzes van 
de ChristenUnie op terreinen als ruimte, natuur en water, 
maar ook op het gebied van wonen, mobiliteit, energie 
en economie.
 Ruimte
De inrichting van Nederland is vrijwel geheel tot 
stand gekomen door menselijk ingrijpen. De overheid 
heeft in ruimtelijke ontwikkelingen een belangrijke 
kaderstellende taak. Nederland is te divers voor één 
blauwdruk. Inrichting van de ruimte vergt aansluiting bij 
het eigen karakter van landschappen, dorpen en steden. 
Daarom is het belangrijk dat ruimtelijke beslissingen 
op lokaal niveau worden genomen, dicht bij burgers 
en bedrijven. De provincies spelen een regisserende 
rol, zodat gemeenten in een regio elkaar ruimtelijk 
versterken en niet beconcurreren. De Rijksoverheid is 
alleen aan zet als het gaat om projecten van nationaal 
belang.
Omslag in ruimtelijk beleid
Het ruimtelijke beleid moet mede ten dienste staan 
van de opdracht aan de mens om als rentmeester de 
aarde op een verantwoorde wijze te ontwikkelen en te 
beheren. Economische, ecologische en demografische 
ontwikkelingen maken het mogelijk en noodzakelijk 
om een omslag te maken: van sloop en nieuwbouw 
naar hergebruik, van bebouwen van de open ruimte 
naar hergebruik en herstructurering van al bebouwd 
gebied. Kwaliteit en duurzaamheid staan daarbij voorop. 
Er liggen grote ruimtelijke opgaven op het gebied van  Kiezen voor kwaliteitwaterveiligheid en zoetwatervoorziening. Deze zijn mede 
sturend voor de ruimtelijke inrichting. Ook de noodzaak 
van een duurzame energievoorziening heeft een grote 
ruimtelijke impact.
De ChristenUnie wil de volgende onderwerpen prominent 
op de ruimtelijke agenda plaatsen:
  Hergebruik van leegstaande gebouwen;
  Herstructurering van verouderde (bedrijven)terreinen;
  Een toekomstbestendig waterbeheer in stad en land;
  Duurzame energievoorziening.
Bouwen binnen stad en dorp wordt de norm en waar dat 
niet realistisch is, wordt gekozen voor uitbreiding nabij 
bestaande wegen en OV voorzieningen. Door te bouwen 
bij bestaande stations en knooppunten van OV, kan het 
aantal files worden beperkt en het rendement van het 
openbaar vervoer worden verbeterd. Binnenstedelijk 
bouwen moet hand in hand gaan met vergroening, om 
steden en dorpen leefbaar te houden.
Deze omslag in het ruimtelijk beleid vraagt om een 
integrale aanpak, waarbij alle betrokken overheden, 
burgers, bedrijven, maatschappelijke organisaties, 
woningcorporaties, investeerders en grondeigenaren 
hun inzet leveren en de overheid toeziet op een eerlijke 
en transparante afweging van alle belangen. Deze 
werkwijze is intensief, maar verdient zichzelf meer dan 
terug doordat de gemaakte keuzes gericht zijn op een 
duurzame toekomst en op draagvlak kunnen rekenen.
Krimpgemeenten en -regio’s
In steeds meer regio’s is de komende jaren geen sprake 
meer van bevolkingsgroei, maar van bevolkingskrimp. Dit 
heeft grote gevolgen voor de leefbaarheid; voorzieningen 
komen onder druk te staan; de bedrijvigheid loopt 
gevaar. Krimp biedt echter ook kansen voor de 
ontwikkeling van leefomgeving en milieu, nieuwe 
bestemmingen voor oude wijken, bedrijventerreinen en 
industriegebieden. Lokale overheden moeten in staat 
worden gesteld die kansen te grijpen.
Het ruimtelijk beleid van de ChristenUnie in acties:
  Bundelen en verdichten.  Prioriteit wordt gegeven 
aan binnenstedelijk bouwen en herstructurering 
van bestaande bedrijventerreinen. Dat is goed voor 
de draagkracht van voorzieningen en het openbaar 
vervoer. Compact bouwen en slim verdichten zijn 
uitgangspunt, omdat intensief ruimtegebruik niet ten 
koste mag gaan van schaars groen. Verstedelijking 
en bedrijvigheid worden gebundeld rond bestaande 
kernen en daarbinnen bij OV-knooppunten.  Open landschappen behouden, versnippering 
voorkomen . Open landschappen, zoals het Groene 
Hart, mogen via de kaasschaafmethode niet steeds 
kleiner worden. Verrommeling, versnippering en 
bouwen op opdringerige zichtlocaties langs wegen 
moeten worden tegengegaan. De provincies sturen 
bindend de bovenlokale samenwerking bij de bouw 
van woningen en de aanleg van bedrijventerreinen 
aan. Via een vereveningsfonds worden opbrengsten 
uit rood en investeringen in groen evenwichtig 
verdeeld.
  Nette inpassing. Er komt meer aandacht 
voor de ruimtelijke inpassing van nationale 
infrastructuur. Daarbij gaat het niet alleen 
over visuele aspecten, maar zeker ook over de 
gevolgen voor de leefomgeving (geluidsoverlast en 
luchtverontreiniging).
  Ruimtelijke ordening bevordert energietransitie. 
Het ruimtelijk beleid moet de transitie naar ‘schone’ 
energie mogelijk maken. De Rijksoverheid en 
decentrale overheden houden in hun ruimtelijk 
beleid rekening met windenergie, zonne-energie, 
biomassacentrales en andere vormen van duurzame 
energieopwekking. Waar mogelijk worden 
energievragers en –aanbieders in elkaars omgeving 
gesitueerd.
  Deltaprogramma sturend voor ruimtelijke 
ontwikkeling. Het ruimtelijk beleid van de 
Rijksoverheid en decentrale overheden anticipeert 
met behulp van het Deltaprogramma op de 
veranderende omstandigheden, zoals bodemdaling 
en de gevolgen van klimaatverandering. Belangrijke 
voorbeelden daarvan zijn de toekomstige 
zoetwatervoorziening, de bescherming tegen 
hoogwater en het voorkomen van hittestress in 
steden door bijvoorbeeld meer groen in de stad.
  Verantwoorde ruimte voor plattelandsgemeenten. 
Uitbreidingen van steden en dorpskernen (‘rode 
functies’) worden op regionaal niveau afgewogen. 
Plattelandsgemeenten krijgen voldoende ruimte om 
te bouwen voor de eigen bevolkingsaanwas. Gelet op 
het nog veel aanwezige groeidenken, wordt daarbij 
gewaakt voor overproductie in krimpregio’s en 
voor het bebouwen van waardevolle landschappen. 
Clustering van voorzieningen is nodig om het 
voorzieningenniveau in krimpgebieden op peil te 
houden.
  Krimpen zonder financiële kramp. Krimpregio’s en 
-gemeenten komen niet voor opgaven te staan 
die hun financiële of organisatorische kracht 
te boven gaan. Daarom is krimp een belangrijk 
wegingscriterium voor gemeente- en provinciefonds. 
Kiezen voor kwaliteit  - Pag 61Voor  de veranderingPag 62 -Regio’s die anticiperen op krimp (‘anticipeerregio’s) 
moeten gebruik kunnen maken van dezelfde 
faciliteiten van de Rijksoverheid als de zogenoemde 
top krimpregio’s (Noordoost-Groningen, Zeeland en 
Parkstad Limburg).
  Sneller, beter, anders.  In de nieuwe in voorbereiding 
zijnde Omgevingswet wordt niet alleen de 
besluitvorming versneld en vereenvoudigd, maar 
wordt ook meer en beter gebruikgemaakt van de 
inspraak van burgers en belangenorganisaties. 
Goede ideeën uit de samenleving worden serieus 
meegewogen bij een integrale afweging door de 
politiek.
 Duurzaam bouwen en wonen
Toekomstgericht bouwen
Niet alleen functioneert de woningmarkt slecht (zie 
voor de voorstellen van de ChristenUnie ‘Woningmarkt: 
gezond en rechtvaardig’), logischerwijs heeft de daaraan 
nauw verbonden bouwsector het moeilijk. En ook in de 
kantorenmarkt is veel mis en faalt de marktwerking; 
terwijl de leegstand enorm is, worden er toch nog veel 
nieuwe kantoren bijgebouwd.
De grotendeels stilgevallen woningbouw is een groot 
probleem. Niet alleen voor werkgevers en werknemers 
in de bouwsector en voor de economie als geheel, 
maar ook gelet op het feit dat nieuwbouw gewoon 
noodzakelijk blijft. Met name in de noordelijke Randstad 
is de vraag naar woningen op middellange termijn 
onverminderd groot. In die vraag hoeft overigens 
niet alleen te worden voorzien door nieuwbouw en 
herstructurering van verouderde woonwijken, maar 
ook door het verbouwen van leegstaande kantoren 
tot woningen en herstructureren van verouderde 
bedrijventerreinen. Naast het weer op gang brengen 
van de woningbouw en de transformatie van de 
kantorenmarkt is de verduurzaming van de bestaande 
woningvoorraad een grote maatschappelijke opgave.
In reactie op de crisis in de woningbouw en utiliteitsbouw 
is door veel betrokkenen nagedacht hoe de woningbouw 
en de kantorenmarkt weer beter, duurzamer en meer 
maatschappelijk verantwoord zou kunnen functioneren. 
De ChristenUnie waardeert deze initiatieven zeer en 
pleit ervoor de aanbevelingen en voorstellen van zowel 
de zogenoemde ‘Taskforce transformatie’ als van het 
‘Bouwteam’ over te nemen en snel in de praktijk te 
brengen.  Overaanbod kantoorgebouwen drastisch 
terugdringen. Door instelling van regionale sloop- en 
herstructureringsfondsen kan het overaanbod van 
kantoorgebouwen worden aangepakt. Deze fondsen 
dienen te worden gefinancierd door marktpartijen 
en bijvoorbeeld door uitbreiding van de in de 
Leegstandswet mogelijk gemaakte leegstandsheffing 
met betrekking tot de eigenaren van leegstaande 
kantoren en ontwikkelaars van nieuwe kantoren. 
Het moet voor eigenaren financieel onaantrekkelijk 
worden om winkel- en kantoorpanden langdurig leeg 
te laten staan. Met deze aanpak kan bovendien de 
binnenstedelijke woningbouw weer op gang worden 
gebracht. 
  Maak kantoren geschikt voor bewoning. De 
ChristenUnie wil de transformatie van kantoor-
gebouwen naar woningen krachtig bevorderen. 
Daarvoor worden de regels rondom hergebruik en 
herbestemming vereenvoudigd. Ook wordt de BTW 
voor (verbouw)activiteiten voor transformatie van 
bestaand vastgoed tijdelijk verlaagd naar 6%.
  Neem je verlies.  Een grote belemmering voor 
transformatie van kantoorgebouwen en voor andere 
vormen van innovatief (ver)bouwen is de boekwaarde 
van grond en gebouwen. Die is meestal veel hoger 
dan de actuele waarde. Gemeenten, ontwikkelaars en 
woningcorporaties zullen hun verliezen snel moeten 
nemen. 
  Ruimte voor innovatief en vraaggericht bouwen. 
Gemeenten dienen in het bijzonder woningcorporaties 
de ruimte te geven om innovatief, vraaggericht en 
toekomstvast te kunnen bouwen. Denk hierbij met 
het oog op de veranderende samenstelling van de 
bevolking aan innovatieve concepten als de bouw van 
twee kleine starterswoningen die later gemakkelijk 
zijn samen te voegen tot één grotere woning.
Duurzaam wonen
Er is een wereld te winnen waar het gaat om het 
duurzamer en energiezuiniger maken van bestaande en 
nieuwe woningen. Daar maakt de ChristenUnie werk van. 
  Scherpe normen. Er wordt een afrekenbare 
doelstelling voor energiebesparing in de bestaande 
bouw voor 2020 vastgesteld. Doel is 30 procent 
energiereductie in 2020 in de bestaande woningen en 
vanaf 2015 energieneutraal bouwen in de nieuwbouw. 
De energieprestatie van woningen kan door nieuwe 
technieken verder verbeteren en strengere normen 
zorgen ervoor dat deze technieken breed worden 
toegepast. Hierbij wordt de kwaliteit van het 
binnenklimaat van woningen bewaakt. Een eerste stap is de strengere isolatienorm voor de gebouwschil die 
over twee jaar zal worden ingevoerd.
  Gebruik duurzame bouwmaterialen. De toepassing 
van duurzame bouwmaterialen en duurzaam bouwen 
wordt minder vrijblijvend. Er wordt ingezet op zowel 
isolatie als het toepassen van zuinige installaties.
  Samen verbouwen is goedkoper.  Daarom wordt bij 
koopwoningen een aanpak voor energiebesparing 
voor verenigingen van eigenaren, hele woningblokken 
of buurten gestimuleerd.
  Energiebesparingsaftrek en een 
verduurzamingsfonds. Ter stimulering van 
energiebesparing door particulieren komt er een 
energiebesparingsaftrek. Daarnaast worden met 
het verduurzamingsfonds, dat is afgesproken in 
het Lenteakkoord, zowel woningcorporaties als 
particuliere huiseigenaren door goedkope leningen 
gestimuleerd om te investeren in betere isolatie en 
zuiniger installaties.
 Natuur
De ChristenUnie hecht grote waarde aan natuur 
en landschap. Juist hier herkennen we iets van 
de grootsheid van Gods schepping. Een groene 
leefomgeving draagt aantoonbaar bij aan gezondheid en 
welzijn van mensen. Bovendien zorgt groen niet alleen 
voor een mooie leefomgeving, maar biedt het ook een 
aantrekkelijk vestigingsklimaat voor bedrijven. Grote 
aangesloten natuurgebieden dragen ook bij aan behoud 
van de soortenrijkdom in ons land. In alle monitors loopt 
de soortenrijkdom achteruit. Die teruggang moet tot 
staan worden gebracht.
De ChristenUnie wil de bijzondere kwaliteiten van natuur 
en landschap behouden en waar mogelijk versterken. 
Ook met het oog op volgende generaties. Ons nationale 
natuurnetwerk, de Ecologische Hoofdstructuur (EHS), en 
het Europese netwerk van natuurgebieden (Natura 2000) 
zijn de belangrijkste pijlers voor een goed natuurbeleid 
en behoud van de soortenrijkdom. De ChristenUnie wil 
het beleid voor natuurontwikkeling realiseren op basis 
van draagvlak (bottom-up) en vanuit de passie van 
mensen voor hun omgeving. Dat begint met een goede 
communicatie, veelal met natuurbeheerorganisaties 
en agrariërs. Een goed natuurbeleid kan niet zonder 
adequate ruimtelijke sturing, een passende beloning 
voor geleverde diensten, samenwerking tussen overheid, 
terreinbeherende organisaties, boeren en particulieren, 
en langjarige kaders voor doelen en vergoedingen. Nationaal natuurnetwerk
De Ecologische Hoofdstructuur (EHS) is ons nationale 
natuurnetwerk: een groen raamwerk van bestaande en 
nieuwe natuurgebieden, die onderling zijn verbonden 
door een netwerk van ecologische verbindingszones. 
Op plaatsen waar bebouwing of infrastructuur barrières 
vormen, moeten passages of ecoducten ervoor zorgen 
dat dieren zich ongehinderd binnen de EHS kunnen 
verplaatsen. 
De ChristenUnie is voor een herijking van de EHS. Na 
20 jaar is het goed om de doelen nog eens tegen het 
licht te houden. De nu ingezette herijking is echter zo 
drastisch dat ze het functioneren van de EHS vrijwel 
onmogelijk maakt. De ChristenUnie houdt het doel 
van een kwalitatief goed functionerende EHS recht 
overeind. Ecologische verbindingszones blijven nodig om 
natuurgebieden met elkaar te verbinden. Tegelijk zijn 
we realistisch en willen we voor de feitelijke realisatie 
meer tijd nemen dan tot 2018. Bovendien pleit de 
ChristenUnie voor zonering en meer flexibiliteit in de 
realisatie: hoe minder kwetsbaar de natuur, hoe meer 
ruimte in beheer en begrenzing. Het is belangrijker 
te werken aan draagvlak en een realistische EHS, dan 
dat de EHS conform de tekentafel wordt uitgevoerd. 
Regiegroepen van boeren, natuurbeheerorganisaties, 
recreatieondernemers en andere belanghebbenden 
worden daar actief bij betrokken.
Mede dankzij de ChristenUnie zijn in het Lenteakkoord 
de bezuinigingen op natuur met 200 miljoen 
euro verzacht. De ChristenUnie wil een nationaal 
natuurnetwerk realiseren door:
  Het faseren van de uitvoering tot 2025.
  Alle reeds aangekochte gronden in te zetten om het 
netwerk van de EHS af te maken (dus niet een derde 
daarvan).
  De hoeveelheid te verwerven gronden kritisch te 
onderzoeken, waarbij gefocust wordt op ontbrekende 
schakels voor afronding van een robuust EHS-gebied.
  Te blijven inzetten op robuuste verbindingszones voor 
ontsnippering van natuurgebieden.
  Meer flexibiliteit in realisatie en beheer, waarbij 
er voor agrariërs, natuurbeheerders en andere 
belanghebbenden een belangrijke rol is weggelegd.
  In grote gebieden zonering toe te passen, zodat er 
ruimte is voor een divers aanbod van doeleinden 
(recreatie, ondernemerschap), zonder kwetsbare 
natuur te beschadigen.
Natura 2000
Natura 2000 is een Europees netwerk van 
Kiezen voor kwaliteit  - Pag 63Voor  de veranderingPag 64 -natuurgebieden met bijzondere en veelal kwetsbare 
natuurwaarden die bescherming verdienen. De 
uitvoering van Natura 2000 is echter niet eenvoudig. 
Juist hier dringt zich een spanningsveld op tussen 
natuurbelangen enerzijds en sociaaleconomische 
belangen anderzijds. Heldere regels, goede 
communicatie, snel handelen en boter bij de vis zullen 
het devies moeten zijn. De beheerplannen voor Natura 
2000 en de Programmatische Aanpak Stikstof (PAS) laten 
echter op zich wachten. Dat geeft veel onduidelijkheid 
voor – veelal – agrarische ondernemers en belemmert 
hen in de bedrijfsvoering. In de PAS wordt vastgelegd 
hoeveel ‘ruimte’ er is voor de uitstoot van stikstof zonder 
dat er schade wordt toegebracht aan het natuurgebied. 
Voor de beheerplannen moet een deadline worden 
gesteld, die er nu niet is.
De filosofie van Natura 2000 schiet deels tekort. 
Deze filosofie is gericht op het in stand houden van 
de bestaande natuur en niet op het ontwikkelen van 
nieuwe natuur. Door de nadruk op het behoud van 
bestaande natuur schiet Natura 2000 door in het 
compensatiedenken. Als er ergens door een project een 
soort verdwijnt, ook al komen daar bijvoorbeeld drie 
andere waardevolle soorten voor terug, moet toch die 
ene soort koste wat het kost worden gecompenseerd. 
Dat is niet logisch, tenzij het cruciaal is voor de 
biodiversiteit in Europa of daarbuiten. En het is niet 
bevorderlijk voor natuurontwikkeling, het belemmert 
de realisatie van projecten en maakt het draagvlak voor 
Natura 2000 kleiner.
Bedrijven die innoveren of hun bedrijfstype omschakelen 
in het kader van een goede kwaliteit van Natura 
2000-gebieden moeten daar waar nodig ondersteuning 
in kunnen krijgen, zowel financieel als niet-financieel. 
Bedrijven die verplaatst moeten worden zijn gebaat 
bij snel handelen van de overheid, een goede prijs en 
actieve ondersteuning in hervestiging.
Door het langdurig uitblijven van duidelijkheid over 
Natura 2000 en de PAS en de weeffouten in Natura 
2000 zit Nederland ‘op slot’. De ChristenUnie wil daar 
verandering in brengen door:
  Een snelle uitwerking van de beheerplannen en de 
PAS, waarbij de ruimte wordt toebedeeld op grond 
van specifieke gebieds- en bedrijfsomstandigheden.
  Stikstofdepositie ook bij andere bronnen aan te 
pakken, zoals de industrie en het verkeer.
  Over te gaan tot herbegrenzing van Natura 
2000-gebieden als dat nodig blijkt na een integrale 
afweging van alle belangen.  In Brussel aan te dringen op herijking van Natura 
2000 en wel zodanig dat Natura 2000 niet langer 
alleen gericht is op het in stand houden van het 
bestaande, maar ook inspeelt op het dynamische 
karakter van de natuur en ruimte geeft aan (natuur)
ontwikkeling.
Natuur en landbouw
Boeren zijn nodig voor beheer van natuur, landschap 
en water. Maar agrarisch natuurbeheer pakt niet overal 
even gunstig uit. Alleen de grondsoorten bepalen al voor 
een groot deel in welke mate agrarisch natuurbeheer 
succesvol kan zijn, en er moet onderscheid worden 
gemaakt tussen akkerbouw en veeteelt. Daarom is het 
belangrijk dat er in het Europese Gemeenschappelijk 
Landbouwbeleid (GLB) 2014-2020 meer ruimte 
komt voor vergroeningsmaatregelen, passend bij de 
karakteristieken van bedrijf en gebied. De ChristenUnie 
omarmt het manifest ‘Natuur, landschap en economie in 
een vitaal platteland’ van onder andere LTO en groene 
organisaties. Dit manifest toont dat samenwerking 
kansen biedt en verschillende belangen elkaar kunnen 
versterken.
Op het snijvlak van landbouw en natuur doen zich 
regelmatig spanningen voor. Het sociaal kapitaal dat is 
opgebouwd tussen boeren- en natuurorganisaties staat 
onder druk. Dat moet worden hersteld, door inzet voor:
  De landbouw nadrukkelijk te benaderen als drager van 
cultuurlandschappen en een adequate vergoeding 
voor het onderhoud te verstrekken.
  De uitvoering van de Europese Landschapsconventie 
voor een integraal landschapsbeleid (biodiversiteit, 
cultuurhistorie, geologie).
  Meer ruimte in het Gemeenschappelijk 
Landbouwbeleid (EU) voor agrarisch natuurbeheer, 
weidegang en weidevogelbeheer (vergroening en 
plattelandsontwikkeling).
  Zonering aan te brengen in landbouwgebieden rond 
natuur: van extensieve landbouw naar intensieve 
landbouw verder weg. 
  De instelling van streekfondsen voor financiering van 
diensten aan de natuur. 
  Mogelijkheden om landbouw, natuur, energie, zorg, 
recreatie en ontspanning te combineren op het 
boerenbedrijf.
  De soms doorschietende bescherming vanwege de 
Faunawet leidt tot voor boeren en natuurbeschermers 
ongewenste situaties, zoals bij de omgang met 
uitheemse soorten als de Canadese gans en de Nijlgans. 
Schade aan natuur én gewassen moet nadrukkelijker 
een plaats krijgen in onze omgang met deze soorten. Financiering
Inrichting en beheer van landschap en natuur kost 
geld. Dit vraagt om de ontwikkeling van economische 
dragers en alternatieve financieringsconstructies. Het 
landschap heeft wel een economische waarde, maar dat 
laat zich moeilijk in geld uitdrukken. Kansen liggen er 
op het gebied van verevening tussen ‘groene’ en ‘rode’ 
projecten: opbrengsten van woningbouw worden via 
vereveningsfondsen ingezet voor extra natuur. Ook moet 
er ruimte zijn voor kleinschalige bebouwing in de EHS, 
bijvoorbeeld woningen of recreatieve voorzieningen, die 
(financiële) ruimte bieden om de EHS te realiseren en te 
beheren. Andere mogelijkheden zijn het combineren van 
functies, zoals zorgboerderijen, of landschapsveilingen. 
Op regionaal niveau zijn op veel plaatsen in het land 
streekfondsen geopend, waarin publieke en private 
partijen samenwerken. Nieuwe financieringsvormen en 
economische dragers zijn belangrijk voor inrichting en 
beheer van natuur en landschap en voor het creëren van 
draagvlak en betrokkenheid.
 Waterbeheer: veilig en duurzaam
Nederland, waterland. Als iets in het DNA van de 
Nederlander zit, is het water. Water, het heeft ons veel 
gegeven, maar van tijd tot tijd ook veel genomen. De 
laatste grote watersnoodramp is al weer bijna 60 jaar 
geleden en sindsdien is er met de Deltawerken veel aan 
gedaan om onze delta goed te beschermen, maar dat 
wil niet zeggen dat onze bescherming tegen het water 
een rustig bezit is. Integendeel, veilig leven in deze 
dichtbevolkte delta vereist continue inzet en investeren. 
En ook al zijn we een waterrijk land, toch behoeft onze 
zoetwatervoorziening aandacht en hebben sommige 
gebieden in ons land te kampen met verdroging. Water is 
bron van leven en om dat zo te houden moet de kwaliteit 
ervan op orde zijn. De ChristenUnie zet zich in voor een 
land waar we goed beschermd tegen hoogwater en 
voorzien van voldoende zoet water van hoge kwaliteit 
kunnen blijven wonen en werken. Daarom kiest de 
ChristenUnie voor:
  Robuuste waterschappen. Waterschappen spelen een 
cruciale rol bij het beschermen van ons land tegen 
hoogwater, het voorzien in voldoende zoetwater en 
het zorgen voor waterkwaliteit en afvalwaterzuivering. 
De ChristenUnie is vanouds een voorstander van 
democratisch gelegitimeerde waterschappen. Wel zou 
het goed zijn als waterschappen met elkaar fuseren 
en het aantal dus verder vermindert. Daarnaast dient 
het Nationaal Bestuursakkoord Water, waarin tussen alle overheden afspraken zijn gemaakt om tot een 
effectiever en efficiënter waterbeheer te komen, 
onverkort te worden uitgevoerd.
  Het Deltaprogramma, Deltaplan voor de 21e eeuw. 
Om er voor te zorgen dat we nu en in de toekomst in 
een veilig en aantrekkelijk land kunnen blijven wonen 
en werken, moet het nationale Deltaprogramma 
voortvarend worden uitgevoerd. Dat geldt zowel 
voor de huidige grote projecten, zoals Ruimte 
voor de Rivier, als voor de waterveiligheids- en 
zoetwatermaatregelen die nu in het Deltaprogramma 
worden voorbereid. Gelet op de grote wateropgaven 
waar ons land voor staat, wordt er niet bezuinigd op 
het Deltafonds.
  Geconstateerde gebreken in de bescherming tegen 
hoogwater snel op orde brengen. De zwakke plekken 
in dammen, duinen en dijken (bijvoorbeeld de 
Afsluitdijk) worden versterkt. Om te voorkomen dat 
dit decennia gaat duren, wil de ChristenUnie dat het 
Rijk en de waterschappen, aanvullend op de reeds 
gemaakte afspraken, gezamenlijk extra investeren in 
hoogwater  be schermingsmaatregelen. 
  Kwaliteit, waterkwaliteit. De kwaliteit van ons 
opper vlaktewater is de afgelopen decennia sterk 
verbeterd, maar we zijn er nog niet. Schoon water 
is belangrijk, niet alleen voor mens en dier, maar 
ook voor de economie en de ecologie. Er is de 
laatste paar jaar veel bezuinigd op het verbeteren 
van de waterkwaliteit, waardoor er bijna geen geld 
meer is om de voor de komende jaren benodigde 
investeringen te doen. De ChristenUnie investeert in 
de beschikbaarheid van goed zoet water.
 Mobiliteit in beweging
Mobiliteit brengt mensen bij elkaar en is essentieel 
om echt samen te kunnen leven. Mobiliteit is 
bewegingsvrijheid, maar stelt ons ook voor vragen 
op het gebied van leefomgeving en leefbaarheid. De 
ChristenUnie wil dat de groeiende mobiliteit niet ten 
koste gaat van onze leefomgeving en de leefbaarheid 
daarvan. We kiezen daarom voor verduurzaming van 
de mobiliteit, vermijden van overbodig verkeer, een 
betere benutting van de bestaande infrastructuur en 
het beter met elkaar verbinden van de verschillende 
vervoersmodaliteiten: auto, openbaar vervoer en fiets bij 
het personenvervoer en scheep- en binnenvaart, spoor 
en weg bij het goederenvervoer.
Door schaalvergroting zijn de gemiddelde afstanden voor 
goederen- en personenverkeer enorm toegenomen, 
Kiezen voor kwaliteit  - Pag 65Voor  de veranderingPag 66 -wat méér verkeer maar juist mínder bereikbaarheid 
tot gevolg heeft (men moet immers verder rijden voor 
hetzelfde doel). Integratie van ruimtelijke ordening en 
verkeer, stimuleren van lokale economie én realistische 
beprijzing van verkeer moeten deze trend keren. 
De ChristenUnie wil meer dan ooit het vervoerssysteem 
als één geheel zien en benaderen en niet de 
verschillende modaliteiten tegen elkaar uitspelen. In deze 
tijden van financiële krapte kiest de ChristenUnie ervoor 
om de verschillende vormen van vervoer te ontwikkelen 
op hun sterke punten. Zo is het spoor uitermate 
geschikt voor het verbinden van stedelijke centra met 
elkaar, de zogenoemde hart op hart relaties, en de 
weg voor de kriskras relaties. Deze benadering vraagt 
om gerichte investeringen in het openbaar vervoer, 
in fietsvoorzieningen, in wegen, maar vooral ook in 
voorzieningen die de samenhang tussen de verschillende 
vervoersmodaliteiten versterken, zoals betere fysieke 
aansluitingen binnen en tussen de verschillende vormen 
van vervoer en een veel betere informatievoorziening.
Openbaar vervoer
Het openbaar vervoer moet aantrekkelijker worden, 
de Reiziger moet weer met een hoofdletter R worden 
geschreven. Openbaar vervoer is niet overal een 
bruikbaar alternatief voor de auto, maar ook op het 
platteland is door een slimmere organisatie een 
aanzienlijke verbetering mogelijk.
  Ambitie en actie.  De OV-ambities moeten hoger. 
Aanzienlijke groei van het aantal reizigers is mogelijk 
als wordt geïnvesteerd in reistijdverbetering.
  Prestaties openbaar. Vervoerders worden 
verplicht cijfers over bezettingsgraad, reistijd en 
klanttevredenheid te publiceren.
  Investeren in lightrail en busbanen.  Binnen het 
Infrafonds wordt structureel ruimte gereserveerd 
voor grote regionale OV-projecten met een nationaal 
belang, zoals de IJmeerverbinding, de metro tussen 
Schiedam en Kralingse Zoom via Rotterdam-Zuid, de 
uitbouw van het tramnetwerk in Utrecht en meer vrije 
busbanen. De snelwegbus biedt voor veel forenzen 
kortere reistijden.
  Reiziger centraal. De OV-chipkaart wordt meer 
klantgericht door meer verkooppunten en makkelijker 
overstappen. Het moet een brede mobiliteitskaart 
worden. De actuele reisinformatie op haltes, stations 
en internet wordt aanzienlijk verbeterd.
De ChristenUnie stelt een actieplan spoor  voor. 
Kernpunten zijn:
  Capaciteitsuitbreiding. Inhaalsporen 
of spoorverdubbeling, extra perrons en ongelijkvloerse kruisingen zijn op een aantal 
punten noodzakelijk, zodat intercity’s en sprinters 
elkaar niet in de weg zitten en de frequentie kan 
worden verhoogd. De enkelsporige regionale 
spoorlijnen en grensoverschrijdende spoorlijnen 
worden opgewaardeerd door (gedeeltelijke) 
spoorverdubbeling, elektrificatie en verhoging van de 
baanvaksnelheid. 
  Nieuwe spoorbeveiliging.  Het nieuwe 
beveiligingssysteem ERTMS wordt snel ingevoerd, 
zodat treinen korter op elkaar kunnen rijden, de 
spoorveiligheid verbetert en op langere termijn 
onderhoudskosten worden bespaard.
  Kortere reistijden.  Het spoor wordt waar mogelijk 
stapsgewijs geschikt gemaakt voor hogere snelheden. 
De maximum snelheid wordt op regionale spoorlijnen 
verhoogd van 140 naar 160 km per uur en op de 
meeste intercity corridors naar 200 km per uur, te 
beginnen met Almere-Groningen/Leeuwarden en 
Amsterdam-Maastricht.
  Kortere routes.  Oude spoorverbindingen, zoals 
Veendam-Stadskanaal en Apeldoorn-Dieren worden 
opnieuw geopend. Bij de verbreding van de A27 wordt 
rekening gehouden met een toekomstige spoorlijn 
Breda-Utrecht-Almere. Er wordt geïnvesteerd in de 
OV-relatie Drachten-Heerenveen, bij voorkeur in een 
spoorverbinding.
  Meer stations. Er moet ruimte komen voor 
stadsgewestelijk vervoer op het spoor. Er worden tot 
2028 ten minste vijftig nieuwe stations geopend.
  Scherpere eisen aan NS en ProRail. De voor reizigers 
belangrijke criteria worden opgenomen in de nieuwe 
NS vervoersconcessie voor het hoofdrailnet. De 
maximaal toegestane prijsverhoging wordt afhankelijk 
van de prestaties van NS. De toeslag voor de HSL-Zuid 
vervalt nu deze onderdeel wordt van het hoofdrailnet. 
ProRail moet zorgen voor minder verstoringen en het 
sneller oplossen van verstoringen.
  Goed onderhoud, robuuste knooppunten. Op 
spooronderhoud wordt niet bezuinigd. De capaciteit 
op knooppunten, zoals Utrecht Centraal, wordt 
vergroot, zodat grote storingen makkelijker kunnen 
worden opgevangen.
  Minister regie over ProRail. ProRail komt onder 
directe leiding van de minister en wordt op termijn 
samengevoegd met Rijkswaterstaat. Hierdoor wordt 
synergie afgedwongen tussen weg- en spoorprojecten 
en wordt de minister beter aanspreekbaar op het 
spoorbeheer. De samenwerking tussen ProRail, NS en 
de andere spoorvervoerders wordt geïntensiveerd.
  Goederencorridors.  Bij groeiend transportvolume 
moet ingezet worden op aparte goederencorridors om steden en dorpen te ontlasten. Wij zijn daarom 
voor de Noordtak van de Betuweroute en de 
ROBEL-lijn tussen Rotterdam en Antwerpen. De 
Betuweroute wordt meer gebruikt. De ChristenUnie 
is tegen een spoorboog bij Deventer, omdat dit geen 
toekomstvaste oplossing is die bovendien ten koste 
gaat van de capaciteit voor het reizigersvervoer 
in deze regio. Het Programma Hoogfrequent 
Spoorvervoer is uiterlijk in 2020 uitgevoerd.
Automobiliteit
  120 km/uur is hard zat. De verhoging van de 
maximum snelheid naar 130 km/uur wordt 
teruggedraaid vanwege negatieve gevolgen voor de 
verkeersveiligheid en het milieu en het feit dat in de 
praktijk nauwelijks sprake is van reistijdwinst.
  Veilig verkeer. Het aantal verkeersslachtoffers kan en 
moet fors lager. De ChristenUnie zet in op minimaal 50 
procent minder verkeersdoden- en gewonden in 2020 
ten opzichte van 2010. Daarbij moet met name worden 
ingezet op het terugdringen van ongelukken met 
kwetsbare verkeersdeelnemers: kinderen en ouderen. 
Overtredingen binnen de bebouwde kom worden harder 
aangepakt. Stelselmatige overtreders worden strenger 
gestraft. Hiervoor wordt naast het alcoholslot ook het 
snelheidsslot ingevoerd voor deze groep. Ook wordt het 
puntenrijbewijs uitgebreid. Voor een effectieve aanpak is 
een betere registratie van verkeersongevallen nodig.
  Niet meer, maar anders betalen voor mobiliteit. 
Door grotendeels te betalen naar gebruik in plaats 
van naar bezit wordt recht gedaan aan het principe 
‘de vervuiler betaalt’. De ChristenUnie kiest voor 
een geleidelijke en zorgvuldige invoering van de 
kilometerprijs gedifferentieerd naar tijd, plaats en 
milieukenmerken. De komende kabinetsperiode 
wordt, in navolging van de ons omringende landen, in 
ieder geval de kilometerbeprijzing voor vrachtwagens 
ingevoerd. Voor personenauto’s wordt in eerste 
instantie alleen een tarief naar milieukenmerken 
ingevoerd op basis van een jaarlijks opgenomen 
kilometerstand.
  Grotendeels terugdraaien schrappen 
onbelaste reiskostenvergoeding. De onbelaste 
reiskostenvergoeding voor het openbaar vervoer 
blijft bestaan. Wel komt er een maximum aan de te 
vergoeden afstand. De onbelaste kilometervergoeding 
blijft ook bestaan, maar de kilometervergoeding wordt 
wel lager.
  Eerlijker bijtelling leaseauto. De bijtellingregeling 
voor de auto van de zaak wordt niet alleen 
gedifferentieerd naar zuinigheid, maar ook naar het 
verreden aantal privékilometers.  Scherpe normen.  Technische mogelijkheden om 
voertuigen zuiniger te maken, overlast en vervuiling 
te beperken en de veiligheid te bevorderen worden 
maximaal benut. Nederland zet zich in voor het 
aanscherpen van de Europese CO2-normen voor 
personenauto’s. Dit mogen geen theoretische 
waarden zijn, ze worden getoetst via een test die de 
praktijk goed nabootst.
  Handhaving 80 kilometerzones. De 80 kilometerzones 
rond de grote steden blijven van belang gelet op de 
milieu- en geluidsvoordelen daarvan. Bij een rustig 
verkeersbeeld kan de snelheid op 100 kilometer 
worden gebracht (dynamische snelheidsbegrenzing).
  Meer maatregelen voor verbetering luchtkwaliteit 
vier grote steden.  Er moeten meer maatregelen 
worden genomen om de luchtkwaliteit in Amsterdam, 
Den Haag, Rotterdam en Utrecht te verbeteren. Hier 
hebben de lokale, regionale en Rijksoverheid ieder een 
eigen verantwoordelijkheid.
  Nederland Elektroland. Hoewel de overheid wat 
betreft de ChristenUnie terughoudend moet zijn met 
het ondersteunen van specifieke technologieën en 
beter kan sturen op scherpe uitstootnormen, maakt 
de ChristenUnie een uitzondering voor elektrisch 
rijden. Dat wordt gestimuleerd door realisatie 
van voldoende oplaadpunten; het handhaven van 
de vrijstelling van motorrijtuigenbelasting; en 0 
procent bijtelling zolang de elektrische auto in de 
introductiefase zit; dus ook nog na 2014. 
  Prioriteit voor goed beheer en onderhoud. Het 
wegwerken van de onderhoudsachterstand van 
bruggen en viaducten heeft prioriteit; hierop wordt 
niet bezuinigd.
  Focus op beter benutten. Om knelpunten op de weg 
op te lossen wordt er eerst gekeken welke winst 
kan worden geboekt door beter benutten, door 
mobiliteitsmanagement en door invoering van de 
kilometerprijs. Pas waar er daarna nog een structureel 
knelpunt is, kan weguitbreiding aan de orde zijn.
  Weg in combinatie met OV. Bij knelpunten op de weg, 
moet bij het oplossen daarvan niet alleen worden 
gefocust op aanleg van wegen, maar wordt voortaan 
ook gekeken naar de mogelijkheden van OV en 
fiets. Bij nieuwe weginfrastructuurprojecten wordt 
standaard gekeken in hoeverre deze gecombineerd 
kunnen worden met verbetering van het openbaar 
vervoer.
  Kiezen voor kwaliteit. Bij realisatie van nieuwe 
wegen sparen we het landschap waar mogelijk. 
De ChristenUnie kiest voor de Nieuwe Westelijke 
Oeververbinding bij Rotterdam voor het westelijk 
gelegen Oranjetunneltracé. Het Blankenburgtracé 
Kiezen voor kwaliteit  - Pag 67Voor  de veranderingPag 68 -is alleen acceptabel als er wordt gekozen voor een 
volledig geboorde tunnel, zodat het groene gebied 
tussen Vlaardingen en Maassluis wordt gespaard.
Goederenvervoer
Nederland heeft een sterke positie in het internationale 
goederenvervoer. Rotterdam zou nooit tot de top van 
de wereldhavens behoren zonder het totaalpakket 
van aanvoer, (gedeeltelijke) bewerking, logistieke 
dienstverlening en doorvoer. Die positie is het waard 
om te behouden, maar wel met verbetering van de 
luchtkwaliteit en de veiligheid, en een betere benutting 
van milieuvriendelijke vervoersmogelijkheden.
  Goede achterlandverbindingen . De vollopende 
achterlandverbindingen krijgen meer mogelijkheden. 
De A15 wordt aangepakt en de Betuweroute wordt 
doorgetrokken in Duitsland. Om de binnenvaart te 
bevorderen is de realisatie van een verbinding tussen 
het Twentekanaal en het Mittellandkanaal in Duitsland 
van belang. 
  Sterke en schone binnenvaart. De ChristenUnie wil 
het gebruik van schonere motoren in de binnenvaart 
bevorderen, het aantal ligplaatsvoorzieningen 
uitbreiden en naast de grote ook de kleine 
vaarwegen open houden. Het vaarwegennet kan 
meer worden gebruikt voor distributie van goederen 
voor het Midden- en Kleinbedrijf. De realisatie van 
overslagterminals voor water, weg en spoor  
wordt gestimuleerd en er wordt geïnvesteerd in 
sluiskolken om de wachttijden te reduceren en  
het vaarwegennet robuuster te maken.  
Daarnaast moet het achterstallig onderhoud  
van de vaarwegen in 2016 zijn weggewerkt.
  Havens werken samen. De Nederlandse 
zeehavens werken samen om sterk te staan 
tegenover buitenlandse concurrenten. Nederland 
zet zich in Europa in voor gelijke regels voor 
overheidsfinanciering van haveninfrastructuur. Het 
concept van de ‘groene havens’ wordt standaard 
praktijk in Europa; schone schepen worden sneller 
afgehandeld en/of betalen minder havengeld. 
Zeehavens en drukke overslagpunten voor de 
binnenvaart krijgen walstroomvoorzieningen.
  Bevorder de Nederlandse zeescheepvaart. Omdat de 
zeescheepvaart met mondiale concurrentie te maken 
heeft, wordt de fiscale faciliteit voor schepen en 
zeevarenden voortgezet om uitvlaggen te voorkomen.
  Schone brandstoffen.  Bevorder de beschikbaarheid 
van schone (zwavelarme) brandstoffen voor 
het goederenvervoer over water. Zowel in de 
zeescheepvaart als in de binnenvaart is daarmee nog 
veel winst te behalen voor de luchtkwaliteit.Luchtvaart
De luchtvaart is van belang voor het intercontinentale 
vervoer. Binnen Europa wordt het netwerk van 
hogesnelheidslijnen echter een steeds beter en vooral 
ook duurzamer alternatief voor afstanden tot 600 km. 
Indien overtuigend kan worden aangetoond dat een 
uitbreiding van een regionale luchthaven rendabel is, 
kan deze plaatsvinden. Schiphol kan slechts ten dele de 
groei van het intercontinentale vervoer opvangen. De 
bescherming van de regio tegen geluidsoverlast heeft 
prioriteit. Het is niet meer dan redelijk dat de luchtvaart 
gaat bijdragen in de vervuilingskosten die zij veroorzaakt.
  Prettig wonen, ook in de buurt van Schiphol.  Het 
nieuwe handhavingsstelsel om het vliegverkeer 
bij Schiphol binnen de perken te houden, het 
zogenaamde Vliegen Volgens Afspraak, is niet 
transparant en beschermt omwonenden onvoldoende. 
Uiterlijk in 2014 is er een nieuw transparant stelsel 
dat bewoners duidelijkheid geeft voor de toekomst. 
Er wordt spoed gezet achter het toepassen van 
glijvluchten zoals beloofd aan de omwonenden.
  Strenge doelstellingen en normen.  Nederland 
stelt samen met andere Europese landen 
(maar bij voorkeur op mondiaal niveau) strenge 
emissiereductiedoelstellingen (ETS) op en ontwikkelt 
strenge normen voor geluidsbelasting. Deze gelden 
voor alle luchtvaartmaatschappijen die in het 
luchtruim van de Europese Unie willen vliegen.
  Regionale luchthavens worden geen mini-Schiphol. 
De plannen voor uitplaatsing van vluchten van 
Schiphol naar regionale luchthavens worden 
geschrapt. Regionale luchthavens blijven gesloten 
tussen 23.00 en 07.00 uur. Om omwonenden 
zekerheid en bescherming te bieden worden bij 
deze luchthavens lokale geluidsnormen vastgesteld 
voor alle woonwijken waar een substantiële 
geluidsbelasting kan optreden.
Fietsen
Fietsen en wandelen worden als duurzame, 
goedkope en gezonde vorm van mobiliteit krachtig 
gestimuleerd. Hierdoor worden steden leefbaarder en 
bereikbaarheidsproblemen beperkt. De ChristenUnie 
streeft naar 25 procent meer fietsgebruik in 2020 en 50 
procent minder dodelijke fietsslachtoffers. Hiervoor zijn 
investeringen in fietsvoorzieningen nodig. Deze kosten 
relatief weinig.
  Snelle fietsverbindingen.  Het netwerk van 
fietssnelwegen tussen woon- en werklocaties wordt 
uitgebreid. Er komen twintig nieuwe routes in de 
periode 2012-2016. Doel is een samenhangend 
netwerk van doorgaande hoofdfietsroutes in het gehele land.
  Veiliger op de fiets. Het Rijk ondersteunt kansrijke 
onderzoeken naar technieken om voertuigen veiliger 
te maken voor fietsers en wandelaars zoals dodehoek-
detectie.
  Overal met de OV-fiets. Het OV-fietssysteem wordt 
uitgebreid tot alle stations en andere belangrijke OV-
knooppunten.
  Fatsoenlijke fietsparkeervoorzieningen.  
De mogelijkheid van fietsparkeren bij voorzieningen 
en bedrijventerreinen wordt opgenomen in 
ruimtelijke ordeningsvoorschriften. Bij stations 
moeten voldoende en kwalitatief goede gratis 
fietsparkeerplekken zijn. Er komt in samenwerking 
met gemeenten en provincies een programma om 
250.000 extra plaatsen te realiseren tot 2020. 
  Brommers- en snorfietsen milieuvriendelijker. 
Nederland zet zich in voor strengere Europese 
emissie- en geluidnormen voor brom- en snorfietsen.
 Duurzame energie
Onze huidige (fossiele) energie bronnen zijn eindig, 
veroorzaken gezondheidsproblemen, vervuilen onze 
leefomgeving en zijn veelal afkomstig uit landen met 
instabiele regimes. De groeiende vraag naar energie en 
grondstoffen leidt tot prijsstijgingen. En invloed op het 
klimaat is zeker niet uit te sluiten, integendeel. Genoeg 
redenen om nu de omslag te maken naar een strategisch 
verantwoorde en duurzame energievoorziening en 
hergebruik van grondstoffen. Dat is niet alleen goed 
voor onze leefomgeving en portemonnee, maar geeft 
ook een impuls aan onderzoek en innovatie en verbetert 
onze internationale concurrentiepositie. De ChristenUnie 
is er van overtuigd dat de enige florerende economie 
een circulaire economie is, waarin grondstoffen worden 
hergebruikt en hernieuwbare energie de standaard is. 
Om dat te bereiken is een gezamenlijke inspanning nodig 
van overheid, ondernemers, onderzoeksinstellingen, 
onderwijs en burgers.
Energie, grondstoffen en klimaat verandering vormen 
een mondiaal vraagstuk. Het lijkt voorlopig echter het 
meest haalbaar om hier in Europees verband bindende 
afspraken over te maken. De ChristenUnie onderschrijft 
de Europese doelstellingen voor energie: jaarlijks 
2 procent energiebesparing, tenminste 14 procent 
duurzame energie in 2020, 30 procent CO2 reductie 
in 2020 (t.o.v. 1990) en 80-95 procent CO2 reductie in 
2050. De ambitie van de ChristenUnie blijft 20 procent 
duurzame energie in 2020. De ChristenUnie vindt dat het principe ‘de vervuiler betaalt’ veel beter uit de verf moet 
komen bij het Europese emissiehandelssysteem ETS. Het 
systeem is niet effectief, doordat het emissieplafond te 
hoog is en de CO2-prijs te laag.
De overheid moet een duidelijke, langjarige keuze maken 
voor duurzame energie. Een lange termijn doelstelling 
(2050), waar nu beleid voor wordt ontwikkeld en waar 
de politiek zich aan committeert. Te vaak zijn burgers en 
bedrijfsleven geconfronteerd met een instabiele overheid 
die halfslachtige maatregelen treft, waardoor de zo 
noodzakelijke energietransitie nog nauwelijks van de 
grond is gekomen. Het is nu belangrijk dat de overheid 
zich opstelt als betrouwbare partner van de samenleving, 
om samen werk te maken van duurzame energie. Wet- 
en regelgeving moeten langjarige duidelijkheid bieden, 
zodat burgers en bedrijven bereid zijn om te investeren.
Het uiteindelijke doel is een duurzame 
energievoorziening die op eigen benen staat, maar 
in de aanloop daar naartoe is het belangrijk dat de 
overheid dit gericht stimuleert. Mogelijkheden daarvoor 
zijn, indien nodig, investeringssubsidies (in plaats van 
exploitatiesubsidies) of een revolverend fonds voor 
innovaties. Ook kan de overheid procedures en regels 
vereenvoudigen, bijvoorbeeld door doelvoorschriften 
te stellen aan installaties (en de invulling vrij te laten). 
In het Lenteakkoord zijn belangrijke stappen gezet in 
de richting van vergroening van onze economie. Een 
belangrijke afspraak is de afbouw van fiscale subsidies op 
fossiele energie.
Decentrale energie en energiebesparing
De wet- en regelgeving is vooral gericht op grootschalige 
centrale opwekking van energie. Doordat grote 
energiemaatschappijen belastingvoordelen hebben, 
wordt (grijze) energie te goedkoop aangeboden. Hierdoor 
wordt het ‘gat’ met duurzame energie kunstmatig groot 
gehouden. Het is belangrijk dat deze ‘subsidies’ voor 
grijze energie worden afgebouwd. Tegelijkertijd moet de 
wet- en regelgeving worden aangepast op decentrale 
opwekking van energie. Decentrale energieopwekking 
vergroot het aandeel duurzame energie, zorgt voor 
een robuust en betrouwbaar energienetwerk en geeft 
bovendien een impuls aan economie en innovatie. 
Zorgvuldig omgaan met energie begint met 
energiebesparing. Bedrijven kunnen gebruikmaken 
van de EnergieInvesteringsAftrek en de SDE+. Voor 
energiebedrijven geldt een verplichte energiebesparing 
met een systeem van onderlinge handel in 
behaalde energiebesparing (witte certificaten). De 
Kiezen voor kwaliteit  - Pag 69Voor  de veranderingPag 70 -ChristenUnie wil dat er ook voor particulieren een 
energiebesparingsaftrek komt. Met woningcorporaties is 
een convenant afgesloten voor verduurzaming van hun 
woningvoorraad, een mooie stap in de goede richting. De 
ChristenUnie heeft de ambitie dat uiterlijk in 2040 alle 
woningen en (overheids)gebouwen energieneutraal zijn.
Naar een volledig duurzame energievoorziening
  Minimumprijs CO2. De marktwerking voor energie 
faalt. Toekomstige kosten maken geen onderdeel 
uit van de energieprijs. Een goede manier om dit 
te herstellen is, om in navolging van de op CO2 
gebaseerde aanschafbelasting bij auto’s (BPM), 
ook andere belastingen, zoals de regulerende 
energiebelasting, te baseren op CO2. Een CO2-
heffing is effectiever dan welk ander instrument 
ook als het gaat om de transitie naar een duurzame 
energievoorziening. Om te beginnen wordt een 
minimumprijs voor CO2 ingevoerd.
  Een werkend ETS. Het Europese 
emissiehandelssysteem ETS moet worden aangepast 
(hogere CO2 prijs en lager emissieplafond), zodat 
het efficiënt kan worden ingezet om de uitstoot van 
broeikasgassen terug te dringen.
  Subsidies grijze stroom afbouwen. Directe en 
indirecte overheidssteun voor fossiele energie wordt 
geleidelijk en verantwoord afgebouwd.
  Afspraken over aandeel hernieuwbare energie. 
Energieleveranciers worden verplicht een vast aandeel 
duurzame energie te leveren en hierover worden bij 
voorkeur in Europees verband afspraken gemaakt.
  Bevorderen bio-energie. Bij voorkeur in Europees 
verband, mits dit geen verlies van habitat voor 
zeldzame dieren en planten veroorzaakt, geen dierlijk 
of menselijk voedsel of grondstoffen daarvoor wordt 
gebruikt als brandstof en dit niet ten koste gaat van 
vruchtbare agrarische gronden.
  Duurzame biomassa. Grootschalige (bij)stook van 
biomassa is alleen realistisch met grootschalige 
aanvoer vanuit het buitenland. Hierbij moet worden 
afgewogen of de CO2 balans van de aangevoerde 
biomassa positief uitpakt.
  Energiebesparing aantrekkelijk. Een energieke 
samenleving: voor burgers en bedrijven 
wordt het makkelijker en aantrekkelijker om 
energiebesparingsmaatregelen uit te voeren en 
zelf energie op te wekken. Particulieren krijgen een 
energiebesparingsaftrek. De salderingsregels worden 
fors verruimd, zodat het aantrekkelijker wordt om 
te investeren in duurzame energie, en moeten ook 
gelden voor samenwerkingsvormen. 
  Aanscherping normen.  Zoals verhoging van de grens voor de terugverdientijd voor het treffen van 
energiebesparingsmaatregelen door bedrijven en 
instellingen van 5 naar 7 jaar.
  Geen nieuwe kern- en kolencentrales. Geen nieuwe 
kerncentrales, niet alleen vanwege het veiligheids- 
en afvalissue, maar ook omdat het bij kerncentrales 
gaat om door de mens gecreëerde risico’s die groter 
zijn dan de mens kan beteugelen. Ook worden geen 
nieuwe vergunningen meer verstrekt voor de bouw 
van kolencentrales.
  Geen prioriteit voor ondergrondse opslag van 
CO2. Omdat CCS (Carbon Capture and Storage) een 
dure techniek is die veel energie kost, wordt deze 
uitsluitend ingezet als er geen betere (en goedkopere) 
methoden zijn om tijdig de reductiedoelstellingen 
voor CO2 te halen. CCS levert geen bijdrage aan de 
definitieve oplossing voor het vraagstuk van energie 
en klimaat.
  Geen ondergrondse opslag van CO2. CCS (Carbon 
Capture and Storage) is een dure techniek die 
veel energie kost en is geen oplossing voor de 
noodzakelijke energietransitie.
  Kritisch over schaliegas.  Geen winning van schaliegas, 
want dit is een techniek waarbij chemicaliën in de 
bodem achterblijven die in het drinkwater terecht 
kunnen komen.
  Warmte beter benutten. Warmte, vooral restwarmte, 
wordt veel effectiever ingezet. Door verlies van 
warmte slim te koppelen aan warmtevragers, wordt 
voorkomen dat warmte weglekt. Kansen liggen er 
bijvoorbeeld bij de herontwikkeling en modernisering 
van industrieterreinen.
 Kringloopeconomie
Produceren is waarde creëren. De nieuwe aandacht 
voor ‘local for local’ is inspirerend. Hoe korter de lijnen 
tussen productie en consumptie, des te kleiner de kans 
op afwenteling van milieudruk naar andere gebieden 
en naar de toekomst. Kortere lijnen bieden ook meer 
kansen voor het sluiten van kringlopen van producten en 
grondstoffen (C2C, Craddle to Craddle). Daar wordt eco-
efficiënt en eco-effectief geproduceerd: meer waarde 
gecreëerd met minder afval. Het onvermijdelijke afval 
wordt zelfs weer ingezet in andere productieprocessen. 
En in alle processen wordt slechts de energie gebruikt die 
in de levensduur van de producten weer opgewekt wordt. 
Terwijl de producten aan het eind van hun levensduur 
ook weer grondstoffen worden voor nieuwe producten. 
Zo’n circulaire economie past in een rechtvaardige 
toekomst.Internationale ambitie
Nederland is aantrekkelijk voor het internationale 
bedrijfsleven. De normstelling in Nederland loopt soms 
vooruit op normstelling in andere landen. Dat maakt 
onderdeel uit van ons vestigingsklimaat en kan ook de 
innovatie bevorderen. In een internationale markt is de 
context van de transitie naar een circulaire economie 
Europa. Nederland zal dus voor deze transitie ook op 
Europees niveau krachtig moeten inzetten. Op Europees 
niveau wil de ChristenUnie afspraken maken over:
  Het stoppen of afbouwen van milieuschadelijke 
subsidies en niet-duurzaam stimuleringsbeleid, zoals 
de subsidies op energie- of watergebruik.
  Het weren van niet-duurzame producten.
Grondstoffen
  Er moet veel meer aandacht komen voor 
een duurzame winning van grondstoffen. 
Nog te vaak gebeurt dit onder erbarmelijke 
arbeidsomstandigheden en worden ecosystemen 
onherstelbaar aangetast. Nederland geeft hierin het 
goede voorbeeld en dringt in Europees verband aan 
op afspraken over import van onder andere hout en 
soja, maar ook elektronica.
  Gaswinning en zoutwinning in ons land veroorzaken 
bodemdaling. Maatschappijen die hiervoor concessies 
krijgen, worden verplicht de schade (aan landbouw, 
watersystemen, gebouwen, etc.) als gevolg van 
bodemdaling te vergoeden.
Milieubewust produceren en afvalpreventie
  Door materiaalketenbeleid worden producten vaker 
hergebruikt en materialen gerecycled.
  Nederland maakt zich in Europa sterk voor 50 procent 
reductie van afval in Europese zeeën in 2020 door 
een totaalverbod voor het dumpen van afval door 
zeeschepen.
  Het gebruik van microplastics in 
consumentenpro¬ducten, zoals scrubs, shampoos, 
tandpasta moet worden verboden, omdat deze de 
zeeën vervuilen.
  Het aanpakken van het probleem van de ‘plastic 
soep’, een enorme massa plastic afval die de oceanen vervuilt, wordt hoog op de internationale agenda gezet.  
  De verpakkingsindustrie en de supermarktketens 
krijgen samen een resultaatverplichting het gebruik 
van kunststof verpakkingen met 25% terug te dringen 
in de periode 2013-2017.
Consument, overheid en markt 
De consument bepaalt of de inspanningen van 
bedrijven op het gebied van milieubewust produceren 
worden beloond. Als iedere wereldburger hetzelfde 
bestedingsniveau en –patroon zou hebben als in 
Nederland, zouden we drie aardbollen nodig hebben. De 
ChristenUnie wil dit zichtbaar maken voor consumenten 
door producten een duurzaamheidslabel te geven. 
Daarnaast wil de ChristenUnie dat:
  In Europees verband afspraken worden gemaakt 
om productieketens transparanter te maken, door 
uitbreiding en harmonisering van productlabeling. 
  Overheidsinstanties het goede voorbeeld geven: 100 
procent duurzaam wordt de norm bij hun inkoop- en 
aanbestedingsbeleid.
Van afval naar grondstof
Afval is grondstof. De ChristenUnie wil op de volgende 
manieren hergebruik van afval stimuleren:
  Hergebruikdoelen voor materialen worden regelmatig 
aangescherpt om hoogwaardige recycling te 
stimuleren.
  Door recycling neemt de hoeveelheid afval af en zal er 
overcapaciteit in de afvalverbranding ontstaan. Afval 
uit het buitenland wordt alleen in Nederland verbrand 
als dit eco-efficiënt is.
  Hergebruik van materialen wordt door de overheid 
meegenomen in aanbestedingseisen.
  De inzamelingspercentages van kunststof zijn 
nog te laag. Het plastic heroes systeem moet 
zich de komende jaren bewijzen. Producenten 
moeten investeren door het plaatsen van meer 
inzamelbakken. 
  Het succesvolle statiegeld systeem is zeer eco-
efficiënt en wordt daarom niet afgeschaft, maar 
juist uitgebreid naar kleine PET-flesjes om zo ook 
zwerfafval te bestrijden.
Kiezen voor kwaliteit  - Pag 71Voor  de veranderingPag 72 -De ChristenUnie kiest voor: 
1.  Europa van de lidstaten. Goede samenwerking 
tussen zelfstandige lidstaten, dat is de kern van 
de Europese Unie. Daarbij passen geen verdere 
stappen naar een politieke unie.
2.  EU terug naar de kerntaken.  
De ChristenUnie wil een Europese Unie 
die de interne markt bevordert en 
grensoverschrijdende problemen doortastend 
aanpakt. Zaken die prima op nationaal niveau 
uitgevoerd kunnen worden, behoren tot het 
domein van de lidstaten. 
3.  Versterking democratie.  
De Tweede Kamer moet inspraak houden 
bij het aanpakken van de schuldencrisis in 
Europa. Nederland heeft, ondanks verzet van 
de ChristenUnie, het budgetrecht en vetorecht 
m.b.t. het permanente noodfonds overboord 
gezet.
4.  Minder kostbaar, lagere begroting.  
De EU moet stoppen met het rondpompen 
van geld. De alsmaar stijgende begroting 
moet fors omlaag. Voor Europese ambtenaren 
geldt loonmatiging. De ChristenUnie wil geen 
Europese belasting en geen Europese obligaties 
(eurobonds).
5.  Oplossingen die perspectief bieden.  
Koste wat kost de eurozone in stand houden 
is niet per definitie de beste oplossing. Alle 
mogelijkheden moeten worden onderzocht om 
tot oplossingen te komen, waarbij er weer echt 
perspectief komt voor alle eurolanden.
6.  Onderzoek naar het opsplitsen van de 
eurozone.  
Nederland kan andere landen niet dwingen de 
eurozone te verlaten, maar Nederland kan en 
moet voor zichzelf wel de alternatieven snel en 
serieus onderzoeken.
7.  Minder regels en richtlijnen.  
Er moet worden gesnoeid in het woud aan 
richtlijnen en verordeningen. Een regel erbij, 
dan minimaal één eraf. Daarbij komt in ieder 
voorstel voor een richtlijn of verordening een 
hoofdstuk, waarin duidelijk wordt gemaakt 
welke bijdrage daaraan geleverd wordt.8.  Geen uitbreiding van de EU.  
We maken een pas op de plaats met de 
uitbreiding van de EU. Turkije kan geen lid 
worden van de Europese Unie. Er worden 
onderhandelingen gestart over een 
geprivilegieerd partnerschap.
9.  Minder Europese agentschappen.  
Met de groei van het aantal lidstaten is ook 
het aantal Europese agentschappen gegroeid. 
De agentschappen die zich niet richten op 
Europese kerntaken kunnen worden gesloten. 
10. Het Europees Parlement in Brussel.  
De verhuiskaravaan tussen Brussel en 
Straatsburg moet stoppen. 
Europa: samenwerken tussen zelfstandige 
lidstaten
De ChristenUnie staat voor een sterke 
samenwerking tussen zelfstandige lidstaten 
en het zich houden aan gemaakte afspraken 
in Europa. Deze samenwerking is gefundeerd 
op gedeelde waarden waarvan de christelijke 
wortels erkend moeten worden. De christelijke 
waarden zijn van groot belang om de crises in 
Europa aan te pakken. Nederland heeft binnen 
de Europese Unie de mogelijkheid om te werken 
aan gezamenlijke belangen en oplossingen voor 
grensoverschrijdende problemen. Dat betekent 
echter niet dat de Europese Unie steeds meer 
taken naar zich toe moet trekken die de lidstaten 
prima zelf kunnen regelen. Met een groeiend 
gebrek aan draagvlak onder de bevolking zijn 
de afgelopen decennia stappen gezet naar 
een politieke unie. Op een aantal terreinen 
moet de Europese Unie juist een stap terug 
doen. Tegenover machtsconcentratie zet de 
ChristenUnie versterking van de democratische 
legitimatie en meer transparantie van Europese 
instellingen om de samenwerking te verbeteren. 
Vanuit een nuchtere en realistische kijk op Europa 
willen we de eurocrisis aanpakken.
De ChristenUnie is groot voor stander van 
samenwerking tussen zelfstandige lidstaten. 
Het door de individuele lidstaten ingerichte 7. Europa: minder en beterdemocratisch bestel is en blijft de belangrijkste 
drager van legitimiteit en democratische 
verantwoording. Besluiten moeten zo dicht 
mogelijk bij de burger worden genomen en door 
een meerderheid van burgers worden gedragen. 
Dit verhoudt zich slecht tot machtsconcentratie 
en een politieke unie. De ChristenUnie staat voor 
Eurorealisme. De ChristenUnie wil de Europese 
samenwerking terugbrengen naar rationele en 
realistische proporties.
Europese samenwerking heeft veel gebracht. 
Na de Tweede Wereldoorlog bestendigde het de 
vrede en veiligheid. En die vrede, stabiliteit en 
later de interne markt hebben veel voorspoed 
gebracht. Die doelen staan niet op het spel met 
het pleidooi van de ChristenUnie om nu een stap 
terug te doen. Het is van groot belang dat de 
Europese Unie zich richt op de kerntaken. Deze 
taken zijn het bevorderen van de interne markt 
en het aanpakken van grensoverschrijdende 
problemen, die op nationaal niveau niet effectief 
kunnen worden aangepakt, zoals mensenhandel 
en prostitutie, asiel- en migratiebeleid, en 
terrorisme. Samenwerking op het gebied van 
milieu, transport, landbouw en visserij en het 
buitenlands beleid (waaronder het opkomen voor 
mensenrechten) moet worden verbeterd. Dat geldt 
in het bijzonder voor energie en klimaat, met het 
oog op internationale afspraken.
Bij dat alles moet volgens de ChristenUnie de 
democratische legitimatie van de samenwerking 
gewaarborgd zijn. Iets wat het nu allesbehalve 
is. Het Europese Parlement heeft met het 
Verdrag van Lissabon weliswaar een sterkere 
positie gekregen, maar kan niet de rol van de 
nationale parlementen overnemen. Eerder 
heeft de ChristenUnie bij wet een parlementair 
behandelvoorbehoud geregeld om de rol 
van het Nederlandse parlement bij Europese 
besluitvorming te versterken. De Kamer kan 
hierdoor in een vroeg stadium aangeven bij welke 
onderwerpen zij betrokken wil zijn, en waarover 
eerst met de regering gesproken moet worden 
voordat de regering een definitief standpunt in kan 
nemen in de Europese Raad.
Alles wat effectief op nationaal niveau kan 
worden geregeld, mag geen Europees beleid 
worden. Daarom moet de Europese Unie een stap terug doen als het gaat om sociaal beleid, 
pensioenen, belastingen, gezondheidszorg, 
onderwijs, cultuur en gezinsbeleid. Hier kunnen 
de lidstaten zelfstandig beleid op voeren. 
Wel kunnen hierbij randvoorwaarden (zoals 
sociale minimumstandaarden), afstemming en 
wederzijdse erkenning van elkaars systemen van 
belang zijn. Dit om te voorkomen dat alleen de 
logica van de markt het op Europees niveau voor 
het zeggen heeft. 
Daadkrachtig uit de crisis
De ChristenUnie was tegen de vorming van een 
monetaire unie in Europa, omdat deze werd 
gevormd door landen met zeer ongelijksoortige 
en ongelijkwaardige economieën. Bovendien zou 
een monetaire unie gemakkelijk kunnen leiden tot 
een politieke unie, wat de ChristenUnie ongewenst 
acht. De ChristenUnie heeft daarom als één van 
de weinige Nederlandse politieke partijen tegen 
de invoering van de euro gestemd en tegen 
de toetreding tot de eurozone van landen als 
Griekenland en Italië. Een muntunie met leden 
die economisch zo verschillend zijn, dat kon niet 
goed gaan en dat is na het uitbreken van de 
kredietcrisis gebleken. Economisch zwakke landen 
hebben sinds de invoering van de euro niet meer 
de mogelijkheid ‘hun’ munt te devalueren ten 
opzichte van landen als Duitsland en Nederland. 
De oplopende schulden in deze landen leiden 
tot dramatische gevolgen voor de bevolking. Er 
moet worden gezocht naar een oplossing met 
perspectief voor alle eurolanden. Een vertrek van 
Griekenland uit de eurozone lijkt onafwendbaar, en 
is wellicht in het belang van de Grieken zelf. Voor 
andere landen is dit mogelijk ook het geval. 
De ChristenUnie is bereid verantwoordelijkheid 
te nemen in het aanpakken van de eurocrisis. 
Afgelopen jaar hebben we dat laten zien door ons 
uit te spreken voor het afwaarderen van schulden 
van Griekenland en voor het begrotingspact. Het 
begrotingspact betreft Europese maatregelen die 
de begrotingsdiscipline van lidstaten versterken en 
de mogelijkheid bieden voor toezicht en sancties 
als landen zich niet aan de begrotingsafspraken 
(het Stabiliteits- en Groeipact) houden. Het is 
onvermijdelijk dat landen uit de eurozone die zich 
niet aan de regels houden, financiële sancties 
vanuit Brussel opgelegd krijgen, maar ook dat 
internationaal nieuwe afspraken gemaakt zullen 
Europa: minder en beter  - Pag 73Voor  de veranderingPag 74 -moeten worden rond de regulering van de 
kapitaalmarkten en de handel in derivaten. 
We zien dat de democratische legitimatie onder 
druk staat bij de pogingen om de euro te redden. 
De Tweede Kamer heeft bij zowel het tijdelijke 
noodfonds als bij het permanente noodfonds 
– ondanks amendementen en moties van de 
ChristenUnie – met een ruime meerderheid 
bevoegdheden weggegeven. Terwijl het over 
vele tientallen miljarden gaat, heeft de Tweede 
Kamer hier deels het budgetrecht en vetorecht 
op ingeleverd. De ChristenUnie is niet tegen 
een noodfonds, maar door op deze manier 
parlementaire bevoegdheden weg te geven wordt 
de democratische controle geweld aangedaan, 
en dat ondermijnt bovendien de steun van de 
bevolking voor de Europese Unie.
De ChristenUnie wil de werkelijkheid nuchter 
onder ogen zien. Wij willen in het debat over 
het aanpakken van de eurocrisis alle opties 
onderzoeken. We beseffen dat elke stap, elke 
poging tot een oplossing, veel (financiële) pijn zal 
doen. Dat geldt ook voor het in stand houden van 
de euro. De ChristenUnie vindt doormodderen 
geen optie. Het overeind houden van banken en 
zwakke eurolanden door lidstaten met een sterke 
economie, waardoor in feite de schuldenlast in 
stand blijft, is uiteindelijk geen oplossing. Ook niet 
voor die landen zelf. De Europese Centrale Bank 
(ECB) is een reddingboot die overvol is en moet 
stoppen met het opkopen van schuldpapieren 
van Zuid-Europese landen. De schulden die zijn 
gemaakt moeten uiteindelijk worden afgelost en 
waar nodig ook worden kwijtgescholden. 
De ChristenUnie wil alle mogelijkheden 
onderzoeken om tot oplossingen te komen waarbij 
er weer echt perspectief is voor alle eurolanden. 
Een Nederlandse ‘Alleingang’ is zeer onverstandig. 
Daarom wil de ChristenUnie ook in beeld brengen 
wat de gevolgen zijn van het verkleinen, het 
opsplitsen of het met gelijkgezinde landen uit de 
eurozone stappen in vergelijking met het in stand 
houden van de huidige eurozone.
Europese regels, begroting en uitbreiding
   De alsmaar stijgende EU-begroting moet vanaf 
nu fors omlaag. Dat kan als de Europese Unie 
zich weer richt op haar kerntaken. Het aantal 
Europese fondsen moet in aantal en omvang afnemen. De Europese fondsen zijn primair 
bedoeld om armere Europese regio’s vooruit 
te helpen. Zolang deze fondsen er ook voor 
Nederland zijn, moet ook Nederland er gebruik 
van maken, zodat de netto betalingspositie 
niet nog verder verslechtert. Bovendien heeft 
de regionale economie hier veel profijt van. 
Het perspectief blijft wel dat er een einde komt 
aan het rondpompen van geld via fondsen 
voor zaken die prima op ons nationale niveau 
kunnen worden afgewikkeld.
  De Nederlandse betalingspositie aan de EU 
moet verbeteren. De huidige afdrachtkorting 
moet in elk geval worden gehandhaafd.
  Het is nu belangrijker dat de bestaande 
richtlijnen door de lidstaten worden 
geïmplementeerd en gehandhaafd, dan dat 
er nieuwe regels bijkomen. Uiteraard is ook 
Nederland gehouden bestaande richtlijnen snel 
en zorgvuldig te implementeren en correct te 
handhaven. De ChristenUnie bepleit uiterste 
terughoudendheid als het gaat om nieuwe 
regels en waakt voor extra regels op nationaal 
niveau, bovenop de Europese regels. Vooral 
het bedrijfsleven ervaart veel hinder van de 
snelheid waarmee (soms tegengestelde) regels 
elkaar opvolgen. De visserijsector is daar een 
sprekend voorbeeld van.
  Toezeggingen die aan diverse landen zijn 
gedaan over toetreding blijven recht overeind, 
maar we constateren ook dat de spankracht van 
de EU op dit moment onder druk staat. Daarom 
wil de ChristenUnie voorlopig een pas op de 
plaats waar het gaat om uitbreiden. Wel is het 
belangrijk om intensief te blijven samenwerken 
met landen die uiteindelijk kunnen toetreden.
  Turkije - een gewaardeerde NAVO-bondgenoot 
- mag geen  lid worden van de EU. De 
toetredingsonderhandelingen met Turkije 
moeten worden gestaakt. Turkije is strategisch 
gelegen, op het kruispunt van Europa en 
Azië en in de nabijheid van Rusland, en is een 
belangrijke handelspartner van Europa. Een 
geprivilegieerd partnerschap behoort wellicht 
tot de mogelijkheden, maar dan wel met 
garanties over erkenning van mensenrechten 
en inzet voor goede internationale 
verhoudingen in het Middellandse Zeegebied.
  De Europese Unie zet zich maximaal in voor 
de naleving van mensenrechten wereldwijd, 
waaronder godsdienstvrijheid, en schuwt het inzetten van diplomatieke en economische 
sancties daarvoor niet. Deze inzet in het 
buitenlands beleid is alleen geloofwaardig 
met een even grote inzet voor de vrijheid van 
godsdienst en geweten binnen Europa.
  Er wordt blijvend geïnvesteerd in goede samenwerking binnen de Raad van Europa, 
waar 47 landen deel van uitmaken. Deze 
raad biedt het forum voor een gezamenlijk 
mensenrechtenbeleid. Effectieve naleving van 
het Europees Verdrag voor de Rechten van de 
Mens heeft hierbij prioriteit. 
Europa: minder en beter  - Pag 75Voor  de veranderingPag 76 -De ChristenUnie kiest voor:
1.  Mensenrechten als speerpunt voor buitenlands beleid
2.  Steun aan geloofsvervolgden, strijden tegen 
discriminatie 
3.  Een sterk en zelfbewust Nederland in een 
globaliserende wereld
4.  Maatschappelijke verantwoordelijkheid, ook in 
handelsrelaties
5.  Ontwikkelingsrelaties op basis van gelijkwaardigheid
6.  Ontwikkelingssamenwerking als zaak van de 
samenleving 
7.  Inzet van een veelzijdige krijgsmacht ten dienste van 
de internationale rechtsorde
8.  Zorg van en zorg voor onze militairen
9.  Een democratische rechtsstaat en vrijheid voor 
minderheden in de islamitische landen
10. Rechtvaardige vrede voor Israël en de Palestijnen
Deze wereld is in beweging. We zien de gevolgen van de 
uitbuiting van natuurlijke hulpbronnen van deze wereld. 
Vluchtelingen en migranten kloppen aan de deur. De 
klimaatverandering en de stijgende grondstoffen- en 
energieprijzen doen zich gelden. We zien de gevolgen van 
armoede, honger en mondiale ongelijkheid in het besef 
van onze eigen rol in het bestaan daarvan. We weten dat 
onrust, oorlog, terrorisme en spanningen tussen landen of 
bevolkingsgroepen niet zomaar aan ons voorbij gaan. 
Dit vraagt om een actieve houding van Nederland op 
het internationale toneel. Ons land is veel meer dan een 
BV Nederland. Gedreven door de christelijke opdracht te 
streven naar recht en gerechtigheid wil de ChristenUnie 
de buitenlandse betrekkingen ten dienste stellen van het 
werk aan vrede en veiligheid en niet alleen ten dienste van 
economie en geld. Van rechtvaardige verhoudingen en 
mensenrechten. Wij doen dat samen met onze partners 
binnen de Europese samenwerkingsverbanden als de EU 
en de Raad van Europa en onze bondgenoten in de NAVO. 
Hiertoe gebruiken we ook onze stem in de VN.
De verschillende instrumenten van het buitenlandse 
beleid willen we op deze doelen afstemmen. Er is 
ten diepste geen onderscheid in het motief om met 
onze militairen te werken aan vrede en veiligheid 
in Afghanistan, en in het motief om met de gelden 
voor ontwikkelingssamenwerking mensen van kansen te voorzien. Om dezelfde reden staan in het 
buitenlands beleid het belang van de rechtsstaat 
en de mensenrechten voorop, in het bijzonder de 
godsdienstvrijheid. Dit besef tekent ook de inzet van 
ons land bij internationale economische samenwerking. 
Een standvastig buitenlands beleid, een stevig budget 
voor ontwikkelingssamenwerking, een actiegericht 
defensieapparaat en goede handelsbetrekkingen gaan 
daarom hand in hand. 
Internationale gerechtigheid is veel meer dan alleen 
het zorgen voor de armen in bijvoorbeeld Afrika. Het 
impliceert ook een aanpassing van ons eigen gedrag 
en uitgavenpatroon. Ons gebruik van biobrandstoffen, 
goedkoop vlees of mobieltjes heeft directe gevolgen 
voor de plattelandsbevolking in de Derde Wereld. Inzet 
op bewustwording van de complexiteit van mondiale 
vraagstukken, en het leven in een geglobaliseerde wereld, 
is dan ook een belangrijke ondersteunende taak om 
onze betrokkenheid en verantwoordelijkheid voor onze 
wereld (en hen die daarop wonen) te verstevigen. Niet 
eigenbelang en ongebreidelde winsten op korte termijn 
kunnen voorop staan, maar gedeelde belangen en 
duurzame investeringen in mondiale publieke goederen. 
Het traditionele ontwikkelingsbeleid was aan hervorming 
toe, zoals andere onderdelen van het buitenlands beleid, 
bijvoorbeeld defensie, al eerder. Niet vanwege onze 
portemonnee, maar vanwege de nieuwe context van 
een geglobaliseerde wereld, waarin de Westerse landen, 
voor zover ooit al, het niet meer alleen voor het zeggen 
hebben. Daarbij hoeven wij onze idealen niet te verliezen. 
Wij willen daar juist aan vasthouden en werken daarom 
aan de volgende tien speerpunten van de ChristenUnie in 
het buitenlands beleid:
1. Mensenrechten als speerpunt voor buitenlands beleid
  Consequent zijn tussen mensenrechtenbeleid en 
handelsbelangen.  Bij het optreden van Nederland 
in internationale instellingen als de VN, de Europese 
Unie, de OVSE en de Raad van Europa, willen we ons 
laten leiden door het belang van de rechtsstaat, de 
bescherming van de mensenrechten en het tegengaan 
van kinderarbeid en mensenhandel. Wij willen daarin 
consequent zijn. Je kunt niet enerzijds je kritisch 
uitlaten over landen die de doodstraf hanteren voor  Dienstbaar in de wereld  afvalligheid, bekering en/of homoseksualiteit maar 
vervolgens wel allerlei handelsmissies faciliteren. 
In de relaties met opkomende grootmachten 
als Brazilië, Rusland, India en China willen we 
bevorderen dat ook deze landen een goede plaats 
geven aan mensenrechten en arbeidsnormen in hun 
handelsrelaties met Afrikaanse landen.
  Sociale rechten zijn ook mensenrechten.  De 
bevordering van sociale rechten wereldwijd, zoals het 
recht op een gezond milieu en goede zorg vormt een 
onlosmakelijk deel van het mensenrechtenbeleid. 
  Fragiele staten niet links laten liggen.  Eén miljard 
mensen en een derde van de allerarmsten leeft in 
landen waar de overheid niet of nauwelijks functioneert 
en waar allerlei basisvoorzieningen ontbreken. Waar 
sprake is van ernstige politieke en sociale spanningen 
en grote veiligheidsrisico’s voor de eigen inwoners, de 
regio, en de rest van de wereld. Om al deze redenen 
behouden deze ‘fragiele staten’ een prominente 
plek in het Nederlandse buitenland-, veiligheids- en 
ontwikkelingsbeleid.
2. Steun aan geloofsvervolgden, strijden tegen 
discriminatie
  Vrijheid begint met ruimte om te leven naar je 
overtuiging. Wij willen daarom opkomen voor 
godsdienstvrijheid; daaronder begrepen de vrijheid van 
geloof te veranderen. De positie van christenen krijgt 
hierbij bijzondere aandacht omdat vooral zij slachtoffer 
zijn van vervolging. Met name in islamitische landen, 
maar ook in Noord-Korea. Godsdienstvrijheid en een 
gelijkwaardige behandeling van minderheidsgroepen 
zijn onderdeel van de criteria voor toetreding tot de EU 
en voor het aangaan van bilaterale relaties.
  Strijden tegen discriminatie.  Vrijheid is ook vrijwaring 
van verdrukking om wie je bent of om wat je doet. 
Bescherming tegen vervolging wegens ras, geslacht of 
geaardheid.
3. Werken aan een sterk en zelfbewust Nederland in een 
globaliserende wereld
  Samenwerking maakt je sterker.  Nederland blijft 
investeren in een krachtige internationale positie, 
zowel politiek als economisch. Samenwerking in 
de Europese verbanden, waaronder met name de 
EU, is hiertoe van groot belang, mede gelet op het 
internationaal opererende Nederlandse bedrijfsleven. 
We zijn daarbij alert op kansen voor het bedrijfsleven 
en op uitdagingen aan en bedreigingen voor de 
Nederlandse economie. 
  Nederland als thuisbasis voor het recht. We streven 
naar versterking van de positie van Den Haag als juridische hoofdstad van de wereld.
  Banden van vroeger hebben betekenis voor nu.  
Nederland heeft historische verplichtingen tegenover 
de Molukkers en de Papoea’s. Wij willen dat daaraan 
recht wordt gedaan.
  Goed bestuur in Suriname. De betrekkingen met 
Suriname staan in het teken van een goed functioneren 
van de parlementaire democratie, de eerbiediging van 
de internationale samenwerking en de mensenrechten 
en het wederzijds benutten van economische kansen.
4. Maatschappelijke verantwoordelijkheid, ook in 
handelsrelaties 
  Maatschappelijk verantwoord ondernemen 
internationaal. Het bedrijfsleven wordt gestimuleerd 
om de ethiek van het maatschappelijk verantwoord 
ondernemen ook in de internationale handelsrelaties 
vorm te geven. Aan internationale bedrijven wordt 
gevraagd zich publiek te verantwoorden over 
de omgang met werknemers, het vermijden van 
kinderarbeid, de rechtsorde in het land van vestiging 
en het milieu, inclusief het beheer van grondstoffen. 
  Voedselvoorraden nuttig inzetten.  Ze behoren 
primair te worden ingezet voor hun eerste doel: geen 
speculatie, of machtsvorming, maar tot vervulling 
van de basisbehoeften van de eigen burgers en een 
garantie van betaalbaar voedsel voor de armen bij 
droogtes, misoogsten en rampen. De handelsverdragen 
van de EU met ontwikkelingslanden behoren niet 
alleen de onderlinge handel als zodanig te dienen, 
maar ook bij te dragen aan economische diversificatie, 
naleving van arbeidsrechten, regionale integratie en 
duurzame ontwikkeling in deze landen. 
5. Ontwikkelingsrelaties op basis van gelijkwaardigheid
  Ontwikkelingssamenwerking werkt, als je het goed 
doet . Ook na het geleidelijk verdwijnen van de klassieke 
Noord-Zuid tegenstellingen, is dit een doeltreffend 
instrument om acute noden, maar ook armoede, 
ziekten als HIV/aids te lenigen, kinderen en vrouwen 
in een betere positie te brengen en ongelijkheid aan 
te pakken. Tegelijk moet ontwikkelingssamenwerking 
wel werken. Hulp heeft niet altijd effect en geld komt 
niet zomaar goed terecht. Daar trekken we lering uit, 
bijvoorbeeld door armoede en ongelijkheid breder aan 
te pakken dan via ontwikkelingssamenwerking alleen 
en in beginsel geen begrotingssteun te verstrekken.  
Aan landen waar een zwak overheidsapparaat een 
zorgvuldige omgang met de verstrekte gelden niet kan 
waarborgen, verstrekt Nederland ontwikkelingshulp 
niet via de overheid maar via andere kanalen, zoals het 
maatschappelijk middenveld.
Dienstbaar in de wereld  - Pag 77Voor  de veranderingPag 78 -  Ontwikkelingssamenwerking breder inbedden.  
  Onze relaties met de ontvangende landen zijn, 
waar mogelijk op basis van gelijkwaardigheid, niet 
alleen gericht op armoedebestrijding, maar ook op 
rechtszekerheid en versterking van de economie. 
Ons land richt zich hierbij op waar het bij uitstek kan 
bijdragen: landbouw en voedselzekerheid, verbetering 
van de positie van vrouwen, recht en veiligheid, milieu 
en water, onderwijs en goed bestuur. In landen waar 
de staat niet of nauwelijks functioneert, richten we ons 
ook op maatschappijopbouw.
  Een minister voor Ontwik kelings samenwerking 
met een budget van 0.8% BNP.  Het budget voor 
ontwikkelingssamenwerking blijft ten minste 0,7 
procent van het BNP en groeit geleidelijk weer naar 0,8 
procent. Daar bovenop verstrekken we laagrentende 
leningen. Het ontwik kelings samenwerkingsbudget 
wordt meer verbonden met andere departementen 
die internationaal actief zijn en een substantieel 
deel wordt besteed aan klimaat- en milieudoelen. 
Het beleid wordt uitgevoerd door een minister voor 
ontwikkelingssamenwerking.
6. Samenwerking is een zaak van de samenleving 
  Hulp primair via particuliere hulporganisaties. 
  Zij staan immers dicht bij de lokale bevolking. Zij zijn, 
veelal in samenwerking met particuliere organisaties 
ter plekke, bij uitstek in staat om kwetsbare groepen 
deel te laten uitmaken van de samenleving, zoals 
gehandicapten, kinderen, ouderen en etnische 
en religieuze minderheden. Zij zijn sterk in lokale 
armoedebestrijding. Zij kunnen hulp geven waar 
bilaterale programma’s niet mogelijk zijn. Aan 
Nederlandse kant hebben zij draagvlak, via hun 
donateurs en leden. Daarom komt een derde deel 
van het budget voor ontwikkelingssamenwerking ten 
goede aan deze particuliere ontwikkelingsorganisaties.
  Giften stimuleren. Donaties door burgers aan 
ontwikkelingsorganisaties worden ondersteund met 
een ruimere giftenaftrekregeling. Bedrijven met 
participaties in maatschappelijke initiatieven zullen 
worden aangemoedigd met fiscale tegemoetkomingen 
voor hun investeringen en ondersteuning in de 
uitvoering.
  Multilaterale en bilaterale hulp gerichter inzetten. 
Hulp via organisaties als VN, Wereldbank en EU en 
hulp van overheid naar overheid willen we gerichter 
inzetten op noodhulpoperaties en het versterken van 
internationale afspraken. Donaties van Nederland aan 
multilaterale instellingen worden aan randvoorwaarden 
verbonden: meer terugkoppeling en rapportage, 
minder bureaucratie, evenwichtige stemverdeling. De bilaterale hulp die Nederland geeft wordt, mede 
met inschakeling van het bedrijfsleven, ingezet op 
terreinen waarin Nederland vanuit het perspectief 
van de partnerlanden een toegevoegde waarde heeft: 
watermanagement, milieu, voeding en landbouw, 
onderwijs, en goed bestuur. Nederland neemt in 
maximaal tien landen de rol van leidende donor op 
zich.
7. We stellen een veelzijdige krijgsmacht ten dienste van 
de internationale rechtsorde
  Veelzijdige inzetbaarheid van de krijgsmacht kost 
geld.  Alleen een veelzijdig inzetbare krijgsmacht 
kan de primaire opdracht die regering en parlement 
voor ogen hebben - bevordering en handhaving 
van de internationale rechtsorde en de borging van 
onze nationale economische en maatschappelijke 
belangen – goed uitvoeren. Of het nu is door de 
piraterij te bestrijden in de Golf van Aden, of door 
vredestaken uit te voeren in Kunduz. Of het nu gaat om 
terrorismebestrijding, of hulp bij rampenbestrijding. 
Wij kunnen deze taken alleen vragen van de mannen 
en vrouwen die uiteindelijk hun leven daarvoor 
willen inzetten, als we hen van voldoende middelen 
voorzien. Dat verdraagt zich niet met verdere 
bezuinigingen. De bezuiniging van ruim 600 miljoen 
die de gedoogcoalitie van VVD/CDA/PVV heeft 
doorgevoerd, heeft de slagkracht van de krijgsmacht 
zwaar aangetast. Missies die de daardoor beperkte 
mogelijkheden van defensie te boven gaan, worden 
alleen verricht als eerst daartoe voldoende middelen 
beschikbaar komen. Er gaat meer geld naar defensie 
wat de ChristenUnie betreft.
  Samenwerking met anderen. Aan de inzet van 
militairen voor crisisbeheersing en vredesoperaties 
ligt in beginsel een adequaat volkenrechtelijk mandaat 
ten grondslag, waar de bescherming van burgers een 
belangrijk onderdeel van uitmaakt. De NAVO blijft 
het belangrijkste veiligheidsverband voor Europa 
en Noord-Amerika. Samenwerking met Europese 
landen kan prima en is vaak nodig, maar wij streven 
geen Europees leger na. Samenvoeging van legers of 
tornen aan de nationale soevereiniteit over onze eigen 
manschappen is een stap te ver. 
  Inzet van wapens is altijd een laatste redmiddel. 
  Er zijn wapens die niet behoren te worden gebruikt. 
Zoals gifgassen, clustermunitie, of kernwapens. 
Daarom streven we naar verdere vermindering 
van deze wapens, in het bijzonder in Europa. We 
verhandelen geen wapens naar landen die de 
mensenrechten niet respecteren en niet schromen om 
wapens in te zetten tegen de eigen bevolking. 8. Zorg van en zorg voor onze militairen
  Militairen hebben een voorbeeldfunctie daarbuiten.  
Ethische en morele vorming maakt daarom deel uit 
van de opleiding. Mede met dat doel voor ogen blijft 
de overheid ook zorg dragen voor het in stand houden 
van de geestelijke verzorging binnen de krijgsmacht.
  Een goed veteranenbeleid. De nazorg aan uitgezonden 
militairen, onder wie in het bijzonder gewonden en 
getraumatiseerden, blijft een punt van voortdurende 
aandacht. Hun zorg drukt niet langer op het budget 
van defensie maar op dat van VWS. Hun zorg gaat 
immers ons allen aan.
9. Democratie en rechtsstaat in de islamitische landen, 
vrijheid voor minderheden 
  Omwentelingen brengen niet zomaar een rechtsstaat.  
De Arabische omwenteling, het verjagen van dictators 
die al te lang ongemoeid zijn gelaten ook door de 
westerse democratische landen, heeft nog niet 
gebracht wat velen er van gehoopt hadden: vrijheid, 
een echte rechtsstaat, rechten voor christenen en 
andere minderheden, economische voorspoed en 
werkgelegenheid. In een aantal landen hebben radicale 
islamitische groeperingen de ‘revolutie’ zelfs gekaapt. 
Deze landen zullen steun moeten ontvangen in het 
opbouwen van een maatschappelijk middenveld en bij 
hun eerste stappen op weg naar een democratische 
rechtsstaat met respect voor grondrechten van 
iedereen. 
  Vrijheden voor minderheden. In Irak is het nog 
altijd onrustig, de nucleaire dreiging van Iran 
baart velen zorgen; vrede voor Israël is nog ver te 
zoeken. Radicale moslimgroeperingen in onder 
andere Saoedi-Arabië prediken een haatdragende 
versie van de islam. We willen ons daarom des te 
meer inzetten voor mensenrechten en vrijheden 
voor christenen en andere minderheden. Geweld 
en doodsbedreigingen, gedwongen bekeringen en 
erger, moeten stoppen. Bilaterale betrekkingen, 
handels- en ontwikkelingsrelaties en het aangaan van 
EU-associatie-akkoorden worden mede afhankelijk 
gemaakt van een betere omgang met politieke en 
religieuze minderheden in deze landen, het werken 
aan democratische hervormingen en (handhaving van) 
diplomatieke betrekkingen met Israël.
  Geen kernwapens voor Iran. Iran vormt niet alleen een 
bedreiging voor Israël en het Midden-Oosten, maar 
ook voor Europa en de vrede in de rest van de wereld. 
Nederland steunt de internationale inspanningen 
om te voorkomen dat Iran de beschikking krijgt over 
kernwapens. In de betrekkingen met Iran vormt de 
verbetering van de positie van christenen en andere religieuze minderheden in Iran een speerpunt. 
10. Rechtvaardige vrede voor Israël en de Palestijnen 
  Israël als thuishaven. Israël, één van de weinige 
democratieën in het Midden-Oosten, vormt het 
nationaal tehuis voor Joden wereldwijd. Daar konden 
zij zich vestigen na de verschrikkingen van de Tweede 
Wereldoorlog. En nog komen Joden daar ‘thuis’. 
Op Bijbelse gronden weten christenen zich met het 
Joodse volk verbonden (zie bijvoorbeeld Romeinen 9 
t/m 11). De ChristenUnie staat, gelet op historische en 
morele gronden, voor politieke steun aan dit land, met 
inachtneming van internationale rechtsbeginselen. De 
Nederlandse ambassade wordt gevestigd in Jeruzalem, 
de ongedeelde hoofdstad van de staat Israël.
  Rechtvaardige vrede, erkende grenzen . Een duurzame 
vredesregeling kan pas standhouden met veilige 
en erkende grenzen voor Israël en erkenning door 
Israël van de Palestijnse aspiraties om tot een eigen 
staat te komen. Die vrede komt alleen dan in zicht 
als Israël zich met oog voor de belangen van de 
Palestijnen opstelt in het nederzettingenbeleid en als 
de Palestijnen Israël als staat zonder voorwaarden 
vooraf accepteren en erkennen. Financiële hulp 
aan de Palestijnse Autoriteit wordt gestopt als deze 
erkenning de facto uitblijft, bijvoorbeeld omdat het 
verheerlijken van geweld en terrorisme gewoon 
doorgaat. Verbetering van de leefomstandigheden 
in Gaza is urgent, maar de opening van de 
grensovergangen is pas mogelijk na een definitief 
afzien van raketbeschietingen en andere agressieve 
acties richting Israël. 
  Menswaardig bestaan, menswaardige behandeling. 
Inwoners van de Palestijnse gebieden hebben recht 
op een menswaardig bestaan. Respect voor en 
het garanderen van mensenrechten (waaronder 
godsdienstvrijheid voor christelijke Palestijnen) en 
democratische waarden door de Palestijnse Autoriteit 
horen daar bij. Zoals ook Israël gehouden is de 
bewegingsvrijheid naar en van de Palestijnse gebieden 
en het economisch verkeer te bevorderen en de ruimte 
en vrijheden van minderheden zoals de christelijke 
Palestijnen en Messiasbelijdende Joden te waarborgen. 
  Economische samenwerking tot wederzijds 
voordeel.  Israël en de Palestijnen hebben 
beiden profijt bij samenwerken ten behoeve 
van economische vooruitgang, een duurzame 
water- en energievoorziening, hervorming van de 
veiligheidsdiensten en het bestrijden van corruptie en 
terrorisme. Om dit proces te ondersteunen is uitbouw 
van het Europese associatieakkoord met Israël van 
groot belang. 
Dienstbaar in de wereld  - Pag 79Kijk voor meer informatie op www.christenunie.nl
Contactgegevens
Partijbureau ChristenUnie
Postbus 439, 3800 AKT 033 422 6969
E bureau@christenunie.nl
www.twitter.com/christenunie
www.facebook.com/christenunie