CHRISTELIJK-SOCIALE PARTIJ. 77 
van sociale noodeu. Art. 36. Het drukkende en eentonige van den tegenwoordigen nijverheidsar- 
t oog op bestrijding beid worde zooveel mogelijk weggenomen. De vereeniging van onderscheiden ar- 
band gelegd worden beid, vooral van fabrieksarbeid en landarbeid, worde bevorderd, opdat aldus het 
Internationale Saoï- arbeidsleven op hooger peil kome, de economische toestand der arbeiders worde 
verbeterd en de productie worde verhoogd. 
delen en tegen ver-
vateren en van d€ Art. 37. De Kerken moeten ontwaken tot sociale ontroering. Bizonderlijk 
hebben zij Christus te belijden in het industrieleven van onzen tijd. Zij moeten 
ng gehouden met d naar eisch van Christus-prediking èn de stem van het sociale recht èn de stem van 
er in vele bedrijven de sociale deernis met kracht laten vernemen. In de Kerk worde alle verschil naar 
esteld. Spoedige in- rijkdom aan goederen vermeden, b.v. op het punt van plaatsengeld. Ook aan de 
:elijk. 1 vrouwelijke lidmaten worde het gemeentelijke kiesrecht toegekend. 
Art. 38, De kunstzin van het volk worde verhoogd en het besef versterkt, dat 
God in en door het schoone moet worden verheerlijkt en zoo ook door het woekeren 
met alle talenten, die Hij op dit terrein in een volk heeft gelegd. 
Vastgesteld in de Constitutioneele Vergadering van 18 November 1912 en ge-
wijzigd in de vergaderingen van 28/29 Jan. igao en 24/25 Februari 1922. 
Program van actie 
vastgesteld in de partijvergadering van 24 en 25 Februari 1922. 
Naar eisch van Christus' Koningschap moet sociale rechtvaardigheid worden 
bevorderd. 
Het Protestantsch-Christelijk karakter van ons volk worde gehandhaafd tegen-
over de toenemende macht van Rome en den invloed van het ongeloof. 
Ontwapening is voor Nederland eisch van Christelijk beginsel; derhalve worde 
wilitieleger en vloot afgeschaft, er zij enkel een politieleger. 
Wie buiten schuld in gebrek is, worde naar eisch van recht van Overheidswege 
gesteund. Zoo kome er onverwijld voldoende uitkeering uit Overheidskas aan alle 
invaliden, weduwen, weezen en ouden van dagen. Het grootere gezin worde ge-
eerd en gesteund door uitkeering uit Overheidskas naar kindertal. In den nood der 
werkloozen worde van Overheidswege op breede schaal, vooral door productieve 
werkverschaffing voorzien. 
Door verplichte winstdeeling en gedeeltelijke socialisatie worde maatschappelijk 
herstel verkregen en de ontwrichting, ontstaan door den klassenstrijd, tegen-
gegaan. 
De achturige werkdag blijve gehandhaafd. 
De pachter worde beveiligd door instelling van pachtcommissies tegen enge-
gronde opzegging en verhooging der pacht. De voor den landbouw noodzakelijke 
uitroeiing van het wild worde niet langer door het jachtrecht verhinderd. Het ver-
krijgen van boerderijen door ontginning van woesten grond worde al meer bevor-
derd. De landarbeiderswet worde uitgebreid. 
De woningbouw, in het bijzonder wat betreft arbeiderswoningen in de groote 
steden, bljve door Overheidssteun krachtig bevorderd; ook voor den woning-
bouw van kleine landbouwers worde voldoende steun verleend. 
De Eerste Kamer worde afgeschaft. 
Bij den staatsdienst worde ernstig naar bezuiniging gestreefd. Dit geschiede, 
behalve door afschaffing van militieleger en vloot, inzonderheid inzake, gebouwen 
en aantal ambtenaren; deze moeten echter behoorlijk gesalarieerd worden. 
Belasting worde geheven naar draagkracht. De grondbelasting worde niet 
verhoogd en de accijns op suiker, zout en geslacht afgeschaft. 
Er kdme verbod van fabricage, verkoop en invoer op sterken drank en plaat-
selijke keuze voor andere alcoholische dranken. 