MIN 
VAN DE 
Chn'st lijk-Sociale Partij. 
Druk Firma Coaas & ROEST, Arnhem - C 
ART. 1, 
De Christelijk-Sociale partij belijdt Jezus Christus als 
Verlosser en Koning, zonder  Wien  geen ding gemaakt is, 
dat gemaakt is. Zij wil zoo alle terrein des levens voor 
Hem opeischen en God verheerlijken, doordat alle krachten, 
die in een volk zijn gelegd tot volle ontwikkeling en ont-
plooiing komen, Zijn naam ten prijs. 
ART. 2. 
Met verwerping van de beginselen der revolutie vindt zij 
noch in den volkswil, noch in de wet, noch in het staats-
wezen, noch in de Kerk, doch alleen in God de bron van 
het souverein gezag; terwijl zij anderzijds de souvereiniteit 
van Oranje eert, als onder de leiding Gods in onze ge-
schiedenis geworden. 2 
ART, 3. 
De Overheid regeere naar het richtsnoer der eeuwige 
beginselen van Gods Bizondere Openbaring. Zij heeft in 
haar openbare instellingen, in heel haar optreden den naam 
van Christus te belijden, altijd echter met volkomen eer-
biediging van de persoonlijke vrijheid harer burgers en 
harer ambtenaren. De neutraliteit, die door de werking der 
beginselen van revolutie en separatisme in ons staatsleven 
en volksleven doordrong, worde al meer uitgebannen. De 
Overheid ontwikkele en sterke ons volk in de lijn onzer 
Historie, en handhave aldus ons nationaal Protestantsch 
volkskarakter. 
ART, 4. 
De Overheid is noch orgaan van het volk, noch van de 
Volksvertegenwoordiging, zij oefene echter haar taak uit 
in volkomen samenwerking met de door het volk gekozen 
vertegenwoordiging. Zoo worden de burgers tot staatkundige 
medewerking geroepen, aan welke roeping de belijders van 
Christus zich niet mogen onttrekken. Deze medewerking 
der burgers voerde historisch noodzakelijkerwijs tot de 
vorming van staatkundige partijen. Iedere politieke partij 
of groep, die van Christelijke beginselen wil uitgaan en 
naar den Christus-naam zich wil noemen, heeft nu echter 
in heel haar strijd, voor alles, naar eisch dier Christelijke 
beginselen van elke ongerechtigheid af te staan. Zij belijdt, 
dat gelijk het Koninkrijk Gods, zoo ook het ware staats-
belang, nooit kan worden bevorderd door eenig middel of 
eenige daad, die niet aan den eisch van Christus kan worden 
getoetst. Zoo mag haar strijd, ook bij de stembus, het 
karakter van Christelijken waarheidszin nimmer verloochenen, 
zoo noodig met opoffering van wereldsch succes. 
t 2 64 
ter 3 
ART, 5. 
In beide deden der Volksvertegenwoordiging moet weer-
spiegeld worden, wat aan beginselen en wenschen in heel 
het volk leeft. Wijl bij de huidige volksontwikkeling ook 
de eenvoudige kleine luyden het verband tusschen beginselen 
en staatkunde kunnen verstaan, moet voor de Tweede 
Kamer, de Provinciale Staten en den Gemeenteraad algemeen 
kiesrecht van mannen worden ingevoerd. Niet wijl alle 
burgers eenig natuurlijk recht hierop zouden bezitten, een 
dergelijk recht bestaat niet, doch wijl aldus het kiesrecht 
op de meest rechtvaardige wijze zal worden geregeld. 
Vrouwenkiesrecht voor Tweede Kamer, Provinciale Staten 
en Gemeenteraad worde ingevoerd. De maatschappelijke 
welstand zij voor de bepaling van het kiesrecht van vrouwen 
van geen invloed. 
ART. 6. 
Bij het algemeen kiesrecht van mannen, die een bepaalden 
leeftijd hebben bereikt, worde enkel uitgesloten, wie door 
zijn geestvermogens voor uitoefening van het kiesrecht 
ongeschikt is, wie bij rechterlijk vonnis tot bepaalde straffen 
is veroordeeld, wie bij zoodanig vonnis van het kiesrecht 
is ontzet. Bedeelden worden echter niet uitgesloten. Voor 
de verkiesbaarheid tot lid van de Staten-Generaal, van de 
Provinciale Staten en van den Gemeenteraad worde geen 
eisch van geslacht of maatschappelijken welstand gesteld. 
ART, 7. 
De Volksvertegenwoordiging mist het recht om door 
middel van verwerping der begrooting de Regeering aan 
zich ondergeschikt te maken. Zoo moet het verwerpen van 4 
begrootingen om redenen buiten die begrootingen gelegen, 
tenzij in zeer buitengewone gevallen, als machtsoverschrijding 
worden afgekeurd. 
ART. 8. 
De leden van de Tweede Kamer, van de Provinciale 
Staten en van de Gemeenteraden moeten worden gekozen 
bij eenig stelsel van evenredige vertegenwoordiging, zoo 
ook de leden van de Eerste Kamer bij hun verkiezing door 
de Provinciale Staten. Voor de verkiezing van de leden der 
Tweede Kamer worde het Rijk in niet meer dan enkele 
groote districten verdeeld. De invoering van deze even-
redige vertegenwoordiging moet geëischt uit hoofde van 
politieke rechtvaardigheid, ter verhooging van het politieke 
leven, ter zuivering van den stembusstrijd, ter wegneming 
van politieken wantoestand. Evenredige vertegenwoordiging 
wordt hij uitstek een eisch van Christelijk beginsel geacht 
ART. 9. 
De nationale weerkracht worde zooveel mogelijk ver 
sterkt, ook door aanzienlijke geldelijke opofferingen, waarbij 
men echter de sociale verheffin g  van het volk als een hoofd-
voorwaarde voor de sterking der volksweerkracht beschouwe. 
Daarbij streve men naar een waarlijk nationaal volksl eger„ 
waarbij alle scheiding tusschen militairen stand en volk 
ophoude. Terwijl alle kazerneering, vooral uit moreel oog--
punt, zooveel mogelijk worde afgeschaft. Aan Protestantsche-
Godsdienstieeraars worde niet als zoodanig vrijstelling van 
dienst verleend. Algemeene dienstplicht worde ingevoerd, 
waardoor de loting kan worden afgeschaft. De keuring zij. 
zeer streng. 5 
ART. lO. 
De Overheid drage zorg, dat voor de kinderen van het 
volk voldoende gelegenheid tot onderricht opensta, zij brenge 
dit onderwijs op zoo hoog mogelijk peil. Voor alle Over-
heidsscholen worde ieder beletsel voor het belijden van 
Christus weggenomen. Met volkomen eerbiediging van 
de persoonlijke vrijheid der onderwijzers, worde door ieder, 
die op deze Overheidsscholen onderricht geeft, naar zijn 
overtuiging en begeerte van Christus getuigd. Enkel met 
deze beperking, dat niets in strijd met de Apostolische 
Geloofsbelijdenis worde geleerd, terwijl noodeloos kwetsen 
van anderer overtuiging vermeden moet worden. Aan de 
bizondere scholen blij ve de bestaande subsidie verzekerd. 
En deze subsidie kan zoo noodig worden verhoogd, zoo 
slechts niet de oprichting van bizondere scholen met volkomen 
onderhoud van Overheidswege mogelijk worde. 
ART. fl.  
Ook de aard van het onderwijs zelf worde aan de 
Christelijke levensbeschouwing getoetst; zoo worde een 
schadelijk intellectualisme bij dit onderwijs bestreden. Bij 
de vakken van onderricht worde ook met verhooging van 
kunstgevoel rekening gehouden als zijnde noodzakelijk naast 
verstandelijke ontwikkeling. Door het onderwijs worde onze 
volkskracht gesterkt; al wat deze volkskracht verzwakt, 
worde aldus uit ons onderwijs gebannen; examens en het 
voortdurend onderzoek naar de oogenblikkeljke kennis der 
leerlingen, moeten zooveel mogelijk worden beperkt. 6 
ART. 12, 
Ter leniging van socialen nood en naar eisch van sociale 
rechtvaardigheid streve de Overheid met alle kracht naar 
betere economische levenstoestanden voor het gansche volk. 
Daarbij trachte zij bij de huidige disharmonische, door de 
zonde verworden bezitsverhoudingen tot peraequatie van 
bezit mede te werken, voorzoover dit voor de sociale veer -
kracht en de maatschappelijke productie niet tot schade 
wordt. Bij alle sociale maatregelen, waarbij men van 
Overheidswege in het maatschappelijk leven ingrijpt, ga men 
uit van het beginsel van steun en vrijheid, opdat naar eisch 
van Protestantsch-Christelijke levensbeschouwing, de persoon -
lijke veerkracht zooveel mogelijk worde gesterkt. 
ART. 13. 
De Overheid behandele alle ambtenaren, beambten en 
arbeiders, die in haar dienst zijn, naar eisch van Christelijk-
sociale rechtvaardigheid. In loonstandaard, in arbeidsduur, in 
medezeggingsschap in het bedrijf, voorzoover deze practisch 
mogelijk is, in doorvoering van mogelijke arbeidsvereeniging 
zij de Overheid den particulieren bedrijven ten voorbeeld, 
ART. '1.  
Alle bedrijven, die door hun bizondere economische ont-
wikkeling of gesteldheid, voor overname door de gemeenschap 
geschikt zijn, worden door de Overheid genaast. Vi 
ART. 15. 
Naar eisch van het beginsel van steun en vrijheid, worde 
op stuk van uitkeering bij ouderdom, ziekte en invaliditeit, 
van uitkeering van weduwen- en weezenrenten, in vrij-
willige verzekering met krachtige Overheidshulp uitweg 
gezocht. Zoo moeten door breeden Overheidssteun  alien,  
die zich willen verzekeren en den last der premiebetaling 
niet of moeilijk kunnen dragen, geheel of gedeeltelijk van 
premiebetaling worden vrijgesteld. Terwijl bij deze draag-
kracht der verzekerden met de talrijkheid van het gezin 
aanmerkelijk rekening worde gehouden. 
ART, 46.  
Bij wettelijke regeling worde voor alle loonarbeiders een 
maximum-arbeidsdag van in ieder geval niet langer dan 
tien uur vastgesteld. Alle nachtarbeid, die niet door den 
aard van het bedrijf wordt geëischt, worde, desnoods bij 
wettelijke regeling, afgeschaft, zoo althans buitenlandsche 
concurrentie een dergelijke afschaffing niet voor het nationale 
bedrijf te gevaarlijk doet zijn. 
ART. 47,  
Bij de regeling der belastingen worde vóór alles rekening 
gehouden met de draagkracht van hen, die de belastingen 
hebben op te brengen. Zoo worde de suikeraccijns afgeschaft, 
en worden bij vermeerdering der Staatsuitgaven door ver-
hooging der directe belastingen en van de successiebelasting 
de noodige middelen gevonden. Bij deze directe belastingen 
worde ook met de draagkracht naar de talrijkheid van het 
gezin, aanmerkelijk rekening gehouden. 8 
ART. '18. 
In tariefsverhooging zoeke men nimmer een middel Ier 
vermeerdering der staatsinkomsten, wijl een dergelijke be-
lasting met  alien  eisch van last naar draagkracht in strijd 
is. Bescherming van eenig bedrijf door invoerrechten vinde 
in een land als het onze slechts bij hooge uitzondering 
plaats, en dan ter bescherming of van bedrijven, aan welke 
uit bizonder nationaal oogpunt steun moet verleend, of 
aan bedrijven, die tijdelijk door buitengewone buitenlandsche 
concurrentie met ondergang worden bedreigd. 
ART, 19. 
De salarissen van alle ambtenaren en beambten in Over-
heidsdienst moeten worden geregeld in verband met het 
kinderental van het gezin. 
ART, 20, 
De technische vaardigheid van ons volk \vorde op alle 
gebied zoo krachtig mogelijk door de Overheid bevorderd. 
ART. 21.  
Waar in den uitvoerhandel voor een belangrijk deel de 
economische toekomst van ons volk ligt, onthoude de Over-
heid zich van eenigen maatregel, waardoor deze export 
wordt belemmerd, en steune zij dezen uitvoer door een op 
breede schasi ingerichten consulairen dienst, 41 
ART, 22. 
Het pachtcontract worde zoodanig geregeld, dat de rechts-
positie der pachters wordt versterkt. De jachtwet worde 
geheel gewijzigd, zoodat de belangen van den landbouw 
niet langer aan den wildstand worden opgeofferd. Voor de 
landbouwarbeiders worde het verkrijgen van grond ter 
bebouwing, van Overheidswege bevorderd. 
ART. 23. 
De Kerk worde door de Overheid erkend als een Godde-
lijke instelling, die onafhankelijk is van den Staat. De 
pluriformiteit der Kerk als ideale toestand worde volkomen 
verworpen. Art. 171 der Grondwet blijve voorloopig onge-
wijzigd. Mocht echter tot wijziging worden overgegaan, dan 
worde aan de Nederlaiidsch Hervormde Kerk wegens haar 
historische rechten en haar karakter als volkskerk aanzienlijk 
belangrijker uitkeering gedaan dan aan de andere Kerken. 
Daarbij zij echter uitgesproken, dat deze Kerk eerst dan 
aan hare roeping als Kerk en dus ook als volkskerk volkomen 
kan voldoen, zoo zij uitdrukkelijk de belijdenis van den 
Christus naar de Schriften handhaaft, 
ABT, 24. 
In de koloniën worde een onbaatzuchtige politiek gevolgd, 
die bedoelt de inlanders op een hooger peil van geestelijke 
en stoffelijke ontwikkeling te brengen. De Overheid beljde 
Christus tegenover een niet-Christelijke bevolking. Op de 
.Overheidsscholen getuige ieder naar zijn overtuiging en 
begeerte van Christus, terwijl niets in strijd met de 
Apostolische Geloofsbelijdenis mag worden geleerd. Aan de 
bizondere scholen wordt subsidie verleend, voorzoover 10 
het onderwijs niet wordt gegeven in een aan het Christendom 
uitgesproken vijandige Godsdienstige richting. In onze 
Oostindische Koloniën worde Hooger Onderwijs ingevoerd, 
dat op gelijken voet worde ingericht als in het Moederland. 
De Christelijke Zending worde van Overheidswege krachtig 
gesteund. De Overheid wake, dat de eene zending, bepaaldelijk 
de Roomsche, niet verstorend ingrijpe in den arbeid der 
andere. De rechtspositie der Christeninlanders worde 
nader geregeld. De invoer, productie en verkoop van opium 
worde in onze koloniën verboden. 
ART, 25, 
Er zij een onafhankelijke rechtsspraak, die onder ieders 
bereik valle en in verband sta met het zedelijk rechtsbesef 
der natie, volgens wetten, die op eeuwige rechtsbeginselen 
rusten. De Overheid straffe, niet slechts om de maatschappij 
te beschermen of den overtreder te beteren, maar allereerst 
uit hoofde der geschonden gerechtigheid. De Overheid bezit 
het recht aan de burgers, ter strafoefening, het leven te 
ontnemen de doodstraf worde echter alleen hersteld, zoo 
de rechters zelf deze doodstraf ten uitvoer brengen. Zoo 
met boete oplegging wordt gestraft zij deze boete evenredig 
met het inkomen of vermogen van den gestrafte. Bij 
preventieve hechtenis worde schadevergoeding toegekend 
aan wie ten slotte niet wordt veroordeeld. 
ART. 26. 
De rechtspositie van allen, die in Overheidsdienst zijn, 
worde wettelijk geregeld. FInn geestelijke vrijheid worde 
daarbij zooveel mogelijk gewaarborgd. Administratieve 
rechtsspraak worde ingevoerd. H 
ART, 27, 
De Overheid wake voor de publieke zedelijkheid en  were  
uit het openbare leven wat naar Gods eischen daarin niet 
mag worden geduld. Het neo-malthusianisme worde door de 
Overheid als een zonde, die de nationale kracht bedreigt, 
erkend en als zoodanig bestreden. Daarbij steune en eere zij 
het groote gezin. 
ART. 28, 
De Overheid wake voor de Volksgezondheid met inacht —
neming van ieders vrije beschikking over eigen lichaam en 
geweten en met overweging, dat bestrijding van Volksziekten-
moet samengaan met opheffing van sociale nooden. 
Herziening der wet tegen besmettelijke ziekten, ook met 
liet oog op bestrijding der geslachtsziekten, gedoogt geen 
uitstel. Hierbij moet verband gelegd worden tusschen de 
hinnenlandsche wetgeving en de bepalingen der Internationale 
Sanitaire Conventie. 
Wettelijke voorziening tegen vervalsching van levens-
middelen en tegen verontreiniging zoowel van den bodem, 
als van de openbare wateren en van den dampkring is 
dringend noodzakelijk. 
In de wetgeving worde, meer dan thans het geval is, 
rekening gehouden met de bizondere gevaren voor de 
gezondheid, waaraan de arbeider in vele bedrijven is 
blootgesteld. 
ART. 29, 
De Overheid trachte den woningtoestand zooveel mogelijk 
te verbeteren, bizonderlijk bij woningnood door finantiëelen 12  
-steun bij den aanbouw van nieuwe woningen. Zij steune 
bizonderljk vereerligingen, die zich ten doel stellen woningen 
-van groote gezinnen te verschaffen. 
ART. 30. 
De staatsloterij worde zonder eenigen overgang afgeschaft, 
waarbij echter een finantieele uitweg worde gezo cht voor 
hen, die van Overheidswege aangesteld, door dezen maat-
regel in hunne broodwinning schade lijden. 
ART, 31. 
Het alcoholisme, dat tot volkszonde werd, worde van 
Overheidswege krachtig bestreden. Plaatselijke keuze, waarbij 
aan de burgers van een gemeente of van een bepaald 
territoir het recht wordt toegekend uitspraak te doen over 
het al of niet bestendigen van den verkoop van alcoholische 
dranken binnen den kring dier gemeente of van dit territoir, 
worde ingevoerd. 
ART, E2 
De vrijheid van de naar Christelijke levensbeschouwing 
-achtbare conscientie worde zooveel mogelijk geëerbiedigd. 
Zoo worde de militieplicht, voor wie hiertegen bezwaar 
heeft, omgezet in eenigen anderen arbeid ten nutte van den 
Staat; niemand in strijd met zijn conscientie tot sociale 
verzekering gedwongen. 
ART. 33, 
De Zondagsrust worde. van Overheidswege -krachtig be-
vorderd, bizonderljk met betrekking tot de openbare 
middelen van vervoer; de publieke ontheiliging van den 
ri 13  
Zondag worde door haar tegengestaan. De Overheid voer 
voor wie in haar loondienst zijn den vrijen Zaterdagmiddag 
in, ter bevordering van de Zondagsrust, en geve ook aldus 
het voorbeeld voor het maatschappelijke leven. 
ART. 34. 
In de maatschappij worde, afgezien van alle Overheids-
bemoeiing, de sociale rechtsstrijd gestreden, ter vermindering 
van de huidige sociale wantoestanden. Waar in de ge-
scheidenheid van arbeiders en productiemiddelen een hoofd-
oorzaak dier sociale disharmonie valt te speuren, moeten 
de productiemiddelen zooveel mogelijk in het medebezit van 
alle producenten worden teruggebracht. Zoo worde in aller 
particuliere bedrijven, waar dit niet op bizondere moeilijk-
heden afstuit, bedrijfsmedebezit der arbeiders ingevoerd. 
Voorzoover geen bedrjfsmedebezit bestaat, kome althans 
allerwege een deel der gemaakte winst aan de arbeiders, 
ART. 35. 
De bedrjfsinrichting worde, langs heel de lijn der voort-
brenging, zooveel mogelijk in constitutioneelen zin hervormd, 
zoodat aan de arbeiders zelf op de regeling van den arbeid 
invloed toekome. De rechtspositie worde daarbij zoodanig 
geregeld, dat de geestelijke vrijheid zooveel mogelijk wordt 
gehandhaafd, en het ontslag aan bepaalde regelen wordt 
gebonden, en willekeur hierbij wordt uitgesloten. 
ART. 36. 
De vakbeweging der arbeiders worde krachtig gesteund. 
Het zij hier steeds een strijd om recht, naar eisch van de 
Christelijke zedeleer, en niet om macht, In de vakver- 14 
eerligingen worde een krachtig middel aangegrepen tot 
economische en geestelijke verheffing der arbeiders, doch 
men zie geenszins in deze vakvereenigingen een oplossing 
van de maatschappelijke disharmonie, wijl de gescheiden-
heid van arbeiders en productiemiddelen nimmer in de lijn 
dier, vakvereenigingen kan worden verminderd en opgeheven. 
ART. 37. 
Het drukkende en eentonige van den tegenwoordigen 
nijverheidsarbeid worde zooveel mogelijk weggenomen. De 
vereeniging van onderscheiden arbeid, vooral van fabrieks-
arbeid en landarbeid, worde bevorderd, opdat aldus het 
arbeidsleven op hooger peil kome, en de economische toe-
stand der arbeiders worde verbeterd. 
ART. 38 
He overmatige arbeidstijd worde, naar Christelijken 
levenseisch, aanmerkelijk verkort. In alle bedrijven, waar 
dit economisch mogelijk blijkt, worde de achturige arbeids-
dag ingevoerd. De Zondagsrust worde bevorderd door in-
voering van den vrijen Zaterdagmiddag. 
ART 39. 
De Kerk ontwake tot sociale ontroering. Bizonderljk de 
Volkskerk heeft Christus te belijden in het industrie-leven 
van onzen tijd. Zij moet naar eisch van de Christus-prediking 
n de stem van het sociale recht èn de stem van de sociale 
deernis met alle kracht laten vernemen. Zoo worde ook de 
band tussehen Volkskerk en arbeiders gesterkt. In de Kerk 
worde alle verschil naar rijkdom aan goederen, zoo b. v. 45  
ook op het punt van plaatsengeld, vermeden. Ook aan de 
vrouwelijke lidmaten worde het gemeentelijke kiesrecht 
toegekend. Bedeeling zij geen reden tot uitsluiting. 
ART. 40, 
De kunstzin van het volk worde verhoogd en het besef 
versterkt, dat God in en door het schoone moet worden 
verheerlijkt en zoo ook door het woekeren met alle talenten, 
die Hij op dit terrein in een volk heeft gelegd. 
Aldus vastgesteld in de Cönstitueerende Vergadering van 
48 November 1912, 
Het Hoofdbestuur 
C. W. CooLsIA. 
C. D. CRAMER. 
J. C. B. EvunAN. 
A. DE GEUS. 
E. A. KEUCHENIUS. 
Mej. VAN WOENSEL Kooy. 
A. R. VAN DE LAAR. 