74 CHRISTELIJK -HISTORISCHE UNIE. 
d. Invoering, waar dit eenigszins mogelijk is, van den vrijen Zaterdagmiddag. 
Krachtige bevordering der Zondagsrust bij de publieke diensten, bedrijven en 
openbare middelen van vervoer.  
VI.  Verheffing der volkskracht. 
a. Subsidieering en. zoo noodig, bevordering der oprichting van consultatie -
bureaux,  cursussen en klinieken voor zuigelingen-verzorging en van stichtingen 
van barmhartigheid tot verplegingvan behoeftige kraamvrouwen en hare kinderen. 
b. Krachtige bevordering, zoolang dit noodig blijkt, van den woningbouw door 
vakkundige ondernemers en door vereenigingen tot verbetering der volkshuisves-
ting. Vlotte goedkeuring van geschikte bouwplannen Wettelijke maatregelen, ten 
einde, waar het particulier initiatief en de woningbouwvereenigingen te kort schie-
ten, de Gemeente, indien de volkshuisvesting verwaarloosd blijft, te verplichten 
tot zelfbouw. 
c Invoering van het stelsel van plaatselijke keuze, met dien verstande, dat de 
beslissing blijve in de hand der Overheid. 
d. in de Belastingwetgeving worde, meer dan tot nog toe geschiedt, gerekend 
met de groote gezinnen. Op noodzakelijke verbruiksartikelen worde geen indi-
recte belasting geheven. 
Verkiezingsmanifest 1925. 
Aan het Nederlandsche Volk! 
De Christelijk-Historische Unie, beseffend, dat bij de komende verkiezing van 
leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal beslist zal worden over veel, dat 
voor de toekomst van het Nederlandsche volk van de grootste beteekenis is, 
roept de kiezers op, zich eendrachtig uit te spreken over bewaring, bevestiging 
en versterking van de Christelijke grondslagen van het volksleven, die de bestaans-
voorwaarde vormen van het Nederlandsche volk. 
De volgende gedachten, ontleend aan het Program van beginselen der Unie, tre-
den daarbij op den voorgrond: 
I. IIANDHAVING EN VERSTERKING VAN HET CHRISTELIJK-HISTORIsCH KARAKTER 
VAN HET NEDERLANDSCHE VOLK. 
Bij wetgeving en Overheidsbeleid trede op den voorgrond de eerbiediging van de 
Christelijke beginselen in het Staatsleven. 
In overeenstemming met de historische ontwikkeling van het Christendom op 
Nederlandschen bodem worde Nederland bestuurd als een Christelijke Staat in 
Protestantschen zin. Gestreefd worde naar de afschaffing van het gezantschap bij 
het Vaticaan. 
Weerstand worde geboden tegen steeds verder gaande groepeering des volks 
naar godsdienstige en kerkelijke onderscheiding. 
De Zondagrust en de instandhouding van de algemeen erkende Christelijke feest-
dagen worden bevorderd. De Overheid onthoude zich zooveel mogelijk van het 
nemen van al die maatregelen, welke kunnen leiden tot ontheiliging van den dag 
des Heeren. 
Gewaakt worde voor de openbare zedelijkheid, en van het terrein des openbaren 
levens worde geweerd wat, te dien aanzien, in strijd komt met de duidelijke orde-
ning Gods. 
De groote beteekenis van het gezin voor het maatschappelijk leven worde erkend 
en zijne ongereptheid blij ve bewaard overal, waar de wetgever daarmede in aan-
raking komt. 
Bij herziening van de huwelijkswetgeving worde zorg gedragen, dat de Christe-
lijke grondslagen van het huwelijk niet worden aangetast.  
II. HANDHAVING VAN ONZEN CONSTITUTIONKELEN REGEERINGSVORM. 
De constitutioneele monarchie blijve gehandhaafd. Tegen elke revolutionaire 
bedreiging worde van Overheidswege krtvhtigetellirig genomen. CHRISTELIJK-HISTORISCHE UNIE. 75  
III.  FINANCIEEL BELEID. 
Gestreefd worde naar een financieel evenwicht op een lager peil van uitgaven en 
inkomsten dan het tegenwoordige, en in verband hiermede, 
a. naar bezuiniging (o. m. te verkrijgen door een beperkt en behoorlijk gesala-
rieerd ambtenaarscorps) en naar vereenvoudiging in den Staatsdienst, zonder af-
schuiving op de gemeenten; 
b. naar belastingvermindering, inzonderheid naar een zoodanige, als strekken 
kan tot bevordering van kapitaalvorming, tot verlaging van de productiekosten en 
tot verlichting van den druk op groote gezinnen.  
IV.  ONDERWIJS. 
Bij pogingen tot het brengen van technische veranderingen in de regeling van 
het lager onderwijs, mede tot voorkoming van stijging der uitgaven boven de gel-
delijke draagkracht van het Nederlandsche volk, worde niet te kort gedaan aan de 
financieele gelijkstelling van het bijzonder en het openbaar lager onderwijs, worde 
de invloed der ouders of van degenen, daartoe door dozen aangewezen, op den gang 
van het onderwijs versterkt, en worde aan het peil van het onderwijs in het alge-
meen, en van dat ten platte lande in het bijzonder,volle aandacht gewijd. Het land-
bouwonderwijs worde krachtig gseteund. 
De Overheid houde de openbare Universiteit in stand, tot ontwikkeling van het 
wetenschappelijk karakter der natie, en handhave aan hare hoogescholen eene 
faculteit van Godgeleerdheid, op den grondslag der openbaring. 
V. BEVORDERING VAN HETGEEN KAN STREKKEN TOT vRRHooGING VAN HET 
STOFFELIJK EN ZEDELIJK PEIL VAN NET NEDERLANDSCHE VOLKSLEVEN. 
De gemeenschappelijke welvaart worde bevorderd door aanmoediging van de 
productie en van het particulier initiatief. 
Naast bevordering van land- en tuinbouw, handel en ijverheid, scheepvaart en 
visscherij, worde, in verband met de snelle toeneming der bevolking, uitgezien 
naar alles wat nieuwe bestaansmogelijkheden scheppen kan, in het bijzonder door 
bevordering der productiviteit van den bodem. 
Erkend worde de solidariteit der verschillende maatschappelijke groepen, met 
krachtig verzet tegen ieder pogen om in dit opzicht tegenstellingen te voorschijn 
te roepen of te verscherpen. 
Bestreden worde het streven naar voorziening in de persoonlijke behoeften der 
burgers door onmiddellijke uitkeeringen uit de Openbare kas. Bij de sociale ver-
zekering worde gewaakt tegen verdringing, door wettelijk gevormde lichamen of 
instellingen, van kassen of fondsen, uit eigen initiatief of door besparing gevormd. 
Gestreefd worde naar een doelmatige regeling van den rechtstoestand van het 
Overheids- en  semi-Overheidspersoneel. 
Krachtig worden gesteund alle pogingen, die kunnen leiden tot beperking van 
het drankgebruik. 
risteljke feest - feest- VI.  )gelijk van het VERHOUDING TOT HET BUITENLAND. 
ig van den dag Gestreefd worde naar verhoudingen, die slechts door het recht worden be. 
heerscht. 
des openbaren Krachtige steun worde verleend aan de oplossing van geschillen tusschen de 
Luideljke orde- Volken door rechtspraak, arbitrage of bemiddeling, en aan ieder middel, dat dienen 
kan tot het uit den weg ruimen van gerezen moeilijkheden zonder dat naar de 
nworde erkend wapenen gegrepen wordt, In verband hiermede worde bevorderd alles wat leiden 
armede in aan- kan tot internationale beperking van bewapening en tot meerdere bekendheid met 
de door den Volkenbond bereikte 'resultaten, -  
Sat  de Christe- VII.  DEFENSIE. 
Aan den aandrang tot ontwapening worde niet toegegeven, zoolang daartoe niet 
IVORM. kan worden overgegaan op grond van een algemeenaanvaarde en g000egzaamver- 
revolutionaire zekerde internationale rechtgorde. De instandhbuding- van legeren Vloot ,  ter voorbereiding vssa de versledigiig -omz datidhale'zerftandigheia;5o'o -gel higr' te 76 CHRISTEN-DEMOKRATISCHE PARTIJ. 
lande als in Indië, zij echterbepaalci tot datgene wat noodig is tot handhavingvan 
de onzijdigheid en tot nakoming van internationaal-aanvaarde verplichtingen.  
VIII.  KOLONIËN. 
Bij de uitvoering van het nieuwe grondwetsartikel worde rekening gehouden 
met het tegenwoordig ontwikkelingsstadium der inlandsche bevolking, zoodat ver-
zekerd worde een geleidelijke groei van het Indisch Staatkundig leven op eigen 
grondslag en naar eigen behoeften. 
Het werk der Zending worde bevorderd, ook door het handhaven van regelen, 
die voorkomen, dat de eene zending storend zou ingrijpen in den arbeid der andere. 
CHRISTEN-DEMOERATISCUE PARTIJ. 
A. P. Staalman, te Driebergen, Voorzitter. 
Beginselverklaring. 
De Christen-democraten belijden de opperhoogheid van God Almachtig ook in 
den staat en in zijn recht en wenschen zich te onderwerpen aan Zijn volstrekt gezag 
en aan Zijn alles beheerschenden heiligen wil. 
Richtsnoer voor hunne staatkundige gedragslijn is alzoo niet alleen het verstand, 
de rede, het geweten, maar ook, en in de allereerste plaats, dat wat God in Zijn 
Woord heeft geopenbaard als Zijn wil, ook voor het volksleven. 
Zij eerbiedigen de Overheid als Gods dienaresse en vragen rechtmatigen invloed 
van het volk, in al zijn rangen en standen, op de wetgeving des  lands.  
Zij verwerpen de klasse-heerschappij, zoowel die eener revolutionnaire democra-
tie als eener revolutionnaire aristocratie, en vragen van de Overheid gelijke be-
scherming der rechten en vrijheden van alle staatsburgers, met krachtigen steun 
voor het zwakke en hulpbehoevende, zoowel op geestelijk als op maatschappelijk 
terrein. 
Eenerzijds erkennende dat de huidige economische grondslagen onzer samen-
leving hebben geleid tot zeer ernstige critiek, achten zij anderzijds het sociaal 
economisch vraagstuk niet tot voldoende rijpheid gekomen en zich thans niet 
bevoegd, in beginsel uitspraak te doen omtrent wijziging van die grondslagen. 
In dit verband verklaren zij zich tegen iedere prediking van den klassestrjd 
en tegen klassebevoorrechting, verlangen  knotting  van de macht van een zondig 
kapitalisme en, waar mogelijk, wegneming van de maatschappelijke oorzaken 
eener wreede ongelijkheid, mede door verbetering der ontwikkelingsvoorwaarden 
voor de economisch minder bedeelden. 
Overwegende intusschen hoe de ervaring heeft geleerd, dat de algemeen Christe-
lijke belijdenis meer en meer wordt misbruikt om te dekken een onchristelijke 
politiek, zoo verlangen de Christen-democraten van hunne candidaten volledige 
instemming met hun program van actie en verklaren zij voorts, in beginsel, 
bij voorkeur die staatkundige richting en candidaten te zullen steunen, welke in 
de practische politiek het meest aan de eischen van dat program beantwoorden. 
Overeenkomst van samenwerking in de Christelijk Democratische 
Federatie. 
De Christen-Democratische Partij, de Christelijke Volkspartij en de Christen-
Democratische Bond zijn als volgt overeengekomen: 
GRONDSLAG. 
Art. i. Grondslag der Christelijk-Democratische Federatie zijn de eeuwige 
beginselen van Gods Woord, welke uitgangspunt en richtsnoer moeten zijn zoo 
voor het persoonlijk, als voor het maatschappelijk en staatkundig leven. 