BEGINSELEN 
EN 
WERKPROGRAM 
VAN 
DE CHU 
5% 11m-j  U CHRISTELIJK HISTORISCHE UNIE INTRODUCTIE 
T::? 
Is dit een brochure, zoals er in Nederland jaarlijks duizenden verschijnen? 
Stellig niet! 
In de eerste plaats al vanwege het bijzonder grote aantal uren, dat aan dit 
C.H.U.-program) is besteed. Het is moeilijk te schatten, maar er is zeker 
honderden (!) uren aan gewerkt. 
U vraagt natuurlijk hoe dat komt. 
Mijn antwoord is, dat alleen in een dictatuur zeer snelle beslissingen ge-
nomen kunnen worden; maar een democratie werkt per definitie langzaam. 
De C.H.U. is een democratische partij en zij poogt de democratische 
regeervorm te versterken en te verbeteren. Daarom moet een partij als de 
onze in het concipiëren van haar beginsel- en politiek program een voor-
beeld zijn van een democratisch goed functionerende partij. 
Zo hebben dan talrijke commissies ,zich gedurende enkele jaren gebogen 
over de grote maatschappelijke problemen van onze tijd; dit werk werd 
neergelegd in rapporten; deze zijn weer door alle instanties van de partij 
kritisch bekeken. En het resultaat hebt U thans in handen. 
Lezing, bestudering van ons program is niet altijd gemakkelijk en een-
voudig werk: het is geen geillustreerd tijdschrift, dat U eens door kan 
bladeren. Een politieke partij moet visie hebben op de problemen van 
heden en morgen; zij moet daarbij leiding geven aan het denken en hande-
len van zeer velen. 
Een politiek program wordt niet gemaakt voor de eeuwigheid, maar voor 
de tijd. 
Zo moet U dit program lezen. 
Wij moeten er enige jaren mee kunnen werken. 
Dan zullen weer nieuwe vragen aktueel zijn, dan zullen weer andere pro-
blemen op ons afstormen. De C.H.U. wil een partij zijn, die vanuit een 
evangelische bezinning praktische politiek wil bedrijven. Dat impliceert, 
dat onze partij iets moet kennen van een dagelijkse vernieuwing; dat houdt 
haar jong en fris. Zij wil bovendien samenwerkên: 
in de eerste plaats met dié partijen, die eveneens de onverganke-
lijke betekenis van het bijbels getuigenis aanvaarden; 
in de tweede plaats met dié partijen, die in hun praktische 
politiek voldoende gelijkgerichtheid met onze idealen vertonen, 
zodat samenwerken vruchtbaar kan zijn. 
Moge de bestudering van ons program U de overtuiging schenken, dat de 
C.H.U. ondanks haar leeftijd (zij is de zestig al gepasseerd!) nog spring-
levend is. 
Prof. dr. J W. van Hulst. 
voorzitter. 
) Dit program van de C.H.U. werd officieel vastgesteld in twee Algemene Vergaderingen die 
respectievelijk op 7 maart en 23 mei 1970 werden gehouden. blz. 1 
3 
5 
6 
7 
11 11 
15 
18 
23 Introductie . 
Inhoud . 
Beginselprogram . 
Politiek werkprogram 
Hoofdstuk 1: Vrede, veiligheid en samenwerking 
Hoofdstuk 2: Overheid en burger . 
Hoofdstuk 3: Wonen. werken en recreatie 
Hoofdstuk 4: Onderwijs, vorming en dienstverlening 
Hoofdstuk 5: Welvaart ....... 
3 ~ 1 - 
(— ' 11J1 1 - (— '. - ' .-J _1  
Beginselverklaring 
De Christelijk-Historische Unie acht het bij-
bels getuigenis van Go/Is beloften en gebo-
den van beslissende betekenis, zowel voor 
de overheid als voor mens en maatschappij. 
Van daaruit wil zij als democratische volks-
partij haar kritische bijdrage leveren aan 
de opbouw en versterking van de samenle-
ving.  
II  
a) De overheid is Gods dienares, bekleed 
met een van Hem ontvangen gezag. 
Bij de uitoefening van haar taak is zij 
geroepen een teken te zijn van Zijn ge-
zag. 
b) De overheid is bij haar handelen ook 
verantwoording schuldig aan de ge-
meenschap, die in haar wettig gekozen 
vertegenwoordigers bij de ordening van 
de samenleving betrokken is. 
c) Door haar arbeid ten behoeve van het 
volk groeit haar gezag en wordt haar 
macht, noodzakelijk om vrede en Vrij-
heid te waarborgen, bewaard voor ont-
aarding in dictatuur.  
III  
a) Het dienen van God en de dienst aan 
de naaste vormen het uitgangspunt van 
alle politieke handelen. 
De dienst aan de naaste en de gemeen-
schap houdt in, dat ieder mens de hem 
geschonken gaven niet alleen inzet voor 
zichzelf en de zijnen, maar ook om die 
van de medemens tot ontplooiing te 
doen, komen. 
b) Deze taak kan in gemeenschapsverband 
zinvol tot politieke partijvorming leiden, 
opdat de mens als staatsburger zijn 
medeverantwoordelijkheid met de over-
heid voor het Welzijn van de samenle-
ving gestalte kan geven. 
c) De inhoud van deze taak is het be-
trachten van de bijbelse gerechtigheid 
bij de ordening van de samenleving in 
sociaal, cultureel en zedelijk opzicht.  
Iv  
De maatschappij moet gezien worden als 
een gemeenschap van mensen en groepen 
met elk een eigen opdracht en verantwoor-
delijkheid. De Christelijk-Historische Unie 
verzet zich derhalve tegen het opdelen van 
de samenleving in groepen onderscheiden 
naar godsdienst, ras, afkomst of maat-
schappelijke positie. Zij wijst elke vorm van 
discriminatie af en elk politiek stelsel dat 
hierin zijn grondslag vindt. 
V 
De Christelijke Kerk functioneert in haar 
belijden en getuigen als het geweten van 
overheid en volk.  
vi:  
De uit het christendom voortgekomen gees-
telijke en zedelijke nos-men zijn in de ge- schiedenis van ons volk niet buiten de lei-
ding Gods om gevormd. Deze normen, die 
in menig opzicht opnieuw door de reforma-
tie zijn gestempeld, behoren de samenleving 
in Nederland te blijven beinvloeden. Met 
inachtneming van deze normen, die in het 
licht van het evangelie in iedere tijd een 
actuele toepassing behoeven, dient de over-
heid het geestelijk en zedelijk welzijn van 
ons volk te bevorderen. 
Vil 
a) Het, doel van de Christelijk-Historische 
Unie is op basis van haar uitgangspun-
ten haar praktisch program te verwe-
zenlijken. 
b) Hoezeer zij als middel daartoe doelbe-
wust vergroting van haar invloed zoekt, 
bovenal gaat het haar om de doorwer-
king Van het Woord van God in de sa-
menleving ,  
c) De Christelijk-Historische Unie wil haar 
taak en optreden doordenken in ge-
meenschap met de kerken in wereld-
wijd verband en samen met de in de 
maatschappij werkzame organisaties, 
instellingen en andere politieke partijen. 
Uitgangspunten voor  ht  
politiek handei 
1. Overheid en volk zijn geroepen in het 
geheel van een verantwoordelijke maat-
schappij de bijbelse gerechtigheid ge-
stalte te geven, opdat vrede en recht 
heersen, het welzijn van  alien  wordt 
gediend ende mens zijn vrijheid en ver-
antwoordelijkheid kan beleven. 
2. De overheid dient de vrede tussen de 
volkeren en de verdere ontwikkeling 
van de internationale rechtsorde te be-
vorderen. Naarmate mensen, groepen 
of volkeren meer kennis en/of rijkdom 
bezitten is het beroep op hun verant-
woordelijkheid voor en hup solidariteit 
met de zwakkeren groter. Daarom 
dient Nederland naar vermogen bij te 
dragen aan de verdere opbouw van de 
landen in ontwikkeling. 
3. De overheid dient de medeverantwoor-
delijkheid van de staatsburgers en hun 
wettig verkozen vertegenwoordigers 
voor het welzijn van het volk te erken-
nen. 
Het gezag en de verantwoordelijkheid 
van de overheid functioneren alleen 
zinvol op basis van voortdurende sa-
menwerking en nLuw overleg met de in 
de maatschappij werkzame organisa-
ties, verbanden en instellingen. 
4. De overheid dient de Kerk te erkennen 
als van eigen rechte. 
5. Met het oog op de openbare eredienst 
handhaaft de overheid het karakter van 
de zondag als dag van samenkomst van 
de Christelijke gemeente. Zij eerbiedigt, 
waar mogelijk, de zondagsrust in haar 
eigen dienst en bevordert deze in het 
maatschappelijk leven. 6. Godsdienstige en andere gewetensbe-
zwaren tegen door de overheid opgeleg-
de verplichtingen worden zoveel moge-
lijk door haar geëerbiedigd. 
7. Ongeacht geloof, overtuiging, ras, ge-
slacht, afkomst of maatschappelijke po-
sitie deelt elke Nederlandse staatsbur-
ger tegenover de overheid in dezelfde 
rechten. De overheid eerbiedigt de vrij-
heid van personen en bevolkingsgroe-
pen binnen de grenzen van de openbare 
orde en goede zeden. Zij kent aan de 
bonafide vreemdeling zoveel mogelijk 
bux-gerrechten toe en betracht de gast-
vrijheid voor de vluchteling die zich in 
zijn mens-zijn elders bedreigd acht. 
8. De Christelijk-Historische Unie spreekt 
zich uit voor een democratische rechts-
staat met een parlementair stelsel, in-
de vorm van een constitutionele monar 
chle onder het Huis van Oranje. Van 
wezenlijke betekenis voor dit staatsbe-
stel zijn: 
a) de onschendbaarheid van de konin-
gin; 
b) de verantwordingsplicht van de 
ministers aan de Staten-Generaal; 
e) cle zelfstandigheid en de eigen ver-
antwoordelijkheid van de regering, 
van de volksvertegenwoordiging en 
van de volksvertegenwoordigers af-
zonderlijk; 
d) de vrije verkiezing van de verte-
genwoordigende lichamen; e) het, recht van iedere staatsburger 
om aan de democratische besluit-
vorming deel te nemen; 
f) de eerbiediging van de persoonlijke 
rechten en vrijheden van een ieder 
welke in de Grondwet neergelegd 
zijn of zouden moeten zijn, te we-
ten: 
- vrijheid vangodsdienst; 
- vrijheid van meningsuiting; 
- vrijheid van letrensovertuiging; 
- vrijheid van vereniging, vergade-
ring en demonstratie; 
- vrijheid van onderwijs; 
- recht van petitie: 
- recht op onafhankelijke rechts-
spraak; 
- recht op bescherming van per-
soon en eigendom; 
- recht op bescherming van de 
persoonlijke levenssfeer; 
- recht op een minimum-loon en 
sociale zekerheid, waarbij een 
menswaardig bestaan gewaar-
borgd moet zijn; 
- recht op werk onder sociaal ver-
antwoorde omstandigheden; 
- recht op gelijke kansen van ont-
wikkeling; 
- recht op gezondheidszorg; 
- recht op bijstand bij,  materiële 
en/of geestelijke nood.  chamelijk, geestelijk en maatschappeliji 
opzicht te ontplooien en zijn mens-zijr 
te beleven overeenkomstig zijn moge 
ljkhe'den en zin opdracht. Het heli 
program is doortrokken van deze grond 
gedachte en het geeft wegen en midde 
len aan om dit welzijnsbeleid te con 
cretiseren. Daarbij zijn twee hoofd .  
•aspecten te onderscheiden, die onder.  
ling  nauw met elkaar verbonden zijn er 
elkaar aanvullen. 
b) Enerzijds wil het program bereiken, dal 
de opdracht van overheid en volk tol 
het bouwen en bewaren van een goedE 
orde en van goede structuren in de sa 
menleving wordt uitgevoerd en aldus dE 
aarde bewoonbaar wordt gemaakt. 
Deze orde en structuren zuilen geen be 
lemmering mogen zijn voor de ott. 
plooiing van de mens. 
Integendeel, zij zullen het maatschap. 
peljke en geestelijke klimaat moeter 
scheppen, waarbinnen de mens tot ont. 
plooiing' kan komen. 
Bit betreft zowel de maatschappelijke 
en materiële omstandigheden, waaron 
Hoofdstuk 1 Vrede, 
samenm  
I- 
T - 
n nvtni 
De Christelijk-Historische Unie is een be-
ginselpartij met een duidelijk politiek werk-
program. De beginselen, vervat in het be-
ginselprogram, vormen ACHTERGROND 
en RICHTSNOER voor het politieke hande-
len van de partij. Het politiek werkprogram 
geeft de middelen aan, die gebruikt moeten 
worden om aan die uitgangspunten in het 
politieke handelen concrete inhoud en ge-
stalte te geven. 
De beginselen zullen steeds opnieuw ge-
toetst moeten worden aan het Evangelie. 
Het politieke werkprogram zal voortdurend 
kritisch moeten worden bezien in het licht 
van de maatschappelijke situatie waarin wij 
leven. Op grond daarvan zal het telkens 
voorafgaande aan de verkiezingen voor de 
leden van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal moeten worden aangepast aan de 
nationale en internationale ontwikkelingen. 
1. De opzet van het program: 
a) De verschillende onderwerpen en pro-
gr.ampunten zijn gegroepeerd in vijf  hoofdstukken rondom eenzelfde aantal 
sectoren van het 'overheidsbeleid. Be-
paalde onderwerpen zouden in meer 
dan één hoofdstuk behandeld kunnen 
zijn. Dit is echter achterwege gelaten. 
Daar waar dit nodig was, is verwezen 
naar voorstellen of aanbevelingen el-
ders in het program. 
b) Ten aanzien van vrijwel alle onderdelen 
van het program geldt, dat 'de nationa-
le inzichten en omstandigheden 'in be -
langrijke , mate mede bepaald worden 
door de internationale situatie en door 
de verwevenheid van de Nederlandse 
problematiek met die in Europa en 
mondiaal verband. 
2. Doel van het program: 
a) Het politieke handelen zal gericht die-
nen te zijn op de bevordering van het 
welzijn van de mens in het geheel van 
een rechtvaardige samenleving. Hieron-
der wordt verstaan, dat alle maatrege-
len, voorzieningen en activiteiten van 
overheid en volk erop gericht moeten 
zijn de mens, individueel en in groeps-
verband, in staat te sitellen zich in li- De vrede is ,  van beslissend belang voor het 
gemeenschappelijk en het eigen leven. 
Een duurzame vrede kan slechts berusten. 
op een stelsel van mondiale veiligheid en 
samenwerking, verankerd in een interna-
tionale rechtsorde. 
Belangrijkste doelstellingen van het' Neder- 
landse buitenlandse beleid zijn: 
- het streven naar een internationale 
rechtsorde; 
- vermindering van de tegenstelling tus- 
sen arme en rijke landen; 
- ontspanning tussen de volkeren onder- 
ling, met bijzondere 'aandacht voor Oost 
en West: 
- Atlantische samenwerking; 
- Europese samenwerking. 
I Internationale rechtsorde 
1. Het streven naar de totstandkoming van 
een internationale rechtsorde, die de 
internationale vrede en veiligheid ver-
zekert, dient onverminderd te worden 
voortgezet. 
Aangezien de Verenigde. Naties als we-
reldorganisatie het ,meest in aanmer-
king komen dit ideaal gaandeweg te 
verwezenlijken, dienen zij geleidelijk 
met meer autoriteit te worden toege-
rust. Om hun taak als vredebewarende 
organisatie beter te kunnen vervullen, 
moet de totstandkoming van een 
- voorshands kleine - permanente 
VN-politiemacht met kracht worden na-
gestreefd, ook al zal deze voorlopig 
slechts kunnen worden ingezet bij over-
eenstemming tussen de grote mogend-
heden., 
2. De Verenigde Naties zijn op weg naar 
een internationale rechtsorde in een 
impasse gekomen door het' ontbreken 
van een minimum aan gemeenschappe-
lijk rechtsbewustzijn en aan onderling e) het recht van iedere staatsburger 
om aan de democratische besluit-
vorming deel te nemen; 
f) de eerbiediging van de persoonlijke 
rechten en vrijheden van een ieder 
welke in de Grondwet neergelegd 
zijn of zouden moeten zijn, te We-
ten: 
- vrijheid van godsdienst; 
- vrijheid van meningsuiting; 
- vrijheid van Iekîensovertuiging; 
- vrijheid van v ereniging, vergade-
ring en demonstratie; 
- vrijheid van onderwijs; 
- recht van petitie: 
- recht op onafhankelijke rechts 
spraak; 
- recht op besherrning van per-
soon en eigendom; 
- recht op bescherming van de 
persoonlijke levenssfeer; 
- recht op een minimum-loon en 
sociale zekerheid, waarbij een 
menswaardig '  bestaan gewaar-
borgd moet zijn; 
- recht op werk onder sociaal ver-
antwoorde omstandigheden; 
- recht op gelijke kansen van ont-
wikkeling; 
- recht op gezondheidszorg; 
- recht op bijstand bij, materiële 
en/of geestelijke nood.  chamelijk, geestelijk en maatschappelijk 
opzicht te ontplooien en zijn mens-zijn 
te beleven overeenkomstig zijn moge-
lijkheden en zin opdracht. Het hele 
program is doortrokken van deze grond-
gedachte en het geeft wegen en midde-
len aan om dit welzijnsbeleid te con-
cretiseren. Daarbij zijn twee hoofd-
aspecten te onderscheiden, die onder-
ling nauw met elkaar verbonden zijn en 
elkaar aanvullen. 
b) Enerzijds wil het program bereiken, dat 
de opdracht van overheid en volk tot 
het bouwen en bewaren van een goede 
orde en van goede structuren in de sa-
menleving wordt uitgevoerd en aldus de 
aarde bewoonbaar wordt gemaakt. 
Deze orde en structuren zullen geen be-
lemmering mogen zijn voor de ont-
plooiing van de mens. 
Integendeel, zij zullen het maatschap-
pelijke en geestelijke klimaat moeten 
scheppen, waarbinnen de mens tot ont-
plooiingkan komen. 
Dit betreft zowel de maatschappelijke 
en materiële omstandigheden, waaron- der de mens moet leven als de velerlei 
verbanden, organisaties en regelingen 
in onze maatschappij. 
Dit alles zal ruimte en stimulansen 
moeten bieden tot de ontplooiing van de 
mens, tot het dragen van verantwoor-
delijkheid, tot democratisch functione-
ren, tot meespreken en zoveel mogelijk 
meebesturen. 
c) Anderzijds wil het program bereiken, 
dat overheid en volk de opdracht uit-
voeren om de mens zèlf te stimuleren 
en in staat te stellen aan zijn persoon-
lijk welzijn mee te werken. Deze op-
dracht omvat primair de toerusting van 
de mens. 
Alle vormen van Onderwijs en vormings-
werk kunnen hieraan meewerken, even-
als activiteiten op het terrein van cul-
tuur, sport en recreatie. Deze opdracht 
omvat in de tweede plaats de velerlei 
vormen van dienstverlening aan men-
sen, die niet op eigen kracht binnen de 
gegeven maatschappelijke orde kunnen 
leven. 
uk  1 t1rde, veEhed en 
hoofdstukken rondom eenzelfde aantal 
sectoren van het -overheidsbeleid. Be-
paalde onderwerpen zouden in meer 
dan één hoofdstuk behandeld kunnen 
zijn. Dit is echter achterwege gelaten. 
Daar waar dit nodig was, is verwezen 
naar voorstellen of aanbevelingen el-
ders in het program. 
Ten aanzien van vrijwel alle onderdelen 
van het program geldt, dat de nationa-
le inzichten en omstandigheden in be-
langrijke mate mede bepaald worden 
door de internationale situatie en door 
de verwevenheid van de Nederlandse 
problematiek met die in Europa en 
mondiaal verband. 
Doel van het program: 
Het politieke handelen zal gericht die-
nen te zijn op de bevordering van het 
welzijn van de mens in het geheel van 
een rechtvaardige samenleving. Hieron-
der wordt verstaan, dat alle maatrege-
len, voorzieningen en activiteiten van 
overheid en volk er-op gericht moeten 
zijn de mens, individueel en in groeps-
verband, in staat te stellen zich in li- nln;ri IîT 
De vrede is van beslissend belang voor het 
gemeenschappelijk en het eigen leven. 
Een duurzame vrede kan slechts berusten 
op een stelsel van mondiale veiligheid en 
samenwerking, verankerd in een interna-
tionale rechtsorde. 
Belangrijkste doelstellingen van het Neder- 
landse buitenlandse beleid zijn: 
- het streven naar een internationale 
rechtsorde; 
- vermindering van de tegenstelling tus- 
sen arme en rijke landen; 
- ontspanning tussen de volkeren onder- 
ling, met bijzondere aandacht voor Oost 
en West; 
- Atlantische samenwerking; 
- Europese samenwerking. 
I Internationale rechtsorde 
Het streven naar de totstandkoming van 
een internationale rechtsorde, die de 
internationale vrede en veiligheid ver-
zekert, dient onverminderd te worden 
voortgezet. 
Aangezien de Verenigde Naties als we-
reldorganisatie het meest in aanmer-
king komen dit ideaal gaandeweg te 
verwezenlijken, dienen zij geleidelijk 
met meer autoriteit te worden toege-
rust. Om hun taak als vredebewarende 
organisatie beter te kunnen vervullen, 
moet de totstandkoming van een 
- voorshands kleine - permanente 
VN-politiemacht met kracht worden na-
gestreefd, ook al zal deze voorlopig 
slechts kunnen worden ingezet bij  over-
eenstemming tussen de grote mogend-
heden. 
2. De Verenigde Naties zijn op weg naar 
een internationale rechtsorde in een 
impasse gekomen door het ontbreken 
van een minimum aan gemeenschappe-
lijk rechtsbewustzijn ,  en aan onderling  vertrouwen. De landen moeten zich de 
nodige inspanning getroosten om te ko-
men tot gelijkberechtiging van alle 
mensen, een beter internationaal wel-
vaartsbeleid en het bevorderen van ont-
spanning. Op deze wijze wordt een 
waardevolle bijdrage geleverd aan de 
totstandkoming van dit rechtsbewustzijn 
en onderling vertrouwen en daarmee 
aan de noodzakelijke versterking van 
het gezag van de Verenigde Naties. 
3. Uitgaande van de fundamentele gelijk-
waardigheid van alle mensen, dient el-
ke ongelijke behandeling op grond van 
ras, geloof, overtuiging, geslacht, - af-
komst en maatschappelijke positie prin-
cipieel uitgesloten worden. 
4. Hoewel in de huidige omstandigheden 
blokvorming voor sommige doe leinden 
niet gemist kan worden, is een- blijven-
de verdeling van de wereld in gesloten 
blokken geen hechte basis voor  eel)  
mondiale samenwerking. Derhalve dient 
er voortdurend naar gestreefd te wor-
den, dat de bestaande blokken op ver-
antwoorde wijze worden doorbroken. 
5. Gestreefd moet worden naar een verde-
re democratisering en een beter func-
tioneren van de Verenigde Naties.  
II  Ontwikkelingssamenwerking  
1. De samenwerking met en de hulpverle-
ning aan de ontwikkelingslanden bevor-
deren de totstandkoming van een inter-
nationale rechtsorde. De ontwikkelings-
samenwerking dient daarom een we-
zenlijk bestanddeel te vormen van onze 
nationale en internationale politiek. 
Aan ons streven naar de vorming van 
een rechtvaardige wereldgemeenschap 
moet richting worden gegeven vanuit 
het besef der bijbelse gerechtigheid en 
naastenliefde. 
2. De ontwikkelingssamenwerking - beoogt 
een ontwikkelingsproces in deze landen 
op gang te brengen en te versnellen. Het verschil in welvaart tussen rijke en 
arme landen kan daardoor worden ver-
kleind en een menswaardig bestaan in 
de arme landen worden bevorderd. 
Daarom zal de bestaande hoge priori-
teit voor ontwikkelingssamenwerking 
moeten worden gehandhaafd en dienen 
in de komende jaren steeds ruimere 
middelen ter beschikking te worden ge-
steld. 
3. De eisen van elementaire mensenrech-
ten en doeltreffendheid der samenwer-
king zijn de belangrijkste criteria vdor 
hulpverlening. Samenwerking kan 
plaatsvinden op basis van de door ont-
wikkelingslanden opgestelde en aan-
vaarde doelstellingen. De politieke re-
geringsvorm van deze landen is hierbij 
niet het belangrijkst. 
4. Aangezien in alle fasen van het ontwik -
kelingsproces de mens centraal moet 
blijven staan, dienen de maatschappelij-
ke en culturele aspecten van het ont-
wikkelingsproces in verband met de op-
tredende vervreemding van de eigen 
cultuur en het waardepatroon zorgvul-
dig te worden bezien. 
Van de niet-commerciële organisaties, 
die op dit terrein in vele ontwikkelings- 
landen een belangrijke rol spelen, ver- 
dient vooral 't kerkelijk ontwikkelings-
werk, opgebouwd door werelddiaconaat, 
zending en missie, bijzondere steun. Te-
vens moet aan de opbouw van eigen 
maatschappelijke organisaties de nodi-
ge steun worden verleend. 
5. Om in de komende jaren tot een ruime 
en doeltreffende hulpverlening te komen 
dient voor de Verenigde Naties met 
kracht te worden gestreefd naar het 
spoedig in werking treden van een ont-
wikkelingshandvest en een internationa-
le ontwikkelingsstrategie. Er zal een 
evenredige lastenverdeling moeten wor-
den opgesteld, die door de betrokken 
landen als een verplichting wordt aan-
vaard, in het kader van een evenwich-
tige verdeling van rechten en plichten 
van arme en rijke landen. 
Een maatstaf voor het totaal der op te 
leggen lasten zal moeten worden ge-
vonden in het door de Verenigde Naties 
vast te stellen absorptievermogen van 
de ontwikkelingslanden. Het vooralsnog 
ontbreken van een dergelijke lastenver-
deling ontslaat ons niet van de ver-
plichting onze nationale bijdrage in de 
komende jaren te verhogen. Tussen 1971 
en 1975 dient te worden gestreefd naar 
een verdubbeling van de totale Neder-
landse ontwikkelingsinspanning. 
Het integreren en handhaven van deze 
hoge prioriteit voor de ontwikkelingssa-
menwerking in de nationale politiek 
vereist een zorgvuldig beleid ten aan-
zien van de Nederlandse economie. Zij 
maakt het noodzakelijk nationaal zorg 
te dragen voor: 
- gestage economische groei; 
- een optimale werkgelegenheid; 
- evenwicht van de nationale econo- 
mie in relatie tot het buitenland; 
- uitbreiding en verbetering van on- 
derwijs en vorming. 
- Aangezien het belang van de interna-
tionale samenleving vraagt om een 
daaraan aangepaste internationale eco-
nomische structuur, zullen de mogelijk-
heden van een andere internationale 
arbeidsverdeling verder moeten worden 
bestudeerd. De daaruit voortkomende 
conclusies zullen moeten worden aan-
vaard, zowel nationaal als interna-
tionaal. 1. Algehele ontwapening is een zaak van 
lange adem. Bij zijn streven naar de 
vorming van een internationale rechts-
orde en een hechte basis voor onder-
ling vertrouwen, dient Nederland in het 
bijzonder activiteiten te ontwikkelen 
voor een zo juist mogelijke wapenbe-
heersing en beperking. 2. Zolang een internationale rechtsord 
ontbreekt, is voor het verzekeren var 
de veiligheid het recht tot individueb 
en collectieve, zelfverdediging oñmis 
baar en is het handhaven van he 
machtsevenwicht een belangrijke  mid  
del om de vrede tussen Oost en  Wes  
te bewaren. 
In verband daarmee moet onder de be 
staande internationale machtsverhou 
ding de Noord-Atlantische Verdragsor 
ganisatie als geintegreerde defensieor 
ganisatie worden gehandhaafd om han 
belangrijkste taak, het voorkomen var 
oorlog, te vervullen. 
3. Het machtsevenwicht is grotendeels ge 
zuncteerd op de aanwezigheid van nu 
cleaire wapens. Het is echter niet aan 
vaardbaar, wanneer onze verdedigin 
in beginsel op het gebruik van nucleain 
wapens wordt afgestemd. Het bezit er 
het kunnen gebruiken is vooralsnog eer 
realiteit. Naar een wederzijdse afschaf ,  
fing van deze wapens zal steeds op 
nieuw met kracht moeten worden ge 
streef d. 
4. Minstens even belangrijk en gevaarliji 
als het atoomwapen zijn de bacteriolo 
gische en chemische strijdmiddelen. Th 
bestrijding van en de controle op di 
vervaardiging, opslag en het gebruil 
van deze middelen moeten daarom wor 
den bevorderd. 
5. Voortdurend moet worden gestreefc 
naar vermindering van de bestaand( 
spanningen tussen Oost en West. 
Bij het overleg dient er van te worder 
uitgegaan, dat: 
a) Geen enkele belangrijke regeling to 
stand kan komen zonder de mede 
werking van zowel de Verenigd( 
Staten van Amerika als van de  Soy  
jet-Unie. 
b) Alle plannen zullen falen, indien 4 ingrijpende veranderingen teweeg 
brengen in het huidige machtseven 
wicht. Dit neemt niet weg, dat bi 
het streven naar ontspanning, vet 
ligheid, wapenbeheersing en ontwa-
pening, het nemen van risico's tol 
het uiterste beperkt moet blijven. 
6. De huidige toestand van stabiliteit en 
evenwicht is een belangrijke voorwaar-
de voor een duurzaam vergelijk tussen 
Oost en West. Om deze reden moel 
voorkomen worden, dat - zonder af-
spraak tussen Oost en West over eer 
wederzijdse vermindering van strijd. 
krachten - een verdere terugtrekkin g  
van Amerikaanse troepen uit Europa 
plaats vindt. Het gevaar dreigt immers, 
dat anders de geloofwaardigheid van de 
bereidheid van het Westen om aan elke 
dreiging hct hoofd te bieden wordt on-
dermijnd en de onderhandelingspositie 
van het Westen wordt verzwakt. 
7. Door een betere politieke coördinatie, 
consultatie en besluitvaardigheid van de 
NAVO kunnen de NAVO-landen, indivi-
dueel en gezamenlijk, een grotere bij-
drage leveren tot de verbetering van de 
Oost-West verhouding en de Europese 
veiligheid. 
8. Naast de taak, die de NAVO en haar 
leden in dit opzicht hebben, is het ge-
wenst, dat ook in de Europese Groep 
van Tien (Finland, Zweden, Oostenrijk, 
Zuid-Slavië, Bulgarije, Hongarije, Roe-
menië, België, Denemarken en Neder-
land) het overleg inzake verbetering 
van het klimaat der wederzijdse betrek-
kingen en ontspanning zo spoedig mo-
gelijk wordt voortgezet. 
9. Initiatieven om tot zulk een klimaats- 8. Doelbewust zal moeten worden gestreefd 
naar internationale overeenkomsten, die 
de afzet van produkten uit de ontwikke-
lingslanden op de markten van de ont-
wikkelde landen stimuleren (bijv. via 
algemene of bijzondere tariefpreferen-
ties; regels betreffende research naar 
zinvolle vervangende produkten). Inter-
nationale grondstoffenover.èenkornsen 
zullen de ontwikkelingslanden moeten 
beschermen tegen prijsbederf. 
9. Overheid, bedrijfsleven, particuliere or-
ganisaties en particulieren geven, onder 
meer door kapitaaloverdracht, techni-
sche bijstand, kennisoverdracht, gestal -
te aan de samenwerking tussen rijke en 
arme landen. De overheid zal bedrijfs-
leven, particuliere organisaties en par-
ticulieren moeten steunen door garan  
ties  en/of belastingfaciliteiten. 
De investeringen, van bedrijven in de 
ontwikkelingslanden dienen ook bij te 
dragen aan de verbetering van de so-
ciale infra-structuur. 
10. Wanneer ontwikkelingslanden hulp vra-
gen bij het opstellen en uitvoeren van 
geboorteregelingsprogramma's dient de-
ze te worden verleend. Hierbij moet 
de verantwoordelijkheid der betrokken 
personen het uitgangspunt zijn. 
11. De vraag van bilaterale of multilaterale 
hulp is er vooral één van doelmatigheid. 
Voorzover zij bilateraal wordt verleend, 
moet zij in beginsel ongebonden zijn en 
geconcentreerd op een beperkt aantal 
landen en/of regio's en op een beperkt 
aantal vormen van hulpverlening. 
12. Aangezien een zo volledig mogelijke in-
formatie van de burger van wezenlijk 
belang is voor een actief ontwikkelings-
beleid in wereldwijd verband, dient in 
nauwe samenwerking met de overheid, 
het onderwijs, de particuliere organisa-
ties en de massamedia een goede voor-
lichting te worden gegeven. 
13. Nederland zal het wetenschappelijk on-
derzoek ten behoeve van de ontwikke-
lingslanden alsook de evaluatie van de 
hulpverlening moeten stimuleren en uit-
breiden. 
14. Een doelmatig en slagvaardig ontwik-
kelingsbeleid vereist in Nederland een 
goed functionerende interdepartementa-
le samenwerking. In de ontwikkelings-
landen zuilen de ambassades van de 
donorlanden i.c. dd Nederlandse ambas-
sades, moeten optreden als verbindings-
orgaan op het gebied van de ontwikke-
lingssamenwerking in al haar aspecten. 
Meer dan tot dusverre zullen de ambas-
sades in ontwikkelingslanden daartoe 
moeten worden toegerust met voor een 
dergelijk beleid gekwalificeerd perso-
neel. 
15. Om de doeltreffendheid van de ontwik-
kelingssamenwerking te verhogen, 
dient meer de nadruk te worden gelegd 
op de uitzending van (assistent-)deskun-
digen (met name op middelbaar 
niveau) en op de uitvoering van des-
kundigenprogramma's. 
16. De resultaten van de ontwikkelingssa-
menwerking dienen voortdurend te wor-
den getoetst aan de doelstellingen. 
UI Oost-West verhouding 8. Doelbewust zal moeten worden gestreefd 
naar internationale overeenkomsten, die 
de afzet van produkten uit de onwikke-
langsianden op de markten van de ont-
wikkelde landen stimuleren (bijv. via 
algemene of bijzondere tariefpreferen-
ties; regels betreffende research naar 
zinvolle vervangende pr ikten). Inter-
nationale grondstoffenovereenkomsten 
zullen de ontwikkelingslanden moeten 
beschermen tegen prijsbederf. 
9. Overheid, bedrijfsleven, particuliere or-
ganisaties en particulieren geven, onder 
meer door .kapitaai'overdracht, techni-
sche bijstand, kennisoverdracht, gestal-
te aan de samenwerking tussen rijke en 
arme landen. De overheid zal bedrijfs-
leven, particuliere organisaties en par-
ticulieren moeten steunen door garan  
ties  en/of belastingfaciliteiten. 
De investeringen, van' bedrijven in de 
ontwikkelingslanden dienen ook bij te 
dragen aan de verbetering van de so-
ciale infra-structuur. 
10. Wanneer ontwikkelingslanden hulp vra-
gen bij het opstellen en uitvoeren van 
geboorteregelingsprogramma's dient de-
ze te worden verleend. Hierbij moet 
de verantwoordelijkheid der betrokken 
personen het uitgangspunt zijn. 
11. De vraag van bilaterale of multilaterale 
hulp is er vooral één van doelmatigheid. 
Voorzover zij bilateraal wordt verleend, 
moet zij in beginsel ongebonden zijn en 
geconcentreerd op een beperkt aantal 
landen en/of regio's en op een beperkt 
aantal vormen van hulpverlening. 
12. Aangezien een zo volledig mogelijke in-
formatie van de burger van wezenlijk 
belang is voor een actief ontwikkelings-
beleid in wereldwijd verband, dient in 
nauwe samenwerking met de overheid, 
het onderwijs, de particuliere organisa-
ties en de massamedia een goede voor-
lichting te worden gegeven. 
13. Nederland zal het wetenschappelijk On-
derzoek ten behoeve van de ontwikke-
lingslanden alsook de evaluatie van de 
hulpverlening moeten stimuleren en uit-
breiden. 
14. Een doelmatig en slagvaardig ontwik-
kelingsbeleid vereist in Nederland een 
goed functionerende interdepartementa-
le samenwerking. In de ontwikkelings-
landen zullen de ambassades van de 
donorlanden i.c. dd Nederlandse ambas-
sades, moeten optreden als verbindings-
orgaan op het gebied van de ontwikke-
lingssamenwerking in al haar aspecten. 
Meer dan tot dusverre zullen de ambas-
sades in 'ontwikkelingslanden daartoe 
moeten worden toegerust met voor een 
dergelijk beleid gekwalificeerd perso-
neel. 
15. Om de doeltreffendheid van de ontwik-
kelingssamenwerking te verhogen, 
dient meer de nadruk te worden gelegd 
op de uitzending van (assistent-)deskun-
digen (met name op middelbaar 
niveau) en op de uitvoering van des-
kundigenprograsnma's. 
16. De resultaten van de ontwikkelingssa-
menwerking dienen voortdurend 'te wor-
den getoetst aan de doelstellingen. 
Oost-West verhouding 
Algehele ontwapening is een zaak van 
lange adem. Bij zijn streven naar de 
vorming van een internationale rechts-
orde en een hechte basis voor onder-
ling vertrouwen, dient Nederland in het 
bijzonder activiteiten te ontwikkelen 
voor een zo juist mogelijke wapenbe-
heersing en beperking. 2. Zolang een internationale rechtsorde 
ontbreekt, is voor het verzekeren van 
de veiligheid het recht tot individuele 
en collectieve, zelfverdediging onmis-
baar en is het handhaven van het 
machtsevenwicht een belangrijke mid-
del om de vrede tussen Oost en West 
te bewaren. 
In verband daarmee moet onder de be-
staande internationale machtsverhou-
ding de Noord-Atlantische Verdragsor-
ganisatie als geintegreerde defensieor-
ganisatie worden gehandhaafd om haar 
belangrijkste taak, het voorkomen van 
oorlog, te vervullen. 
3. Het machtsevenwicht is grotendeels ge-
runcleerd op de aanwezigheid van nu-
cleaire wapens. Het is echter niet aan-
vaardbaar, wanneer onze verdediging 
in beginsel op het gebruik van nucleaire 
wapens wordt afgestemd. Het •bezit en 
het kunnen gebruiken is vooralsnog een 
realiteit. Naar een wederzijdse afschaf-
fing van deze wapens zal steeds op-
nieuw met kracht moeten worden ge-
streefd. 
4. Minstens even belangrijk en gevaarlijk 
als het atoomwapen zijn de bacteriolo-
gische en chemische strijdmiddelen. De 
bestrijding van en de controle op de 
vervaardiging, opslag en het gebruik 
van deze middelen moeten daarom  wor-
ded  bevorderd. 
5. Voortdurend moet worden gestreefd 
naar vermindering van de bestaande 
spanningen tussen Oost en West. 
Bij het overleg dient er van te worden 
uitgegaan, dat: 
a) Geen enkele belangrijke regeling tot 
stand kan komen zonder de mede-
werking van zowel de Verenigde 
Staten van Amerika als van de Sov-
jet-Unie. 
b) Alle plannen zullen falen, indien zij 
ingrijpende veranderingen teweeg-
brengen in het huidige machtseven-
wicht. Dit neemt niet weg, dat bij 
het streven naar ontspanning, vei-
ligheid, wapenbeheersing en ontwa-
pening, het nemen van risico's tot 
het uiterste beperkt moet blijven. 
6. De huidige toestand van stabiliteit en 
evenwicht is een belangrijke voorwaar-
de voor een duurzaam vergelijk tussen 
Oost en West. Om deze reden moet 
voorkomen worden, dat - zonder af-
spraak tussen Oost en West over een 
wederzijdse vermindering van strijd-
krachten - een verdere terugtrekking 
van Amerikaanse troepen uit Europa 
plaats vindt. Het gevaar dreigt immers, 
dat anders de geloofwaardigheid van de 
bereidheid van het Westen om aan elke 
dreiging bet hoofd te bieden w ordt on-
dermijnd en de onderhandelingspositie 
van het Westen wordt verzwakt. 
7. Door een betere politieke coördinatie, 
consultatie en besluitvaardigheid van de 
NAVO kunnen de NAVO-landen, indivi-
dueel en gezamenlijk, een grotere bij-
drage leveren tot de verbetering van de 
Oost-West verhouding en de Europese 
veiligheid. 
8. Naast de taak, die de NAVO en haar 
leden in dit opzicht hebben, is het ge-
wenst, dat ook in de Europese Groep 
van Tien (Finland, Zweden, Oostenrijk, 
Zuid-Slavië, Bulgarije, Hongarije, Roe-
menië, België, Denemarken en Neder-
land) het overleg inzake verbetering 
van het klimaat der wederzijdse betrek-
kingen en ontspanning zo spoedig mo-
gelijk wordt voortgezet. 
9. Initiatieven om tot zulk een klimaats- verbetering te komen en daarmee de 
ontspanning te helpen bevorderen,, kun-
nen zijn: 
a) Het Verdrag om verdere versprei-
ding van kernwapens te voorkomen. 
Aanvaarding van dit Verdrag door 
vele landen, o.a. door West-Duits-
land, is een noodzakelijke voorwaar-
de om hier te komen tot vruchtbare 
besprekingen over beëindiging van 
de nucleaire bewapeningswedloop 
en vermindering van oorlogsgevaar. 
b) Een ,,de facto" erkennen van de 
Oder-Neissegrens door de NAVO-
landen met West-Duitsland voorop. 
Ofschoon deze erkenning in West-
Duitsland eerder haalbaar zal zijn 
dan een ,,de facto" erkenning van 
de DDR, dient ook dit laatste - zo 
mogelijk als onderdeel van een al-
gemene regeling - in NAVO-ver-
band ernstig te worden onderzocht 
en gestimuleerd. 
c) Het sluiten van non-agressiepacten 
tussen West-Duitsland en enkele 
Oosteuropese buurlanden, dient door 
de NAVO te worden bevorderd. 
d) Het houden van een Europese vei-
ligheidsconferentie. Ter voorberei-
ding daarvan moeten in NAVO-, 
Westeuropees- en nationaal ver-
band de nodige studies worden ge-
maakt. 
Op deze conferentie zal aandacht 
dienen te worden besteed aan het 
Duitse vraagstuk, de problematiek. 
van wapenbeheersing en -beperking, 
aan het voorkomen van verrassings-
aanvallen en aan het beginsel van 
non-interventie. 
e) Uitbreiding van de bilaterale con-
tacten met Oost-Europa, vooral op 
economisch, technisch, wetenschap-
pelijk en cultureel gebied. In dit 
verband dient ook het leggen van 
nauwere contacten . tussen instellin-
gen als de EEG en Comecon in 
overweging te worden genomen. 
10. Ongetwijfeld is de kern van het span-
ningsveld in Europa de Duitse kwestie, 
die alleen maar in het kader van een 
Europees veiligheidsverdrag een vreed-
zame oplossing kan krijgen. De hereni-
ging van de twee Duitse staten dient 
overigens niet als een essentiële voor-
waarde te worden gesteld voor een 
Europees veiligheidsakkoord. 
11. Binnen het Atlantische kader dient een 
verdere militaire samenwerking tussen 
de Europese leden te worden nage-
streefd. Daarbij kan het vraagstuk van 
een Europese kernmacht pas actueel 
worden 'na uitbreiding van de Europese 
Gemeenschappen met Engeland en 
overeenstemming over het Europees 
buitenlands beleid. De vorming van een 
dergelijke kernmacht is zeker onder de 
huidige omstandigheden ongewenst. 
12. Het vertrouwen in het Atlantisch bond-
genootschap kan slechts blijven bestaan 
als het op de beginselen van democra-
tie, persoonlijke vrijheid en rechtsorde 
blijft berusten. Derhalve moet op de 
NAVO-leden, die een ondemocratische 
regeringsvorm hebben, een permanente 
druk worden uitgeoefend om tot demo-
cratische politieke verhoudingen te ko-
men. 
13. Hoewel Nederland door zijn ligging 
nauw betrokken is bij de machtsstrijd 
tussen het westelijk en oostelijk blok, 
mogen de internationale machtsvernou-
dingen elders in de wereld niet uit het 1.  
2.  oog worden- verloren. Met- name is hier-
bij te denken aan het Middellandse Zee-
gebied en het Midden-Oosten. Voor wat 
het laatste gebied betreft, dient Neder-
land - zowel binnen de Verenigde Na-
ties als daarbuiten - alles te doen om 
te bevorderen, dat de vrede in dit ge-
bied wordt hersteld onder erkenning en 
garantie van het recht van Israël op 
een zelfstandig bestaan. 
14. In verband met de Oost-West-tegenstel-
ling dient Nederland door het nemen 
van initiatieven de doorbraak van het 
isolement van China te bevorderen. Aan 
Communistisch China moet de moge-
lijkheid worden geboden lid van de Ver-
enigde Naties te worden en de perma-
nente zetel van China in de Veiligheids-
raad te bezetten. Deze toelating mag 
niet leiden tot uitstoting van  Formosa  
uit de Assemblee der Verenigde Naties. 
15. Het lot van de vluchtelingen, met name 
in 't Midden-Oosten en - in vele andere 
gebieden in de wereld, dient de groot-
ste aandacht te hebben. 
Bij het lenigen van de nood moet ge-
streefd worden naar hulpprogramma's 
in internationaal verband.  
IV  De Nederlandse Defensie 
De Nederlandse defensie dient, in het 
kader van het vrije Westen en van de 
NAVO in het bijzonder, bij te dragen 
aan het voorkomen van oorlog en zo dit 
mocht falen, aan de daadwerkelijke 
verdediging van het NAVO-gebied, 
overeenkomstig de daartoe gemaakte 
afspraken. In het kader van deze af-
spraken rust op Nederland de verplich-
ting bij te dragen aan de strategie van 
het aangepaste antwoord  (,,flexible  
response"). Deze strategie beoogt bij 
een dreigende agressie een conflict te 
voorkomen en in elk geval het afglijden 
van een ontstaan conventioneel conflict 
naar een nucleair conflict zo lang mo-
gelijk uit te stellen (crisisbeheersing). 
Deze strategie maakt de aanwezigheid 
van een sterke, mobiele en moderne 
conventionele strijdmacht noodzakelijk. 
Het internationale defensiebeleid moet 
erop gericht zijn, dat: 
a) de NAVO verantwoord militair te-
genwicht blijft eq. gaat vormen 
voor de militaire macht van het 
Warschau Pact; 
b) de ,,atoomdrempel" zo hoog moge-
lijk wordt door de beschikking over 
een doeltreffende conventionele 
strijdmacht; 
c) de omvang en samenstelling van de 
NAVO-strijdmachten een mogelijke 
toenadering tussen Oost en West 
-niet in de weg staan; 
d) de Europese NAVO-landen een zo 
groot mogelijke medezeggenschap 
verkrijgen in het bepalen van de 
nucleaire strategie van de NAVO. 
Het nationale defensiebeleid dient ge-
richt te zijn op het bereiken en instand-
bouden van de op de aanvaarde taak 
afgestemde gevechtswaarde. Daartoe is 
het noodzakelijk, dat steeds voldoende 
geldmiddelen ter beschikking staan. 
Aan deze eis kan worden voldaan door 
koppeling van de defensiefinanciering 
bijv. aan een, overeen te komen, vast 
percentage van het Bruto Nationaal In-
komen. 
4. De omvang en de kwaliteit van de Ne-
derlandse krijgsmacht moeten in maxi- male zin overeenstemmen met hetgeen 
in het - kader van het bondgenootschap 
is overeengekomen. Een unilaterale 
vaststelling c.q. wijziging van de om-
vang van de Nederlandse strijdmacht is 
in tegenspraak met het lidmaatschap 
van de NAVO. 
5. Gezorgd dient te worden voor: 
a) maximale integratie in de civiele 
maatschappij op ieder gebied, dat 
zich daartoe leent; 
b) democratisering van alle processen, 
waar die in overeenstemming zijn 
of kunnen worden gebracht met de 
taakuitvoering; 
c) maximale openheid, niet in het 
minst over de motivering van het 
gevoerde beleid zelf en de te nemen 
maatregelen; 
d) sociale zekerheid, voor alle groepen 
van het militair personeel. 
6. De thans, bestaande tekortkomingen -in 
de gevechtswaarde van de Nederlandse 
krijgsmacht o.a. op het gebied van de 
materiële uitrusting, de vaardigheid, 
(mogelijkheden voor het regelmatig 
houden van oefeningen) en de reactie-
snelheid (het vraagstuk van de politieke 
en militaire waarschuwingstijd) moeten 
zo snel mogelijk worden. opgeheven. 
7. Mede in verband met de in punt 6 ge-
signaleerde tekortkomingen dienen/ 
dient: 
a) een zo groot mogelijk deel van de 
voor de defensie beschikbare begro-
tingsgelden te worden besteed aan 
de investeringen; 
b) een onafhankelijk onderzoek naar 
de meest doelmatige structuur van 
het defensie-apparaat plaats te vin-
den; 
c) de bedrijfskosten scherp te worden 
bewaakt, waarbij met name moet 
worden gestreefd naar automatise-
ring en een hechte samenwerking 
in-bondgenootschappelijk verband; 
d) een verantwoorde aanschaffing res-
pectievelijk beheer en onderhoud 
van het materieel te worden nage-
streefd. 
8. Aangezien handhaving van de vrede en 
veiligheid de belangrijkste taak van de 
krijgsmacht is, ils -het noodzakelijk, dat: 
a) Nederland op ruime schaal militai-
re eenheden ter beschikking - houdt 
resp. stelt van de Verenigde Naties 
ter voorkoming of beëindiging van 
conflicten en het bestrijden van 
rampen. 
b) -Militaire eenheden op basis van 
vrijwilligheid worden ingeschakeld 
in de ontwikkelingssamenwerking. 
9. Een spoedige oplossing moet worden 
nagestreefd voor het probleem van de 
nadelige positie waarin een steeds ge-
ringer aantal voor de dienstplicht opge-
roepenen verkeert t.a.v. een steeds gro-
ter aantal daarvan vrijgestelden. 
In verband hiermee is het gewenst, dat 
de voor- en nadelen worden onderzocht 
van een krijgsmacht uitsluitend be-
staande uit beroepsmilitairen en kort-
verband-vrijwilligers. 
In het algemeen dient overigens te wor-
den gestreefd naar vergroting van het 
aantal vrijwillig dienende militairen. 
V Europesè samenwerking 
1. Een hechte. Europese samenwerking o bovennationale basis, niet slechts 
economisch maar ook op politiek t 
rein, zowel in het verband der Euro] 
se Gemeenschappen als van de Bei 
lux, moet tot één der belangrijk 
doelstellingen' van het Nederlandse b 
tenlandse beleid blijven behoren. D 
integratie is niet alleen een econor 
sche noodzaak doch ook een voorwai 
de wil Europa zichzelf kunnen oi 
plooien en een maximale bijdrage le 
ren tot de verdere vooruitgang van 
internationale samenleving. 
2. Aangezien ook het beleid van de Eu.i 
pese Gemeenschappen mede geric 
dient te zijn op het verminderen van 
tegenstellingen tussen de rijke en 
arme landen en de Oost-West-relat 
moet voortdurend onderzocht worden 
de ontwikkeling van de Europese r 
menwerking aan deze doeleinden  bear  woordt. 
3. Voor blijvende steun aan de verde 
ontwikkeling van de samenwerking 
van grote betekenis: 
a) dat zij open is, zowel voor wat b 
treft de toetreding van andere d 
mocratisch bestuurde Europese la 
den, met name van het Vereni 
Koninkrijk, als ook voor samenwe  king  met andere landen of econ 
mische blokken. 
Ook naar de kant van de ontwikk- - 
lingslanden dient een grote openhe 
te worden nagestreefd; 
b) dat zij democratisch is, dat wil ze 
gen, dat er voldoende inspraakm i  
gelijkheden zijn voor allerlei belai 
gengroeperingen en er een doeltre 
fende parlementaire controle b 
staat op de besluitvormende org 
Hoofdstuk 2: Overhe 
E= 
is van groot belang, dat een ieder zie] 
betrokken weet bij  het maatschappelijke u 
politieke gebeuren. Dit betekent, dat alle 
in het werk moet worden gesteld om d 
actieve deelname van de bevolking - da 
wil zeggen: het meedenken, meespreken ei 
meeverantwoordelijkheid dragen - te be 
vorderen en te vergroten. 
Van de besturen zal daarbij een grote mat 
van openbaarheid en openheid mogen wor-
den verwacht; van de bevolking actieve be 
langstelling en een democratische instel  hug.  
I Bevolking - bestuur 
la) Aangezien voor het goed functionerer 
van het democratisch bestel een zc 
groot mogelijke betrokkenheid van de 
bevolking bij het bestuur van groot be-
lang is, zal ook voortdurend naar wegen 
moeten worden gezocht om deze be-
trokkenheid te bevorderen en te waar-
borgen. 
b) Voor het goed functioneren van de de-
mocratie is het ook van groot belang, 
dat het bestuur slagvaardig en doelma-
tig is. Daarom zal er ook steeds naar 
moeten worden gestreefd deze efficiën- - 
10 I fl1 
Het is van groot belang, dat een ieder zich 
betrokken weet bij het maatschappelijke en 
politieke gebeuren. Dit betekent, dat alles 
in het werk moet worden gesteld om de 
actieve deelname van de bevolking - dat 
wil zeggen: het meedenken, meespreken en 
meeverantwoordelijkheid dragen - te be-
vorderen en te vergroten. 
Van de besturen zal daarbij een grote mate 
van openbaarheid en openheid mogen wor-
den verwacht; van de bevolking actieve be-
langstelling en een democratische instel-
ling. 
I Bevolking - bestuur 
la) Aangezien voor het goed functioneren 
van het democratisch bestel een zo 
groot mogelijke betrokkenheid van de 
bevolking bij het bestuur van groot be-
lang is, zal ook voortdurend naar wegen 
moeten worden gezocht om deze be-
trokkenheid te bevorderen en te waar-
borgen. 
b) Voor het goed functioneren van de de-
mocratie is het ook van groot belang, 
dat het bestuur slagvaardig en doelma-
tig is. Daarom zal er ook steeds naar 
moeten worden gestreefd deze efficiën- male  zin overeenstemmen met hetgeen 
in het kader van het bondgenootschap 
is overeengekomen. Een unilaterale 
vaststelling eq. wijziging van de om-
vang van de Nederlandse strijdmacht is 
in tegenspraak met het lidmaatschap 
van de NAVO. 
Gezorgd dient te worden voor: 
a) maximale integratie in de civiele 
maatschappij op ieder gebied, dat 
zich daartoe leent; 
b) democratisering van alle processen, 
waar die in overeenstemming zijn 
of kunnen worden gebracht met de 
taakuitvoering; 
c) maximale openheid, niet in het 
minst over de motivering van het 
gevoerde beleid zelf en de te nemen 
maatregelen; 
d) sociale zekçrheid voor alle groepen 
van het militair personeel. 
De thans bestaande tekortkomingen in 
de gevechtswaarde van de Nederlandse 
krijgsmacht o.a. op het gebied van de 
materiële uitrusting, de vaardigheid, 
(mogelijkheden voor het regelmatig 
houden van oefeningen) en de reactie-
snelheid (het vraagstuk van de politieke 
en militaire waarschuwingstijd) moeten 
zo snel mogelijk worden. opgeheven. 
Mede in verband met de in punt 6 ge-
signaleerde tekortkomingen dienen/ 
dient: 
a) een zo groot mogelijk deel van de 
voor de defensie beschikbare begro-
tingsgelden te worden besteed aan 
de investeringen; 
b) een onafhankelijk onderzoek naar 
de meest doelmatige structuur van 
het defensie-apparaat plaats te vin-
den; 
c) de bedrijfskosten  scherp te worden 
bewaakt, waarbij met name moet 
worden gestreefd naar automatise-
ring en een hechte samenwerking 
in bondgenootschappelijk verband; 
d) een verantwoorde aanschaffing res-
pectievelijk beheer en onderhoud 
van het materieel te worden nage-
streefd. 
Aangezien handhaving van de vrede en 
veiligheid de belangrijkste taak van de 
krijgsmacht is, is. het noodzakelijk, dat: 
a) Nederland op ruime schaal militai-
re eenheden ter beschikking . houdt 
resp. stelt van de Verenigde Naties 
ter voorkoming of beëindiging van 
conflicten en het bestrijden van 
rampen. 
b) Militaire eenheden op basis van 
vrijwilligheid worden ingeschakeld 
in de ontwikkelingssamenwerking. 
Een spoedige oplossing moet worden 
nagestreefd voor het probleem van de 
nadelige positie waarin een steeds ge-
ringer aantal voor de dienstplicht opge-
roepenen verkeert t.a.v. een steeds gro-
ter aantal daarvan vrijgestelden. 
In verband hiermee is het gewenst, dat 
de voor- en nadelen worden onderzocht 
van een krijgsmacht uitsluitend be-
staande uit beroepsmilitairen en kort-
verband-vrijwilligers. 
In het algemeen dient overigens te wor-
den gestreefd naar vergroting van het 
aantal vrijwillig dienende militairen. 
Europese samenwerking 
Een hechte, Europese samenwerking o  nen. Het Europese Parlement dient 
daartoe met de nodige bevoegdhe-
den te worden uitgerust en via di-
recte verkiezingen te worden sa-
mengesteld; 
c) dat zij bovennationaal is, om een 
bevredigende samenwerking tot 
stand te brengen. Daartoe moet de 
positie van de Europese Commissie 
worden versterkt en er naar worden 
gestreefd om de besluitvorming, 
conform de opzet van de Verdragen 
van Parijs en Rome, weer te leiden 
naar de meerderheidsbesluiten. 
4. De samenwerking van de met het Ver-
enigd Koninkrijk, Denemarken, Noorwe-
gen en Ierland uitgebreide gemeen-
schappen en de Verenigde Staten van 
Amerika dient te worden bevorderd 
door de instelling van paritaire consul-
tatieve overlegorganen. 
5. Binnen de Europese Gemeenschappen 
dient verdere uitbreiding te worden ge-
geven aan het gemeenschappelijk beleid 
op economisch, sociaal, monetair en 
fiscaal gebied en een begin te worden 
gemaakt met een gemeenschappelijk 
beleid voor het midden- en kleinbedrijf 
en voor de industrialisatie. 
Voor een doeltreffende samenwerking 
op wetenschappelijk en technologisch 
terrein dient thans reeds rekening te 
worden gehouden met een uitbreiding 
van de Gemeenschappen. 
6. De totstandkoming van een gemeen-
schappelijke buitenlandse politiek moet 
worden bevorderd. 
Voorzover deze beperkt blijft tot de Zes, 
moet zij gebaseerd zijn op de bestaande 
verdragen en gericht zijn op bevorde-
ring van een werkelijke eenheid. 
Hoofdstuk 2: Overhe id er burger 
tie te vergroten, opdat bij •de totstand-
koming en de uitvoering van het beleid 
tijdig de juiste beslissingen kunnen wor-
den genomen. 
c) Een bestuurder dient een democratische 
instelling te hebben. Hij  moet het mee-
spreken van de bevolking zien als een 
belangrijke bijdrage aan het zo goed 
mogelijk functioneren van het over-
heidsbestel. Hij zal medewerking moe-
ten verlenen aan methoden en procedu-
res, die de betrokkenheid van de be-
volking bij het meespreken in de be-
leidsvorming van de overheid moeten 
bevorderen. 
2. De staatsburgerlijke vorming moet wor-
den gestimuleerd, met name in het On-
derwijs en vormingswerk. Organisaties, 
die zich ten doel stellen de staatsbur-
gerlijke vorming te bevorderen, verdie-
nen financiële steun van de overheid. 
3. Voorts zijn de volgende punten van be-
lang: 
a. Van overheidsbeslissingen zal bekend 
moeten zijn door wie, op welke gronden 
en wanneer deze worden genomen. 
b) Het enquêterecht van vertegenwoordi-
gende lichamen dient verruimd te wor-
den. 
11 bovennationale basis, niet slechts op 
economisch maar ook op politiek ter-
rein, zowel in het verband der Europe-
se Gemeenschappen als van de Bene-
lux, moet tot één der belangrijkste 
doelstellingen' van het Nederlandse bui-
tenlandse beleid blijven behoren. Deze 
integratie is niet alleen een economi-
sche noodzaak doch ook een voorwaar-
de wil Europa zichzelf kunnen ont-
plooien en een maximale bijdrage leve-
ren tot de verdere vooruitgang van de 
internationale samenleving. 
2. Aangezien ook het beleid van de Euro-
pese Gemeenschappen mede gericht 
dient te zijn op het verminderen van de 
tegenstellingen tussen de rijke en de 
arme landen en de Oost-West-relatie, 
moet voortdurend onderzocht worden of 
de ontwikkeling van de Europese sa-
menwerking aan deze doeleinden beant-
woordt. 
3. Voor blijvende steun aan de verdere 
ontwikkeling van 'de samenwerking is 
van grote betekenis: 
a) dat zij open is, zowel voor wat be-
treft de toetreding van andere de-
mocratisch bestuurde Europese lan-
den, met name van het Verenigd 
Koninkrijk, als ook voor samenwer-
king met andere landen of econo-
mische blokken. 
Ook naar de kant van de ontwikke-
lingslanden dient een grote openheid 
te worden nagestreefd; 
b) dat zij democratisch is, dat wil zeg-
gen, dat er voldoende inspraakmo-
gelijkheden zijn voor allerlei belan-
gengroeperingen en er een doeltref-
fende parlementaire controle be-
staat op de besluitvormende orga- c) Bevorderd dient te worden, dat open-
bare hearings worden gehouden, waar-
bij in het bijzonder ook gedacht moet 
worden aan het horen van belangheb-
bende groeperingen. 
d) De overheidsdocumentatie, voorzover 
deze geen betrekking heeft op private 
handelingen, dient zoveel mogelijk open-
baar te zijn. 
e) In geval van delegatie van wetgeving 
zal bij afkondiging van een Algemene 
Maatregel van Bestuur of van een Ko-
ninklijk Besluit een nota van toelichting 
moeten worden gegeven. 
H Volksvertegenwoordiging 
A. Het kiezen van de volksvertegenwoor-
diging 
la) Eén van de eisen, die aan een demo-
cratie gesteld moet worden, is, dat de 
stemmen van degenen die voor bepaal-
de beginselen en of politieke program-
ma's en personen hebben gekozen, ook 
zo goed mogelijk tot hun recht komen. 
Teneinde het democratisch functioneren 
van het staatsbestel te bevorderen, is 
het gewenst, dat de invloed van de kie-
zer zich zal kunnen uitstrekken tot het 
bereiken van een regeerbare meerder-
heid. Om deze invloed te vergroten, 
dient gestreefd te worden naar een stel-
sel van evenredige vertegenwoordiging 
binnen een beperkt aantal districten, 
waarbij lijstverbindingen daarbinnen 
wel en daarbuiten niet zijn toegestaan. 
b) Teneinde de invloed van het uitbrengen 
van voorkeurstemmen te vergroten, 
dient 't percentage, waarboven de voor-
keurstemmen een sterker effect heb-
ben, te worden verlaagd tot vijfentwin-
tig. De kandidaten, die dit percentage 
behaald hebben, worden benoemd en ge-
rangschikt na de kandidaten, die recht-
streeks de volledige lijstkiesdeler heb-
ben behaald. 
c) De duidelijkheid in de politiek kan aan-
zienlijk worden bevorderd als de diver-
se partijen voor elke verkiezing zich dui-
delijk uitspreken over de inhoud 7an hun 
program en over de wijze, waarop zij 
dit program menen te kunnen uitvoeren 
in de na de verkiezingen, volgende re-
geringsperiode. 
2a) Het dient gebruik te worden, dat na 
een tussentijdse kabinetscrisis, niet zon-
der dat nieuwe verkiezingen worden ge-
houden een nieuwe coalitie kan optre-
den, welke geheel of gedeeltelijk bestaat 
uit andere partijen  dan die deelnamen 
aan het afgetreden kabinet. 
b) Indien één of meer leden van een Ka-
merfractie tijdens  een zittingsperiode 
uit de fractie treden, behoort dit tevens 
een uittreden uit de Kamer in te hou-
den. Regels van de wetgever op dit 
punt worden niet wenselijk geacht. 
c) De leeftijdsgrens van het actief kies-
recht dient te worden verlaagd tot acht-
tien jaar. 
d) Een snelle studie is nodig over verla-
ging van de leeftijd voor het passief 
kiesrecht waarbij als uitgangspunt geldt 
het gelijktrekken van de leeftijd voor 
passief kiesrecht voor gemeenteraad, 
Provinciale Staten en Tweede Kamer. 
e) Leden van de Tweede Kamer zullen 
het Kamerlidmaatschap als hoofdfunc-
tie dienen te hebbem. 
B. Het functioneren van de volksvertegen-
woordiging 
12 la) Voor 't goed functioneren van de volks-
vertegenwoordiging is het noodzakelijk, 
dat de Tweede Kamerfracties van de po-
litieke partijen de beschikking hebben 
over een behoorlijk toegerust bureau 
met een aan de omvang van de fractie 
aangepast apparaat ten behoeve van 
documentatie en seeretariaatswerkzaam-
heden. 
b) De wetenschappelijke bureaus van de 
politieke partijen zullen gesubsidieerd 
moeten worden, opdat deze instellingen 
in staat zullen zijn een deskundig appa-
raat in stand te houden ten behoeve van 
het studie- en vormingswerk. 
2. Kamerleden zullen, indien de verant-
woordelijke minister daarmee instemt, 
het recht hebben zich te laten voorlich-
ten door ambtenaren. 
3. De werkwijze van de Tweede Kamer 
dient zodanig te worden gewijzigd, dat 
in de plenaire zittingen van de Kamer 
de algemene politieke beleidslijnen en 
vraagstukken worden besproken, ter-
wijl het overleg over de uitwerking van 
de verschillende onderdelen van het al-
gemene beleid meer in openbare com-
missievergaderingen zou kunnen plaats-
vinden. 
4a) De Eerste Kamer dient gehandhaafd te 
blijven. 
b) De functie van de Eerste Kamer zal 
primair gericht moeten zijn op het me-
debespreken van wetsontwerpen en van 
het politieke beleid op lange termijn. De 
begrotingsbehandeling kan worden ver-
eenvoudigd. 
c) De verkiezingen van de leden van de 
Eerste Kamer dienen te blijven geschie-
den door de Provinciale Staten in vier 
kiesgebieden. De periode van zes jaar, 
waarvoor Eerste Kamerleden gekozen 
worden dient te worden teruggebracht 
tot vier jaar. 
d) De gekozen minister-president of geko-
zen formateur wordt afgewezen. Het 
recht tot aanwijzen van de formateur 
blijft bij de koning. 
e) De openheid rondom de kabinetsforma-
tie kan worden bevorderd, als de poli-
tieke partijen, die bereid zijn met el-
kaar regeringsverantwoordelijkheid te 
dragen, telkens voor verkiezingen hier-
omtrent afspraken maken en deze af-
spraken ook in de openbaarheid brengen. 
Deze afspraken zullen in ieder geval be-
trekking moeten hebben op de hoofd-
zaak van het regeringsprogram, als-
mede - zo mogelijk - op personen, die 
eventueel minister-president of minister 
kunnen worden. 
f) Ook de kabinetsformateur zal aan de-
ze openheid moeten bijdragen door tij-
dens zijn formatiewerkzaamheden zo-
veel mogelijk inlichtingen te verstrek-
ken over het verloop en de inhoud van 
de besprekingen. 
5. Bij de huidige verdeling van taken over 
de verschillende departementen is de 
coördinatie van het overheidsbeleid on-
voldoende gewaarborgd. Om hierin ver-
betering te brengen moeten de volgen-
de maatregelen worden genomen: 
a) De minister-president en de vice-minis-
ter-president dienen een sterke coördi-
nerende bevoegdheid te hebben. Bij ver-
schil van mening tussen ministers over 
deze aangelegenheden dienen zij op nog 
nader te regelen wijze een beslissende  
stein  te krijgen. 
b) De coördinerende raden binnen de mi- nisterraad dienen uitgebreid te worder 
c) De ministers dienen een stringente op 
dracht aar ambtenaren te geven tijdij  
contact op te nemen met andere  minis  
teries, die bij onderhavige zaken be 
trokken zijn.  
HI Het  overheidsapparaat  
1. De ontwikkelingen van het moderni 
overheidsapparaat en de toenemend 
vervlechtingen van de overheid met he 
maatschappelijk gebeuren vragen  on  
een efficiënte bescherming van de  bur  
ger tegen een onpersoonlijk technisch 
en ambtelijk handelen van de overheid 
Daarom dienen de volgende maatrege 
len aanbeveling: 
a) De overheidsstukken moeten in begrij 
pelijke taal zijn gesteld. 
b) Antwoorden op verzoeken van burgers 
instellingen e.d. moeten binnen drh 
maanden worden gegeven. Indien dit iiie 
mogelijk is, moet bericht worden gezon 
den waarom afdoening nog niet kai 
plaatsvinden. 
c De voorlichtingsdiensten van de overhe 
den moeten, naast de gebruikelijke voor 
lichting over het hoe en waarom vai 
het overheidshandelen in het algemeen 
de burger ook inlichtingen kunnen gevei 
over de vraag, waar hij de nodige infor 
matie ten aanzien van een bepaalde sec 
tor van het overheidsbeleid kan krijgen 
d) Betere regelingen van het administra 
tief beroep tegen beschikkingen van la 
gere overheidsorganen moeten wordei 
getroffen. 
e) Bij beschikkingen dienen de grondei 
van beslissingen te worden gegeven ei 
dient te worden vermeld waar en ho 
beroep kan worden aangetekend. 
f) Versnelling van de bestaande beroeps ,  
procedures is dringend nodig. 
g) Een spoedige aanstelling van een par ,  
lementaire ombudsman dient te worder 
bevorderd. 
2. De Algemene Rekenkamer dient mee' 
aandacht te schenken aan de doelma. 
tigheid van het beleid. Zij moet ondei 
meel' nagaan, of er op de departemen 
ten wel voldoende aandacht aan de doel. 
matigheidsbevordering wordt besteed er 
welke resultaten hiermee worden be 
reikt. Tot dit doel zat de staf van dE 
Rekenkamer moeten worden uitgebouwd 
met gekwalificeerde deskundigen. OolE 
moet zij in ,de gelegenheid worden ge. 
steld, waar dat wenselijk is, van de dien. 
sten van externe organisatie- en effi. 
ciencybedrijven gebruik te maken. Tol 
haar taak moet ook gerekend worder 
na te gaan in hoeverre aan uitgebrach. 
te adviezen gehoor wordt gegeven. 
8a) De kwaliteit van het ambtelijk appa-
raat moet worden bevorderd door meej 
aandacht te schenken aan scholing er 
bijscholing. 
b) De mobiliteit van de ambtenaar dieni 
te worden bevorderd door gerichte over-
plaatsing op basis van een weloverwo. 
gen personeelsplanning op lange ter-
mijn.  
IV  Gemeenten en provincies 
A. Betrokkenheid van de bevolking bij hel 
bestuur. 
1. De gemeentelijke overheid staat hel 
dichtst bij de bevolking. De gemeente-
besturen dienen te streven naar een ze 
groot mogelijke openbaarheid en die-
nen de betrokkenheid van de bevolking 
bij het bestuur te bevorderen. la) Voor 't goed functioneren van de volks-
vertegenwoordiging is het noodzakelijk, 
dat de Tweede Kamerfracties van de po-
litieke partijen de beschikking hebben 
over een behoorlijk toegerust bureau 
met een aan de omvang van de fractie 
aangepast apparaat ten behoeve van 
documentatie en secretariaatswerkzaam-
heden. 
b) De wetenschappelijke bureaus van de 
politieke partijen zullen gesubsidieerd 
moeten worden, opdat deze instellingen 
in staat zullen zijn een deskundig appa-
raat in stand te houden ten behoeve van 
het studie- en vormingswerk. 
2. Kamerleden zullen, indien de verant-
woordelijke minister daarmee instemt, 
het recht hebben zich te laten voorlich-
ten door ambtenaren. 
De werkwijze van de Tweede Kamer 
dient zodanig te worden gewijzigd, dat 
in de plenaire zittingen van de Kamer 
de algemene politieke beleidslijnen en 
vraagstukken worden besproken, ter-
wijl het overleg over de uitwerking van 
de verschillende onderdelen van het al-
gemene beleid meer in openbare com-
missievergaderingen zou kunnen plaats-
vinden. 
4a) De Eerste Kamer dient gehandhaafd te 
blijven. 
b) De functie van de Eerste Kamer zal 
primair gericht moeten zijn op het me-
debespreken van wetsontwerpen en van 
het politieke beleid op lange termijn. De 
begrotingsbehandeling kan worden ver-
eenvoudigd. 
c) De verkiezingen van de leden van de 
Eerste Kamer dienen te blijven geschie-
den door de Provinciale Staten in vier 
kiesgebieden. De periode van zes jaar, 
waarvoor Eerste Kamerleden gekozen 
worden dient te worden teruggebracht 
tot vier jaar. 
d) De gekozen minister-president of geko-
zen formateur wordt afgewezen. Het 
recht tot aanwijzen van de formateur 
blijft bij de koning. 
e) De openheid rondom de kabinetsforma-
tie kan worden bevorderd, als de poli-
tieke partijen, die bereid zijn met el-
kaar regeringsverantwoordelijkheid te 
dragen, telkens voor verkiezingen hier-
omtrent afspraken maken en deze af-
spraken ook in de openbaarheid brengen. 
Deze afspraken zullen in ieder geval be-
trekking moeten hebben pp de hoofd-
zaak van het regeringsprogram, als-
mede - zo mogelijk - op personen, die 
eventueel minister-president of minister 
kunnen worden. 
f) Ook de kabinetsformateur zal aan de-
ze openheid moeten bijdragen door tij-
dens zijn formatiewerkzaamheden zo-
veel mogelijk inlichtingen te verstrek-
ken over het verloop en de inhoud van 
de besprekingen. 
5. Bij de huidige verdeling van taken over 
de verschillende departementen is de 
coördinatie van het overheidsbeleid on-
voldoende gewaarborgd. Om hierin ver-
betering te brengen moeten de volgen-
de maatregelen worden genomen: 
a) De minister-president en de vice-minis-
ter-president dienen een sterke coördi-
nerende bevoegdheid te hebben. Bij ver-
schil van mening tussen ministers over 
deze aangelegenheden dienen zij op nog 
nader te regelen wijze een beslissende  
stein  te krijgen. 
b) De coördinerende raden binnen de mi- nisterraad dienen uitgebreid te worden. 
c) De ministers dienen een stringente op-
dracht aar ambtenaren te geven tijdig 
contact op te nemen met andere minis-
teries, die bij  onderhavige zaken be-
trokken zijn.  
HI Het  overheidsapparaat  
1. De ontwikkelingen van het moderne 
overheidsapparaat en de toenemende 
vervlechtingen van de overheid met het 
maatschappelijk gebeuren vragen om 
een efficiënte bescherming van de bur-
ger tegen een onpersoonlijk technische 
en ambtelijk handelen van de overheid. 
Daarom dienen de volgende maatrege-
len aanbeveling: 
a) De overheidsstukken moeten in begrij-
pelijke taal zijn gesteld. 
b) Antwoorden op verzoeken van burgers, 
instellingen e.d. moeten binnen drie 
maanden worden gegeven. Indien dit niet 
mogelijk is, moet bericht worden gezon-
den waarom afdoening nog niet kan 
plaatsvinden. 
c De voorlichtingsdiensten van de overhe-
den moeten, naast de gebruikelijke voor-
lichting over het hoe en waarom van 
het overheidshandelen in het algemeen, 
de burger ook inlichtingen kunnen geven 
over de vraag, waar hij de nodige infor-
matie ten aanzien van een bepaalde sec-
tor van het overheidsbeleid kan krijgen. 
d) Betere regelingen van het administra-
tief beroep tegen beschikkingen van la-
gere overheidsorganen moeten worden 
getroffen. 
e) Bij beschikkingen dienen de gronden 
van beslissingen te worden gegeven en 
dient te worden vermeld waar en hoe 
beroep kan worden aangetekend. 
f) Versnelling van de bestaande beroeps-
procedures is dringend nodig. 
g) Een spoedige aanstelling van een par-
lementaire ombudsman dient te worden 
bevorderd. 
2. De Algemene Rekenkamer dient meer 
aandacht te schenken aan de doelma-
tigheid van het beleid. Zij moet onder 
meer nagaan, of er op de departemen-
ten wel voldoende aandacht aan de doel-
matigheidsbevordering wordt besteed en 
welke resultaten hiermee worden be-
reikt. Tot dit doel zat de staf van de 
Rekenkamer moeten worden uitgebouwd 
met gekwalificeerde deskundigen. Ook 
moet zij in ,de gelegenheid worden ge-
steld, waar dat wenselijk is, van de dien-
sten van externe organisatie- en effi-
ciencybedrijven gebruik te maken. Tot 
haar taak moet ook gerekend worden 
na te gaan in hoeverre aan uitgebrach-
te adviezen gehoor wordt gegeven. 
8a) De kwaliteit van het ambtelijk appa-
raat moet worden bevorderd door meer 
aandacht te schenken aan scholing en 
bijscholing. 
b) De mobiliteit van de ambtenaar dient 
te worden bevorderd door gerichte over-
plaatsing op basis van een weloverwo-
gen personeelsplanning op lange ter-
mijn.  
IV  Gemeenten en provincies 
A. Betrokkenheid van de bevolking bij het 
bestuur. 
1. De gemeentelijke overheid staat het 
dichtst bij de bevolking. De gemeente-
besturen dienen te streven naar een zo 
groot mogelijke openbaarheid en die-
nen de betrokkenheid van de bevolking 
bij het bestuur te bevorderen. 2. De gemeentebesturen zullen naar goede 
voorlichting Moeten streven, zodat 
het inzicht van de bevolking in het be-
leid wordt vergroot. Discussies over be-
langrijke beleidsaspecten zullen zo veel 
mogelijk in het openbaar moeten ge-
schieden. Dezelfde eisen kunnen aan de 
provinciale besturen worden gesteld. 
3. Het inschakelen van niet-raadsleden in 
door de raad in te stellen commissies 
dient te worden bevorderd. 
4. Voorts dienen gemeentebesturen - over 
zaken en onderwerpen die zich daartoe 
lenen - openbare hearings te houden, 
zodat de bestuurders meer inzicht krij-
gen in de opvattingen die onder de be-
volking leven. Voor dit doel zal ook ge-
bruik moeten kunnen worden gemaakt 
van een plaatselijk referendum. 
5. De burgemeester dient benoemd te 
worden door de Kroon, op voordracht 
van de Commissaris der Koningin, na-
dat de gemeenteraad is gehoord. Bij de-
ze benoeming is een goed samenspel 
tussen de Commissaris der Koningin en 
de gemeenteraad noodzakelijk. 
6. Ook bij de benoeming van de Commis-
saris der Koningin dienen de Provincia-
le Staten te worden gehoord. Tevens is 
een goed samenspel tussen de minis-
ter en de Provinciale Staten noodzake-
lijk. 
B. De organisatie van het bestuur 
Door de noodzaak van een gericht ruimte-
lijk beleid; door de noodzakelijke speciali-
satie van het apparaat gevoegd bij de 
schaalvergroting en een toeneming van de 
taken, zien gemeentelijke en provinciale be-
sturen zich voor grote problemen geplaatst. 
Dit maakt een herstructurering van het be-
stuur noodzakelijk. Hierbij gaat het primair 
om het welzijn van de ingezetenen. Bij de 
bestuursinrichting zal grote aandacht moe-
ten worden besteed aan doelmatigheid, over-
zichtelijkheid, openbaarheid en krachtige be-
stuurseenheden. 
,. In vele agglomoraties is de laatste tijd 
een sterke intergemeentelijke samen-
werking gegroeid, mogelijk gemaakt 
door de wet gemeenschappelijke regelin-
gen. Het verdient aanbeveling de moge-
lijkheden van intergemeentelijke samen-
werking te vergroten en door middel 
van een wettelijke regeling het totstand-
komen van agglomeratie-organen te sti-
muleren. Hierbij dient openbaarheid van 
de vergaderingen van de bestuursorga-
nen te worden voorgeschreven om te be-
reiken, dat de bevolking bij haar werk-
zaamheden betrokken is. 
2. In het licht van de schaalvergroting zal 
de inter-provinciale samenwerking, als-
mede de provinciale indeling en de ta-
ken en posities van de provincies moe-
ten worden bezien. Daarbij moet worden 
nagegaan welke indeling het best past 
bij de toekomstige ontwikkeling. 
Bovendien zal de taakverdeling tussen 
de drie bestuurslagen aan een kritisch 
onderzoek moeten worden onderworpen, 
waarbij met name een vergroting van 
de bevoegdheden van de provincies op 
het financiële terrein aandacht ver-
dient. 
3. Tot herziening van gemeentegrenzen 
moet worden overgegaan als ruimtelij-
ke, sociale of economische ontwikkeling 
van een bepaalde streek dit noodzake-
lijk maakt. Aan de herindelingsplannen 
zal een onderzoek moeten voorafgaan, 
waarbij de bevolking en de door haar 
13 gekozen vertegenwoordigers worden be-
trokken. 
4. Decentralisatie van het bestuur verdient 
speciale aandacht, met name in grote 
gemeente (circa 100.1.100 inwoners en 
meer). De groei van zeer grote steden 
zal zoveel mogelijk moeten worden af-
geremd. De 'oorkeur moet wordei ge-
geven aan satellietgemeenten met een 
eigen bestuur. 
5. Het beleid van de bestuursorganen moet 
op elkaar worden afgestemd. Daartoe is 
regelmatig overleg tussen de landelijke 
overheid, de provinciale, regionale en 
- gemeentelijke organen dringend nodig. 
6. Coördinatie van beleid van Provinciale 
Staten en gemeenten is noodzakelijk, 
in het bijzonder op het terrein van de 
ruimtelijke ordening, infra-structuur en 
welzijn. 
V. Justitie 
De onafhankelijkheid van de rechtspraak is 
één van de grondslagen van een democra-
tisch staatsbestel. De wetgever dient er dan 
ook steeds op toe te zien dat deze onaf-
hankelijkheid wordt gewaarborgd. Rechts-
macht toegekend aan andere onafhankelijke 
colleges dan die behorende tot de gewone 
rechterlijke macht, dient uitzondering te 
zijn. 
Voor een goede onafhankelijke rechtspraak 
zijn goede rechters, een goed openbaar mi-
nisterie en goede advocaten van groot be-
lang. Het terugbrengen van de leeftijds-
grens tot 65 jaar voor de zittende magistra-
teur is gewenst. 
Overweging verdient in de Nederlandse 
rechtspleging bij het hoogste rechtscollege 
ee opening te maken voor het doen blijken 
van een afwijkende mening, welke bij de 
beoordeling van een zaak wordt gehuldigd. 
Dit kan een bijdrage leveren aan het de-
mocratisch functioneren van de rechtsple-
ging en het kan de openheid van de rechts-
pleging naar de burgers vergroten. 
Het u wenselijk zijn, dat de taal van de 
rechterlijke macht in haar vonnissen een-
voudiger wordt. 
Een loopbaan bij het openbaar ministerie 
dient aantrekkelijk te worden gemaakt. Het 
openbaar ministerie dient openheid te ver-
schaffen aan het publiek ten aanzien van 
zijn beleid, zodat men kan begrijpen, waar-
om in het ene geval wel wordt vervolgd en 
in het andere geval niet. 
De toegevoegde raadsliedèn hebbén er recht 
op, dat hun diensten in zaken, waarin zij 
kosteloze rechtsbijstand verlenen, volledig 
van staatswege worden vergoed. 
2. Wetgeving 
Gelet op de invoering van het Eerste Boek 
van het nieuwe Burgerlijk Wetboek is spoe-
dige totstandkoming van de andere boeken 
daarvan gewenst. Er dient voor te worden 
gewaakt, dat door te grote detaillering het 
nieuwe Burgerlijk Wetboek niet in het slop 
geraakt. 
Spoedige totstandkoming van een wettelijke 
regeling van het stakingsrecht is gewenst. 
Het recht van demonstratie dient wettelijk 
te worden vastgelegd en aan regels te wor-
den gebonden.. 
3. Strafrecht en politie 
a) De strafrechtspleging dient aan de in-
zichten en eisen van deze tijd mede in 
de overwegingen te worden betrokken. 
Het zal in de strafrechtspleging moeten 
gaan om het oplossen, c.q. het begren- 
14 zen van conflictsituaties met . et doel 
de menselijke grondslagen van onze 
maatschappij te beschermen en de be-
langen van burgers te wrborgen. Daar-
bij moet aandacht worden geschonken 
aan de elementen van preventie en 
vergelding. 
Voorzover mogelijk dient .vrjheidsbene-
ming en in het bijzonder preventieve 
hechtenis te worden vermeden. 
Nadruk diçnt te vallen op de gedrags-
beïnvloeding van de gestrafte. De scha-
deloosstelling van het slachtoffer dient 
beter te worden geregeld, bijvoorbeeld 
door een ,,Fonds tot schadeloosstel-
ling", waarin ook de veroordeelde kan 
bijdragen en de betaalde boetes zouden 
kunnen worden gestort. 
De regeling van de schadevergoeding 
aan de ten onrechte vervolgde moet 
eveneens worden verbeterd. 
') Aan modernisering van het gevange-
niswezen in  het algemeen en in het bij-
zonder wat de gebouwen betreft, moet 
een hogere prioriteit worden gegeven. 
c) Een herziening van het Wetboek van 
strafrecht is gewenst, met name met 
het oog op een heroriëntatie omtrent 
de strafwaardigheid van bepaalde da-
den. Te denken valt in dit verband aan 
delicten op het terrein van de zedelijk- 
heid, het gebruik van, stimuleren en 
verdovende middelen en de huisvrede-
breuk. 
Dit betekent niet een afschaffing zonder 
meer van alle desbetreffende bepalin-
gen. 
Het een en ander zal dienen te geschie-
den in overeenstemming met het begin-
selprogram. 
d) Het politie-apparaat dient beter we-
tenschappelijk te worden toegerust, ten 
einde de mogelijkheid van goed reage-
ren op conflictsituaties te vergroten en 
het zelfvertrouwen te bevorderen. 
De samenwerking tussen het politieap-
paraat, de reclasserngs-instellingen en 
de instellingen voor geestelijke volksge-
zondheid en maatschappelijk werk dient 
te worden gestimuleerd. 
Het is noodzakelijk de verkeersdiscipli-
ne te bevorderen, onder meer door uit-
breiding van de verkeerspolitie. 
e). De ingewikkelde structuur van onze he-
dendaagse samenleving maakt het schep-
pen en instandhouden van een groot aan-
tal wettelijke bepalingen noodzakelijk. 
Willen deze bepalingen effect kunnen 
sorteren, dan zal de nakoming ervan af-
gedwongen moeten kunnen worden. 
Uit de toename van de verkeersdelic-
ten blijkt duidelijk, dat de overheid thans 
onvoldoende bij machte is de overtredin-
gen van de wettelijke bepalingen op het 
terrein van het strafrecht en van het 
verkeer tegen te gaan. Het is dringend 
noodzakelijk, dat aan deze toename 'n 
halt wordt toegeroepen. Een eerste ver-
eiste daarvoor is een behoorlijke uitbrei-
ding en waar nodig betere outillage van 
de politie, opdat met meer daadkracht 
tegen wetsovertreders kan worden opge-
treden en de nakoining der wetten meer 
onder controle kan worden gèhouden. 
f) De rechtsbescherming der gastarbei-
ders dient nader te worden bezien en 
waar nodig verbeterd. t- 
LE'Jstik 3 Wore  
Inleiding 
Het regelen van de bestemming van, de ruim 
te in ons dichtbevolkte land is één van d 
belangrijkste taken van de overheid. Di 
houdt in, dat aan de schaarse grond eei 
dusdanige bestemming wordt gegeven, da 
daardoor een gunstig woon-, werk- en leef. 
klimaat wordt gewaarborgd, dat aan d 
voorwaarde van een gezond bestaan word 
tegemoetgekomen en dar daardoor de ont 
plooiing van mens en samenleving zo juis' 
mogelijk wordt gediend. 
De snelle veranderingen die zich in he' 
maatschappelijke leven voordoen, gevoegc 
bij de sterke wijziging in het behoeftepa 
troon (verkeer, recreatie, sociaal-cultureb 
voorzieningen), bij de grote bevolkingsdicht 
heid en de onevenwichtige spreiding van d 
werkgelegenheid, roepen de behoefte op aar 
een doelgericht beleid en coördinatie tusser 
de beleidsinstanties. 
Dit beleid zal gebaseerd moeten zijn or 
breed opgezet wetenschappelijk onderzoel 
naaar de mogelijke toekomstige ontwikke. 
lingen. Tevens zal dit onderzoek de alter-
natieve beleidsmogelijkheden en de priori« 
teiten op middellange termijn moeten aan -
geven. 
Het ruimtelijk beleid van Nederland dieni 
te worden afgestemd op de ontwikkelinger 
op dit terrein in Europa. Er zullen daaron 
initiatieven genomen moeten worden om is 
EEG-verband te komen tot een europees 
ruimtelijk beleid. 
I Ruimtelijk beleid. 
Het ruimtelijke ordeningsbeleid dient ge-
richt te zijn op het bevorderen van een be-
tere spreiding van de bevolking en op een 
evenwichtig inrichtingsbeleid met name in 
de sterk verstedelijkte gebieden. 
1. Spreidingspolitiek 
Een meer doelmatige spreiding van de be-
volking over Nederland dient bevorderd 
te worden door een geleidelijke ,,uitstra-
ling" van woon- en werkgebieden vanuit de 
aandstad Holland. Voorts door de vestiging 
van industrieën en een versterkte ontwikke-
ling van enige stadsgewesten van grote 
omvang in het Oosten, Zuiden en Noorden 
van ons land. 
Vergroting van de economische ontwikke-
ling en daarmee van de werkgelegenheid 
van en in deze gebieden kan alleen effec-
tief zijn bij verbetering van de infra-struc-
tuur en bij vergroting van het cultureel-so-
ciaal verzorgingsniveau. Hiertoe dienen ten 
J behoeve van deze gebieden onder meer de 
volgende maatregelen te worden genomen: 
- versnelde aanleg van autosnelwegen 
van grote capaciteit in en naar deze 
gebieden; 
- goede spreiding van de verschillende 
onderwijsinstellingen met name van die 
voor middelbaar onderwijs en voor de 
hogere beroepsopleidingen 
- stichting van schouwburgen, sportac-
commodaties en het treffen ven voor-
zieningen op het terrein van de recrea-
tie, de maatschappelijke- sociale- en ge-
neeskundige dienstverlening e.d.; 
- overheveling van  (semi)-overheidsdien-
sten en stimulering van de vestiging 
van research-centra van overheids- en 
semi-overheidsinstellingen; zen van conflictsituaties met et doel 
de menselijke grondslagen van onze 
maatschappij te beschermen en de be-
langen van burgers te wgrborgen. Daar-
bij moet aandacht worden geschonken 
aan de elementen van preventie en 
vergelding. 
Voorzover mogelijk dient vrijheidsbene-
ming en in het bijzonder preventieve 
hechtenis te worden vermeden. 
Nadruk  dint  te vallen op de gedrags-
beïnvloeding van de gestrafte. De scha-
'deloosstelling van het slachtoffer dient 
beter te worden geregeld, bijvoorbeeld 
door een ,,Fonds tot schadeloosstel-
ling", waarin ook de veroordeelde kam 
bijdragen en de betaalde boetes zouden 
kunnen worden gestort. 
De regeling van de schadevergoeding 
aan de ten onrechte vervolgde moet 
eveneens worden verbeterd. 
b) Aan modernisering van het gevange-
niswezen in het algemeen en in het bij-
zonder wat de gebouwen betreft, moet 
een hogere prioriteit worden gegeven. 
c) Een herziening van het Wetboek van 
strafrecht is gewenst, met name met 
het oog op een heroriëntatie omtrent 
de strafwaardigheid van bepaalde da-
den. Te denken valt in dit verband aan 
delicten op het terrein van de zedelijk- 
heid, het gebruik van stimuleren en 
verdovende middelen en de huisvrede-
breuk. 
Dit betekent niet een afschaffing zonder 
meer van alle desbetreffende bepalin-
gen. 
Het een en ander zal dienen te geschie-
den in overeenstemming met bet begin-
selprogram. 
d) Het politie-apparaat dient beter we-
tenschappelijk te worden toegerust, ten 
einde de mogelijkheid van goed reage-
ren op conflictsituaties te vergroten en 
het zelfvertrouwen te bevorderen. 
De samenwerking tussen het politieap-
paraat, de reclasserings-instellingen en 
de instellingen voor geestelijke volksge-
zondheid en maatschappelijk werk dient 
te worden gestimuleerd. 
Het is noodzakelijk de verkeersdiscipli-
ne te bevorderen, onder meer door uit-
breiding van de verkeerspolitie. 
e) De ingewikkelde structuur van onze he-
dendaagse samenleving maakt het schep-
pen en instandhouden van een groot aan-
tal wettelijke bepalingen noodzakelijk. 
Willen deze bepalingen effect kunnen 
sorteren, dan zal de nakoming ervan af-
gedwongen moeten kunnen worden. 
Uit de toename van de verkeersdelic-
ten blijkt duidelijk, dat de overheid thans 
onvoldoende bij machte is de overtredin-
gen van de wettelijke bepalingen op het 
terrein van het strafrecht en van het 
verkeer tegen te gaan. Het is dringend 
noodzakelijk, dat aan deze toename 'n 
halt wordt toegeroepen. Een eerste ver-
eiste daarvoor is een behoorlijke uitbrei-
ding en waar nodig betere outillage van 
de politie, opdat met meer daadkracht 
tegen wetsovertreders kan worden opge-
treden en de nakoming der wetten meer 
onder controle kan worden gehouden. 
f) De rechtsbescherming der gastarbei-
ders dient nader te worden bezien én 
waar nodig verbeterd. Jstuk 3 Wonen werken en  recreate  
Inleiding - stimulering van de vestiging van indus- 
Het regelen van de bestemming van, de ruim- trieën en dienstverlenende bedrijven, 
te in ons dichtbevolkte land is één van de die niet noodzakelijk in de Randstad 
belangrijkste taken van de overheid. Dit Holland moeten zijn gevestigd; 
houdt in, dat aan de schaarse grond een - daarnaast moet aan deze gebieden een 
dusdanige bestemming wordt gegeven, dat grotere functie worden gegeven in het 
daardoor een gunstig woon-, werk- en leef- verschaffen van mogelijkheden van re- 
klimaat wordt gewaarborgd, dat aan de creatie ten behoeve van de dichtsbe- 
voorwaarde van een gezond bestaan wordt volkte delen van ons land. 
tegemoetgekomen en dar daardoor de ont- Inrichtingsbeleid. plooiing van mens en samenleving zo juist 
mogelijk wordt gediend. a)  Met name voor het Westen is een se- 
De snelle veranderingen die zich in het lectief beleid t.a.v. industrievestigingen 
maatschappelijke leven voordoen, gevoegd noodzakelijk. Bij beslissingen hierover 
bij de sterke wijziging in het behoeftepa- zullen naast de economische facetten 
troon (verkeer, recreatie, sociaal-culturele ook de welzijnsaspecten van de bevol- 
voorzieningen), bij de grote bevolkingsdicht-  king  in de overwegingen dienen te wor- 
heid en de onevenwichtige spreiding van de den betrokken. 
werkgelegenheid, roepen de behoefte op aan b)  Bij de planning van nieuwe wijken en 
een doelgericht beleid en coördinatie tussen woongebieden wordt veelal te eenzijdig 
de beleidsinstanties. de nadruk gelegd op kwantitatieve as- 
Dit beleid zal gebaseerd moeten zijn op pecten van de huisvesting. Er moet 
breed opgezet wetenschappelijk onderzoek echter ook een harmonisch woonmilieu 
naaar de mogelijke toekomstige ontwikke- worden geschapen, waarbij gedacht kan 
lingen. Tevens zal dit onderzoek de alter- worden aan: 
natieve beleidsmogelijkheden en de priori- - meer ruimte voor experimenten en 
teiten op middellange termijn moeten aan- ontwikkeling van nieuwe woonvor- 
geven, 
Het ruimtelijk beleid van Nederland dient men; 
- mogelijkheden voor recreatie, sport 
te worden afgestemd op de ontwikkelingen en spel in, of in de zeer directe om- 
op dit terrein in Europa. Er zullen daarom geving van het woongebied (parken, 
initiatieven genomen moeten worden om in speelweiden, speelterreinen voor de 
EEG-verband te komen tot een europees jeugd); 
ruimtelijk beleid. - winkelcentra; 
ruimten voor jeugdwerk, vormings- 
I Ruimtelijk beleid. werk, voor kinderdagverblijven en 
Het ruimtelijke ordeningsbeleid dient ge- crêches; 
richt te zijn op het bevorderen van een be- - centra voor dienstverlening op het 
tere spreiding van de bevolking en op een welzijnsvl.ak, o.a. voor de werken- 
evenwichtig inrichtingsbeleid met name in de gehuwde vrouw; 
de sterk verstedelijkte gebieden. - scholen en kerkcentra; 
- effectief openbaar vervoer en goede 
1. Spreidingspolitiek verbindingswegen met het regiona- 
Een meer doelmatige spreiding van de be- le stadscentrum; 
volking over Nederland dient bevorderd 
te worden door een geleidelijke uitstra- Bij de realisatie van deze objecten dienen  
ling"  van woon- en werkgebieden vanuit de de bevolking en de particuliere organisa- 
xlandstad Holland. Voorts door de vestiging  ties  zoveel mogelijk te worden betrokken. 
van industrieën en een versterkte ontwikke- c)  Er zullen behoorlijke oppervlakten van  
ling  van enige stadsgewesten van grote een aaneengesloten open gebied tussen 
omvang in het Oosten, Zuiden en Noorden de woongebieden moeten zijn, zowel ten 
van ons land. behoeve van de agrarische produktie als 
Vergroting van de economische ontwikke- met het oog op de recreatie. Het beleid  
ling  en daarmee van de werkgelegenheid zal er op gericht moeten zijn, dat met 
van en in deze gebieden kan alleen effec- name de centrale open ruimte in de 
% tief zijn bij verbetering van de infra-struc- randstad G het ,groene hart") niet ver- 
tuur en bij vergroting van het cultureel -so-  der wordt volgebouwd. 
ciaal verzorgingsniveau. Hiertoe dienen ten d)  De bescherming, het beheer en het be- 
behoeve van deze gebieden onder meer de houd van de vanuit sociografisch en/of 
volgende maatregelen te worden genomen: biologisch gezichtspunt waardevolle ele- 
- versnelde aanleg van autosnelwegen menten, dienen in een nationaal plan 
van grote capaciteit in en naar deze voor de natuurmonumenten te worden 
gebieden; vastgelegd, een en ander na overleg 
- goede spreiding van de verschillende met de natuur beschermingsorganisa- 
onderwijsinstellingen met name van die  ties.  
voor middelbaar onderwijs en voor de e)  Ter bevordering van de levendigheid en 
hogere beroepsopleidingen ten dienste van de werkende gehuwde 
- stichting van schouwburgen, sportac- vrouw zullen bepaalde vormen van 
commodaties en het treffen van voor- werkgelegenheid gesitueerd moeten 
zieningen op het terrein van de recrea- worden in directe relatie met de woon - 
tie,  de maatschappelijke- sociale- en ge- gebieden. 
neeskundige dienstverlening e.d.; 
- overheveling van (semi)-overheidsdien- 
stenen stimulering van de vestiging A. Het beleid zal er op gericht moeten zijn, 
van research-centra van overheids- en dat landbouw, tuinbouw en veeteelt zich op 
semi-overheidsinstellingen; evenwichtige wijze - mede gezien in het 
15 licht van de optredende schaalvergroting en 
de structurele veranderingen binnen en bui-
ten de EEG - kunnen ontwikkelen. 
Voor het bereiken van een menswaardig 
bestaan op deze ondernemingen zal moeten 
worden bevorderd dat: 
a) voldoende ruimte en grond gereser-
veerd blijft voor gezonde agrarische be-
drijven; 
b) gestreefd wordt naar het handhaven 
van voldoende levenskrachtige dorpsk er-
nen in de overwegend agrarische gebie-
den. Om verschraling van de verzorging 
van het platteland te voorkomen zul bun-
deling van een aantal aspecten daarvan-
in grotere, regionale centra onvermij-
delijk zijn. 
c) door een gericht subsidiebeleid struc-
tuurverbeterende maatregelen worden 
gestimuleerd. Met name moet gedacht 
worden aan ruilverkaveling, ontsluiting, 
ontwatering en modernisering van be-
drijfsgebouwen. 
c) de werkers in de agrarische sector be-
hoeven bijzondere aandacht; voor dege-
nen die zonder werk komen dienen er 
ruime mogelijkheden te zijn voor om-
scholing met behoud van het oorspron-
kelijke inkomen, voor ouderen is een 
wachtgeldregeling of vervroegde pensi-
onering de meest realistische oplossing. 
Op de maatregelen om de sociale verzeke-
ringspositie van de kleine zelfstandigen te 
verbeteren en om de problemen bij beroeps-
overgang op te vangen, wordt in dit pro-
gram in hoofdstuk V ingegaan. Daarnaast 
dienen ten behoeve van land- en tuinbouw 
nog de volgende maatregelen te worden ge-
nomen: 
a) het handhaven van die overheids- en  se-
mi-overheidsinstanties die dienstverle-
nende activiteiten (voorlichting e.d.) uit-
oefenen; 
b) het financieel steunen van de bedrijven 
bij het streven naar doelmatige pro-
duktiemethoden en grotere produktie-
eenheden; 
c) indien aan agrarische ondernemers be-
perkingen moeten worden opgelegd in-
zake de tot op dat moment gebruikelij-
ke bedrijfsuitoefening of gronden aan 
hun agrarische bestemming moeten wor-
den onttrokken, is een genoegzame scha-
deloosstelling van eigenaren en pach 
ters vereist; 
d) het zoveel mogelijk voorkomen van 
marktverstoringen voor agrarische pro-
dukten. Bij ernstige marktverstoring 
zal er voor gezorgd moeten worden, 
dat gezonde bedrijven zich kunnen 
handhaven. a) Voldoende ruimte moet worden gereser-
veerd voor de aanleg en uitbreiding van 
zeehavens met in de onmiddellijke om-
gveing terrein voor de ontwikkeling van 
veel ruimte vergende (kapitaalintensie-
ve) bedrijven. 
b) Het plan dient zich te richten op een 
snelle ontwikkeling van de Brabantse 
wal en hel Schelde-bekken ter ontlas-
ting van Rijn- en rjmond. Voorts dient 
gestreefd te worden aan de aanleg van 
een grote zeehaven en van industrie-
terreinen in het noordwesten en noord-
ooste van het land. 
c) De woongebieden zullen op voldoende 
afstand van de industrieterreinen moe-
ten liggen, zodat het gevaar, de hin-
der en de aantasting van het leefmi-
lieu zoveel mogelijk worden beperkt. 
d) De reclame voor de werving en vesti-
ging van buitenlandse bedrijven zal lan-
delijk moeten gebeuren. 
e) De industrialisate zal zoveel mogelijk 
geconcentreerd dienen te worden in de 
grote kernen. De overheid zal er zorg 
voor moeten dragen, dat er buiten de 
Randstad Holland voldoende aantrekke-
lijke vestigingsmogelijkheden zijn voor 
kleine en grote industrieën. 
f) Om het beleid te kunnen coördineren 
zal er een staatssecretaris voor het ha-
ven- en industrialisatiebeleid moeten 
worden aangesteld.  
IV  Recreatieve- en sportvoorzieningen. 
Een woongebied is dan pas ,,bewoonb&ar" 
als er ruime mogelijkheden zijn voor de 
mens in zijn directe omgeving zichzelf te 
zijn en zich te recreëren. Om aan deze be-
hoefte te kunnen voldoen, zal er gestreefd 
dienen te worden aan de opstelling van een 
landelijk plan voor sport en recreatie, waar-
in de behoeften op middellange termijn wor-
den aangegeven en waarin de prioriteiten 
worden aangeduid. De uitvoering van het 
beleid kan mede in handen worden gelegd 
van de besturen van gemeenten en provin-
cies, één en ander in nauwe samenwerking 
met de particuliere organisaties en het be-
drijfsleven. 
Daarbij zal in de algemene beleidssfeer dit 
plan de volgende elementen moeten bevat-
ten: 
a) De ontsluiting en ontwikkeling van 
grote recreatiegebieden en verbetering 
van het voorzieningsniveau. 
b) Goede spreiding :en ruime subsidie voor 
de mogelijkheden tot dagrecreatie voor 
het gehele gezin in de sterk vrstede-
lijkte gebieden. Hiertoe behoort ook de 
ontwikkeling van het ,,groene hart" van 
de Randstad Holland. 
c) De aanleg van sportvelden en andere 
sportaccommodaties dient sterk te wor-
den versneld en moet zoveel mogelijk 
geschieden en de directe omgeving van 
het woonmilieu. Hierbij dient een goede 
spreiding voorop te staan. Bovengenoem-
de sportaccommodaties moeten in be-
ginsel voor gemeenschappelijk gebruik 
worden opengesteld. 
d) Grote aandacht voor werving van toe-
ristisch bezoek aan Nederland door 
middel van effectieve propaganda en be-
vordering van het culturele en sociale 
toerisme. 
V Verkeer en vervoer. 
Als uitgangspunt moet gelden dat het we-
genplan, het vaarwegenplan en het spoor-
wegnet moeten aansluiten bij het ruimte-
lijk beleid. 
a) Prioriteit bij het wegenplan moeten heb-
ben de aanleg en verbetering van auto- snelwegen tussen de grote bevolkings-
centra. 
b) Er zal naar integratie van de planning 
van de spoorwegen en de ruimtelijke or-
dening gestreefd moeten worden. Bij de 
kwestie van onrendabele lijnen zullen 
mede de planologische en de sociale mo-
tieven in acht moeten worden genomen. 
De overheid zal daarbij, indien nodig, 
in de niet gedekte kosten tegemoet moe-
ten komen. 
c) Maatregelen om in de binnensteden te 
komen tot een verschuiving, van 't par-
ticuliere vervoer naar het openbare ver-
voer en tot het leggen van het doorgaan-
de verkeer om woonkernen heen dienen 
te worden gestimuleerd. De ontwikkeling 
zal zoveel mogelijk moeten gaan in de 
richting qan het weren van lang-par-
keerders uit de binnensteden, autovrije 
winkelstraten, gecombineerd met goed 
openbaar vervoer en voldoende par-
keergelegenheid aan de randen. De 
bouw van parkeergarages dient te wor-
den gestimuleerd. 
d) Evenals het lokale vervoer moet de 
overheid het niet-rendabele regionale 
openbare vervoer, indien en zolang het 
algemeen belang dit noodzakelijk 
maakt, financieel steunen. 
e) De bevordering van de verkeersveilig-
heid moet als 'n zeer belangrijke taak 
worden gezien. Hierbij zijn nodig o.a. 
veilige wegen, snelle en efficiënte hulp-
verlening bij verkeersongelukken, con-
trole op de veiligheid van motorrijtui-
gen, wettelijke regeling van het rij-
schoolonderwijs en intensieve contrôle 
op het verkeersgedrag.  
VI  Zuiverheid van lucht, bodem en water 
Er zullen uitgebreide maatregelen geno- 
men moeten worden om de toenemende ver- 
ontreiniging van lucht, bodem en water te- 
rug te dringen. 
a)  De wet op de verontreiniging van op- 
pervlaktewater is een eerste stap in de 
richting om een goede hygiëne van 't 
milieu en een gezond leefklimaat te kun- 
nen waarborgen. 
De overheid dient door een actieve 
subsidiepolitiek de bouw en de uitbrei- 
ding van rioolwaterzuiveringsinstalla- 
ties te bevorderen. 
b)  Een wettelijke regeling om de lucht- 
verontreiniging tegen te gaan dient 
spoedig Van kracht te worden. Deze 
wet zal zowel de mogelijkheden moeten 
openen om de verontreiniging door be- 
drijven tegen te gaan als ook maatre- 
gelen moeten aangeven om de veront- 
reiniging door particulieren (huis- 
brand) en motorrijtuigen te kunnen be- 
perken. Uitgangspunt dient te zijn dat 
de verontreiniger betaalt. 
c)  De overheid dient maatregelen te ne- 
men om de geluidshinder (supersonisch 
luchtverkeer, fabrieken, enz.) te beper- 
ken. 
d)  Voor de afvoer van straat- en huisvuil 
en industriële afval dient vooral ge- 
streefd te worden naar per regio opge- 
zette vuilverbrandingsinstallaties. 
e)  Het aantal autokerkhoven dient sterk 
te wordén beperkt. Op de invoer van 
gebruikte auto's dient een strenge con- 
trole te worden uitgeoefend. 
f)  Het onderzoek betreffende de hygiëne 
van het milieu en de gezondheidstech- 
niek behoeft uitbreiding waarbij met na- 
me aan internationale samenwerking 
moet worden gedacht. 
g)  Nederland dient initiatieven te nemen 
om via de EEG te komen tot een inter- B. De Visserij vraagt de voortdurende 
aandacht van de overheid. Om onze nationa-
le Visserij in een gelijkwaardige positie te 
brengen met die van de andere EEG-landen 
dient een goed EEG-visserijgebied tot stand 
gebracht te worden. 
De overheid zal door een actief beleid de 
schaalvergroting moeten bevorderen en zal 
de kottervisserij en de garnalenvissrij moe-
ten steunen de structurele veranderingen te 
realiseren. 
111 Haven- en industrialisatiebeleid. 
Met het oog op een goed ruimtelijk beleid 
en de gewenste spreiding en differentiatie 
van de werkgelegenheid en de evenwichti-
ge ontwikkeling van handel en industrie is 
het nodig dal er een landelijk plan voor de 
zeehavenontwikkeling en industrialisatie op 
middellange termijn wordt opgesteld. Dit 
plan zal er vanuit moeten gaan dat: 
16 a) Voldoende ruimte moet worden gereser-
veerd voor de aanleg en uitbreiding van 
zeehavens met in de onmiddellijke om-
gveing terrein voor 'de ontwikkeling van 
veel ruimte vergende (kapitaalintensie-
ve) bedrijven. 
b) Het plan dient zich te richten op een 
snelle ontwikkeling van de Brabantse 
wal en het Schelde-bekken ter ontlas-
ting van Rijn- en rJmond. Voorts dient 
gestreefd te worden aan de aanleg van 
een grote zeehaven en van industrie-
terreinen in het noordwesten en noord-
ooste van het land. 
c) De woongebieden zullen op voldoende 
afstand van de industrieterreinen moe-
ten liggen, zodat het gevaar, de hin-
der en de aantasting van het leefmi-
lieu zoveel mogelijk worden beperkt. 
d) De reclame voor de werving en vesti-
ging van buitenlandse bedrijven zal lan-
delijk moeten gebeuren. 
e) De industrialisat ie zal zoveel mogelijk 
geconcentreerd dienen te worden in de 
grote kernen. De overheid zal er zorg 
voor moeten dragen, dat er buiten de 
Randstad Holland voldoende aantrekke-
lijke vestigingsmogelijkheden zijn voor 
kleine en grote industrieën. 
f) Om het beleid te kunnen coördineren 
zal er een staatssecretaris voor het ha-
ven- en industrialisatiebeleid moeten 
worden aangesteld.  
IV  Recreatieve- en sportvoorzieningen 
Een woongebied is dan pas ,,bewoonbaar" 
als er ruime mogelijkheden zijn voor de 
mens in zijn directe omgeving zichzelf te 
zijn en zich te recreëren. Om aan deze be-
hoefte te kunnen voldoen, zal er gestreefd 
dienen te worden aan de opstelling van een 
landelijk plan voor sport en recreatie, waar-
in de behoeften op middellange termijn wor-
den aangegeven en waarin de prioriteiten 
worden aangeduid. De uitvoering van het 
beleid kan mede in handen worden gelegd 
van de besturen van gemeenten en provin-
cies, één en ander in nauwe samenwerking 
met de particuliere organisaties en het be-
drijfsleven. 
Daarbij zal in de algemene beleidssfeer dit 
plan de volgende elementen moeten bevat-
ten: 
a) De ontsluiting en ontwikkeling van 
grote recreatiegebieden en verbetering 
van het voorzieningsniveau. 
b) Goede spreiding en ruime subsidie voor 
de mogelijkheden tot dagrecreatie voor 
het gehele gezin in de sterk vérstede-
lijkte gebieden. Hiertoe behoort ook de 
ontwikkeling van het ,,groene hart" van 
de Randstad Holland. 
c) De aanleg van sportvelden en andere 
sportaccommodaties dient sterk te wor-
den versneld en moet zoveel mogelijk 
geschieden en de directe omgeving van 
het woonmilieu. Hierbij dient een goede 
spreiding voorop te staan. Bovengenoem-
de sportaccommodaties moeten in be-
ginsel voor gemeenschappelijk gebruik 
worden opengesteld. 
d) Grote aandacht voor werving van toe-
ristisch bezoek aan Nederland door 
middel van effectieve propaganda en be-
vordering van het culturele en sociale 
toerisme. 
Verkeer en vervoer. 
Als uitgangspunt moet gelden dat het we-
genplan, het vaarwegenplan en het spoor-
wegnet moeten aansluiten bij het ruimte-
lijk beleid. 
a) Prioriteit bij het wegenplan moeten heb-
ben de aanleg en verbetering van auto- snelwegen tussen de grote bevolkings-
centra. 
b) Er zal naar integratie van de planning 
van de spoorwegen en de ruimtelijke or- 
dening gestreefd moeten worden. Bij de 
kwestie van onrendabele lijnen zullen 
mede de planologische en de sociale mo- 
tieven in acht moeten worden genomen. 
De overheid zal daarbij, indien nodig, 
in de niet gedekte kosten tegemoet moe-
ten komen. 
c) Maatregelen om in de binnensteden te 
komen tot een verschuiving, van 't par-
ticuliere vervoer naar het openbare ver-
voer en tot het leggen van het doorgaan-
de verkeer om woonkernen heen dienen 
te worden gestimuleerd. De ontwikkeling 
zal zoveel mogelijk moeten gaan in de 
richting jan het weren van lang-par-
keerders uit de binnensteden, autovrije 
winkelstraten, gecombineerd met goed 
openbaar vervoer en voldoende par-
keergelegenheid aan de randen. De 
bouw van parkeergarages dient te wor-
den gestimuleerd. 
d) Evenals het lokale vervoer moet de 
overheid het niet-rendabele regionale 
openbare vervoer, indien en zolang het 
algemeen belang dit noodzakelijk 
maakt, financieel steunen. 
e) De bevordering van de verkeersveilig-
heid moet als 'n zeer belangrijke taak 
worden gezien. Hierbij zijn nodig o.a. 
veilige wegen, snelle en efficiënte hulp-
verlening bij verkeersongelukken, con-
trole op de veiligheid van motorrijtui-
gen, wettelijke regeling van het rij-
schoolonderwijs en intensieve contrôle 
op het verkeersgedrag.  
VI  Zuiverheid van lucht, bodem en water 
Er zullen uitgebreide maatregelen geno-
men moeten worden om de toenemende ver-
ontreiniging van lucht, bodem en water te-
rug te dringen. 
a) De wet op de verontreiniging van op-
pervlaktewater is een eerste stap in de 
richting om een goede hygiëne van 't 
milieu en een gezond leefklimaat te kun-
nen waarborgen. 
De overheid dient door een actieve 
subsidiepolitiek de bouw en de uitbrei-
ding van rioolwaterzuiveringsinstalla-
ties te bevorderen. 
b) Een wettelijke regeling om de lucht-
verontreiniging tegen te gaan dient 
spoedig yan kracht te worden. Deze 
wet zal zowel de mogelijkheden moeten 
openen om de verontreiniging door be-
drijven tegen te gaan als ook maatre-
gelen moeten aangeven om de veront-
reiniging door particulieren (huis-
brand) en motorrijtuigen te kunnen be-
perken. Uitgangspunt dient te zijn dat 
de verontreiniger betaalt. 
c) De overheid dient maatregelen te ne-
men om de geluidshinder (supersonisch 
luchtverkeer, fabrieken, enz.) te beper-
ken. 
d) Voor de afvoer van Straat- en huisvuil 
en industriële afval dient vooral ge-
streefd te worden naar per regio opge-
zette vuilverbrandingsinstallaties. 
e) Het aantal autokerkhoven dient sterk 
te worden beperkt. Op de invoer van 
gebruikte auto's dient een strenge con-
trole te worden uitgeoefend. 
f) Het onderzoek betreffende de hygiëne 
van het milieu en de gezondheidstech-
niek behoeft uitbreiding waarbij met na-
me aan internationale samenwerking 
moet worden gedacht. 
g) Nederland dient initiatieven te nemen 
om via de EEG te komen tot een inter- nationale code tegen het lozen van af-
val in water en lucht en tot een interna-
tionaal controle- en waarschuwingssy-
steem. 
h) Industrieën, die gevaren voor de om-
geving kunnen opleveren bij brand, ont-
ploffingen en het ontsnappen van gifti-
ge stoffen moeten in beginsel niet in 
de directe omgeving van woongebieden 
worden gevestigd. Bovendien zullen 
strenge voorschriften moeten worden 
gegeven inzake de beveiliging van de 
bevolking tegen rampen. Dit geldt ook 
voor het vervoer en de opslag van 
brandbare en giftige stoffen.  
VII  Volkshuisvesting.  
a) Aan krachtige bestrijding van de wo-
ningnood - vooral voor de minder 
draagkrachtigen - en het voorzien in 
de woningbehoefte in die streken, waar 
de woningnood nog zéér groot is, moet 
een hoge prioriteit worden verleend. 
In concreto zullen hiervoor de volgen-
de maatregelen noodzakelijk zijn: 
Opvoering van het woningbouwpro-
gramma van 125.000 met een zoda-
nig aantal als in verband met 
bouwcapaciteit, financieringsmoge-
lijkheden en beschikbare bouw-
grond mogelijk is; hierbij wordt 
aan een geleideljke verhoging met 
in totaal 10 a 15.000 woningen per jr. 
over de periode 1971-1975 gedacht 
(in 1975 derhalve 135 a 140.000 wo-
ningen). 
b) De verbetering van bestaande wonin-
gen en de opruiming van krotten - bij 
voorkeur in het kader van een algehe-
le buurt- dorps- of stadsreconstructie 
dienen krachtig te worden bevorderd. 
c) Een doeltreffend middel om voor de 
minst draagkrachtigen meer woningen 
voor aanvaardbare prijzen te verkrij-
gen is het verder bevorderen van de zo-
genaamde (eventueel verplichte) door-
stroming. Bevoegdheid van de plaatse-
lijke overheid om ook de woningbouw-
verenigingen daartoe te verplichten is 
gewenst. 
d) Bij de programmering van de sociale 
woningbouw zal in het bijzonder reke-
ning moeten worden gehouden met de 
huisvestingsbehoeften van minder 
draagkrachtigen, grote gezinnen, licha-
melijk gehandicapten, bejaarder., alleen-
staanden, gezinnen van buitenlandse 
werknemers en studenten. 
e) Het is gewenst dat er zo spoedig moge-
lijk een geheel Vrije woningmarkt ont-
staat met verantwoorde huurprijzen zo-
wel voor woningen als ook delen daar-
van (kamerverhuur). Daarbij dienen 
de belangen  'ran  huurder en verhuurder 
in voldoende mate te worden gewaar-
borgd. Voor gezinnen waarvoor ce huur 
tijdelijk of blijvend te hoog is dienen in-
dividuele huursubsidies te worden ver-
leend. 
f) Naast bevordering van de woningwet-
bouw is verdere stimulering van de par-
ticuliere bouw gewenst onder meer 
door premieregelingen (gekoppeld aan 
het inkomen), door het beschikbaar stel-
len van goedkope kredieten of via het 
stellen van negatieve inkomsten of loon-
belasting. 
g) Teneinde tot een groter nuttig effect te 
komen bij de woningbouw, is het nodig 
dat de voorschriften aanmerkelijk wor-
den vereenvoudigd en er een grotere de-
centralisatie wordt toegpast. De verde-
ling van de gesubsidieerde woningen 
17 a)  
b)  Goed en doelmatig onderwijs is van het al-
lergrootste belang voor de toekomst van ons 
land en voor een harmonische uitbouw van 
de samenleving. 
Voor een evenwichtige ontwikkeling van het 
onderwijs is het nodig, dat het zich doorlo-
pend aanpast aan de veranderingen in de 
samenleving. Daarbij zal bijzondere aan-
dacht moeten hebben: 
a)  Voor een systematische benadering van 
r de onderwijsvernieuwing is de instelling 
van een nationaal onderwijs planbu- 
reau gewenst. 
b)  Goed toegerust onderwijskundig onder- 
zoek is nodig om die gegevens te ver- 
werven die onderwijsverbetering op goe- 
de gronden mogelijk maakt. 
c)  Begrijpelijk geformuleerde documenta- 
tie en informatie dienen tijdig aan alle 
belanghebbenden verstrekt te worden. 
d)  De opleidingsinstituten voor het onder- 
wijs dienen een vruchtbaar contact met 
de pedagogische centra en de weten- 
schappelijke instituten te hebben. 
e)  De pedagogische centra hebben een be- 
langrijke taak in het zicht vernieuwen- 
de onderwijs en verdienen derhalve een 
ruime financiële steun van de overheid. 
f)  De pedagogische en didactische vor- 
ming van leraren na hun wetenschap- 
pelijke studie behoeft verbetering, ter- per provinciee en gemeenten, moet 
plaatsvinden op grond van zo nauwkeu-
rig mogelijke vaststelling van de werke-
lijk bestaande behoeften. 
Aan de gemeenten dient 'n voorkeur-
recht te worden gegeven bij de ver-
koop van gronden welke in een bestem-
mingsplan vallen Vpor het bepalen van 
de prijs welke de gemeente bij onteige-
ning of bij het gèbuikmaken van het 
voorkeursrecht dient te betalen, moet de 
gebruikswaarde van de grond de grond-
slag te zijn. 
i) Het woongerief en de kwaliteit van de 
woningen moeten sterk worden verbe-
terd, ook in relatie tot het woonmilieu. 
Bij de vaststelling van de verhouding 
hoogbouw-laagbouw dient vooral met 
de behoeften en wensen van de te huis-
vesten gezinnen of personen rekening te 
worden gehouden. 
Voorts dient daarbij ook zorgvuldig te-
gen aanta sting van het land-schappe-
lijk karakter te worden gewaakt. 
j) Het doelmatig bouwen en het streven 
naar bouwkostenverlaging moeten wor-
den bevorderd, ondermeer door uitbrei-
ding van de bouwresearch. Daarnaast 
dient de ontwikkeling van nieuwe bouw-
vormen te worden gestimuleerd, waar-
bij vooral rekening wordt gehouden 
met de behoeften en wensen van de 
bevolking. 
k) De gemeentebesturen dienen er voor 
zorg te dragen tijdig uitvoerbare en sub-
sidiabele plannen gereed te hebben.  
1. Uitgangspunten. 
Belangrijke elementen in het welzijns-
beleid zijn de toerusting van c m ieder 
om mee te werken aan het tot stand 
brengen van persoonlijk welzijn en het 
helpen van degenen die daartoe zelf niet 
in staat zijn. 
Dit geldt met name voor onderwijs en 
vorming, voor de recreatie en sport, 
voor de culturele en , creatieve ontwik-
keling en ook voor de lichamelijke en 
geestelijke gezondheid. 
In de allereerste plaats is de mens zelf 
verantwoordelijk voor zijn welzijn, voor 
dat van zijn medemens en voor de ver-
banden waartoe hij behoort zoals gezin, 
kerk, leef- en werkgemeenschap en daar-
uit vloeit de plicht voort om hierin 
werkzaam te zijn, 
De overheid zal het particulier initiatief 
en het dragen van medeverantwoorde-
lijkheid moeten stimuleren, onder meer 
door een actief subsidiebeleid. Zij zal 
structuren moeten scheppen, waarbin-
nen het particulier initiatief, het werk 
van de kerken en verenigingen en de 
persoonlijke verantwoordelijkheid tot 
hun recht kunnen komen. Daar waar 't 
particulier initiatief tekort schiet zal de 
overheid onder eigen verantwoordelijk-
heid voorzieningen moeten treffen. 
Het beleid van de overheid op de ge-
noemde terreinen moet gebaseerd zijn  VIII  Uitvoering en prioriteiten. 
op drie fundamentele rechten. Deze 
zijn: 
- het recht op volledige ontplooing 
en ontwikkeling 
- het recht op bijstand als het per-
soonlijke welzijn is verstoord 
- het recht op bescherming tegen ge-
varen, die het persoonlijk welzijn 
kunnen beïnvloeden. 
2. Coördinatie, onderzoek en planning. 
a) Om verdere versnippering te voorko-
men zal de Overheid moeten streven 
naar de totstandkoming van een lande-
lijk ontwikkelingsplan dat met name de 
volksgezondheid, de maatschappelijke 
dienstverlening,. de recreatie en sport, 
het vormingswerk, de culturele ontwik-
keling en het jeugdwerk omvat. Dit 
plan zal de organisatiestructuren en de 
prioriteiten moeten aangeven. In een 
raamwet zal daarbij de subsidiëring 
van de verschillende organisaties en 
betrokkenen moeten worden geregeld. 
b) Voor een weloverwogen opzet van het 
beleid op deze terreinen is wetenschap-
pelijk onderzoek naar de mogelijke toe-
komstige ontwikkeling in de samenwer-
king en naar de werkelijke behoeften 
onder de bevolking onontbeerlijk. Dit 
onderzoek zal sterk moeten worden uit-
gebreid. 
c) aarnaast zal op het terrein van het par- 
ticuliere initiatief de onderlinge samen- werking en de coördinatie moeten wor-
den bevorderd. 
Op het landelijke vlak moet worden na-
gegaan of de bestaande nationale over-
koepelende instanties of raden voor de 
onderscheiden werkterreinen, kunnen 
worden gecoördineerd in 'n Centrale 
Welzijnsraad. 
Deze raad kan als officieel adviesor-
gaan voor de rijksoverheid dienen en 
kan tevens coördinerend optreden tus-
sen het beleid van het particulier initia-
tief en dat van de rijksoverheid. 
Eveneens kunnen op provinciaal en lo-
kaal vlak ook raden worden ingesteld 
met gelijke coördinerende en adviseren-
de functies. 
d) De uitvoering van het beleid zal bij 
voorkeur moeten geschieden door orga-
nen, die geografisch en psychologisch 
zo dicht mogelijk bij de bevolking staan. 
Er zal naar gestreefd moeten worden in 
dorpen en wijken ruimtelijke voorzienin-
gen te treffen, waarbinnen naar behoef-
te en naar gelang de plaatselijke situa-
tie dit mogelijk en wenselijk maakt, ver-
schillende soorten van werkzaamheden 
op deze terreinen kunnen worden ge-
concentreerd, zoals dienstencentra en 
wijkcentra. 
e) De verschillende particuliere organisa-
ties zullen naar grote openheid 'moeten 
streven en dienen zoveel mogelijk de 
bevolking bij de activiteiten te betrek-
ken. Alle gesubsidieerde instellingen die-
nen jaarlijks een beknopt verslag op te 
stellen dat in ruimte kring wordt ver-
spreid.  
II  Onderwijs, vorming en ontwikkeling. 
De vrijheid van het bijzonder onderwijs is 
een groot goed, waaraan - ondermeer 
door ongunstige subsidievoorwaarden - 
niet getornd mag worden. Er dienn ruime 
mogelijkheden (met name financiële) te zijn 
voor het geven van godsdienstonderwijs bij 
het openbaar onderwijs. 
1. Onderwijs. 
A. Onderwijsvernieuwing.  wing.  Het beleid ten aanzien van wonen, werken 
en recreatieve voorzieningen zal moeten 
worden uitgevoerd door de overheid (rijk, 
provincies en gemeenten) in nauwe samen-
werking met de particuliere organisaties. 
•Voor de uitvoering zal een visie op lange 
termijn noodzakelijk zijn. Deze visie zal 
moeten worden gevoed door het ,,toekomst-
onderzoek' naar de ontwikkelingen die 
zich zullen voordoen en deze zal mede moe-
ten worden bepaald door de behoeften die 
er bij de bevolking leven. 
Voor de vaststelling van het beleid op kor-
tere termijn en de prioriteiten zal deze toe-
komstvisie bepalend moeten zijn. 
Vanuit de in dit hoofstuk neergelegde visie 
kunnen de volgende punten worden genoemd 
die spoedige verwezenlijking vragen, reke-
ning houdend met de economische mogelijk-
heden 
spoedige verbetering van de woon- en 
leefomgeving van de sociaal en econo- 
mische zwakken; 41 
- krachtige bestrijding van de verontrei-
niging van bodem ,lucht en water; 
- ontwikkeling van een landelijk plan voor 
sport en recreatie; 
- ontwikkeling van een op de toekomst 
gericht haven- en industrialisatiebeleid; 
- versnelde aanleg van autosnelwegen 
tussen de grote bevolkingscentra; 
- krachtige uitvoering van het spreidings-
beleid. 
Hoofdstuk 4 Onderwijs vormingen 
dienstverlening STIll Uitvoering en prioriteiten. 
Het beleid ten aanzien van wonen, werken 
en recreatieve voorzieningen za] mc'eten 
worden uitgevoerd door de overheid (rijk, 
provincies en gemeenten) in n auwe samen-
werking met de particuliere organisaties. 
Voor de uitvoering 'zal een visie op lange 
termijn noodzakelijk zijn. Deze visie za] 
moeten worden gevoed door het ,,toekomst-
onderzoek' naar de ontwikkelingen die 
zich zullen voordoen en deze zal mede moe-
ten worden bepaald door de behoeften die 
er bij de bevolking leven. 
Voor de vaststelling van het beleid op kor-
tere termijn en de prioriteiten zal deze toe-
komstvisie bepalend moeten zijn. 
Vanuit de in dit hoofstuk neergelegde visie •  
kunnen de volgende punten worden genoemd 
die spoedige verwezenlijking vragen, reke-
ning houdend met de economische mogelijk-
heden: 
spoedige verbetering van de woon- en 
leefomgeving van de sociaal en econo-
mische zwakken; 
krachtige bestrijding van de verontrei- 
niging van bodem ,lucht en water; 
ontwikkeling van een landelijk plan voor 
sport en recreatie; 
ontwikkeling van een op de toekomst 
gericht haven- en industrialisatiebeleid; 
versnelde aanleg van autosnelwegen 
tussen de grote bevolkingscentra; 
krachtige uitvoering van het spreidings-
beleid. 
69  Yftr  AIMS  en  
op drie fundamentele rechten. Deze 
zijn: 
- het recht op volledige ontplooing 
en ontwikkeling 
- het recht op bijstand als het per- 
soonlijke welzijn is verstoord 
- het recht op bescherming tegen ge-
varen, die het persoonlijk welzijn 
kunnen beïnvloeden. 
Coördinatie, Onderzoek en planning 
Om verdere versnippering te voorko-
men zal de overheid moeten streven 
naar de totstandkoming van een lande-
lijk ontwikkelingsplan dat met name de 
volksgezondheid, de maatschappelijke 
dienstverlening,. de recreatie en sport, 
het vormingswerk, de culturele ontwik-
keling en het jeugdwerk omvat. Dit 
plan zal de organisatiestructuren en de 
prioriteiten moeten aangeven. In een 
raamwet zal daarbij de subsidiëring 
van de verschillende organisaties en 
betrokkenen moeten worden geregeld. 
Voor een weloverwogen opzet van het 
beleid op deze terreinen is, wetenschap-
pelijk onderzoek naar de mogelijke toe-
komstige ontwikkeling in de samenwer-
king en naar de werkelijke behoeften 
onder de bevolking onontbeerlijk. Dit 
onderzoek zal sterk moeten worden uit-
gebreid. 
Daarnaast zal op het terrein van het par- 
ticuliere initiatief de onderlinge samen- werking en de coördinatie moeten wor-
den bevorderd. 
Op het landelijke vlak moet worden na-
gegaan of de bestaande nationale over-
koepelende instanties of raden voor de 
onderscheiden werkterreinen, kunnen 
worden gecoördineerd in 'n Centrale 
Welzijnsraad. 
Deze raad kan als officieel adviesor-
gaan voor de rijksoverheid dienen en 
kan tevens coördinerend optreden tus-
sen het beleid van het particulier  initia-
tief en dat van de rijksoverheid. 
Eveneens kunnen op provinciaal en lo-
kaal vlak ook raden worden ingesteld 
met gelijke coördinerende en adviseren-
de functies. 
d) De uitvoering van het beleid zal bij 
voorkeur moeten geschieden door orga-
nen, die geografisch en psychologisch 
zo dicht mogelijk bij de bevolking staan. 
Er zal naar gestreefd moeten worden in 
dorpen en wijken ruimtelijke voorzienin-
gen te treffen, waarbinnen naar behoef-
te en naar gelang de plaatselijke situa-
tie dit mogelijk en wenselijk maakt, ver-
schillende soorten van werkzaamheden 
op deze terreinen kunnen worden ge-
concentreerd, zoals dienstencentra en 
wijkcentra. 
e) De verschillende particuliere organisa-
ties zullen naar grote openheid 'moeten 
streven en dienen zoveel mogelijk de 
bevolking bij de activiteiten te betrek-
ken. Alle gesubsidieerde instellingen die-
nen jaarlijks een beknopt verslag op te 
stellen dat in ruimte kring wordt ver-
spreid. 
U Onderwijs, vorming en ontwikkeling. 
De vrijheid. van het bijzonder onderwijs is 
een groot goed, waaraan - ondermeer 
door ongunstige subsidievoorwaarden - 
niet getornd mag worden. Er dienn ruime 
mogelijkheden (met name financiële) te zijn 
voor het geven van godsdienstonderwijs bij 
het openbaar onderwijs. 
1. Onderwijs. 
A. Onderwijsvernieuwing. 
Goed en doelmatig onderwijs is van het al-
lergrootste belang voor de toekomst van ons 
land en voor een harmonische uitbouw van 
de samenleving. 
Voor een evenwichtige ontwikkeling van het 
onderwijs is het nodig, dat het zich doorlo-
pend aanpast aan de veranderingen in de 
samenleving. Daarbij zal bijzondere aan-
dacht moeten hebben: 
a) Voor een systematische benadering van 
de onderwijsvernieuwing is de instelling 
van een nationaal onderwijs planbu-
reau gewenst. 
b) Goed toegerust onderwijskundig onder-
zoek is nodig om die gegevens te ver-
werven die onderwijsverbetering op goe-
de gronden mogelijk maakt. 
c) Begrijpelijk geformuleerde documenta-
tie en informatie dienen tijdig aan alle 
belanghebbenden verstrekt te worden. 
d) De opleidingsinstituten voor het onder-
wijs dienen een vruchtbaar contact met 
de pedagogische centra en de weten-
schappelijke instituten te hebben. 
e) De pedagogische centra hebben een be-
langrijke taak in het zicht vernieuwen-
de onderwijs en verdienen derhalve een 
ruime financiële steun van de overheid. 
t) De pedagogische en didactische 'vor-
ming van leraren na hun wetenschap-
pelijke studie behoeft verbetering, ter- wijl periodieke bijscholing van alle leer-
krachten noodzakelijk is. 
g) Een speciale leergang voor schoollei-
ders is noodzakelijk. 
h) De ouders dienen bewust betrokken te 
worden in het geheel van het te ver-
nieuwen onderwijsbeleid. 
i) In het gehele onderwijs zal meer aan-
dacht besteed moeten worden aan de 
vorming van de jonge mens. Hierbij 
moet speciaal gedacht worden aan de 
staatsburgerlijke vorming, aan de licha-
melijke en creatieve ontwikkeling, aan 
seksuele vorming 'mede in relatie tot het 
menszijn en aan de confrontatie van de 
jeugd met de samenleving. 
j) Alle leer- en hulpmiddelen voor de scho-
len dienen op hun waarde voor het on-
derwijs te worden getoetst. 
k) Spelling-vereenvoudiging blijft nodig. 
B. Democratisering van het onderwij 
Ieder kind heeft er recht op het onderwijs 
te volgen dat met zijn gaven overeenkomt. 
Daal')rn moet alles in het werk gesteld wor-
den om de verdere democratisering van het 
onderwijs te bevorderen zodat meer kinde-
ren uh de lagere milieus tijdig zodanig wor-
den opgeleid dat zij voortgezet en weten-
schappelijk Onderwijs gaan volgen. Voorts 
zal ruime aandacht moeten worden besteed 
aan de opvang van kinderen die door af-
komst of milieu aanpassingsmoeilijkheden 
hebben. Middelen daartoe zijn ondermeer 
doelgerichte voorlichting aan de ouders en 
goede begeleiding van elk kind voor de leer-
krachten. Dit geldt bovenal voor het kleu-
ter- en basisonderwijs. Juist daarom is ver-
dere verlaging van de leerlingenschalen 
voor het kleuteronderwijs en de laagste 
klassen van het basisonderwijs dringend ge-
wenst. 
Voorts dient de oprichting van schoolad-
viesdiensten, in relatie tot huipverlenings. 
en adviesinstanties buiten school, te wor-
den gestimuleerd. 
C. Vormen van onderwijs 
a) Een nieuwe wettelijke regeling voor het 
kleuter- en basisonderwijs dient spoe-
dig te worden gerealiseerd, waarbij kleu-
ter- en basisonderwijs naar 'lkaar toe 
dienen te groeien.  (by.  door vorming van 
schoolgemeenschappen, speel-leer-klas-
sen). 
Ook bij het basisonderwijs dient een ge-
matigde vorm van specialisatie bij de 
leerkrachten te worden ingevoerd. Daar-
naast dient de opleiding van leerkrach-
ten bij kleuter- en basisonderwijs op de 
pedagogische academies op een hoger 
peil te worden gebracht. De honorering 
dient hierop te worden afgestemd. Dit 
om te voorkomen dat het basisonder-
wijs zijn aantrekkelijkheid zal verliezen 
voor de leerkrachten. 
b) De financiële steun aan het onderwijs 
en de daarbij behorende huisvesting voor 
schipperskinderen zullen sterk moeten 
worden uitgebreid. 
c) Om stagnatie in de verdere doorvoe-
ring van de Mammoetwet te voorko-
men is het nodig, dat de overheid rui-
me middelen ter beschikking stelt om 
de herstructurering te kunnen uitvoeren. 
Zij zal daartoe een flexibel en doelge-
richt beleid moeten voeren, zodanig dat 
de resultaten van de opgedane ervarin-
gen in de verdere planning kunnen wor-
den betrokken. Daarbij dienen de po-
sitie en de salariëring van de leerkrach-
ten bijzondere aandacht te hebben. 
19 d) Gezien de plaats die de technische en 
dienstverlenende beroepen Zullen inne-
men in het toekomstige maatschappelij-
ke bestel dient ruime aandacht e wor-
den besteed aan het onderwijs in de 
moderne technische en verzorgende be-
roepen en van het middenstandsonder-
wijs. 
Met het oog op de snelle verandering 
van het economische leven zullen het 
her- en bijscholingswerk en de beroeps-
opleiding van meisjes moeten wordén 
uitgebreid. 
e) Er moet naar nauwe integratie van 't 
hoger beroepsonderwijs en het weten-
schappelijk onderwijs worden gestreefd. 
2. Wetenschappelijk onderwijs en onder-
zoek. 
A. Universiteiten en hogescholen 
Om te kunnen waarborgen, dat de instel-
lingen voor wetenschappelijk onderwijs blij-
ven voldoen om aan de groeiende behoefte 
van de maatschappij aan academisch ge-
vormden, om in de toekomst de kwaliteit 
van het wetenschappelijk onderzoek te waar-
borgen, om te voorkomen dat verspilling van 
financiële middelen en intellectueel poten-
tieel optreedt dienen de volgende maatrege-
len te worden genomen: 
a) Herziening van het wetenschappelijk on-
derwijs door reorganisatie van de onder-
wijsprogramma's. Daarbij gelden de 
volgende uitgangspunten: 
- instelling van een volledig afgeron-
de (verkorte) studie van omstreeks 
vier jaar af te sluiten met een doc-
toraal examen: 
- daarnaast moeten er vervolgoplei-
dingen komen voor gespecialiseerde 
beroepen  (by.  artsen, apothekers en 
leraren) en speciale cursussen voor 
periodieke bijscholing van acade-
misch en niet-academisch gevorm-
den; 
- zij die een wetenschappelijke loop-
baan ambiëren of zich in weten-
schappelijk werk willen bekwamen 
kunnen hun opleiding afronden door 
een periode van twee tot drie jaar 
zelfstandig werk aan universiteits-
instituten af te sluiten met het ver-
dedigen van een werkstuk of een 
aantal publicaties voor e( -  kleine 
kring van deskundigen (promotie); 
- voor hoogleraren dient de pensioen-
gerechtigde leeftijd gesteld te wor-
den op 65 jaar; 
- voorts moet gestreefd worden naar 
afstemming van de onderwijspro-
gramma's van de verschillende 
universiteiten onderling. 
b) Er dient naar intensieve samenwer-
king tussen de universiteiten en hoge-
scholen gestreefd te worden teneinde 
tot afspraken te komen over research-
beleid, de onderwijsprogrammering en 
omtrent de instelling van nieuwe insti 
tuten en specialisaties. 
c) Universiteiten en hogescholen dienen 
.aan de grondregels van openbaarheid 
en democratisch functioneren te vol-
doen. In de universiteitsbesturen dienen 
naast vertegenwoordigers uit de 'iaat-
schappij en uit de kring van hooglera-
ren, lectoren en wetenschappelijke me-
dewerkers ook vertegenwoordigers van 
het administratief en technisch perso- 
neel en van studenten zitting te hebben. 
Het huidige beurzenstelsel dient uitge-
bouwd te worden in de richting van 'n 
systeem van studieleningen waarvan al- a) Voor een evenwichtige uitbouw van de 
technologische ontwikkeling en van het 
onderzoek is een gericht wetenschapsbe-
leid een vereiste. Een landelijk re-
searchplan zal er op gericht moeten zijn 
overlappingen te voorkomen en 't zal de 
leemten in onderzoek moeten aangeven; 
middellange termijnplanning is daarbij 
onontbeerlijk; openbaarheid van de plan-
nen worden zoveel mogelijk bevorderd. 
b) Prioriteit bij het wetenschapsbudget 
dient (gezien de relatieve achterstand) 
te hebben: 
- onderzoek ten behoeve van indus-
trie en handel 
- fundamenteel medisch onderzoek 
- onderzoek op het terrein van de 
mens- en gedragswetenschappen. 
c) Er dient zoveel mogelijk naar centrali-
satie van onderzoek gestreefd te worden, 
ondermeer door de instelling van lande-
lijke instituten van topklasse (bv. voor 
automatisering moleculaire biologie, che-
mie en fysica van de mens, filosofie 
en sociale wetenschappen). 
d) De internationale samenwerking op tech-
nologisch en wetenschappelijk terrein 
zal sterk moeten worden gestipiuleerd. 
e) Het verdient aanbeveling voor de coör-
dinatie en de planning van wetenschap-
pelijk onderzoek een minister zonder 
portefeuille voor het wetenschapsbeleid 
aan te stellen. 
Door de structuurveranderingen in de 
maatschappij en de zich snel wijzigende 
samenleving, die ingewikkelder en onover-
zichtelijker wordt, komt er steeds meer 
behoefte aan een doelgerichte aanpak van 
het vormingswerk. 
Uitgaande van het thans bestaande vormings-
werk voor volwassenen komen wij tot de 
volgende opzet: 
a) wijks- of stadsgewijze Opzet van het vor-
mingswerk via avondcursussen, discus-
sie- en voorlichtingsbijeenkomsten. Dit 
werk dient zoveel mogelijk ingebouwd te 
worden in het opbouwwerk en dient er 
mede op gericht te zijn de betrokken-
heid en de actieve belangstelling van de 
bevolking te stimuleren. 
b) uitbreiding van het werk van de vor 
mingsinstituten en volkshogescholen, zo-
dat deze instellingen meer betrokken 
raken bij de Organisatie van cursussen 
ed. op regionaal en plaatselijk vlak. 
c) een landelijke opzet van het vormings-
werk gericht op de permanente vor-
ming (éducation permanente) van de 
bevolking met het doel het inzicht van 
de mensen in het maatschappelijk pro-
ces te vergroten, het vermogen tot kri-
tisch verwerken van informatie te sti-
muleren en om een ieder in de gele-
genheid te stellen op de hoogte te blij-
ven van nieuwe ontwikkelingen. Dit 
werk zal gezamenlijk moeten worden, 
opgezet door vormingsinstituten, univer-
sitaire instellingen en door radio en te-
levisie. 
nrrrrnri 
a) Een cultuurbeleid zal gericht dienen te 
zijn op het het stimuleren en zoveel moge-
lijk tot ontwikkeling brengen van de 
creatieve mogelijkheden in ieder mens. Daarnaast dient door een gericht subsi- 
diebeleid bevorderd te worden dat veel 
meer mensen gebruik gaan maken van 
de geboden mogelijkheden voor actieve 
en passieve cultuurbeoefening. 
b)  Naast musea en schouwburgen zullen 
ook andere mogelijkheden en ruimten 
beschikbaar moeten komen voor contac- 
ten met de professionele kunst, voor 
creatieve expressie. 
c)  De massa-communicatiemiddelen, en 
met name televisie, moeten meer wor- 
den gebruikt ten behoeve van de cre- 
atieve en culturele ontplooiing van de 
mens. 
d)  Het behoud van cultuuruitingen uit 't 
verleden is een zaak van groot gewicht. 
Dit punt zal dan ook een belangrijke 
plaats in het cultuurbeleid moeten in- 
nemen. 
e)  Onderzocht zal moeten worden of het 
huidige beleid ten aanzien van musea, 
monumenten en theaters, toneelgezel- 
schappen, orkesten en de opera voldoet 
aan eisen van doelmatigheid en of er 
sprake is van een evenwichtige beste- 
ding en spreiding van de beschikbare 
gelden over voorbije, dan wel meer tra- 
ditionele kunstuitingen en nieuwe, ex- 
perimentele vormen van experessie. 
1) De regionale culturen zijn in het geheel 
van het Nederlandse cultuurpatroon van 
groot belang. Zij dienen een constructie- 
ve bijdrage te leveren aan het culturele 
leven en als zodanig zullen zij door de 
overheid moeten worden erkend en ge- 
steund. Onder de gebieden met 'n regio- 
nale cultuur neemt Friesland door de 
tweetaligheid een bijzondere positie in. 
g)  De overheid heeft de taak de professio- 
nele kunstbeoefening te stimuleren en te 
steunen. 
h)  Aan de kunstenaars moeten daarom in 
het maatschappelijke leven ruimer kan- 
sen worden geboden zich te ontplooien 
o.a. door ze meer in te schakelen bij de 
inrichting van het woonwerk- en leef- 
klimaat van de mens. 
Hiertoe zou de instelling van een afzon- 
derlijke Rijksdienst stimulerend kunnen 
werken. 
5. Jeugd- en jongerenwerk 
a)  Ten behoeve  yap  de jonge generatie, 
moet gestreefd worden naar de totstand- 
koming van een jeugdstatuut, waarin de, 
rechten en verantwoordelijkheden van de 
jonge mensen, in onderwijs, bedrijf, le- 
ger, jeugdraden en verenigingen voor 
jeugd- en jongerenwerk zijn vastgelegd. 
b)  Er zal spoedig een wettelijke regeling 
tot stand moeten komen waarin de vor- 
ming voor werknemers onder de acht- 
tien jaar wordt gewaarborgd. Het aantal 
instellingen voor vorming en ontwikke- 
ling van jonge werknemers dient sterk 
te worden uitgebreid. 
c)  De mogelijkheden voor inspraak en me- 
dezeggenschap van de jonge generatie 
in onderwijs, op universiteiten en bij 
activiteiten die henzelf betreffen (jeugd- 
sport, recreatieprojecten, jeugd, en jon- 
gerenverenigingen) zullen sterk moeten 
worden uitgebreid. 
d)  De meerderjarigheidegrens dient ver- 
laagd te worden tot 18 jaar. 
e)  Voor het jeugdwerk moet gestreefd 
worden naar een 'gemeentelijk opgezet 
beleid gekoppeld aan plaatselijke jeugd- 
raden waarin naast de overheid en de 
particuliere organisaties ook de jongeren le 'stu-derenden hoven  dá  achttien jaar 
gebruik kunnen maken. 
B Wetenschapsbeleid 
20 Ie 'studerenden boven dè achttien jaar 
gebruik kunnen maken. 
B Wetenschapsbeleid 
Voor een evenwichtige uitbouw van de 
technologische ontwikkeling en van het 
onderzoek is een gericht wetenschapsbe-
leid een vereiste. Een landelijk re-
searchplan zal er op gericht moeten zijn 
overlappingen te voorkomen en 't zal de 
leemten in onderzoek moeten aangeven; 
middellange termijnplanning is daarbij 
onontbeerlijk; openbaarheid van de plan-
nen worden zoveel mogelijk bevorderd. 
Prioriteit bij het wetenschapsbudget 
dient (gezien de relatieve achterstand) 
te hebben: 
- onderzoek 'ten behoeve van indus-
trie en handel 
- fundamenteel medisch onderzoek 
onderzoek op het terrein van de 
mens- en gedragswetenschappen. 
Er dient zoveel mogelijk naar centrali-
satie van onderzoek gestreefd te worden, 
ondermeer door de instelling van lande-
lijke instituten van topklasse (b.v. voor 
automatisering moleculaire biologie, che-
mie en fysica van de mens, filosofie 
en sociale wetenschappen). 
De internationale samenwerking op tech-
nologisch en wetenschappelijk terrein 
zal sterk moeten worden gestimuleerd. 
Het verdient aanbeveling voor de coör-
dinatie en de planning van wetenschap-
pelijk onderzoek een minister zonder 
portefeuille voor het wetenschapsbeleid 
aan te stellen. 
Door de structuurveranderingen in de 
maatschappij en de zich snel wijzigende 
samenleving, die ingewikkelder en onover-
zichtelijker wordt, komt er steeds meer 
behoefte aan een doelgerichte aanpak van 
het vormingswerk. 
Uitgaande van het thans bestaande vormings-
werk voor volwassenen komen wij tot de 
volgende opzet: 
a) wijks- of stadsgewijze opzet van het vor-
mingswerk via avondcursussen, discus-
sie- en voorlichtingsbijeenkomsten. Dit 
werk dient oveel mogelijk ingebouwd te 
worden in het opbouwwerk en dient er 
mede op gericht te zijn de betrokken-
heid en de actieve belangstelling van de 
bevolking te stimuleren. 
b) uitbreiding van het werk van de vor 
mingsinstituten en volkshogescholen, zo-
dat deze instellingen meer betrokken 
raken bij de organisatie van cursussen 
e.d. op regionaal en plaatselijk vlak. 
c) een landelijke opzet van het vormings-
werk gericht op de permanente vor-
ming (éducation permanente) van de 
bevolking met het doel het inzicht van 
de mensen in het maatschappelijk pro-
ces te vergroten, het vermogen tot kri-
tisch verwerken van informatie te sti-
muleren en om een ieder in de gele-
genheid te stellen op de hoogte te blij-
ven van nieuwe ontwikkelingen. Dit 
werk zal gezamenlijk moeten worden, 
opgezet door vormingsinstituten, univer-
sitaire instellingen en door radio en te-
levisie. 
Cultuurbeleid 
Een cultuurbeleid zal gericht dienen te 
zijn op het stimuleren en zoveel moge-
lijk tot ontwikkeling brengen van de 
creatieve mogelijkheden in ieder mens. Daarnaast dient door een gericht subsi-
diebeleid bevorderd te worden dat veel 
meer mensen gebruik gaan maken van 
de geboden mogelijkheden voor actieve 
en passieve cultuurbeoefening. 
b) Naast musea en schouwburgen zullen 
ook andere mogelijkheden en ruimten 
beschikbaar moeten komen voor contac-
ten met de professionele kunst, voor 
creatieve expressie. 
c) De massa-communicatiemiddelen, en 
met name televisie, moeten meer wor-
den gebruikt ten behoeve van de cre-
atieve en culturele ontplooiing van de 
mens. 
d) Het behoud van cultuuruitingen uit 't 
verleden is een zaak van groot gewicht. 
Dit punt zal dan ook een belangrijke 
plaats in het cultuurbeleid moeten in-
nemen. 
e) Onderzocht zal moeten worden of het 
huidige beleid ten aanzien van musea, 
monumenten en theaters, toneelgezel-
schappen, orkesten en de opera voldoet 
aan eisen van doelmatigheid en of er 
sprake is van een evenwichtige beste-
ding en spreiding van de beschikbare 
gelden over voorbije, dan wel meer tra-
ditionele kunstuitingen en nieuwe, ex-
perimentele vormen van experessie. 
f) De regionale culturen zijn in het geheel 
van het Nederlandse cultuurpatroon van 
groot belang. Zij dienen een constructie-
ve bijdrage te leveren aan het culturele 
leven en als zodanig zullen zij door de 
overheid moeten worden erkend en ge-
steund. Onder de gebieden met 'n regio-
nale cultuur neemt Friesland door de 
tweetaligheid een bijzondere positie in. 
g) De overheid heeft de taak de professio-
nele kunstbeoefening te stimuleren en te 
steunen. 
h) Aan de kunstenaars moeten daarom in 
het maatschappelijke leven ruimer kan-
sen worden geboden zich te ontplooien 
o.a. door ze meer in te schakelen bij de 
inrichting van het woonwerk- en leef-
klimaat van de mens. 
Hiertoe zou de instelling van een afzon-
derlijke Rijksdienst stimulerend kunnen 
werken. 
5. Jeugd- en jongerenwerk 
a) Ten behoeve va,n de jonge generatie, 
moet gestreefd worden naar de totstand-
koming van een jeugdstatuut, waarin de 
rechten en verantwoordelijkheden van de 
jonge mensen, in onderwijs, bedrijf, le-
ger, jeugdraden en verenigingen voor 
jeugd- en jongerenwerk zijn vastgelegd. 
b) Er zal spoedig een wettelijke regeling 
tot stand moeten komen waarin de vor-
ming voor werknemers onder de acht-
tien jaar wordt gewaarborgd. Het aantal 
instellingen voor vorming en ontwikke-
ling van jonge werknemers dient sterk 
te worden uitgebreid. 
c) De mogelijkheden voor inspraak en me-
dezeggenschap van de jonge generatie 
in onderwijs, op universiteiten en bij 
activiteiten die henzelf betreffen (jeugd-
sport, recreatieprojecten, jeugd, en jon-
gerenverenigingen) zullen sterk moeten 
worden uitgebreid. 
d) De meerderjarigheidsgrens dient ver-
laagd te worden tot 18 jaar. 
e) Voor het jeugdwerk moet gestreefd 
worden naar ,een gemeentelijk opgezet 
beleid gekoppeld aan plaatselijke jeugd-
raden waarin naast de overheid en de 
particuliere organisaties ook de jongeren  zelf inspraak en j medebeslissingsrecht 
hebben. 
Elke gemeente zal een beleidsplan voor 
het jeugdwerk moeten ontwikkelingen 
waarin de prioriteiten worden gesteld, 
met name at betreft de totstandko-
ming van jongerencentra, speelplaatsen 
en andere gelegenheden waar de jeugd 
zichzelf kan zijn. Er dienen ruime finan-
ciële middelen te zijn voor het experi-
menteren met eigentijdse vormen van 
jeugd- en jongerenwerk. 
6. Sport en recreatie 
Sport en recreatie zijn belangrijke middelen 
ter bevordering van de ontplooiing van de 
mens. 
Het beleid ten aanzien van deze aspecten 
van een integraal welzijnsbeleid zal in het 
kader van een landelijk plan voor sport en 
recreatie, waarop ook' in hoofdstuk  III:  
V is gewezen, tot ontwikkeling dienen te 
worden gebracht. 
In het bijzonder wordt nog de aandacht ge-
vestigd op de volgende punten. 
A. Algemeen 
a) Subsidiëring van de overkoepelende-
en landelijke sportorganisaties, recrea-
tieschappen en andere instellingen wel-
ke zich met de bevordering van de vrije-
tijdsbesteding bezighouden, is gewenst. 
b) Aan provinciale en plaatselijke overhe-
den zal financiële steun moeten worden 
verleend, opdat zij hun taak ten aanzien 
van sport en recreatie naar behoren 
kunnen vervullen. 
c) De provinciale en gemeentelijke over-
heden dienen binnen het kader van 't 
door de landelijke overheid gevoerde 
beleid coördinerend en stimulerend op 
te treden, o.a. door de aanstelling van 
deskundige functionarissen, de aanleg, 
bouw en inrichting van de benodigde 
terreinen en accommodaties en de sub-
sidiëring van accommodaties, organisa-
ties en verenigingen, waarbij ruimte 
moet worden gelaten aan het particu-
lier initiatief. 
d) Een betere kaderopleiding is gewenst 
zowel van beroeps- als amateurkrachten 
waarbij de voorziening in de toenemen-
de vraag naar beroepskader dient te 
worden gestimuleerd door verbetering 
van de honorering en de maatschappe-
lijke positie van het kader. 
B Sportbeoefening 
a) Een doelmatige opbouw en organisatie 
van het wetenschappelijk onderzoek is 
vereist, met name voor de medische-, 
sociale- en psychologische begeleiding 
en voorlichting van sportbeoefenaren, 
welke medé gericht dienen te zijn op de 
bestrijding van uitwassen  (by.  gebruik 
van doping). 
b) Een regelmatige medische keuring van 
sportbeoefenaren is noodzakelijk. 
c) Bij de subsidiëring van de beroeps-
sport is enige terughoudendhei I gebo-
den. 
C Recreatie 
a) Het tot stand brengen van de nodige 
voorzieningen ten behoeve van de re-
creatie is een zaak van groot belang. 
Daarbij dient zowel gedacht te worden 
aan de grote- en weekend-recn ttie  (by.  
kampeerterreinen, jachthavens ed.) als 
aan de dagrecreatie (picknick-plaatsen, 
zwembaden, fietspaden, visvijvers, ijs-
banen e.d.). a)  
b)  
21 c) 
e) b) Regelmatig onderzoek naar de behoef- b) 
ten aan recreatie en de besturing van 
recreatiemiddelen is noodzakelijk. 
I IS ,j i-ry 
1. 
a) 
b)  
2. Materiële voorzieningen 
a) Sociale zekerheid 
Voor de verschillende onderdelen van 
het stelsel van sociale zekerheid .pioge 
worden verwezen naar hoofdstuk V van 
dit program. 
In het verband van dit hoofdstuk dient 
er op te worden gewezen, dat de uitke-
ringen krachtens de sociale verzekerin-
gen van een zodanig niveau -behoren te 
zijn, dat een menswaardig bestaan ver-
zekerd is. 
De uitkeringen krachtens de Algemene 
Ouderdomswet en de .Algemene We-
duwen- en Wezenwet zijn, getoetst aan 
het criterium van een menswaardig be-
staan nog te laag. Dat geldt met name 
voor de gezinshuishoudingen die geheel 
of voor een groot deel daarop zijn aan-
gewezen. 
Er dient derhalve naar een verhoging 
va n genoemde uitkeringen te worden 
gestreefd. 
3. Maatschappelijke dienstve1ening 
a) Het beleid, van de overheid dient gericht 
te zijn op het scheppen van mogelijk-
heden voor een meer volledige ontwik-
keling van de maatschappelijke dienst-
verlening teneinde al degenen die in -  de 
maatschappelijke moeilijkheden verkeren 
op te vangen en te helpen.  De activiteiten op dit terrein dienen 
meer uitgebouwd te worden in de rich-
ting van de preventie en de n1artschap 
pelijke opbouw. In die gebieden waar 
door structuurwijzigingen -  verstedelij-
king, streekverbetering, industrialisatie, 
sanering van oude kernen spanningen 
moeten worden opgevangen, moet hier-
aan bijzondere aandacht worden be-
steed. 
Op dit terrein verdient ook de zorg voor 
tenlandse werknemers alle aandacht. 
Dit houdt niet alleen goede behuizing, 
het scheppen van recreatieve mogelijk-
heden en aanpassing van het nieuwe mi-
lieu in, - maar ook het opkomen voor 
hun belangen. 
Voorts dient het werk voor en onder 
bejaarden sterk te worden uitgebreid. 
Naast zorg en opvang van de vereen-
zaamde mens en stimulering van een 
zinvolle en actieye tijdsbesteding dient 
met kracht gest reefd te worden naar: 
- uitbreiding van de geriatrische hulp; 
- uitbreiding en goede spreiding van 
het aantal bejaardenwoningen en 
-flats, verzorgings- en verpleegte-
huizen voor bejaarden. Daarbij zal 
ook het plaatsingsbeleid aan een 
kritisch onderzoek moeten worden 
onderworpen. 
speciaal verdienen het open bejaar-
denwerk en de gecentraliseerde 
dienstverlening (dienstencentra) de 
aandacht. 
Op het terrein van de maatschappelij-
ke dienstverlening en de volksgezond-
heidszorg dient zo veel als mogelijk ge-
bruik te worden gemaakt van vrijwillige-
hulpkrachten. Een vorm van sociale 
dienstplicht verdient nadere studie. 
4. Volksgezondheid 
Op de financieringsaspecten en de verde-
ling van de lasten van de persoonlijke ge-
zondheidszorg wordt ingegaan in hoofdstuk 
V (Welvaart). Daarnaast verdienen op het 
terrein van de volksgezondheid de volgende 
punten de aandacht: 
a) Vermindering van het aantal zieken-
fondsen tot één ziekenfonds per regio 
is gewenst. Voorts dient in de besturen 
van de ziekenfondsen een belangrijke 
invloed van de verzekerden gewaar-
borgd te zijn. 
b) Nauwgezet dient er op te worden toe-
gezien, dat in kwalitatief en kwantita-
tief opzicht een zo doelmatig mogelijk 
gebruik gemaakt wordt val, de beschik-
bare middelen en diensten ten behoeve 
gen te worden gezocht. 
c) Bij de bouw, uitbreiding en aanpassing 
van ziekenhuizen en verpleegtehuizen 
en van inrichtingen en instellingen voor 
revalidatie en nazorg van langdurig zie-
ken en gehandicapten dient naar een 
effectieve spreiding van dezz instellin-
gen te worden onderzocht. 
d) De opleiding en nascholing van werkers 
in de gezondheidszorg vrage bijzonde-
re aandacht. Onder meer zal de oplei-
ding van de huisarts meer op de prak-
tijk gericht moeten worden. 
a) Het medisch wetenschappelijk onder-
zoek zal zoveel mogelijk gestimuleerd 
moeten worden. - 
f) Effectieve maatregelen ten aanzien van 
voorlichting zijn nodig met betrekking 
tot het voorschrijven en het gebruik van 
geneesmiddelen, alsmede met betrek-
king tot het gebruik van vrij verkrijg- bare geneesmiddelen. Ook is voorlich-
ting nodig ten aanzien van het gebruik 
van stimulerende en verdovende midde-
len.  
IV Prioriteiteil  
Voor een beleid op lange termijn zijn veel 
zaken van grote betekenis. Uiteraard kun-
nen deze punten niet allemaal tegelijk wor-
den verwezenlijkt. Daarom is het nodig een 
aantal prioriteiten te stellen. 
Deze zijn: 
- spoedige totstandkoming van een lande-
lijk ontwikkelingsplan voor het gehele 
terrein van dienstverlening, van recre-
atie, sport, vorming, jeugdwerk en cul-
turele ontwikkeling met aangeving van 
de organisatiestructuur en de financiële 
prioriteiten. 
- verlaging van de leerlingenschalen, met 
name voor het kleuter- en - basisonder- 
Hoofdstuk 5 We lvaam  
De doelstellingen van het te voeren sociaal-
economisch en financieel beleid dienen te 
zijn: 
- een evenwichtige economische groei; 
- een zo volledig mogelijke werkgelegen-
heid; 
- een meer rechtvaardige inkomens- en 
vermogensverdeling; 
- een regionaal gespreide economische 
groei onder handhaving - en herstel 
van de leefbaarheid van de omgeving; 
- een in relatie tot de ons omringende 
landen, stabiel prijspeil; 
- democratisering van het bedrijfsleven; 
- gezonde betalingsbalans. 
De gemengde economische orde, zoals deze 
momenteel bestaat, is de meest doelmatige 
en mede daardoor kan zij als uitgangspunt 
van het te voeren beleid worden aanvaard. 
Kenmerken van deze gemengde economi-
sche orde zijn de particuliere onderne-
mingsgewijze produktie met daarnaast het 
corrigerend en stimulerend ingrijpen van de 
overheid. 
In toenemende mate zal in de toekomst sa-
menwerking tussen de particuliere sector 
en c' overheid nodig zijn om zowel de eco-
nomische groei als de bewoonbaarheid van 
ons land veilig te stellen. Van de overheid 
dient het initiatief uit te gaan om richting 
en inhoud te geven aan deze samenwer-
king. 
In dit kader past, dat de overheid genood-
zaakt kan worden deel te nemen aan het 
produktieproces. Namelijk daar, waar het 
particulier initiatief onvoldoende het belang 
van  alien  kan behartigen. Dit doet zich op 
het ogenblik voor in gebieden met een 
structurele achterstand. Dit kan zich ook 
voordoen bij  het scheppen van nieuwe, zeer 
kapitaalintensieve kernindustrieën. De over-
heid dient in te grijpen, wanneer door het 
bedrijfsleven schade wordt veroorzaakt aan 
de gemeenschap. 
H Sociaal-economische planning 
Middellange-termijn- (,,voor vier jaren") 
planning van onze nationale economische  Preventie 
Mede gelet op de ontwikkeling in de sa-
menleving zal in de toekomst meer de 
nadruk moeten vallen op het voorkomen 
van stoornissen in het welzijn van de 
mens. 
Dit betekent dat grote aandacht zal moe-
ten worden besteed aan de opbouw en 
instandhouding van een zodanige maat-
schappelijke structuur, dat de mens zich 
zo goed mogelijk kan ontplooien en oñt-
wikkelen. 
Dat betekent ook, dat de mens moet 
worden beschermd tegen in de maat-
schappij aanwezige gevaren van inbreuk 
op zijn welzijn. 
Gewezen wordt op de noodzaak van be-
scherming tegen bedreiging van de li-
chamelijk- en geestelijke gezondheid als 
gevolg van bijvoorbeeld water- en lucht-
verontreiniging, van geluidshinder, van 
inbreuken op de persoonlijke levenssfeer 
en van krenking van godsdienstige en ze-
delijke opvattingen. 
De preventie zal ook moeten worden 
bevorderd door de medewerking van 
de mens zelf. Hiertoe is het geven van 
zakelijke informatie en voorlichting no-
dig. Hierbij kunnen naast de verschil-
lende, daartoe in de samenleving aan-
wezige organisaties ook de massamedia 
een belangrijke rol vervullen. Gedacht 
wordt ondermeer aan voorlichting over: 
de bevordering van gezonde voe-
dingsgewoonten 
- de bevordering van hygiënische ge-
woonten 
- de bevordering van een gezonde be-
leving van de seksualiteit en van 
de man-vrouw relatie in het alge-
meen 
- het voorbereiden op het ouder wor-
den in het algemeen en op de pen-
sionering in het bijzonder. 
OX De activiteiten op dit terrein dienen 
meer uitgebouwd te worden in de rich-
ting van de preventie en de n1artschap 
pelijke opbouw. In die gebieden waar 
door structuurwijzigingen - verstedelij-
king, streekverbetering, industrialisatie, 
sanering van oude kernen spanningen 
moeten worden opgevangen, moet hier-
aan bijzondere aandacht worden be-
steed. 
Op dit terrein verdient ook de zorg voor 
tenlan-dse werknemers alle aandacht. 
Dit houdt niet alleen goede behuizing, 
het scheppen van recreatieve mogelijk-
heden en aanpassing van het nieuwe mi-
lieu in, maar ook het opkomen voor 
hun belangen. 
Voorts dient het werk voor en onder 
bejaarden sterk te worden uitgebreid. 
Naast zorg en opvang van de vereen-
zaamde mens en stimulering van een 
zinvolle en actieve tijdsbesteding dient 
met kracht gestieefd te worden naar: 
- uitbreiding van de geriatrische hulp; 
- uitbreiding en goede spreiding van 
het aantal bejaardenwoningen en 
-flats, verzorgings- en verpleegte-
huizen voor bejaarden. Daarbij zal 
ook het plaatsingsbeleid aan een 
kritisch onderzoek moeten worden 
onderworpen. 
- speciaal verdienen het open bejaar-
denwerk en de gecentraliseerde 
dienstverlening (dienstencentra) de 
aandacht. 
Op het terrein van de maatschappelij-
ke dienstverlening en de volksgezond-
heidszorg dient zo veel als mogelijk ge-
bruik te worden gemaakt van vrijwillige-
hulpkrachten. Een vorm van sociale 
dienstplicht verdient nadere studie. 
Volksgezondheid 
Op de financieringsaspecten en de verde-
ling van de lasten van de persoonlijke ge-
zondheidszorg wordt ingegaan in hoofdstuk 
V (Welvaart). Daarnaast verdienen op het 
terrein van de volksgezondheid de volgende 
punten de aandacht: 
a) Vermindering van het aantal zieken-
fondsen tot één ziekenfonds per regio 
is gewenst. Voorts dient in de besturen 
van de ziekenfondsen een belangrijke 
invloed van de verzekerden gewaar-
borgd te zijn. 
b) Nauwgezet dient er op te worden toe-
gezien, dat in kwalitatief en kwantita-
tief opzicht een zo doelmatig mogelijk 
gebruik gemaakt wordt vai de beschik-
bare middelen en diensten ten behoeve 
gen te worden gezocht. 
c) Bij de bouw, uitbreiding en aanpassing 
van ziekenhuizen en verpleegtehuizen 
en van inrichtingen en instellingen voor 
revalidatie en nazorg van langdurig zie-
ken en gehandicapten dient naar een 
effectieve spreiding van dezc instellin-
gen te worden onderzocht. 
cl) De opleiding en nascholing van werkers 
in de gezondheidszorg vrage-  hijzonde- 
re aandacht. Onder meer zal de oplei-
ding van de huisarts meer op de prak-
tijk gericht moeten worden. 
) Het medisch Wetenschappelijk onder-
zoek zal zoveel mogelijk gestimuleerd 
moeten worden. 
) Effectieve maatregelen ten aanzien van 
voorlichting zijn nodig met betrekking 
tot het voorschrijven en bet gebruik van 
geneesmiddelen, alsmede met betrek-
king tot het gebruik van vrij verkrijg- bare geneesmiddelen. Ook is voorlich-
ting nodig ten aanzien van het gebruik 
van stimulerende en verdovende midde-
len.  
IV Prioriteiteil  
Voor een beleid op lange termijn zijn veel 
zaken van grote betekenis. Uiteraard kun-
nen deze punten niet allemaal tegelijk wor-
den verwezenlijkt. Daarom is het nodig een 
aantal prioriteiten te stellen. 
Deze zijn: 
- spoedige totstandkoming van een lande-
lijk ontwikkelingsplan voor het gehele 
terrein van dienstverlening, van recre-
atie, sport, vorming, jeugdwerk en cul-
turele ontwikkeling met aangeving van 
de organisatiestructuur en de financiële 
prioriteiten. 
- verlaging van de leerlingenschalen, met 
name voor het kleuter- en basisonder- 
De doelstellingen van het te voeren sociaal-
economisch en financieel beleid dienen te 
zijn: 
- een evenwichtige economische groei; 
- een zo volledig mogelijke werkgelegen-
heid; 
- een meer rechtvaardige inkomens- en 
vermogensverdeling; 
- een regionaal gespreide economische 
groei onder handhaving - en herstel - 
van de leefbaarheid van de omgeving; 
- een in relatie tot de ons omringende 
landen, stabiel prijspeil; 
- democratisering van het bedrijfsleven; 
- gezonde betalingsbalans. 
De gemengde economische orde, zoals deze 
momenteel bestaat, is de meest doelmatige 
en mede daardoor kan zij als uitgangspunt 
van het te voeren beleid worden aanvaard. 
Kenmerken van deze gemengde economi-
sche orde zijn de particuliere onderne-
mingsgewijze produktie met daarnaast het 
corrigerend en stimulerend ingrijpen van de 
overheid. 
In toenemende mate zal in de toekomst sa-
menwerking tussen de particuliere sector 
en e overheid nodig zijn om zowel de eco -
nomische groei als de bewoonbaarheid van 
ons land veilig te stellen. Van de overheid 
dient het initiatief uit te gaan om richting 
en inhoud te geven aan deze samenwer-
king. 
In dit kader past, dat de overheid genood-
zaakt kan worden deel te nemen aan het 
produktieproces. Namelijk daar, Waar het 
particulier initiatief onvoldoende het belang 
van allen kan behartigen. Dit doet zich op 
het ogenblik voor in gebieden met een 
structurele achterstand. Dit kan zich ook 
voordoen bij het scheppen van nieuwe, zeer 
kapitaalintensieve kernindustrieën. De Over-
heid dient in te grijpen, wanneer door het 
bedrijfsleven schade wordt veroorzaakt aan 
de gemeenschap. 
U Sociaal-economische planning 
-Middellange-termijn- (,,voor vier jaren") 
planning van onze nationale economische  wijs en het ter beschikking steile- van 
ruime financiële middelen voor een in-
tegrale uitvoering van de Wet op het 
Voortgezet Onderwijs. 
- herziening van het wetenschappelijk on-
derwijs en vergroting van de mogelijk-
heden van inspraak en medezeggen-
schap van alle betrokkenen in het be-
stuur van universiteiten en hogescholen. 
- de ontwikkeling van een evenwichtig en 
op de toekomst gericht weten. ,  .hapsbe-
leid. 
- de totstandkoming van een jeugd-
statuut. 
- uitbreiding van het werk ten behoeve 
van bejaarden. 
- betere dienstverlening/belangenbeharti-
ging ten behoeve van de buitenlandse 
werknemers. 
- verlaging van de leeftijd van meerder-
jarigheid tot 18 jaar. 
ontwikkeling is noodzakelijk om te komen 
tot een krachtig economisch-, sociaal- en 
financieel beleid ter bevordering van een 
evenwichtige economische groei. 
De plannen dienen regelmatig te worden 
aangepast. Deze plannen dienen een rol te 
spelen bij het maken van een politieke keu-
ze bij verkiezingen voor de Tweede Kamer. 
De planning moet voor de Overheid taak-
stellend zijn, voor het bedrijfsleven dient zij 
een oriënterend karakter te hebben. Naast 
een algemeen middellange termijn-planning 
zijn deelplannen op lange termijn (tien jaar) 
wenselijk, bijv. voor ontwikkelingshulp, 
ruimtelijke ordening, onderwijs, energie-
voorziening, woningbouw, research en ar-
beidsmarktbeleid. 
Het initiatief voor macro-economische 
planning dient uit te gaan van de overheid. 
De plannen zelf behoren tot stand te komen 
door een samenspel van overheid en parti-
culiere organisaties en instellingen op so-
ciaal-, financieel- en economisch terrein. 
De nationale plannen dienen getest te wor-
den aan de internationale planning.  
HI  Inkomens- en vermogensbeleid 
Er zal gestreefd moeten worden naar meer 
rechtvaardige inkomens-verhoudingen in 
ons land. Het inkomens- en vermogensbe-
leid zal voornamelijk gericht moeten zijn op 
een verhoging van de lagere inkomens en 
het bevorderen van bezitsvorming bij de 
personen met geen of zeer gering vermo 
gen. De verdeling van het nationaal inko-
men dient op een meer evenwichtige wijze 
te geschieden. 
Deze situatie vraagt om een beleid gericht 
op: 
a) het bevorderen van minder verschillen 
in de particuliere inkomens; 
b) het stimuleren van bezit bij hen die 
weinig of geen bezit  hebben - en van 
minder grote verschillen in de vermo-
gensverhoudingen. 
Een dergelijk beleid dient gevoerd te wor-
den door het particulier bedrijfsleven en de 
overheid. 
Daar waar het particuliere initiatief tekort b)  
c)  
.31 
Hoofdstuk 5 We lvaart 
23 schiet in het bereiken van de doeleinden, 
dient de overheid in de inkomens- en ver-
mogensverdeling in te grijpen. 
De volgende maatregelen zijn op het ogen-
blik noodzakelijk: 
A. Inkomensbeleid. Een inkomenspolitiek 
gericht op alle vormen van inkomen is ge-
wenst. Deze politiek moet over de nodige 
instrumenten kunnen beschikken om de pri-
maire inkomensverdeling te beïnvloeden. 
Voorzover hiermee het doe] onvoldoende 
bereikt wordt, moeten in het kader van de 
secundaire inkomensverdeling aanmerkelij-
ke correcties worden aangebracht. 
Daartoe moet gestreefd w orden naar: 
1. Het wettelijk garanderen van 2en wel-
vaartsvast minimum-inkomen aan iede-
re werknemer die kostwinner is en aan 
werknemers boven 23 jaar. 
2. Het garanderen van een welvaartsvast 
inkomen aan hen die lichamelijk en 
geestelijk niet in staat zijn aan het ar-
beidsproces deel te nemen. 
3. Het bewust bevorderen, dat het besteed-
baar inkomen met een groter percenta-
ge toeneemt naarmate het inkomen 
kleiner is. 
4. Een subsidiebeleid, dat op de inkomens-
verdeling betrekking heeft en in meer-
dere mate is gericht op de te subsi-
diëren persoon in plaats van op de te 
subsidiëren activiteit (gesubsidieerde 
woningen). 
5. Verschuiving van de premiegrens voor 
volksverzekeringen en eventueel invoe-
ring van premiepercentages naar 
draagkracht om een tegenwicht te vin-
den tegen aanpassingen van ons belas-
tingstelsel in het kader van de EEG, 
waardoor dit stelsel op zichzelf minder 
zal kunnen bijdragen aan de secundaire 
inkomensverdeling. 
B. Vermogensbeleid. Het beleid ten aan-
zien van de vermogensverdeling moet in de 
eerste plaats tot doel hebben de bezitsvor-
ming bij de laagste inkomensgroepen te 
stimuleren. 
Hierbij kan gedacht worden aan: 
- het houden van de inflatie binnen be-
perkte grenzen; 
het stimuleren van vrije besparingen 
door middel van premies en langs fis-
cale weg; deze dient vooral gericht te 
zijn op de ,,kleine spaarders"; 
- het bevorderen van overeenkomsten 
over paarloon tussen werknemers en 
werkgevers; 
- het doen delen van werknemers in de 
bedrijfsresultaten door midd'l van 
winstdeling, vermogensaanwasdeling en 
investering1opn; 
-  hat  bevorderen van vermogensvorming 
door kleine spaarders; 
- bevordering van het eigen woningbezit 
onder meer door wijziging van het be-
staande systeem van heffing van in-
komstenbelasting van de eigenaar-zelf-
bewoner; 
- vergroting van vrijstellingen aan de 
voet in de vermogensbelasting; 
-. vrijstelling van een beperkt bedrag aan 
inkomen uit vermogen van fiscale las-
ten; 
- het voorkomen en bestrijden van specu-
latie.  
IV  Sociale verzekering 
1. Alle bestaande sociale wetten dienen in 
één wetboek te worden ondergebracht. 
24 Dé uitvoering van de sociale verzeke-
ring dient te geschieden door 4én cen-
traal orgaan met districtskantoren. 
Waar aanleiding daartoe bestaat moe-
ten wettelijke of andere maatregelen 
worden getroffen om misbruik tegen te 
gaan. Voorts dient de doelmatigheid in 
de opzet en de uitvoering van de so-
ciale verzekeringswtgeving nauwlet-
tend te worden bezien. Een nauwkeuri-
ge afbakening van de verschillende 
werkingssferen is daarbij belangrijk om 
onbedoelde en niet te rechtvaardigen 
overlapping te voorkomen. 
Voortdurend dient in de aandacht te 
blijven, dat ongerechtvaardigde en niet 
noodzakelijke uitkeringen een extra be-
lasting vormen van het werkende deel 
van debevolking. 
1. Ouderdomsvoorziening. Op lange ter-
mijn moet gestreefd worden naar een 
welvaartsvast pensioen van 70 procent, 
in beginsel gebaseerd op het in het 
laatste gedeelte van de loopbaan be-
stendigd bereikte inkomensniveau. 
Bij de berekening van het gemiddelde 
dient ie welvaartsstijging en het in het 
verleden genoten inkomensniveau in 
aanmerking te worden genomen. Aan het 
op basis van deze regeling te realiseren 
pensioen dient een maximumgrens te 
worden gesteld. 
3. Arbeidsongeschiktheid. Deze verzeke-
ring dient omgebouwd te worden tot 
een volksverzekering, waaruit aan ieder 
Lj arbeidsongeschiktheid een bodem-
voorziening wordt gegarandeerd, opdat 
ook de zelfstandigen en gehandicapt ge-
borenen daaraan rechten kunnen ontle-
nen. 
4. Ziektekosten. 
a) Op langere termijn zal het stelsel van 
sociale zekerheid moeten worden uitge-
breid met een algemene basisverzeke-
ring voor de persoonlijke gezondLeids-
zorg met een premie naar draagkracht. 
In dit stelsel past een systeem v'm be-
perkt eigen risico ter vermindering van 
de premiedruk. 
De uitvoering kan berusten bij de voor 
de Algemene Wet Bijzondere Ziekte-
kosten toegelaten verzekeringsinstellin-
gen. Deze basisverzekering moet edere 
verzekerde naaf behoefte kunnen aan-
vullen. 
b) Als overgangsvoorziening zal gestreefd 
moeten worden naar uitbreiding van de 
Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten, 
met name voor wat betreft de voorzie-
ningen van verzorging en verpleging in 
ziekenhuizen, inrichtingen als ook op 
vormen van maatschappelijke- en gees-
telijke gezondheidszorg. 
c) Voor die vormen van gezondheidszorg 
welke in deze overgangstijd niet vallen 
onder de werking van de Algemene Wet 
Bijzondere Ziektekosten zal de moge-
lijkheid moeten bestaan voor het sluiten 
van een vrijwillige ziektekostenverzeke-
ring. Hieronder kan ook begrepen zijn 
een vrijwillige ziekenfondsverzekering 
zonder financiële toelatingsgrens en zon-
der de mogelijkheid van uitsluiting van 
bepaalde risico's. - 
Het is nodig om de premie voor deze 
vrijwillige ziekenfondsverzekering op 'n 
verantwoord peil te houden MET 
NAME- voor hen die een inkomen genie-
ten beneden een elk jaar opnieuw vast 
te stellen -inkomensgrens. 
De ruimte hiervoor kan worden gevon- den door het instellen van een beperkte 
eigen bijdrage voor de verschillende 
dienstverleningen door alle verzeker-
den. 
d) De overheid dient de kostenontwikke-
ling op het terrein van de gezondheids-
voorzieningen nauwkeurig te volgen. Zij 
moet over de bevoegdheden en instru-
menten beschikken om te kunnen ingrij-
pen bij een onredelijke prijsontwikkeling 
op dit gebied. 
5. Kinderbijslag. Onderzocht moet worden 
of de kinderbijslag kan worden afge-
schaft als sociale verzekering en kan 
worden ingebouwd in de loon- en in-
komstenbelasting met aanvaarding van 
de gedachte van de negatieve belasting. 
6. Werkloosheidsvoorzieningen. Een her-
nieuwde bestudering van de werkloos-
heidswetgeving is gewenst. De studie 
zal gericht moeten zijn op een mede 
dienstbaar maken van deze wetgeving 
aan een actief arbeidsmarkt- en ar-
beidsbemiddelingsbeleid. 
V Het Midden- en Kleinbedrijf. 
1. Inleiding 
Een goed sociaal-economisch beleid vraagt 
om actieve bevordering van ondernemers-
activiteiten en de mogelijkheid voor elke 
capabele man of vrouw zich als onderne-
mer te kunnen vestigen. 
Hiertoe ja o.m. noodzakelijk, dat het tot 
dusverre gevoerde beleid t.a.v. gegaran-
deerde kredieten met kracht wordt voortge-
zet en uitgebouwd en de op het onderne-
merschap gerichte vormen van Onderwijs 
en collectieve en individuele voorlichting 
worden uitgebreid en geïntensiveerd met 
geldelijke steun van de overheid. 
Voorts dient gestreefd te worden naar het 
aanpassen en verbeteren van de wetgeving 
met betrekking tot het ordelijk economisch 
verkeer, openstellingstijden van winkels, 
alsmede de vakbekwaamheidseisen, waar-
aan moet worden voldaan. 
Tevens dient een ruimtelijk ordeningsbeleid 
te worden gevoerd, dat duidelijk kansen 
schept voor de kleinere ondernemer. Bij 
het algemene sociaal-economische beleid, 
o.a. fiscaal beleid, loon- en prijbe1eid en 
het beleid t.a.v. de sociale verzekeringen 
zal mede de positie van de brede en grote 
groep van zelfstandigen het beleid dienen 
te bepalen. 
Een goede inspraak in het beleid door het 
georganiseerde bedrijfsleven is een onmis-
bare voorwaarde voor het welslagen daar-
van. 
2. Kleine zelfstandigen 
Speciale aandacht verdient de positie van 
de kleine zelfstandigen. In het bijzonder 
diegenen, die regelmatig een inkomen be-
halen beneden het voor loontrekkenden gel-
dende minimumloon. 
Er dient de nadruk op te worden gelegd, 
dat er bij deze kleine zelfstandigen knel-
punten zijn, die hun mens-zijn als zodanig 
raken. 
3. Sociale verzekeringspositie van de klei-
ne zelfstandigen. 
Aan een geleidelijke verbetering van de So-
ciale verzekeringspositie van de zelfstandi-
ge beroepsbevolking, die zo min mogelijk 
gepaard gaat met schoksgewijze verhoging 
van de premielasten, moet grote aandacht 
worden besteed. 
In het voorgaande zijn verschillende wijzi-
gingen in de sociale verzekeringen voorge- Dé uitvoering van de sociale verzeke-
ring dient te geschieden door 'ïén cen-
traal orgaan met districtskantoren. 
Waar aanleiding ddartoe bestaat moe-
ten wettelijke of andere maatregelen 
worden getroffen om misbruik tegen te 
gaan. Voorts dient de doelmatigheid in 
de opzet en de uitvtering van de so-
ciale verzekeringswetgeving nauwlet-
tend te worden bezien. Een nauwkeuri-
ge afbakening van de verschillende 
werkingssferen is daarbij belangrijk om 
onbedoelde en niet te rechtvaardigen 
overlapping te voorkomen. 
Voortdurend dient in de aandacht te 
blijven, dat ongerechtvaardigde en niet 
noodzakelijke uitkeringen een extra be-
lasting vormen van het werkende deel 
van debevolking. 
1. Ouderdomsvoorziening. Op lange ter-
mijn moet ggstreefd worden naar een 
-welvaartsvast pensioen van 70 procent, 
in beginsel gebaseerd op het in het 
laatste gedeelte van de loopbaan be-
stendigd bereikte inkomensniveau. 
Bij de berekening van het gemiddelde 
dient -Ie welvaartsstijging en het in het 
verleden genoten inkomensniveau in 
aanmerking te worden genomen. Aan het 
op basis van deze regeling te realiseren 
pensioen dient een maximumgrens te 
worden gesteld. 
Arbeidsongeschiktheid. Deze verzeke-
ring dient omgebouwd te worden tot 
een volksverzekering, waaruit, aan ieder 
arbeidsongeschiktheid een bodem-
voorziening wordt gegarandeerd, opdat 
ook de zelfstandigen en gehandicapt ge-
borenen daaraan rechten kunnen ontle-
nen. 
Ziektekosten. 
Op langere termijn za] het stelsel van 
sociale zekerheid moeten worden uitge-
breid met een algemene basisverzeke-
ring voor de persoonlijke gezondLeids-
zorg met een premie naar draagkracht. 
In dit stelsel past een systeem v'n be-
perkt eigen risico ter vermindering van 
de premiedruk. 
De uitvoering kan berusten bij de voor 
de Algemene Wet Bijzondere Ziekte-
kosten toegelaten verzekeringsinstellin-
gen. Deze Isasisverzekering moet edere 
verzekerde naaf behoefte kunnen aan-
vullen. 
Als overgangsvoorziening za] gestreefd 
moeten worden naar uitbreiding van de 
Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten, 
met name voor wat betreft de voorzie-
ningen van verzorging en verpleging in 
ziekenhuizen, inrichtingen als ook op 
vormen van maatschappelijke- en gees-
telijke gezondheidszorg. 
Voor die vormen van gezondheidszorg 
welke in deze overgangstijd niet vallen 
onder de werking van de Algemene Wet 
Bijzondere Ziektekosten zal de moge-
lijkheid moeten bestaan voor het sluiten 
van een vrijwillige ziektekostenverzeke-
ring. Hieronder kan ook begrepen zijn 
een vrijwillige ziekenfondsverzekering 
zonder financiële toelatingsgrens en zon-
der de mogelijkheid van uitsluiting van 
bepaalde risico's. 
Het is nodig om de premie voor deze 
vrijwillige ziekenfondsverzekering op 'n 
verantwoord peil te houden MET 
NAME voor hen die een inkomen genie-
ten beneden een elk jaar opnieuw vast 
te stellen inkomensgrens. 
De ruimte hiervoor kan worden gevon- den door het instellen van een beperkte 
eigen bijdrage voor de verschillende 
dienstverleningen door alle verzeker-
den. 
d) De overheid dient de kostenontwikke-
ling op het terrein van de gezondheids-
voorzieningen nauwkeurig te volgen. Zij 
moet over de bevoegdheden en instru-
menten beschikken om te kunnen ingrij-
pen bij een onredelijke prijsontwikkeling 
op dit gebied. 
5. Kinderbijslag. Onderzocht moet worden 
of de kinderbijslag kan worden afge-
schaft als sociale verzekering en kan 
worden ingebouwd in de loon- en in-
komstenbelasting met aanvaarding van 
de gedachte van de negatieve belasting. 
6. Werkloosheidsvoorzieningen. Een her-
nieuwde bestudering van de werkloos-
heidswetgeving is gewenst. De studie 
zal gericht moeten zijn op een mede 
dienstbaar maken van deze wetgeving 
aan een actief arbeidsmarkt- en ar-
beidsbemiddelingsbeleid. 
V Het Midden- en Kleinbedrijf. 
1. Inleiding 
Een goed sociaal-economisch beleid vraagt 
om actieve bevordering van ondernemers-
activiteiten en de mogelijkheid voor elke 
capabele man of vrouw zich als onderne-
mer te kunnen vestigen. 
Hiertoe is om. noodzakelijk, dat het tot 
dusverre gevoerde beleid t.a.v. gegaran-
deerde kredieten met kracht wordt voortge-
zet en uitgebouwd en de op het onderne-
merschap gerichte vormen van onderwijs 
en collectieve en individuele voorlichting 
worden uitgebreid en geïntensiveerd met 
geldelijke steun van de overheid. 
Voorts dient gestreefd te worden naar het 
aanpassen en verbeteren van de wetgeving 
met betrekking tot het ordelijk economisch 
verkeer, openstellingstij den van winkels, 
alsmede de vakbekwaamheidseisen, waar-
aan moet worden voldaan. 
Tevens dient een ruimtelijk ordeningsbeleid 
te worden gevoerd, dat duidelijk kansen 
schept voor de kleinere ondernemer. Bij 
het algemene sociaal-economische beleid, 
o.a. fiscaal beleid, loon- en prijbeleid en 
het beleid t.a.v. de sociale verzekeringen 
zal mede de positie van de brede en grote 
groep van zelfstandigen het beleid dienen 
te bepalen. 
Een goede inspraak in het beleid door het 
georganiseerde bedrijfsleven is een onmis-
bare voorwaarde voor het welslagen daar"  
van. 
2. Kleine zelfstandigen 
Speciale aandacht verdient de positie van 
de kleine zelfstandigen. In het bijzonder 
diegenen, die regelmatig een inkomen be-
halen beneden het voor loontrekkenden gel-
dende minimumloon. 
Er dient de nadruk op te worden gelegd, 
dat er bij  deze kleine zelfstandigen knel-
punten zijn, die hun mens-zijn als zodanig 
raken. 
3. Sociale verzekeringspositie van de klei-
ne zelfstandigen. 
Aan een geleidelijke verbetering van de So-
ciale verzekeringspositie van de zelfstandi-
ge beroepsbevolking, die zo min mogelijk 
gepaard gaat met schoksgewijze verhoging 
van de premielasten, moet grote aandacht 
worden besteed. 
In het voorgaande zijn verschillende wijzi-
gingen in de sociale verzekeringen voorge- steld, welke mede voor de kleine zelfstan-
digen van grote betekenis zijn. Genoemd 
kunnen worden de voorstellen tot herziening 
van de arbeidsongeschiktheidsverzekering 
er. de ziektekostenverzekering. In het sy-
steem voor kinderbijslag dient een geheel 
gelijke rechtspositie voor loontrekkenden en 
zelfstandigen te worden bevorderd. 
4. Begeleiding beroepsovergang zelfstandi-
gen. 
Verwacht kan worden, dat in de nabije toe-
komst de afvloeiing van kleine zelfstandigen 
uit de sectoren middenstand, handel, visse- 
rij, binnenvaart en landbouw zich verder 
zal voortzetten. Naast de aanwezigheid van 
vervangende werkgelegenheid is een actief 
beleid van overheidswege, gericht op een 
zo goed mogelijke begeleiding van hun be-
roepsovergang, een onmisbare voorwaarde. 
Dit beleid zal bovenal gericht dienen te zijn 
op de bevordering van de omscholing van 
de betrokkenen. 
Voorziening en tijdens werkloosheid in de 
periode voorafgaande aan de nieuwe dienst-
betrekking dienen voor de zelfstandigen on-
der de werkingssfeer van de zich nu nog 
voor loontrekkenden geldende werkloos-
heidsvoorziening te worden gebracht. 
Een premiestelsel ter bevordering van de 
omscholing, in te bouwen in de be-
staande bedrjfsbeëindigingsregelingen, ver-
dient overweging. Met het oog op de spe-
ciale positie van de zelfstandigen dienen 
ruime mogelijkheden aanwezig te zijn voor 
het volgen van vakopleidingen. Dit geldt 
met name voor die zelfstandigen die op 
oudere leeftijd van beroep veranderen.  
VI  Democratisering bedrijfsleven 
Democratisering in het bedrijfsleven bete-
kent het op zodanige wijze betrekken van 
belanghebbenden in meningsvorming en be-
sluitvorming in het bedrijfsleven, dat in de 
geformuleerde standpunten en genomen be-
sluiten de wensen van deze belanghebben-
den tot uiting kunnen komen. 
Belanghebbenden zijn de werknemers, de 
aandeelhouders en de gemeenschap. In deze 
tijd is democratisering van het bedrijfsleven 
één van de kernproblemen van onze sa-
menleving. 
Met name op het gebied van inspraak van 
de werknemers is snelle voortgang noodza-
kelijk om in ons produktiestelsel vertrou-
wen te kunnen behouden. 
Vertrouwen in de mogelijkheden van de 
werknemer om medeverantwoordelijkheid 
te dragen is gerechtvaardigd en tevens 
heeft deze daarop recht om tot verdere 
ontplooiing van zijn mens-zijn te omen. Om 
de aanwezige mogelijkheden te ontwikkelen 
en daarbij terugslagen te voorkomen, is een 
geleidelijk proces nodig. Onderwijs en vor-
ming geven een belangrijke bijdrage om de 
jonge mens geschikt te maken voor het 
dragen van verantwoordelijkheid. 
Deze geschiktheid moet in meerdere mate 
dan nu het geval is tot verdere ontplooiing 
kunnen komen in het beroepsleven. Dit 
geldt met name voor werknemers in bedrij-
ven. Om de achterstand in te halen is een 
sociaal plan no -dig,  waarover aan de SER 
om advies moet worden gevraagd. 
Dit advies dient betrekking te hebben op 
de noodzakelijke wettelijke maatregelen en 
op het te voeren beleid binnen het bedrijfs-
leven. 
Om aan een sociaal plan een krachtige im-
puls te geven is een aantal (wettelijke) 
maatregelen op voorhand gewenst. Een 
deel daarvan is reeds in wetsontwerpen 
neergelegd. 
25 a) De invloed van de factoren arbeid en 
kapitaal op de samenstelling van de 
raad van commissarissen van grotere 
open en besloten vennootschappen moet 
even groot zijn. Het advies van de So-
ciaal-Economische Raad d.d. 19 sep-
tember 1969 betreffende de wijziging 
van de structuur van de onderneming 
geeft een goede grondslag voor de  Wt -
werking hiervan. 
Ir verband hiermede zal de benoeming 
van de directie en raden van bestuur 
van een grotere naamloze vennootschap 
dienen te geschieden door de raad van 
commissarissen, het ontslag eveneens 
door deze raad, gehoord de aandeelhou-
dersvergadering. 
De vaststelling van de jaarrekening zal, 
nadat deze in de ondernemingsraad is 
besproken, moeten plaatsvinden door de 
raad van commissarissen, terwijl de 
goedkeuring van deze jaarrekening door 
de aandeelhoudersvergadering zal moe-
ten geschieden. De benoeming van de 
leden van de raad van commissarissen 
komt tot stand op enkelvoudige voor-
dracht van de raad zelf na verkregen 
verklaring van geen bezwaar vanwege 
de aandeelhoudersvergadering en cTh ge. 
kozen leden van de ondernemingsraad. 
b) Ingrijpende beslissingen, zoals sluiting, 
overplaatsing en fusie, dienen steeds 
met toestemming van de raad van 
commissarissen en na bespreking in de 
ondernemingsraad te worden genomen. 
c) Voor alle naamloze vennootschappen 
waarvoor een ondernemingsraad ver-
plicht is, dient ook een raad van com-
missarissen verplicht te zijn. 
d) Nagegaan dient te worden op welke 
wijze democratisering in kleinere naam-
loze vennootschappen en andere onder-
nemingen kan plaatsvinden. 
e) De positie van de ondernemingsraad 
dient te worden versterkt op basis van 
het in 1969 ingediende wetsontwerp. 
Naast de hierbovengenoemcle invloed 
van de gekozen leden van deze raad op 
de benoeming van commissarissen kan 
worden gedacht aan het verplicht stel-
len van toestemming van de gekozen 
leden van de ondernemingsraad voor 
het gebruik van het aan de vakbonden 
te geven enquêterecht. 
De vice-voorzitter en de secretaris van 
de raad dienen uit en door de leden te 
worden verkozen. De directeur is quali-
tate qua voorzitter, tenzij bijzondere 
omstandigheden dit ongewenst maken. 
In dat geval wordt de voorzitter door 
de directie in overleg met de onderne-
mingsraad aangewezen. 
f) Er dienen mogelijkheden te komen voor 
een klachtenprocedure binnen de onder-
neming. Een dergelijke procedure kan 
van grote betekenis zijn voor individu-
ele werknemers. 
g) Naast interne democratisering dient 
ook het streven naar meer openheid 
door de maatschappij te worden bevor-
derd. Interne en externe democratie 
kunnen niet los van elkaar worden ge-
zien. Naast een te publiceren duidelijker 
jaarverslag kan worden gedacht aan 
verslaggeving over een kortere termijn 
bijv. een kwartaal verslag. Meer open-
heid, ook in de verslaggeving van be-
sloten NV's is zeer wenselijk. 
h) De staat moet in die bedrijven, waar-
van zij aandeelhouder is, aandringen op 
snelle voortgang op het bovenomschre-
ven gebied. 
26 i) De overheid dient het recht en de be-
voegdheid te hebben, in geval van fu-
sies, die haar ongewenst voorkomen, in 
te grijpen.  
VII  Arbeidsmarktbeleid  
Het beleid van Overheid en bedrijfsleven 
dient gericht te zijn op het scheppen van 
maximale werkgelegenheid en wel zo, dat 
ieder werk kan vinden op. de plaats waar 
hij of zij het meest geschikt voor is. Orri 
dat veilig te stellen dient een actiever, dui-
delijker en meer doorzichtig arbeidsmarkt-
beleid te worden gevoerd. Naast een beleid 
op korte en middellange termijn zijn ook 
prognoses en plannen op lange termijn no-
dig. 
Het arbeidsmarktbeleid heeft vier aspecten, 
die in het bijzonder tot zijn terrein behoren: 
a) In de eerste plaats moet een arbeids-
marktbeleid mede worden afgestemd 
op, en ingepast in een internationale 
planning op langere termijn, welke 
planning de mondiale arbeidsverdeling 
tot uitgangspunt heeft. 
b) In de tweede plaats vraagt dit beleid 
een snelle aanpassing van het onder-
wijs aan de wijzigingen die zich in de 
arbeidsstructuren voltrekken. De snelle 
technische ontwikkeling maakt het ge-
wenst in het beroepsonderwijs meer de 
nadruk te leggen op een ruime mate  
ran  inzicht en begrip, zodat zonder 
ernstige ingreep verschillende beroeps-
taken snel kunnen worden geleerd. 
Dit bevordert de mobiliteit • van de be-
treffende werknemer. Hiervoor is ver-
groting van het contact tussen onder-
wijs en bedrijfsleven gewenst en dienen 
nieuwe organisatorische vormen van sa-
menwerking gevonden te worden. 
kan de basis (eventueel naast) dit be-
roepsonderwijs dient algemeen vormend 
onderwijs tot het zestiende jaar te 
staan. 
c) Her- en omscholing. Het is wenselijk 
reeds voor het ontstaan van feitelijke 
werkloosheid door structuurwijzigingen 
in een bedrijfssector, met omschc'ings-
programma's te beginnen. In toenemen-
de mate zal omscholing een gebruikelij-
ke zaak worden en deze dient ook als 
zodanig gepresenteerd en behandeld te 
worden. Op dit terrein moet ook ge-
dacht worden aan herscholing en om-
scholing van de vrouw die op latere 
leeftijd geheel df gedeeltelijk aan het 
arbeidsproces deelneemt. 
d) Ten vierde past in het werkgelegen-
heidsbeleid een oplossing voor het zon-
der werk komen van oudere werkne-
mers. In overleg met de betrokkene 
dient hier als alternatief voor omscho-
ling, een vervroegde pensionering mo-
gelijk te zijn. 
Naast genoemde specifieke punten 
vormt ook op vele elders in het pro-
gram besproken gebieden van het ar-
beidsmarktbeleid een belangrijk aspect. 
Gedacht wordt bijv. aan de regionale 
ontwikkeling, de infrastructuur, staats-
deelneming in bedrijven. In de middel-
lange termijnplanning zal een behoorlij-
ke coördinatie van één en ander verze-
kerd moeten worden.  
VIII  Kwaliteit van de vraag 
Behalve aan de totale omvang van de con-
sumptie welke van belang is voor de econo-
mische groei, zal in sterk toenemende ma-
te aandacht moeten worden geschonken aan 
de kwalitatieve waarde van het consumptie- patroon voor de gebruiker. Het uitdrukkei 
in geld van het verbruik houdt het gevaa 
in, dat schijnbaar de welvaart toeneeml 
doch kwalitatief gezien welvaart en weiziji 
kunnen achteruitgaan. 
Om hiertoe een eerste zet te geven, is no  
dig:  
a) Uitvoerige studie van de problematiek 
De resultaten daarvan moeten dooi 
middel van voorlichting en onderwijs  n 
snel mogelijk overgedragen worden aas 
de bevolking teneinde een evenwichtig 
individuele benadering van onze wel ,  
vaartssamenleving te ondersteunen. 
b) Ook moet gezocht worden naar midde 
len ter beperking van reclame, die o 
verkeerde wijze en uit verkeerde motie. 
ven nieuwe behoeften stimuleert. 
c) De overheid moet het belangrijke werli 
van de consumentenbonden met krachi 
stimuleren.  
IX  Belastingpolitiek 
Het belastingstelsel dient gegrondvest te 
zijn op een rechtvaardige toepassing van 
het draagkrachtbeginsel, waarbij enerzijd 
de minst draagkrachtigen worden ontzien 
en anderzijds de welvaartsbronnen van de 
Nederlandse gemeenschap tot verdere ont-
wikkeling kunnen komen. 
1. Gestreefd moet worden naar automati-
sche aanpassing van de inflatoire pro-
gressiefactor. Het is gewenst ten aan-
zien van de aanpassingstijdstippen een 
spelingsmogelijkheid te behouden ten 
behoeve van het conjunctuurbeleid. 
2. Invoering van een systeem van negatie-
ve inkomstenbelasting in Nederland en 
de modaliteiten daarvan, verdienen na-
dere studie. 
3. Mede gelet op de verhoudingen in EEG-
verband dient naar enige verschuiving 
van directe naar indirecte belastingen 
te worden gestreefd. Een dergelijke 
verschuiving moet gepaard gaan met 
compensatiemaatregelen voor de lagere 
inkomensgroepen. Voorts dient zij over 
een langere, periode te wdiden gespreid. 
Bij verdere verhoging van het tarief 
van de omzetbelasting dienen de pri-
maire levensbehoeften zoveel mogelijk 
ontzien te worden. Bij een eventuele 
verlaging van de inkomstenbelasting 
dient in het bijzonder aandacht geschon-
ken t  worden aan het belastingvrije 
minimum en aan de scherpe progressie 
bij de lagere midden-inkomens. 
4. Bij voortduring dient gestreefd te wor-
den naar verdere vereenvoudiging van 
de belastingwetgeving. Ook in het op-
stellen van formulieren e.d. voor de 
belastingplichtigen wordt naar zo groot 
mogelijke eenvoud gestreefd. 
5. Een aanpassing van de belatingwetge-
ving, waarbij het verschil tussen de to-
tale belasting over uitgekeerde dividen-
den (vennootschapsbelasting plus in-
komstenbelasting) en het totaal aan be-
lastingheffing over obligaties wordt ver-
minderd, verdient overweging. Dit me-
de om een streven naar een te grote 
schuldfinanciering te vermijden. Daarbij 
wordt met name aandacht geschonken 
aan de mogelijkheid van aftrek in de 
vennootschapsbelasting van een z.g.n. 
primair dividend. 
6. Nader onderzoek is gewenst over de 
vraag in hoeverre en in welke mate af-
geweken dient te worden van het ge-
zinsinkomen als uitgangspunt voor het 
heffen van inkomstenbelasting. Hierop 
vooruitlopend dient de belastingvrije ba- a)  
b)  i) De overheid dient het recht en de be-
voegdheid te hebben, in geval van fu-
sies, die haar ongewenst voorkomen, in 
te grijpen.  
VII  Arbeidsmarktbeleid  
Het beleid van overheid en bedrijfsleven 
dient gericht te zijn op het scheppen van 
maximale werkgelegenheid ex wel zo, dat 
ieder werk kan vinden op. de plaats waar 
hij of zij het meest geschikt voor is. Om 
dat veilig te stellen dient een actiever, dui-
delijker en meer doorzichtig arbeidsmarkt-
beleid te worden gevoerd. Naast een beleid 
op korte en middellange termijn zijn ook 
prognoses en plannen op lange termijn no-
dig. 
Het arbeidsmarktbeleid heeft vier aspecten, 
die in het bijzonder tot zijn terrein behoren: 
In de eerste plaats moet een arbeids-
marktbeleid mede worden afgestemd 
op, en ingepast in een internationale 
planning op langere termijn, welke 
planning de mondiale arbeidsverdeling 
tot uitgangspunt heeft. 
In de tweede plaats vraagt dit beleid 
een snelle aanpassing van het onder-
wijs aan de wijzigingen die zich in de 
arbeidsstructuren voltrekken. De snelle 
technische ontwikkeling maakt het ge-
wenst in het beroepsonderwijs meer de 
nadruk te leggen op een ruime mate  
'an  inzicht en begrip, zodat zonder 
ernstige ingreep verschillende beroeps-
taken snel kunnen worden geleerd. 
Dit bevordert le mobiliteit • van de be-
treffende werknemer. Hiervoor is ver-
groting van het contact tussen onder-
wijs en bedrijfsleven gewenst en dienen 
nieuwe organisatorische vormen van sa-
menwerking gevonden te worden. 
Aan de basis (eventueel naast) dit be-
roepsonderwijs dient algemeen vormend 
onderwijs tot het zestiende jaar te 
staan. 
Her- en omscholing. Het is wenselijk 
reeds voor het ontstaan van feitelijke 
werkloosheid door structuurwijzigingen 
in een bedrijfssector, met omschc'ings-
programma's te beginnen. In toenemen-
de mate zal omscholing een gebruikelij-
ke zaak worden en deze dient ook als 
zodanig gepresenteerd en behandeld te 
worden. Op dit terrein moet ook ge-
dacht worden aan herscholing en om-
scholing van de vrouw die op latere 
leeftijd geheel df gedeeltelijk aan het 
arbeidsproces deelneemt. 
Ten vierde past in het werkgelegen-
heidsbeleid een oplossing voor het zon-
der werk komen van oudere werkne-
mers. In overleg met de betrokkene 
dient hier als alternatief voor omscho-
ling, een vervroegde pensionering mo-
gelijk te zijn. 
Naast genoemde specifieke punten 
vormt ook op vele elders in het pro-
gram besproken gebieden van het ar-
beidsmarktbeleid een belangrijk aspect. 
Gedacht wordt bijv. aan de regionale 
ontwikkeling, de infrastructuur, staats-
deelneming in bedrijven. In de middel-
lange termijnplanning zal een behoorlij-
ke coördinatie van één en ander verze-
kerd moeten worden.  
VIII  Kwaliteit van de vraag 
Behalve aan de totale omvang van de con-
sumptie welke van belang is voor de econo-
mische groei, zal in sterk toenemende ma-
te aandacht moeten worden geschonken aan 
de kwalitatieve waarde van het consumptie- patroon voor de gebruiker. Het uitdrukken 
in geld van het verbruik houdt het gevaar 
in, dat schijnbaar de welvaart toeneemt, 
doch kwalitatief gezien wehaart en welzijn 
kunnen achteruitgaan. 
Om hiertoe een eerste zet te geven, is no-
dig: 
a) Uitvoerige studie van de problematiek. 
De resultaten daarvan moeten door 
middel van voorlichting en onderwijs zo 
snel mogelijk overgedragen worden aan 
de bevolking teneinde een evenwichtige 
individuele benadering van onze wel-
vaartssamenleving te ondersteunen. 
b) Ook moet gezocht worden naar midde-
len ter beperking van reclame, die op 
verkeerde wijze en uit verkeerde motie-
ven nieuwe behoeften stimuleert. 
c) De overheid moet het belangrijke werk 
van de consumentenbonden met kracht 
stimuleren.  
IX  Belastingpolitiek  
Het belastingstelsel dient gegrondvest te 
zijn op een rechtvaardige toepassing van 
het draagkrachtbeginsel, waarbij enerzijds 
de minst draagkrachtigen worden ontzien 
en anderzijds de welvaartsbronnen van de 
Nederlandse gemeenschap tot verdere ont-
wikkeling kunnen komen. 
1. Gestreefd moet worden naar automati-
sche aanpassing van de inflatoire pro-
gressiefactor. Het is gewenst ten aan-
zien van de aanpassingstijdstippen een 
spelingsmogelijkheid te behouden ten 
behoeve van het conjunctuurbeleid. 
2. Invoering van een systeem van negatie-
ve inkomstenbelasting in Nederland en 
de modaliteiten daarvan, verdienen na-
dere studie. 
3. Mede gelet op de verhoudingen in EEG-
verband dient naar enige verschuiving 
van directe naar indirecte belastingen 
te worden gestreefd. Een dergelijke 
verschuiving moet gepaard gaan met 
compensatiemaatregelen voor de lagere 
inkomensgroepen. Voorts dient zij over 
een langere, periode te wôrdms gespreid. 
Bij verdere verhoging van het tarief 
van de omzetbelasting dienen de pri-
maire levensbehoeften zoveel mogelijk 
ontzien te worden. Bij een eventuele 
verlaging van de inkomstenbelasting 
dient in het bijzonder aandacht geschon-
ken te worden aan het belastingvrije 
minimum en aan de scherpe progressie 
bij de lagere midden-inkomens. 
4. Bij voortduring dient gestreefd te wor-
den naar verdere vereenvoudiging van 
de belastingwetgeving. Ook in het op-
stellen van formulieren e.d. voor de 
belastingplichtigen wordt naar zo groot 
mogelijke eenvoud gestreefd. 
5. Een aanpassing van de belallingwetge-
ving, waarbij het verschil tussen de to- 
tale belasting over uitgekeerde dividen- 
den (vennootschapsbelasting plus in- 
komstenbelasting) en het totaal aan be- 
lastingheffing over obligaties wordt ver-
minderd, verdient overweging. Dit me- 
de om een streven 'naar een te grote 
schuldfinanciering te vermijden. Daarbij 
wordt met name aandacht geschonken 
aan de mogelijkheid van aftrek in de 
vennootschapsbelasting van een z.g.n. 
primair dividend. 
6. Nader onderzoek is gewenst over de 
vraag in hoeverre en in welke mate af-
geweken dient te worden van het ge-
zinsinkomen als uitgangspunt voor het 
heffen van ' inkomstenbelasting. Hierop 
vooruitlopend dient de belastingvrije ba- A. Uitgavenstijging 
De uitbreiding van de bestaande taken en 
het aanvatten van nieuwe taken door de 
overheid zullen in de komende jaren een 
stijging van de overheidsuitgaven sneller 
dan de groei van het nationaal inkomen 
noodzakelijk maken. Deze stijging zal ech-
ter mede gelet op het peil van de belasting-
druk, dat thans reeds is bereikt, niet onbe-
perkt kunnen doorgaan. Daarom is een 
voortdurende heroriëntatie op bestaande 
overheidsuitgaven noodzakelijk. 
Voorzover de stijging gedekt kan worden 
uit de doorwerking van de reële progressie 
bij verdere groei van het nationaal inko-
men, dient telkenmale gelijktijdig voldoende 
dekking te worden aangewezen, teneinde 
een afweging van de uitbreiding van de 
collectieve sector met de noodzakelijke las-
tenverzwaring tot stand te brengen. Bij de 
besteding van het beschikbare accres die-
nen intensivering van de ontwikkelingshulp 
en de uitbouw van het Onderwijs en var-
ming alsmede de krotopruiming en een ge-
lijktijdige bouw van nieuwe woningen zeer 
hoge prioriteit te hebben. 
Het is dringend noodzakelijk voor de uitga-
ven in de publieke sector en de dekking 
daarvan, afgeronde middellange-termijn-
plannen op te stellen. Dit zal kunnen leiden 
tot een beter inzicht in hetgeen tot stand 
gebracht kan worden en tevens tot meer 
mogelijkheden voor de politieke partijen om 
gekwantificeerde prioriteiten te stellen. 
B. De financiering 
De financiering van de overheidsuitgaven 
mag niet leiden tot structurele inflatie. 
Voorts moet voldoende ruimte op de kapi-
taalmarkt worden gelaten om de noodzake-
lijke investeringen in de private sector te 
financieren. Het voorgaande in acht nemen-
de kan de noodzakelijke ruimte voor een 
stijging van de overheidsuitgaven als volgt 
gevonden worden: 
1. Uit een te bevorderen - toeneming 
van de besparingen, waardoor voor de 
overheid de mogelijkheid ontstaat meer 
op de kapitaalmarkt te lenen. 
2. Het steeds opnieuw afwegen van be-
staande overheidsactiviteiten. 
a) Vergroting van de doelmatigheid. 
De Algemene Rekenkamer dient 
daarbij een grotere rol te spelen. 
(Zie hoofdstuk  II,  Overheid en bur-
ger). 
b) Het opnieuw afwegen van bestaan-
de prioriteiten. Om dit effectief te 
doen zijn, is in de eerste plaats 
noodzakelijk, dat men bereid is ge-
vestigde belangen in discussie te 
stellen. Om de discussie op gang te 
brengen over de vraag, welke van 
de bestaande activiteiten afgestoten 
moeten worden, is het -wenselijk dit 
per ministerie te bezien. 
3. Het toekennen van een grotere plaats 
aan het profijtbeginsel. Prijzen, tarieven 
en retributies dienen, waar dat tech-
nisch mogelijk is, in toenemende mate 
de kosten van de verleende diensten en 
ter beschikking gestelde goederen te 
dekken. Voorzover dat uit een oogpunt sic voor de werkende gehuwde vrouw, 
daaronder begrepen de in de onderne -
ming van haar echtgenoot werkende 
vrouw, te worden verhoogd en regel-
matig te worden aangepast aan de stij-
ging van het inkomensniveau. 
X Financiering van de overheidsuitgaven. van sociale rechtvaardigheid aanvaard-
baar iS, dient hieraan de voorkeur te 
worden gegeven boven het laten mee-
dragen van de betreffende lasten door 
alle belastingbetalers (ook zij die niet 
van de betreffende diensten gebruik ma-
ken). 
De verhogingen dienen geleidelijk plaats 
te vinden en mede te worden beschouwd 
in het licht van de welvaartsstijging 
als bedoeld in de paragraaf over het in-
komens- en vermogensbeleid. Het is 
wenselijk, dat een algemeen onderzoek 
wordt ingesteld naar de gebieden waar-
eventueel de vennootschapsbelasting,  op het profijtbeginsel in meerdere mate 
kan Worden -toegepast. 
4. Voorzover nodig -  zullen tenslotté de mid- 
delen om een stijging  van de overheids-
uitgaven te dekken gevonden moeten 
worden in de belastingverhoging. 
Daarvoor is voorshands de progressie 
in de loon- en inkomstenbelasting, wel-
ke uit reële groei van het nationaal in-
komen voortvloeit, no beschikbaar. 
Voorts kan worden gedacht aan een 
verhoging van de omzetbelasting en 
zover dit niet strijdt  met harmonisatie 
in de EEG. 