manifest '63 dient 
heel 
het 
C.- H. U. volk 
De Christelijk-Historische Unie heeft 
er behoefte aan voor de komende 
Kamerverkiezing duidelijk te stellen 
op welke grondslag en op welke wijze 
zij werkzaam wil zijn. Zij weet, dat dit 
ook voor Uvan belang zal zijn bij 
het bepalen van Uw stem. Mr. H. K. J. BEERNINK  
LIJSTAANVOERDER DER C.-H.U. 
De Chrisieiijk-Historische Unie wenst te bevorderen, Gat 
overheid en volk zich bij hun beslissingen op het terrein 
van de staatkunde richten naar het Evangelie. 
In het Evangelie zijn wel gegeven de richtlijnen maar 
niet de pasklare oplossingen voor de problemen 
van de konkrete situatie van elke dag. Gods Woord biedt 
een leidraad voor het staatkundig denken en handelen, 
waaraan de Christelijk-Historische Unie zich bij voortduring 
gebonden weet. 
Bij het voeren van een vooruitstrevende sociale politiek 
is de Christelijk-Historische Unie evenwel niet van mening, 
dat het resultaat van haar streven nu de enig christelijk - 
aanvaardbare oplossing zou zijn. 
Haar standpunt is en blijft, dat bij de vormgeving van 
een verantwoorde maatschappij Gods Woord fundament 
en richtlijn behoort te zijn. 
Dat onderscheidt haar van socialisme en liberalisme. 
In deze richting doordenkende streeft de Christelijk-
Historische Unie: 
a naar een bestuur van ons land, dat gericht is op 
verbetering van het bestaansniveau, zowel geestelijk als 
materieel, van heel het volk, op de behartiging van de 
belangen van alle bevolkingsgroepen en vooral op de 
verbetering van de positie van hen, die het bijzonder 
moeilijk hebben; 
b naar een staatkunde, die op internationaal niveau gericht 
is op behoud van de vrede, op samenwerking en op hulp 
aan die landen, die wij - gezien onze welvaart - verplicht 
zijn te helpen. 
De Christelijk-Historische Unie wijst daarbij af een 
zodanige binding van de regering aan het parlement, dat 
die regering in feite als ,,zetbaas" van kamerfracties of 
van staatkundige en andere groeperingen zou fungeren. 
Voor de naaste toekomst acht de Christelijk-Historische 
Unie de volgende punten op het terrein van de praktische 
politiek van het hoogste belang: Viede en ir 2j.'.c,ód  
Niet slechts op het voorkomen van oorlogen, maar vooral 
op het bevorderen van een blijvende vrede moet het 
streven van ons volk zijn gericht. 
Op internationaal terrein houdt de toekomst allerlei 
dreigingen in. Iedereen weet wel wat het kommunistisch 
gevaar betekent. Daarbij mag er begrip zijn voor het feit, dat 
Rusland zich op zijn beurt door het Westen bedreigd acht. 
Ons volk is een vredelievend volk. Maar het begrijpt, 
dat eenzijdige ontwapening voor het behoud van de vrede 
en vrijheid in de huidige situatie funest zou kunnen zijn. 
In de situatie van thans zal een vastberaden houding 
een waarborg kunnen bieden voor het behoud van de vrede 
(Cuba heeft ons dat weer geleerd). 
Dit ontslaat evenwel de volken en ook ons volk niet 
van de dure plicht al het mogelijke te doen tot het bereiken 
van een toestand van duurzame vrede, niet gegrondvest 
op machtsevenwicht, maar op een internationale rechtsorde. 
Nederland zal in diepe verontrusting over de huidige 
atomaire bewapening met nog meer kracht dan voorheen 
invloed moeten aanwenden om internationale kontrôle van 
deze ontwikkeling te bereiken. 
Gestreefd moet worden naar een beter onderling begrip 
tussen de volken en naar alzijdige ontwapening. 
Buitenlands beleid 
Het buitenlands beleid dient gericht te zijn op: 
a de krachtige ontwikkeling van de Europese integratie 
onder meer door versterking van de positie van de Europese 
Ekonomische Gemeenschap, opdat West-Europa meer 
en moer een stabiel element worde in het internationale 
ekonomische en politieke leven; 
b de toetreding van Engeland tot de Europese Ekonomische 
Gemeenschap, welke een dringend vereiste is en blijft; 
c een hechtere samenwerking op atlantisch gebied in de 
Noord-Atlantische-Verdrags-Organisatie (NAVO) om 
verzwakking van het westen te voorkomen; d een versterking van het gevoel van internationale 
verbondenheid en onderlinge verantwoordelijkheid tussen 
de volken in het kader van het vredelievend werk van 
de Verenigde Naties. 
Ontwikkelingslanden 
Het is een eis van sociale gerechtigheid, dat op krachtige 
en effektieve wijze hulp wordt verleend aan landen in 
versnelde sociale ontwikkeling. Technische hulp en sociale 
begeleiding zullen naast financiële bijstand nodig zijn. 
Opheffing woningnood 
Aangezien de woningbehoefte nog steeds groot is en 
in tal van gemeenten nog van woningnood sprake is, zal 
in de eerste plaats het beleid gericht moeten zijn op 
een volledig benutten van de bouwkapaciteit in alle delen 
van het land. Daarbij zal moeten worden bevorderd, dat 
nog meer dan voorheen wordt gebouwd naar behoefte. 
Nog steeds bestaat de grootste behoefte aan woningen 
voor de groepen met de laagste inkomens (de woningwet-
woningen), terwijl de uitvoering van de noodzakelijke 
krotopruiming juist ook het getal van de woningen met de 
laagste huren zal doen verminderen. Daarom dient ook 
in de eerstvolgende jaren aan de bouw van de woningen 
met de laagste huren voorrang te worden verleend. 
Daarnevens zal de bouw van huurwoningen voor de midden-
groepen, zo mogelijk als z.g. premiewoningen, een 
bijdrage tot opheffing van de woningnood kunnen leveren. 
Zo nodig zal zelfs de bouw in andere sektoren iets moeten 
worden afgeremd om opheffing van de woningnood nu 
op korte termijn mogelijk te maken. 
Bij het treffen van maatregelen ter voorziening in de 
woningnood behoort in het bijzonder ook op de belangen 
van grote gezinnen, van alleenstaanden en van verloofden 
te worden gelet. 
Sociaal beleid 
Het sociaal beleid behoort het stempel van de Evangelische 
gerechtigheid te dragen. In de komende regeringsperiode 
zal in zo mogelijk nog sterker mate dan voorheen die 
sociale gerechtigheid daadwerkelijk moeten worden 
nagestreefd. Dat betekent onder meer, dat de welvaart voor 
heel ons volk krachtig moet worden bevorderd en dat 
naar een nog betere spreiding daarvan over alle bevolkings-
groepen moet worden gestreefd. Bijzondere aandacht zal 
daarbij moeten worden besteed aan de z.g. achtergebleven 
groepen. De volgende punten zullen vooral de aandacht 
behoren te hebben: a. Loonpolitiek 
Bevorderd moet worden de invoering van nieuwe wettelijke 
regelingen voor de loonpolitiek die een ruime 
verantwoordelijkheid moeten laten aan de organisaties 
van werkgevers en werknemers. Deze verantwoordelijkheid 
dient uit de aard der zaak te worden afgewogen tegenover 
de verantwoordelijkheid van de regering voor de 
centrale doeleinden van haar beleid. De mogelijkheden 
voor regelingen omtrent aandeel in de winst en voor 
maatregelen gericht op bezitsvorming dienen te worden 
benut. 
b. Sociale zekerheid 
De verdere uitbouw en ontwikkeling van maatregelen 
ter waarborging van de sociale zekerheid behoren 
te worden bevorderd. De uitkeringen krachtens de Algemene 
Ouderdomswet dienen te worden verhoogd tot een 
sociaal verantwoord minimum. Een wet op de 
Arbeidsongeschiktheidsverzekering moet zo spoedig 
mogelijk tot stand worden gebracht. Een spoedige invoering 
van een Algemene Bijstandswet en van een nieuwe 
Ziekenfondswet is noodzakelijk. 
Volksgezondheid 
Op het terrein van de gezondheidszorg zullen zeer in het 
bijzonder voorzieningen moeten worden getroffen in 
het belang van de langdurig zieken en de gebrekkigen in de 
Nederlandse samenleving. Betere voorzieningen in de 
gevolgen van de zware geneeskundige risiko's in de eerste 
plaats ten gunste van de gebrekkigen met ernstige 
aangeboren gebreken en van langdurig zieken kunnen beslist 
niet langer worden gemist. Bijzondere aandacht zal 
moeten worden besteed aan verbetering van de verzorging 
van geestelijk gestoorde bejaarden. 
Voorts zullen wettelijke maatregelen op het terrein van de 
geneesmiddelenvoorziening, de woninghygiëne, 
de luchtverontreiniging en de waterverontreiniging met kracht 
moeten worden bevorderd. 
Ekonomisch beleid 
Het ekonomisch beleid zal voortdurend moeten zijn gericht 
op het bevorderen en het handhaven van een zo stabiel 
en hoog mogelijk peil van werkgelegenheid. In liet kader 
van de ruimtelijke ordening en in verband met het 
achterblijven van de strukturele ontwikkeling in bepaalde 
gebieden dient de regionale industrialisatie nog steeds 
krachtig te worden bevorderd. In vrijwillig overleg 
tussen overheid en bedrijfsleven dient onderzocht te 
worden in welke richting onze ekonomie zich, mede in 
verband met de ekonomische integratie, zal moeten 
ontwikkelen. Bij het prijsbeleid moet met soepelheid naar 
een stabiel prijspeil worden gestreefd. 
Voorkomen moet worden, dat onze konkurrentiepositie 
op de internationale markten en de koopkracht van ons volk 
door een voortdurende prijsstijging worden aangetast. 
De groeikracht van ons ekonomisch leven zal bij de 
toenemende internationale konkurrentie mede moeten worden 
versterkt door een bevordering van research en 
technische scholing. Belastingpolit 
Het beleid ten aanziei 
druk moet, ook met h 
ekonomisch leven, w 
wel rekening te word 
van de behoeften op 
behoort te worden ge 
de progressie in de Ir 
voor de middengroep 
een verhoging van d 
van de laagstbezoldi 
gestreefd naar veree 
Landbouw en 
a. beleid op agrarisc 
De landbouwpolitiek I 
en, waar nodig, versc 
bestaansmogelijkheid 
werkgelegenheid vin 
ontwikkelingsplan vo 
worden vastgesteld. I 
op gericht zijn de kor 
sterk mogelijk te mak 
uitgangspositie bij he 
Gemeenschappelijke 
Een te stichten ontwil 
uitvoering van het  on  
maken. In dit kader za 
besteed aan de leven 
Voor een versnelde 
werken dienen de no 
komen. Binnen het ka 
een juiste afweging p 
het agrarisch bedrijf 
en landschapsschoor 
ten plattelande moet 
behoeve van het web 
b. Visserij 
In dit tijdsbestek mag 
de Nederlandse viss 
de Euromarkt het hoc 
in andere landen van 
geboden, zal Nederla 
Krachtige steun zal in 
de verre visserij, nu c 
Aangezien vele visser  
emplooi meer zullen 
worden bevorderd. A 
verlaten, zal een rede 
worden geboden. Ter 
de werkzaamheid van 
de grotere veiligheid 
boord moeten worden 
van verbetering van c 
naar het onderwijs op 
worden onderzocht. 
Middenstand 
Het zelfstandig onder 
midden- en kleinbedri 
maatschappij een  ono  
ook daarom tot taak E 
ontplooien van dit zei 
bevorderen en stimuk 
middenstand opgekor 
te vergroten. Bezwar€ 
prijsbeleid b.v. moete 
ondervangen. De wer 
daarbij in het bijzonch 
1. verbetering en aan 
2. intensivering van d 
individuele ondernem .De Christelijk-Historische Unie wil constructief 
handelen, 
ons land en volk ten goede 
Haar streven is gericht op de toekomst van ons volk 
De C.-H.U. ziet daarin perspectief en daarom 
blijft zij haar best doen 
Doet U mee? U zult er geen spijt van hebben! 
(Beerni nk) fructief Belastingpolitiek 
Het beleid ten aanzien van een verlaging van de belasting- 
druk moet, ook met het oog op de groeikracht van ons 
ekonomisch leven, worden voortgezet. Daarbij dient uiteraard 
an  ons volk wel rekening te worden gehouden met de ontwikkeling  
van de behoeften op verschillend terrein. De voorkeur 
behoort te worden gegeven aan een afzwakking van 
arom de progressie in de inkomstenbelasting, in het bijzonder 
voor de middengroepen en voor de ongehuwden, en aan 
een verhoging van de belastingvrije minima ten behoeve 
ben!"  van de laagstbezoldigden. Met kracht dient te worden 
gestreefd naar vereenvoudiging van het belasingstelsel. 
(Beernink) 
Landbouw en visserij 
a. beleid op agrarisch terrein 
De landbouwpolitiek moet gericht blijven op het bevorderen 
en, waar nodig, verschaffen van een redelijke 
wettelijke bestaansmogelijkheid aan  alien,  die in de agrarische sektor 
werkgelegenheid vinden. Om dit doel te bereiken zal een 
isaties ontwikkelingsplan voor het agrarisch bedrijfsleven moeten 
ordelijkheid worden vastgesteld. Dit plan moet er in het bijzonder 
tegenover op gericht zijn de konkurrentiekracht van onze landbouw zo 
sterk mogelijk te maken, waardoor een goede 
-,heden uitgangspositie bij het verwezenlijken van de Europese 
voor Gemeenschappelijke markt kan worden ingenomen. 
worden Een te stichten ontwikkelingsfonds zal een doeltreffende 
uitvoering van het ontwikkelingsplan mogelijk moeten 
maken. In dit kader zal bijzondere aandacht moeten worden 
besteed aan de levensvatbare kleine bedrijven. 
gelen Voor een versnelde uitvoering van kultuurtechnische 
en werken dienen de nodige gelden beschikbaar te 
Ie Algemene komen. Binnen het kader van de ruimtelijke ordening moet 
en een juiste afweging plaats vinden van de belangen van 
het agrarisch bedrijfsleven en rekreatie, natuurbescherming 
)edig en landschapsschoon. De maatschappelijke ontwikkeling 
e invoering ten plattelande moet met kracht worden bevorderd ten 
iwe - behoeve van het welzijn van hen, die er leven en wonen. 
b. Visserij 
er in het In dit tijdsbestek mag worden verwacht, dat de regering 
n in de Nederlandse visserij in staat stelt aan de konkurrentie op 
ckigen in de de Euromarkt het hoofd te bieden. Nu de visserij ook 
in de in andere landen van regeringswege sterke steun wordt 
in de eerste geboden, zal Nederland daarbij niet achter mogen blijven. 
ge Krachtige steun zal in het bijzonder nodig zijn voor 
innen beslist de verre visserij, nu de Noordzee overbevist wordt. 
zal Aangezien vele vissers op het IJsselmeer geen voldoende 
verzorging emplooi meer zullen vinden, zal de afvloeiing moeten 
worden bevorderd. Aan hen, die het visserijbedrijf willen 
in van de verlaten, zal een redelijke schadeloosstelling moeten 
worden geboden. Ter bevordering onder meer van 
ng met kracht de werkzaamheid van de jongeren in het visserijbedrijf zal 
de grotere veiligheid en de betere akkommodatie aan 
boord moeten worden bevorderd. De mogelijkheden 
van verbetering van de overgang van het lager onderwijs 
ijn gericht naar het onderwijs op visserijecholen zullen moeten 
stabiel worden onderzocht. 
et kader Middenstand 
epaalde Het zelfstandig ondernemerschap, tot uiting komend bij het 
steeds midden- en kleinbedrijf, vormt ook in de moderne 
g maatschappij een onontbeerlijk element. De Overheid heeft  
it  te ook daarom tot taak een gunstig klimaat voor het 
ede in ontplooien van dit zelfstandig ondernemerschap te 
ten bevorderen en stimulerend te werken bij het in de 
ieid naar middenstand opgekomen streven de eigen weerbaarheid 
te vergroten. Bezwaren bij de uitvoering van het 
positie prijsbeleid bv. moeten op verantwoorde wijze worden 
in ons volk ondervangen. De werkzaamheid van de Overheid dient zich 
etast. daarbij in het bijzonder te richten op: 
de 
beten worden 1. verbetering en aanpassing van het onderwijs; 
2. intensivering van de bedrijfsvoorlichting aan de 
individuele ondernemer; 3. het treffen van maatregelen, die voorkomen, dat een 
ordelijk ekonomisch verkeer wordt ontwricht, ten nadele 
van de middenstand; 
4. uitbouw en verbetering van de financieringsmogelijk-
heden voor het midden- en kleinbedrijf; 
5. het stimuleren van een zodanige verdeling van 
beschikbare gronden voor bedrijfspanden, dat daarbij het 
midden- en kleinbedrijf een verantwoorde plaats ken 
innemen. 
De werkzaamheid van de Overheid op dit terrein dient niet 
gericht te zijn op een opheffing van op zichzelf weinig 
rendabele kleine bedrijven in de middenstand en in het 
ambacht (z.g. randbedrijven) waarin velen nog een zekere 
bestaansmogelijkheid vinden. 
Onderwijs en wetenschap 
Het onderwijs zal nog meer moeten worden gericht op de 
voorbereiding tot het vervullen van een passende plaats 
in de samenleving. Het godsdienstonderwijs op 
openbare scholen dient met kracht te worden bevorderd. 
Over het algemeen bestaat geen reden tot klagen over 
het peil van de wetenschap in ons land. Toch moet gesteld 
worden, dat hier te lande in vergelijking met andere 
landen in verschillende takken van wetenschap nog een 
achterstand bestaat. Het beleid van de Overheid zal 
daarom bij voortduring gericht moeten blijven op 
uitbreiding van de mogelijkheden van wetenschaps-
beoefening. Zowel om gelijke ontwikkelingsmogelijkheden 
te bieden aan alle daartoe geschikten, als in verband 
met de omstandigheid, dat de ontwikkeling van 
de Nederlandse samenleving steeds meer de arbeid van 
gediplomeerden en afgestudeerden vordert, zal het 
volgen van alle vormen van voortgezet, hoger en 
wetenschappelijk onderwijs en van vakonderwijs op nog 
ruimer schaal financieel mogelijk moeten worden gemaakt. Maatschappelijk welzijn 
Het beleid van de Overheid dient te zijn gericht op het 
scheppen van mogelijkheden voor een meer 
volledige ontwikkeling van het maatschappelijk werk in 
al zijn facetten. In die gebieden waar door struktuur-
wijzingen - verstedelijking, sanering van oude kernen 
enz. - spanningen moeten worden opgevangen, moet aan 
het maatschappelijk opbouwwerk bijzondere aandacht 
worden besteed. Waar mogelijk behoort de Overheid de 
uitvoering van de maatschappelijke zorg over te laten aan de 
daarvoor geschikte organen van het partikulier initiatief. Waar 
deze ontbreken bevordere de Overheid de totstandkoming. 
Bijzondere aano acht moet in deze tijd worden besteed aan 
de zorg voor de jeugd en de bejaarden. 
Jeugd en vrijetijdsbesteding 
Door middel van een verantwoord subsidiebeleid en 
door het scheppen van zo gunstig mogelijke omstandigheden 
worde de arbeid ten behoeve zowel van de georganiseerde 
als van de ongeorganiseerde jeugd krachtig bevorderd. 
Aan de sport als belangrijk onderdeel van de vrije- 
tijdsbesteding moet krachtige steun van overheidswege 
worden verleend. Het vormend element in de jeugdsport 
verdient daarbij bijzondere aandacht. 
De werkzaamheid van de Overheid bljve voortdurend 
gericht op uitbreiding van de mogelijkheden voor rekreatie. 
dit zijn Uw kandidaten: 
I.  Mr.  H. K. J. Beernink, Rijswijk (ZH) 
2. Dr. I. N Th. Diepenhorst, Epe (Gld.) 
3. H. Kikkert, Zeist 
4. Drs. D. F. van der  Mei,  Rijswijk (Z .H.) 
5. J, T. Mellema,  Nieuw  Scheemda 
6. C. F. van der Peiji, Kloetinge 
7. Jkvr. C. W. I. Wttewaall 
van Stoetwegen, 's-Gravenhage 
8. Mr. J. W. van Gelder,  Nieuwer  Amstel Voorzieningen in stadswijken en dorpen op het gebied van 
de rekreatie ten behoeve van de daar wonende 
bevolking dienen evenzeer te worden bevorderd als zodanige 
voorzieningen in groter verband ten behoeve van het 
toerisme. 
Kultureel leven 
Positieve arbeid moet ook van de Overheid blijvend worden 
gevraagd, waar het betreft het stimuleren van de kulturele 
ontwikkeling van de gehele bevolking. 
Ten spoedigste behoort uitbreiding te worden gegeven aan de 
uitzendtijd voor radio en televisie. Daarbij moeten 
enerzijds aan de organisaties, die tot nu toe de exploitatie 
van de radio en de televisie in handen hebben gehad, 
waarborgen worden geboden niet alleen voor een voortzetten 
van haar arbeid maar tevens voor een verantwoorde 
uitbreiding daarvan en moet anderzijds ruimte worden 
geschapen voor aanvaardbare televisiereklameuitzendingen. 
Verkeer en Waterstaat 
In verband met de steeds toenemende omvang van het 
verkeer op de weg, te water en in de lucht zullen nieuwe 
voorzieningen op verkeersgebied op korte termijn 
moeten worden getroffen, terwijl oude onvoldoende voorzieningen 
waar mogelijk met spoed behoren te worden aangepast 
aan de huidige behoeften. Daarmede worden niet slechts de 
belangen van het verkeer, maar wordt tegelijkertijd voor het 
hele volk de verkeersveiligheid gediend. 
Regeren is vooruitzien. Daarom moet het wegennet voldoen 
aan de eisen van deze tijd en aan die van de naaste 
toekomst. Door snelle uitvoering van de voorgenomen 
dijkverhogingen en van de Deltawerken worde afdoende 
bescherming tegen stormvloeden geboden. 
DE CHRISTELIJK-HISTORISCHE UNIE 
meent de steun van jongeren en ouderen te mogen 
vragen bij haar arbeid in de zin, als in dit verkiezingsmanifest 
in het kort aangegeven. Haar streven is aktueel en 
positief opbouwend. Waar zij kritiek moet uiten, pleegt zij 
dat steeds In positieve zin te doen Zij vraagt u die steun in 
het besef, dat hetgeen zij in haar beginsel en streven 
tot uitdrukking brengt, in sterke mate in het Nederlandse 
volk leeft. 
Zij roept U dan ook op in het belang van heel het volk 
op 15 mei a.s. Uw stem uit te brengen op 
I.. No. I van .ijst 5 9. Drs. A. D. W. Tilanus, Arnhem 
10. Dr. H. A.  Schuring,  Aalten 
II. W.  Scholten,  's-Gravenhage 
12. Mr. C. A.  Bos,  Amsterdam 
13 T. Tolman, Oldehoitpa (Fr.) 
14. P. Bode, Elburg 
15. Mej. Mr. E. A. Haars, Breukelen 
16. Drs.  Joh.  Boers, 's-Gravenzande 
17. A. Wolfing, Scheveningen 
18. H. Schoonderbeek, Enschede 
19. Dr.  Ir.  G. A.  Kluif  enberg, Apeldoorn 
20. Jhr. W. H. de Savornin 
Lohman, 's-Gravenhage  