hIRISTELIJK-HISTORISCHE
UNIE
DCU,U::V^  i /’’v ■ K-'wL i
WEDERLANDSE  i"'CLi  1EEKE  
PARTIJEN
URGENTIE
PROGRAM
If  44
De oorlogsjaren  hebben  aan ons Yolk in sterke  ma­
te de overtuiging  geschonken,  dat levens-  en wereld-  
beschouwing  van de hoogste  beteekenis  zijn voor heel 
de samenleving.  De Christelijk-Historische  Unie acht 
bet daarom,  mede*in  verband  met de geestelijke  ver- 
warring  van dezen naoorlogschen  txjd, haar plicht bij 
de publicalie  van haar urgentie-program,  voorop te 
stellen  door welke beginselen  zij zicb op staatkrmdig  
gebied  wil laten leiden.
Onder verwijzing  overigens  naar haar Beginsel- 
program,  in bet bijzonder  naar de artikelen  i tot 
en met 8, geeft de Christelijk-Historische  Unie de 
volgende
Algemeene  richtlijnen.
a. Het geloof, dat God Souverein  is over al bet 
geschapene,  dringt ons te streven  naar het verstaan  
van Zijn wil en bet volbrengen  van Zijn geboden  
ook op staatkundig  en maatschappelijk  terrein.
h. Het gezag der Overheid  moet worden  geeerbie- 
digd en gebandhaafd,  omdat  het zijn oorsprong  vindt  
in God.
e. De Overheid  heefl zicb te gedragen  naar de 
eiscben  van de H. Schrift  en — voorzoover  van haar 
afhangt  — de doorwerking  van het Evangelie  in het 
Volksleven  te bevorderen.  Daarom verwerpt  de
Christelijk-Historische  Unie de gedachte  van den neu- 
tralen staat.
d. Alleen  een staatsvorm,  waarin de geestelijke  . 
vrijheid  is gewaarborgd,  kan worden  aanvaard.  His- 
torie en heden wijzen in dit verband  de constitu-  
tioneele  monarchie  onder bet Huis van Oranje als 
staatsvorm  voor Nederland  aan.
e. Primaire  taak van den staat is te waken voor  
bet recht, nationaal  en internationaal.  Voor zoover 
de staat daarenboven,  tot wering  van bet kwaad en 
tot heil van bet Yolk, aan bet volksleven  leiding  
geeft, geschiede  dit steeds met erkenning  van bet 
eigen recht der Kerk en van de maatschappelijke  le- 
vcnskringen,  met zorgvuldige  eerbiediging  van de 
geestelijke  vrijheid.
Na deze algemeene  richtlijnen  voorop gesteld te 
hebbon, komt de Christelijk-Historische  Unie met 
de volgende
Urgente  Punten.
1. Handbaving  an den democratischen  Regee-  
ringsvorm.
2. Wijziging  van de kieswet  in dier voege,  dat met 
behoud  van bet stelsel  van Evenredige  Yertegenwoor-  
diging,  een nauwer  band ontstaat  tusschen  den volks-  
vertegenwoordiger  en den kiezer.
3. Zoo nauw mogelijke  samenwerking  met die 
partijen,  welke den democratischen  regeeringsvorm  
willen handhaven,  teneinde  door gemeenschappelij-  
ken arbeid de vele zorgen  en moeilijkheden  te over- 
winnen,  waarin  ons Volk tengevolge  van den oorlog  
verkeert.
4. Versnelde  berechting  van politieke  delinquen-  
ten opdat bet rechtsgevoel  van ons Volk niet langer  
worde  beleedigd,  maar ook opdat  geen onrecht  worde  
gedaan aan hen, dier uit bun arbeid zijn gestooten  
of in hechtenis  zijn genomen.  Krachtige  maatregelen  
tegen'  cor  r up tie.
5. Handhaving  van de drukpersvrijheid;  tegen mis- 
bruik worde  krachtiger  dan voorheen  gewaakt,  mede  
door publiekrechtelijke  organisatie  van de pers.
Handhaving  van bet recht van vereeniging  en ver- 
gadering  met toezicht  van Overheidswege,  dat niet 
gehandeld  wordt in strijd met de openbare  orde en 
goede zeden.
6. De Overheid  erkenne  een interkerkelijk  insti-  
tuut, hetwelk zich officieel  tot de Overheid  kan 
wenden  en waartoe  de Overheid  zich kan wenden  
met betrekking  tot vragen  die bet geestelijk  en zede-  
lijk leven van bet Yolk raken.
7. Besbste  afwijzing  van een Staatsomroep.  Erken-  
ning van bet recht der Kerk op een aantal zenduren  
ter voldoening  aan haar taak haar boodschap  uit te 
dragen door kerkdiensten,  voordrachten  of lezingen  
zoowel  tot de bevolking  bier te lande als in de Over- 
zeesche  gebiedsdeelen.
8. Toekenning  van grootere  zelfstandigheid  aan 
universiteiten  en hoogescholen.
Beperking  van de leerstof  van de middelbare  scho-  
len met verdieping  van de studie van enkele leer- 
vakken.
Karaktervorming  bij alle onderwijs,  in bet bijzon- 
der bij de opleiding  van leerkrachten.
Invoering  van godsdienstonderwijs  op alle open-
bare scholen  met vrijstelling  voor die leerlingen,  wier 
ouders zulks yerlangen.
Bevordering  van eenvoudig  en degelijk  ingericht  
tunbachtsondcrwijs , land- en tuinbouwonderwiis,  nij- 
verbeidsonderwijs  voor meisjes  en landbouwhuishoud-  
onderwijs,  met bet oog op bet vormen  van degelyke  
vaklieden  en bekwame  jonge vrouwen.
*
9. Actieve  buitenlandsche  politick,  overeenkomstig  
de waardigheid  en de beteekepis  van bet Rijk in 
Europa  en de Overzeesche  gebiedsdeeleYi.
Bi] uitbreiding  van ons grondgebied  in Oostelijke 
richtfng  geschiede  dit alleen ter verkrijging  van oor- 
logsschadevergoeding,  en met dien verstande  dat de 
in bedoelde  streken gevestigde  Duitsche  bevolking  
buiten bet Nederlandsche  gebied  wordt verplaatst.
10. Behoorlijke  inrichting  van Yloot, Leger ,en 
Luchtmacht  overeenkomstig  de eischen  van eigen vei- 
ligbeid  en internationale  verplichtingen.
Bebartiging  van de godsdienstige  en zedelijke  be- 
langen  van den militair.
11. De inwendige  aangelegenheden  van de Over ­
zeesche gebiedsdeelen  worden met behoud  van de 
Rijkseenheid  ter bebartiging  overgelaten  aan bevoeg-  
de organen  in die gebiedsdeelen.
Aan inheemsche  kraqbten  worde  mime  gelegenheid  
gegeven  tot bet bekleeden  van Overheidsambten.
Aan zending  en bijzonder  onderwijs  worde  alle vrij- 
heid van ontwikkeling  gelaten.
Aan de stoffelijke  belangen  der bevolking  worde  
bij voortduring  alle zorg besteed.  Bevordering  van 
de verdere  ontplooiing  van den bodemrijkdom  van 
Nederlandsch-Indie.
04 023^27
12.. Spoedige  maatregelen  ter verzekering  van de 
positie van alle oorlogsslachtoffers  of wel van hun 
nagelalen  betrekkingen.  Yergoeding  van door den 
oorlog geleden  -materieele  schade op basis van ver- 
vangings-  of herbouwwaarde.
13. De diensten  van de landbouwende  bevolking  
aan de andere bevolkingsgroepen  bewezen,  behoo- 
ren naar denzelfden  maatstaf  te worden  beloond  als 
zij hare diensten  aan de landbouwende  bevolking  be­
loond krijgt. Derhalve  binding  van de loonen  in den 
land- en tuinbouw  aan die van de industrieele  ar- 
beiders.
14. Uitbouw,  verbetering  en vereenvoudiging  van 
de sociale  verzekering.  Betere verzorging  van ouden  
van dagen en kleine zelfstandigen.  Yerplichte  instel-  
ling van bedrijfspensioenen.
15. ' Actieve  middenstandspolitiek,  met krachtigen  
steun van door oorlogsgeweld  vernielde  levenskrach-  
tige bedrijven.  Vereenvoudiging  van de Middenstands-  
diploma ’s.
16. De ontwikkeling  van bet arbeidsrecht  ga ge- 
paard  met de erkenning  van bet beginsel  van arbeids-  
plicht. Bevordenng  van de publieke  bedrrjfsorgani-  
satie.
17. Maatregelen  tot berstel van verwoeste  gebie-  
den en tot bet weder  in working  stellen  van industrie,  
handel,  scheepvaart,  visscherij.
Krachtige  bevordering  van den woningbouw,  waar-  
baj de huurpri]'zen  bmnen  redelpke  grenzen  worden  
gehouden,  en waarbi]  rekening  worde gehouden  met 
goede streekplannen  en de gemeenten  zoo noodig  tot 
mtercommunale  samenworking  worden  gedwongen.
18. Krachtige  *bevordering  van de stoffelijke  we 
vaart van ons Yolk. Doelbewuste  leiding  van Ovei 
heidswege  van het economische  leven alleen zoo lan 
dit noodig  is in verband  met;S. 9.
Program
a. de behoeften  van het eigen volk;
h. de export-  en importmogelijkheden;
c. de verzekering  van arbeidsgelegenheden ;
d. de voorkoming  van werkloosheid.
19. Bij de regeling  van de zware  lasten,  die voors- 
hands onvermijdelijk  zullen zijn, worde ernstig  rebe­
lling gehouden  met de draagkracht  der bevolkings-  
groepen.  Regeling  der belastingen  zoodanig,  dat het 
ondernemersinitiatief  niet wordt  gedood.  Ten aanzien  
van collaborateurs  en profiteurs  dienen ingrijpende  
fiscale maatregelen  te worden  getroffen.  Krachtda-  
dige en snelle inkrimping  van het ambtenarencorps.
C_.
September  1945.
