CHRISTELIJK-HISTORISCHE UNIE. 79  
VI. Ver/te//eng der volks/tracht. 
a. Subsidieering en, zoo noodig, bevordering der oprichting van consultatie -
bureaux,  cursussen en klinieken voor zuigelingen-verzorging en van stichtingen 
van barmhartigheid tot verpleging van behoeftige kraamvrouwen en hare kinde-
ren. 
b. Krachtige bevordering, zoolang dit noodig blijkt, van den woningbouw door 
vakkundige ondernemers en door vereenigingen tot verbetering der volkshuisves-
ting. Vlotte goedkeuring van geschikte bouwplannen. Wettelijke maatregelen, ten 
einde, waar het particulier initiatief en de woningbouwvereenigingen te kort schie -ten, de Gemeente, indien de volkshuisvesting verwaarloosd blijft, te verplichten 
tot zelfbouw. 
c. Invoering van het stelsel van plaatselijke keuze, met dien verstande, dat de 
beslissing blij ve in de hand der Overheid. 
d. In de Belastingwetgeving worde, meer dan tot nog toe geschiedt, gerekend 
met de groote gezinnen. Op noodzakelijke verbruiksartikelen worde geen indi-
recte belasting geheven.  
VII.  Grondpolitiek. 
Bevordering van een grondpolitiek, waardoor het, mede om den trek naar de 
groote steden, die tot schade van een gezonde volksontwikkeling strekt, tegen te 
gaan, aan een zoo groot mogelijk aantal inwoners mogelijk wordt gemaakt een 
eigen stuk grond te bezitten en te bearbeiden. 
Verkiezingsmanifest 1933. 
§ I. De Christelijk-Historische Unie stelt, gelijk altijd, ook nu weer den geeste-
lijken grondslag, waarop haar zedelijk politieke overtuigingen gebouwd zijn, op den 
voorgrond. 
Zij is zich bewust, dat de toekomst der wereld en daardoor ook die van ons va-
derland zoo onzeker is, dat geen uitgewerkte denkbeelden voor de eerstvolgende 
vier jaren kunnen worden aanbevolen. 
Volgens haar program van beginselen, belijdt zij de in de Heilige Schrift ge-
openbaarde Ordening Gods als regel, waarnaar het gezag moet worden uitgeoefend 
en wil zij Nederland bestuurd zien als een Christelijken Staat in protestantschen 
zin. 
§ II. Op grond van deze beginselen, en gelet op het huidig wereldgebeuren, moet 
op na-te-noemen eischen de nadruk worden gelegd: - 
1. Krachtige handhaving, in alle deden van het Koninkrijk, van het gezag der 
Overheid als Gods dienaresse, waarbij niet mag worden teruggedeinsd voor in-
grijpende maatregelen ter beteugeling van revolutionaire uitingen, zoowel door 
het woord als in de pers en voor de microfoon, mede tot bescherming van de rech-
ten en vrijheden des volks als geheel. 
2. Onderscheiding tusschen de roeping der Regeering en de taak der Volksver-
tegenwoordiging. 
3. Bescherming van het huwelijk en van het gezin, als de door God gewilde 
grondslagen der samenleving. 
4. Bevordering van Zondagsrust en het waken voor openbare zedelijkheid. 
5. Het voeren van een gezonde en verantwoordelijke financieele politiek van 
alle publiekrechtelijke lichamen, gepaard gaande met een krachtig terugdringen 
van het totaal der uitgaven, mede tot wering van bet gevaar van inflatie. Waar 
noodig verscherpt toezicht op gemeentebesturen. Bewaring, juist daardoor, van 
hetgeen sociaal en cultureel voor ons volk werd bereikt. 
6. Verdediging van de nationale belangen, en het voeren van een krachtig 
vooruitziend buitenlandscb beleid. 
7. Zorg voor de nationale onafhankelijkheid, mede door het instand- en paraat 
houden van de daartoe noodige weermacht. 80 COMMUNISTISCHE PARTIJ. 
8. Nauwgezette inachtneming van de geestelijke, zedelijke en stoffelijke belan-
gen van de verschillende groepen der bevolking in de Overzeesche gewesten. Mede 
daartoe bevordering van de eenheid van de gebiedsdeelen van het Koninkrijk der 
Nederlanden in Europa en over zee. 
9. Samenwerking der volken in plaats van afsluiting, tegenstelling en zelfge-
noegzaamheid, in het bizonder op het terrein van den internationalen handel. 
10. Bevordering van het streven naar de beslissing van geschillen tusschen de 
volken langs den weg van internationale rechtspraak, arbitrage of bemiddeling in 
plaats van door wapengeweld. 
11. Samenwerking tusschen de onderscheiden deelen en groepen van het ééne 
nationale leven, zoowel sociaal als economisch. Verwerping van ieder groepsegoïs-
me. Bevordering van de levensbelangen, zooals deze zich openbaren in elken kring 
van het volk. Steun, zooveel noodig en zooveel mogelijk,aan de onderscheiden dee-
len van het bedrijfsleven; zoo aan Landbouw, Tuinbouw en Visscherij als aan 
Industrie, Handel en Scheepvaart, waarbij met de belangen van werkgevers, klei-
ne zelfstandigen en arbeiders gelijkelijk wordt rekening gehouden. Krachtige be-
strijding van de werkloosheid, zoowel om haar geestelijke als om haar stoffelijke 
gevolgen. 
12. Bevordering van de eenheid des volks, ook op cultureel gebied. 
13. Erkenning, dat bij de wijzigingen in het sociaal en economisch leven onzer 
dagen, de positief-christelijk-maatschappelijke gedachten de leiding moeten geven 
- dat op den arbeid der zich in de maatschappij vormende organen niet minder 
moet worden gelet dan op dien van de staatsorganen en dat de waarde der men-
scheljke persoonlijkheid blijvend moet worden hooggehouden. 
§  III.  De Christelijk-Historische Unie roept de Nederlandsche mannen en vrou-
wen op: 
zich te scharen achter het wettig gezag; 
zich te verzetten tegen elke poging tot aantasting van onze constitutioneele 
instellingen; 
te steunen een krachtige, financieele politiek, gericht op doeltreffende bezui-
niging en op evenwicht tusschen ontvangsten en uitgaven; 
het pleit te voeren voor nationale ontwikkeling met krachtige bestrijding van 
elk revolutionair streven; 
den maatschappelijken vooruitgang te schragen en althans den maatschappe-
lijken teruggang zooveel mogelijk te weren, mede door zoo krachtig mogelijke be-
strijding der werkloosheid; 
en alzoo mede te werken aan de bewaring en de bevestiging van de geestelijke 
en zedelijke goederen des volks. 
COMMUNISTISCHE PARTIJ HOLLAND. 
(vroeger S. D. P.). 
Voorzitter: L. L. H. de Visser, den Haag; secretaris-penningmeester: C. J. Schalker, Amstel 268, Amsterdam. 
Beginselprogram. 
Als beginselprogram der partij geldt het program der Communistische In-
ternationale, aangenomen op het 6e wereldcongres te Moscou gehouden (Septem-
ber 1928). 
Verkiezingsprogram 1933. 
TEGEN HONGER, LOONROOF, OORLOG, FASCISME EN KLASSEvERRAAD! VOOR BROOD 
EN ARBEID. 
Geen bezuini ging op kosten van de niet-bezitters! Voor een beter levensbestaan! 
Onmiddellijke intrekking van alle loonsverlagingen, zoowel voor de arbeiders 
als voor de soldaten en matrozen. 