■ Ipyir'l
CHRISTELIJK-HISTORISCHE
UNIE
Ait
Gv ^W-v  V*>V^WV
URGENTIE
PROGRAM
NEDERLANDSIE  PDUTiE  
■—- PARTUEN  ^
De oorlogsjaren  hebben  aan ons Yolk in sterke  ma­
te de overtuiging  geschonken,  dat levens-  en wereld-  
beschouwing  van de hoogste  beteekenis  zijn voor heel 
de samenleving.  De Cbristelijk-Histoi ’ische Unie achb 
bet daarom,  mede in verband  met de geestelijke  ver- 
warring  van dezen naoorlogschen  tijd, haar plicht bij 
de publicatie  van haar urgentie-program,  voorop  te 
stellen  door welke beginselen  zij zich op staatkundig  
gebied  wil laten leiden.
Onder verwijzing  overigens  naar haar Beginsel- 
program,  in bet bijzonder  naar de artikelen  I tot 
en met 8, geeft de Christelijk-Iiistorische  Unie de 
volgende
Algemeene  richtlijnen.
a. Het geloof, dat God Souverein  is over al bet 
geschapene,  dringt ons te streven  naar het verstaan  
van Zijn wil en het volbrengen  van Zijn geboden  
ook op staatkundig  en maatschappelijk  terrein.
b. Het gezag der Overheid  moet worden  geeerbie- 
digd en gebandhaafd,  omdat  het zijn oorsprong  vindt  
in God.
c. De Overheid  heeft zich te gedragen  naar de 
eiscben  van de H. Schrift  en — voorzoovcr  van haar 
afhangt  — de doorwerking  van het Evangelic  in het 
Volksleven  te bevorderen.  Daarom verwerpt  de
Christelijk-Historische  Unie de gedachte  van den neu- 
tralen staat.
d. Alleen een staatsvorm,  waarin de geestelijke 
vrijheid  is gewaarborgd,  kan worden  aanvaard.  His- 
torie en heden wijzen in dit verband  de constitu-  
tioneele  monarchie  onder bet Huis van Oranje als
staatsvorm  voor Nederland  aan.\
e. Primaire  taak van den staat is te waken voor 
bet recht, nationaal  en internationaal.  Voor zoover  
de staat daarenboven,  tot wering  van bet kwaad en 
tot heil van bet Yolk, aan bet volksleven  leiding  
geeft, geschiede  dit steeds met erkenning  van bet 
eigen recht der Kerk en van de maatschappelijke  le- 
venskringen,  met zorgvuldig'e  eerbiediging  van de 
geestelijke  vrijheid.
Na deze algemeene  richtlijnen  voorop gesteld te 
hebben, komt de Christelijk-Historische  Unie met 
de volgende
Urgente  Punten.
1. Handbaving  an den democratischen  Regee-  
ringsvorm.
2. Wijziging  van de kieswet  in dier voege,  dat met 
behoud  van bet stelsel  van Evenredige  Yertegenwoor-  
diging,  een nauwer  band ontstaat  tusschen  den volks-  
vertegenwoordiger  en den kiezer.
3. Zoo nauw mogelijke  samenwerking  met die 
partijen,  welke den democratischen  regeeringsvorm  
willen handhaven,  teneinde  door gemeenschappelij-  
ken arbeid  de vele zorgen  en moeilijkbeden  te over- 
winnen,  waarin  ons Yolk tengevolge  van den oorlog  
verkeert.
4. Versnelde  berechting  van politieke  delinquen-  
ten opdat bet rechtsgevoel  van ons Yolk niet langer  
worde  beleedigd,  maar ook opdat  geen onrecht  worde  
gedaan aan hen, die uit bun arbeid zijn gestooten  
of in hechtenis  zijn genomen.  Krachtige  maatregelen  
tegen corruptie.
5. Handhaving  van de drukpersvrijheid;  tegen mis- 
bruik worde  krachtiger  dan voorbeen  gewaakt,  mede  
door publiekrechtelijke  organisatie  van de pers.
Handhaving  van bet recht van vereeniging  en ver- 
gadering  met toezicht  van Overheidswege,  dat niet 
gehandeld  wordt in strijd met de openbare  orde en 
goede zeden.
6. De Overheid  erkenne  een interkerkelijk  insti-  
tuut, hetwelk zich officieel  tot de Overheid  kan 
wenden  en waartoe  de Overheid  zich kan wenden  
met betrekking  tot vragen  die het geestelijk  en zede-  
lijk leven van het Yolk raken.
7. Besliste  afwijzing  van een Staatsomroep.  Erken-  
ning van het recht der Kerk op een aantal zenduren  
ter voldoening  aan haar taak haar boodschap  uit te 
dragen  door kerkdiensten,  voordrachten  of lezingen  
zoowel  tot de bevolking  hier te lande als in de Over- 
zeesche  gebiedsdeelen.
8. Toekenning  van grootere  zelfstandigheid  aan 
universiteiten  en hoogescholen.
Beperking  van de leerstof  van de middelbare  scho-  
len met verdieping  van de studie van enkele leer- 
vakken.
Karaktervorming  bij alle onderwijs,  in het bijzon-  
der bij de opleiding  van leerkrachten.
Invoering  van godsdienstonderwijs  op alle open-
bare scholen  met vrijstelling  yoor die leerlingen,  wier 
ouders zulks verlangen.
Bevordering  van eenvoudig  en degelijk  ingericht  
ambachtsonderwijs,  land- en tuinbouwonderwiis,  ni]- 
verbeidsonderwi-is  voor meisjes  en landbouwhuishoud-  
onderwiis,  met bet oog op bet vormen  van degebjke  
vaklieden  en bekwame  jonge vrouwen.
9. Actieve  buitenlandsche  politiek,  overeenkomstig  
de waardigheid  en de beteekenis  van bet Rijk in 
Europa  en de Overzeesche  gebiedsdeelen.
Bij uitbreiding  van ons grondgebied  in Oostelijke 
richting  geschiede  dit alleen ter verkrijging  van oor- 
logsschadevergoeding,  en met dien verstande  clat de 
in bedoelde  streken gevestigde  Duitsche  bevolking  
buiten bet Nederlandsche  gebied wordt verplaatst.
10. Behoorlijke  inrichting  van Yloot, Leger en 
Luchtmacht  overeenkomstig  de eischen  van eigen vei- 
ligheid  en internationale  verplichtingen.
Behartiging  van de godsdienstige  en zedelijke  be- 
langen  van den militair.
11. De inwendige  aangelegenbeden  van de Over- 
zeesche gebiedsdeelen  worden  met behoud  van de 
Rr)kseenheid  ter behartiging  overgelaten  aan bevoeg-  
de organen  in die gebiedsdeelen.
Aan inbeemsche  krachten  worde  mime  gelegenheid  
gegeven  tot bet bekleeden  van Overheidsambten.
Aan zending  en bijzonder  onderwijs  worde  alle vrij- 
heid van ontwikkeling  gelaten.
Aan de stoffelijke  belangen  der bevolking  worde  
bij voortduring  alle zorg besteed.  Bevordering  van 
de verdere  ontplooiing  van den bodemrijkdom  van 
Nederlandsch-Indie.
12. Spoedige  maatregelen  ter verzekering  van de 
positie van alle oorlogsslachtoffers  of wel van hun 
nagelaten  betrekkingen.  Yergoeding  van door den 
oorlog geleden  xnaterieele  schade op basis van ver- 
vangings-  of herbouwwaarde.
13. De diensten  van de landbouwende  bevolking  
aan de andere bevolkingsgroepen  bewezen,  behoo-  
ren naar denzelfden  maatstaf  te worden  beloond  als 
zij hare diensten  aan de landbouwende  bevolking  be­
loond krljgt. Derhalve  binding  van de loonen  in den 
land- en tuinbouw  aan die van de industrieele  ar- 
beiders.
14. Uitbouw,  verbetering  en vereenvoudiging  van 
de sociale  verzekering.  Betere  verzorging  van ouden  
van dagen en kleine zelfstandigen.  Yerplichte  instel- 
ling van bedrijfspensioenen.
15. Actieve  middenstandspolitiek,  met krachtigen  
steun van door oorlogsgeweld  vernielde  levenskrach-  
tige bedrijven.  Yereenvoudiging  van de Middenstands-  
diploma ’s.
16. De ontwikkeling  van bet arbeidsrecht  ga ge- 
paard  met de erkenning  van bet beginsel  van arbeids-  
plicbt. Bevordering  van de publieke  bedrrifsorgani-  
satie.
17. Maatregelen  tot herstel van verwoeste  gebie-  
den en tot bet weder  in werking  stellen  van industrie,  
handel,  scheepvaart,  visscherij.
Krachtige  bevordering  van den woningbouw,  waar-  
bij de huurprrjzen  binnen  redelijke  grenzen  worden  
gehouden,  en waarbij  rekening  worde  gehouden  met 
goede strfeekplannen  en de gemeenten  zoo noodig  tot 
inter  comm  unale samen  werking  worden gedwongen.
18. Krachtige  bevordering  van de stoffelijke  wel- 
vaart van ons Yolk. Doelbewuste  leiding  van Over- 
heidswege  van bet economische  leven alleen zoo lang 
dit noodig  is in verband  met:
a. de behoeften  van bet eigen volk;
b. de export-  en importrnogelijkheden;
c. de verzekering  van arbeidsgelegenheden ;
d. de voorkoming  van werkloosheid.
19. Bij de regeling  van de zware  lasten,  die voors- 
hands onvermijdelijk  zullen zijn, worde ernstig  reke-  
ning gebouden  met de draagkracht  der bevolkings- 
groepen.  Regeling  der belastingen  zoodanig,  dat bet 
ondernemersinitiatief  niet wordt  gedood.  Ten aanzien  
van collaborateurs  en profiteurs  dienen ingrijpende  
fiscale maatregelen  te worden  getroffen.  Krachtda-  
dige en snelle inkrimping  van bet ambtenarencorps.
/ & c:>jT/
September  1945.
