CHRISTELIJK-HISTORISCHE UNIE. 69  
IV.  Publiekrechtelijke regeling van den arbeid. 
a. Wijziging van de Wet op het Arbeidscontract door het verplichtend stellen 
van de naleving der artikelen I638c en d van het Burgerlijk Wetboek. b. Nadere vaststelling van de wettelijke bepalingen omtrent het collectief ar-
beidscontract, waardoor de mogelijkheid verkregen worde dat, indien aan be-
paalde voorwaarden is voldaan, de Overheid sanctie verleene aan den inhoud van 
collectieve arbeidsovereenkomsten. 
C Invoering van Commissiën uit de patroons- en arbeidersvakvereenigingen 
ter beslechting van geschillen tusschen werkgevers en werknemers, met verplich-
ting, dat niet tot staking of uitsluiting worde overgegaan voordat een geschil 
bij zulk een commissie is aanhangig gemaakt en door deze uitspraak is gedaan, 
welke uitspraak op korten termijn gegeven moet worden. 
d. Instelling van Loon-raden ter vaststelling van minimumloonen voor die 
bedrijven, waarvoor dit noodzakelijk mocht blijken, o. a. voor de huisindustrie. c. Erkenning, bij de wet, van uit de Maatschappij groeiende organisaties, 
waaraan bevoegdheden kunnen worden toegekend, doch slechts onder zoodanige 
controle van de Overheid, dat het algemeen belang gewaarborgd blijft. 
V. De overheid als werkgeefster. 
es. Bevredigende regeling van de salarissen van het Overheidspersoneel en na-
dere regeling van het pensioenvraagstuk. 
b. Volledige erkenning der vakorganisaties met invoering van het ,,georgani-seerd overleg". 
c. Spoedige totstandkoming van een wettelijke regeling der rechtspositie van 
het personeel in publieken en  semi-publieken dienst, waarin onder meer in de be-
hoefte aan een arbitragelichaam wordt voorzien, mede omdat voor het hierbe-
doeld personeel ook het moreele recht tot staking niet kan worden erkend. 
d. Invoering, waar dit eenigszins mogelijk is, van den vrijen Zaterdagmiddag. 
Krachtige bevordering der Zondagsrust bij de publieke diensten, bedrijven en 
openbare middelen van vervoer.  
VI.  Verheffing der volkskracht. 
a. Subsidicering en. zoo 000dig, bevordering der oprichting van consultatie -bureaux,  cursussen en klinieken voor zuigelingen-verzorging en van stichtingen 
van barmhartigheid tot verpleging van behoeftige kraamvrouwcn en hare kind eren. 
b. Krachtige bevordering, zoolang dit noodig blijkt, van den woningbouw door 
vakkundige ondernemers en door vereenigingen tot verbetering der volkshuisves-
ting. Vlotte goedkeuring van geschikte bouwplannen Wettelijke maatregelen, ten 
einde, waar het particulier initiatief en de woningbouwvereenigingen te kort schie-
ten, de Gemeente, indien de volkshuisvesting verwaarloosd blijft, te verplichten 
tot zelfbouw. 
c Invoering van bet stelsel van plaatselijke keuze, met dien verstande, dat de 
beslissing blijve in de hand der Overheid. 
d. In de Belastingwetgeving orde, moer dan tot nog toe geschiedt, gerekend 
met de groots gezinnen. Op noodzakelijke verbruiksartikelen worde geen indi-
recte belasting geheven. 
Verkiezingsmanifest, 
De Christelijk-Historische Unie, begeerende mede te werken tot eeoc goeds 
samenstelling van de volksvertegenwoordiging, die in staat is om in zake  dc  wet-geving het door de Grondwet voorgeschreven overleg met de Regeering te plegen 
en het op de uitvoering der wet gevorderde toezicht te oefenen, 
vestigt de aandacht der kiezers op de beginselen, waarvan daarbij naar haar 
oordeel moet worden uitgegaan, zooals dis zijn neergelegd in haar Program van 
Beginselen en uitgewerkt in hare Nadere Beginselverklaring en haar Sociaal Program. 70 CHRISTELIJXC-HIST0RIScHE UNIE. 
Zij meent ter voorlichting van de kiezers in verband met de aanstaande ver-
keizingen daaruit het volgende, op enkele punten nader omschreven of aangevuld, 
waartoe de economische en sociale toestanden dringen, op den voorgrond te 
moeten brengen. 
De Unie voert het pleit voor nationale politiek. 
I. ALGEMEENE BEGINSELEN. 
Handhaving en versterking van het Christelijk-Historisch karakter van het Neder-
landsche volk. 
De Overheid is geroepen de christelijk-historische grondslagen van het volks-
leven te bevestigen en de christelijke beginselen in het staatsleven te eerbiedigen. 
In onze dagen is er meer dan ooit behoefte aan een regeering, die aan de chris-
telijke beginselen haar kracht en haar richtsnoer ontleent. 
Vermits echter geheel het volk zich aan de ordeningen Gods heeft te onderwer-
pen, verzet de Chr. Riet. Unie zich tegen een groepeering des volks in twee deelen 
naar godsdienstige onderscheiding. 
In overeenstemming met de historische ontwikkeling van het Christendom op 
Nederlandechen bodem moet Nederland bestuurd worden als een Christelijke 
Staat in Protestantschen zin. 
De overheid handhave het Christelijk-Historisch karakter van  one  volk door 
bevordering van de Zondagsrust en de instandhouding van de algemeen erkende 
christelijke feestdagen. 
De groots beteekenis van het gezin voor het maatschappelijk leven words erkend 
en zijn on gereptheid blijve bewaard overal, waar de wetgever daarmede in aan-
raking komt. 
Bij herziening van de huwelijkswetgeving worde zorg gedragen, dat de christe-
lijke grondslagen van het huwelijk niet worden aangetast. 
11. FINANCIEEL BELEID. 
Herstel van lief verbroken financieel evenwicht. 
Beperking in de overheidsbemoeiing en van den steun uit de openbare kas tot 
hetgeen door het algemeen belang volstrekt gevorderd wordt. 
Bezuiniging en vereenvoudiging in den openbaren dienst. 
Geen invoering van nieuwe overheidsmaatregelen, die financieele lasten ver- 
oorzaken, zonder dat hiervoor dekking aangewezen wordt. 
Bevordering van een streven in het gansChe volksleven om de tering naar de 
nering te zetten.  
III. HET SOCIAAL-OECONOMISCH LEVEN. 
Handhaving van de eenheid des volks door versterking van den band tusschen de 
verschillende kringen op esaatschappelijk gebied. 
De Unie verzet zich tegen de gedachte, dat inzake het sociale leven in het volk 
verschillende elkander vijandige deelen moeten worden erkend. 
Slechts door samenwerking en wederzijdsch vertrouwen van de verschillende 
groepen en landsgedeelten kan de bloei van het volksgeheel worden verkregen. 
Aan deze samenwerking zal organisatie van de verschillende groepen bevorder-
lijk kunnen zijn, wanneer en voor zooveel deze beoogt gemeenschappelijk overleg 
mogelijk te maken en zij de strekking heeft de bemoeiing van de overheid met 
het sociaal-economisch leven te verminderen. 
Naast de in het midden der belangstelling staande vragen omtrent de verhou-
dingen in de industrie words erkend en betracht, dat voor een krachtig volksleven 
een stevige middenstand onmisbaar is en words bijzondere aandacht geschonken 
aan den bloei van handel en nijverheid, scheepvaart en visscherj.  
IV. SOCIALE WETGEVING. - 
Erkenning van het recht der overheid tot het stellen van regelen op het gebied van 
arbeid en bedrijfsleven,  fir  verkrijging of verzekering van soodanige verhoudingen, 
als gevorderd worden door de erkenning van den mensch als beelddragcr Gods en door C5JRISTELIJIc-IIISTORISCHE UNIE. I'X 
den eisch, dal zijn verantwoordelijkheidsgevoel niet wordt verzwakt en de vrije ont-
wikkeling zijner persoonlijkheid mogelijk blijft. 
Tot bevordering van de geestelijke en zedelijke verheffing des volks, voor welke 
materieele belangen zoo veel geschiedt, wordt eene ruimere toepassing van het 
tweede lid van Artikel 171 der Grondwet gewenscht geacht. 
Gestreefd worde naar alles, wat maatschappelijke mede- en samenwerking be-
vorderen kan; terwijl worde toegezien, dat nijverheid en handel geen belemmerin-
gen worden in den weg gelegd dan voor het doel, bevordering van maatschappe-
lijke gerechtigheid en vrede, strikt noodzakelijk is. 
Naar herstel der gilden met hun publiekrechtelijk karakter moet niet worden 
gestreefd; maar wel moeten de samenwerking en saamhoorigheid, die in de gilden 
zich uitspraken, in de hand gewerkt worden. 
Bevorderd worde alles wat kan strekken tot vreedzame beslechting van geschil-
len tusschen werkgevers en werknemers. 
V. SOCIALE VERZEKERING. 
De Overheid is niet geroepen een ieder een behoorlijk bestaan te verzekeren,  Incas  
wet het verkrijgen daarvan zooveel mogelijk te vergemakkelijken. 
De Unie wenscht, terwijl zij zich blijft verzetten tegen elk streven om door 
onmiddellijke uitkeering uit de openbare kas in de persoonlijke behoeften der 
burgers te voorzien, het nemen van maatregelen krachtig te bevorderen, waar-
door personen met een inkomen beneden zekere grens, in de verschillende tak-
ken der sociale verzekering worden opgenomen. 
Zij vraagt herziening van de verzekeringsstelsels, waardoor meer gelijkvormig-
heid en vereenvoudiging wordt verkregen, mede ter besparing van kosten.  
VI. LANDBOUW. 
Aan alle maatregelen, die de ontwikkeling van land- en tuinbouw kunnen bevor-
deren, worde door de overheid bijzondere aandacht gewijd. 
Mede om den trek naar de groote steden tegen te gaan worde een grondpolitiek 
gevolgd, waardoor het aan een zoo groot mogelijk aantal inwoners mogelijk wordt 
gemaakt een eigen stuk grond te bezitten en te bearbeiden. 
Alvorens de totstandkoming van wettelijke maatregelen inzake den arbeids-
duur voor land- en tuinbouw te bevorderen, steile de regeering een nauwkeurig 
onderzoek in naar de noodzakelijkheid daarvan, alsmede naar de mogelijkheid 
in verband met de eischen van het bedrijf. 
Herziening van de Jachtwet en nadere beoordeeling van de regeling van het 
pachtcontract moeten een eerste plaats innemen onder de maatregelen ter bevor-
dering van den landbouw.  
VII. NATIONALE ZELFSTANDIGHEID. 
Krachtige medewerking  iii,  alles wat dienen kan tot oplossing van geschillen langs 
anderen weg dan door oorlogsgeweld en cclzoo ook leiden ken tot vermindering van 
bewapening. 
Instandhouding van leger en vloot, voor zoover het, in verband met de omstandig-
heden, door den netionelen plicht geboden wordt en de /inaiscieele draagkracht der 
bevolking niet te boven gaat. 
De Chr. Hist. Unie steunt elk streven om geschillen tusschen de volken langs 
den weg van arbitrage en bemiddeling, in plaats van door oorlogsgeweld, te doen 
beslissen en vraagt van de Regeering dat zij, voor zoover dit met het landsbelang 
vereenigbaar is, steun verleene aan iedere poging om de rechtsidee in het volken-
rechtelijk verkeer te sterken. 
De Overheid, geroepen door de instandhouding van leger en vloot voor behoud 
onzer nationale zelfstandigheid te waken, zorge evenwel, dat de daaruit voort-vloeiende persoonlijke en geldelijke lasten tot het noodzakelijke beperkt blijven 
en bevordere ook in het leger, in de kazerne en op de vloot het leiden van een eerbaar en ordelijk leven. 72 CHRISTELIJK-SOCIALE PARTIJ.  
VIII.  KOLONIEN. 
Ernstige aandacht en belangstelling voor de Koloniën bij overleefd en. volk. 
Het koloniale beleid worde bestuurd door de gedahte aan een zoodanige ont-
wikkeling van de inlandsche bevolking, economisch, cultureel en maatschappelijk, 
dat geleidelijke uitbreiding van zelfbestuur kan plaats hebben. 
De Overheid wake tegenover derden voor de erkenning onzer beteekenis als 
koloniale mogendheid. 
Behartiging van de geestelijke belangen der bevolking ga gepaard aan die van 
de stoffelijke belangen, ook door de erkenning van de groote beteekenis van den 
arbeid der zending. 
CHRISTELIJK-SOCIALE PARTIJ. 
Hoofdbestuur: J. Beunk, Almelo; R. van der Brug, Gouda; Dr. C. D. Cramer, 
Utrecht; Dr. J. van Dorp, Gendringen; J. Jansen, Leeuwarden;  Mr.  Dr. A. R. 
van de Laar, Voorzitter, Gendringen;  Mr.  H. F. van Meer, Halfweg; A. J. Rotte-
veel, Secretaris-penningmeester, Den Haag; Mej. D. Tennissen, Vianen. 
Program. 
Art. i. De Christelijk-Sociale partij belijdt Jezus Christus als Verlosser en Ko-
ning, zonder  Wien  geen ding gemaakt is, dat gemaakt is. Zij wil zoo alle terrein 
des levens voor Hem opeischen en God verheerlijken, doordat alle krachten, die in 
een volk zijn gelegd, tot volle ontwikkeling en ontplooiing komen, Zijn naam ten 
prijs. 
Art. a. Met verwerping van de beginselen der revolutie vindt zij noch in den 
volkswil, noch in de wet, noch in het staatswezen, noch in de Kerk, doch alleen in 
God de bron van het souverein gezag; terwijl zij anderzijds de souvereiniteit van 
Oranje eert, als onder de leiding Gods in onze geschiedenis geworden. 
Art. 3.  De Overheid regeere naar het richtsnoer der eeuwige beginselen van 
Gods Bizondere Openbaring. Zij heeft in haar openbare instellingen, in heel haar 
optreden den naam van Christus te belijden, altijd echter met volkomen eerbie-
diging van de persoonlijke vrijheid harer burgers en harer ambtenaren. De zooge-
naamde neutraliteit, die door de werking der beginselen van revolutie en separatie-
mc in ons staatsleven en volksleven doordrong, worde al meer uitgebannen. De 
Overheid ontwikkele en sterke ons volk in de lijn onzer Historie, en handhave al-
dus ons natiaal Protestantsch volkskarakter. 
Arr. 4.  De Overheid is noch orgaan van het volk, noch van de Volksvertegen-
woordiging, zij oefene echter haar taak uit in volkomen samenwerking met de door 
het volk gekozen vertegenwoordiging. Zoo worden de burgers tot staatkundige 
medewerking geroepen, aan welke roeping de belijders van Christus zich niet mo-
gen onttrekken. Deze medewerking der burgers voerde historisch noodzakelijker-
wijs tot de vorming van staatkundige partijen. Iedere politieke partij of groep, die 
van Christelijke beginselen wil uitgaan en naar den Christus-naam zich wil noe-
men, heeft nu echter in heerhaar strijd, vóór alles, naar eisch dier Christelijke be-
ginselen van elke ongerechtigheid af te staan. Zij belijdt dat gelijk het Koninkrijk 
Gods, zoo ook het ware staatsbelang, nooit kan worden bevorderd door eenig mid-
del of eenige daad, die niet aan den eisch van Christus kan worden getoetst. Zoo 
mag haar strijd, ook hij de stembus, het karakter van Christelijken waarheidszin 
nimmer verloochenen, zoo noodig met opoffering van wereldsch succes. 
Art. 5. In de geheele volksvertegenwoordiging moet weerspiegeld worden, 
wat aan beginselen en wenschen in heel het volk leeft. Wijl hij de huidige volksont-
wikkeling ook de eenvoudige kleine luyden het verband tusschen beginselen en 
staatkunde kunnen verstaan, moeten de Tweede Kamer, de Prov. Staten en de 
Gemeenteraden bij algemeen kiesrecht van mannen en vrouwen worden gekozen. 