CHRISTELIJK-HISTORISCHE UNIE 
Ontwerp-verkiezingsmanifest 1952 
1. INLEIDING 
De ernst der tijden en in het bijzonder de telkens wisselende 
wereldgebeurtenissen en internationale omstandigheden, dwin-
gen tot bezinning op de staatkundige beginselen alsmede op de 
vragen van practisch staatkundig beleid. De Christelijk-Histori-
sche Unie is overtuigd dat deze bezinning moet geschieden bij 
het licht van Gods Woord en in gehoorzaamheid aan het 
Evangelie van Jezus Christus. 
De Christelijk-Historische Unie heeft in 1951 haar program van 
beginselen opnieuw vastgesteld en heeft zich in 1950 in haar 
Sociaal-Economisch program uitgesproken over de haars inziens 
noodzakelijke oplossing van de sociale en economische vraag-
stukken. 
Bij de herziening van haar Beginselprogram heeft de Christelijk-
Historische Unie voor het te volgen regeringsbeleid rekening 
gehouden met de ontwikkeling van het staatkundig en maat-
schappelijk leven. 
In haar Sociaal-Economisch program stelt de Christelijk-Histori-
sche Unie voorop, de persoonlijke vrijheid gewaarborgd door en 
gebonden aan Gods Openbaring, zomede de plicht van de mens 
de naaste te dienen. 
De Christelijk-Historische Unie verwijst daarom in dit verkie-
zingsjaar 1952 allereerst naar haar Beginselprogram en haar 
Sociaal-Economisch Program. 2. URGENTE PUNTEN j. Handhaving en verbete 
sociaal terrein verkregen 
Ziende wat èn in ons land, èn in Europa, èn in de wereld ge- zekering worde voorrang 
schiedt, brengt de Christelijk-Historische Unie het navolgende in van de ouderdomsvoorzie: 
het bijzonder naar voren: inkomsten van de daarvo' 
niet in mindering worde 
a. De Overheid heeft zich te allen tijde en onder alle omstan- k. Gezonde financiën voor R digheden te gedragen naar de eisen van de Heilige Schrift en evenwichtige betalingsba - voor zover dit van haar afhangt de doorwerking van grondvest zijn op een reel het Evangelie in het Volksleven te bevorderen. Daarom ver- krachtbeginsel, waarbij werpt de Christelijk-Historische Unie de gedachte van de worden ontzien en ande: neutrale Staat. Volk tot verdere ontwik] 
b. Internationale, in het bijzonder Europese samenwerking op zin niet wordt ondermij  
economisch, financieel en militair gebied, zonodig met een- I. Krachtige bevordering va parige inperking van souvereiniteit. de particuliere woningb 
C. Hechte opbouw van het Koninkrijk, bestaande uit Nederland, politiek, zulks in het bij: 
Suriname, de Nederlandse Antillen en Nederlands Nieuw- van een gezond gezinslev 
Guinea. De .souvereiniteit over Nederlands Nieuw-Guinea be- woningen voor zelfbewon 
rust bij Nederland en behoort bij Nederland te blijven. m. Versterking van de posil 
d. Bevordering van een goede verhouding tot Indonesië. standigen en de middem
plichte administratie vo 
e. Voltooiing van het bewapeningsprogramma voor leger, vloot sociale voorzieningen.  
en luchtmacht in verband met de internationale eisen en n. De landbouwpolitiek mo nationale verplichtingen, zulks tot verdediging van ons staansmogelijkheid voor nationaal volksbestaan, van de geestelijke en persoonlijke kers van de bodem, met vrijheid, en van de Westerse beschaving, diensten van de landbou 
f. Organische opbouw van het maatschappelijk leven, gebaseerd kingsgroepen bewezen, 
op persoonlijke verantwoordelijkheid en samenwerking van beloond. 
ondernemers en arbeiders, met verwerping in iedere vorm 
van het Staatssocialisme (het doorvoeren van socialistische 
doelstellingen via de Staatsmacht) en van de klassestrijd. 
DE CHRISTELIJK -HIS  g. Beperking van overheidsinmenging in het maatschappelijk 
leven tot hetgeen in de huidige tijdsomstandigheden  als vol- ROEPT EEN IEDER C strekt noodzakelijk moet worden aanvaard. 
h. Krachtige bevordering van het Christelijk onderwijs; zo krach- met haar te trachten Staat 
tig mogelijke bevordering van het Bijbelonderwijs or de de lijnen van Christendom e 
openbare school, leving, waar Sociale Gerecht 
in Christelijke zin en daardi 
i. Krachtige bestrijding van de werkloosheid door het bevorde- 
ren van werkgelegenheid. j. Handhaving en verbetering van hetgeen op cultureel en 
sociaal terrein verkregen is. Bij de herziening der sociale ver- 
Europa, èn in de wereld ge- zekering worde voorrang verleend aan de definitieve regeling 
sche Unie het navolgende in van de ouderdomsvoorziening op zodanige wijze, dat de eigen 
inkomsten van de daarvoor in aanmerking komende personen 
niet in mindering worden gebracht op de uitkering. 
tijde en onder alle omstan- k. Gezonde financiën voor Rijk, Provinciën en Gemeenten en een en van de Heilige Schrift en 
ingt - de doorwerking van evenwichtige betalingsbalans. Het belastingstelsel moet ge. 
te bevorderen. Daarom ver- grondvest zijn op een rechtvaardige toepassing van bet draag- 
Unie de gedachte van de krachtbeginsel, waarbij enerzijds de minst draagkrachtigen 
worden ontzien en anderzijds de welvaartsbronnen van het 
Volk tot verdere ontwikkeling kunnen komen, en de spaar- 
Europese samenwerking op zin niet wordt ondermijnd. 
Ir gebied, zonodig met een - 
sit.  1. Krachtige bevordering van de woningbouw, met inbegrip van 
de particuliere woningbouw, mede door een gezonde huur- 
Ljk, bestaande uit Nederland, politiek, zulks in het bijzonder tot bewaring en versterking  
lien  en Nederlands Nieuw- van een gezond gezinsleven. Het in eigendom verkrijgen van 
rederlands Nieuw-Guinea be- woningen voor zelfbewoning worde bevorderd. 
Nederland te blijven. m. Versterking van de positie van het ambacht, de kleine zelf- 
ouding tot Indonesië. standigen en de middenstand. Vereenvoudiging van de ver- 
plichte administratie voor loonbelasting, omzetbelasting en 
rogramma voor leger, vloot sociale voorzieningen. 
de internationale eisen en 
tot verdediging van ons n. De landbouwpolitiek moet gericht zijn op een redelijke be- 
geestelijke en persoonlijke staansmogelijkheid voor de agrarische bedrijven en de bewer- 
having, kers van de bodem, met dien verstande dat in beginsel de 
diensten van de landbouwende bevolking aan de andere bevol- 
:schappelijk leven, gebaseerd kingsgroepen bewezen, naar dezelfde maatstaven worden 
heid en samenwerking van beloond. 
verwerping in iedere vorm 
oorvoeren van socialistische 
en van de klassestrijcl. 
DE CHRISTELIJK-HISTORISCHE UNIE ing in het maatschappelijk 
tijdsomstandigheden als vol- ROEPT EEN IEDER OP..... aanvaard. 
ristelijk Onderwijs; zo krach- met haar te trachten Staat en Maatschappij op te bouwen langs 
het Bijbelonderwijs op de de lijnen van Christendom en Historie, strevend naar een samen- 
leving, waar Sociale Gerechtigheid heerst, naar een Maatschappij 
in Christelijke zin en daardoor 
...........................  kloosheid door het bevorde- 
..... NAAR EEN BETERE WERELD 