BEERNINK Verkiezingsmanifest 1967 
De Christelijk-Historische Unie heeft er 
behoefte aan voor de komende Kamer-
verkiezing duidelijk te stellen op welke 
grondslag en op welke wijze zij werk-
zaam wil zijn. Zij weet, dat dit ook voor 
U van belang zal zijn bij het bepalen 
van Uw stem. 
Christelijk 
De C.H.U. noemt zich Christelijk, omdat 
zij zich wil laten bezielen door het Evan-
gelie van Jezus Christus en zich wil stel-
len onder de kritiek daarvan. Luisterend 
naar de stem van de Kerk wil de C.H.U. 
aantasting van geestelijke en zedelijke 
normen en waarden, die op fundamente-
le wijze aan de Nederlandse samenle-
ving vorm geven, bestrijden. Op deze 
wijze meent de C.H.U. het gehele Ne-
derlandse volk te kunnen dienen. Zij wil 
in dit licht ook de materiële belangen 
van ons volk en de wereld behartigen. 
Historisch 
'I 
De C.H.U. noemt zich Historisch, omdat 
zij de ontwikkeling van de samenleving 
plaatst in het perspectief van het Evan-
gelie. Vanuit deze visie heeft de C.H.U. 
haar idealen, niet alleen op geestelijk en 
zedelijk terrein, maar ook op sociaal-
economisch gebied. De C.H.U. wil een 
vooruitstrevende sociaal-economische 
politiek voeren, doch verwacht niet alle 
heil van een bepaald economisch sys-
teem. Unie 
De C.H.U. noemt zich een Unie, omdat 
dit haar typeert als een open beweging, 
waarin men wars is van partijdwang. Zo-
wel naar binnen als naar buiten stelt zij 
in de discussie de eerbied voor de over-
tuiging van de ander voorop. 
Democratie 
De Vrije meningsuiting is alleen gewaar-
borgd in een rechtsstaat. 
Derhalve dient de overheid op doelge-
richte en voortvarende wijze de rechts-
orde te beschermen, zowel centraal als 
lokaal. 
Voor een bevredigend functioneren van 
de democratie zal onder meer nodig 
zijn: 
het aankweken - waar nodig - van 
burgerzin bij het Nederlandse volk; het 
verbeteren van het samenspel tussen 
kiezer en gekozene; het versterken van 
de rechtspositie van de individuele bur-
ger; het handhaven van de evenredige 
vertegenwoordiging en van de opkomst-
plicht bij verkiezingen. 
Monarch ie 
De C.H.U. staat voor de handhaving van 
de constitutionele monarchie onder het 
Huis van Oranje. Vrede en vrijheid 
-' 
Terwille van de handhaving van de vre-
de blijft de C.H.U. streven naar een in-
ternationale rechtsorde. 
T Een onderzoek dient te worden inge- 
steld naar nut en mogelijkheden van 
/ kernwapenvrije zones in de wereld, ook 
in Europa, ter bevordering van de vrede. 
- -: Steun aan elke verantwoorde poging 
tot beëindiging van de rampzalige strijd 
in Vietnam. 
1) Ontwikkelingshulp 
Uitbreiding van de ontwikkelingshulp en 
doelmatige besteding en verdeling van 
gelden over de verschillende vormen 
van internationale bijstand. 
Krachtig helpen bevorderen van de 
voedselproduktie in de ontwikkelings-
landen. 
Aanleg van wereldvoedselvoorraden 
voor noodsituaties. 
Vrijstelling van militaire dienst voor jon-
geren, die vrijwillig voor langer dan 
twee jaar voor ontwikkelingswerk wor-
den uitgezonden naar het buitenland. 
2) Buitenlands beleid 
Bevordering van verdergaande ont-
spanning tussen Oost en West, mede 
door verantwoorde culturele- en han-
delsbetrekkingen met de Sowjet-Unie 
en andere Oost-Europese landen. 
Onverzwakt streven naar een politiek en economisch verenigd Europa, dat 
niet beperkt mag blijven tot de zes EEG-
landen en democratisch georganiseerd 
is op basis van een direct gekozen Euro-
pees parlement met werkelijke be-
voegdheden. 
3) Defensie 
De gebrekkigheid van de internationale 
rechtsorde noopt Nederland naar ver-
mogen - mede ter voorkoming van de 
uitbreiding van kernbewapening - tot 
instandhouding van een conventionele 
strijdmacht in Navo-verband. 
Deze krijgsmacht dient te voldoen aan 
eisen van doelmatigheid, democratie en 
verantwoorde materiële en personele 
samenstelling. Ter vermijding van ver-
spilling is een juiste integratie van de 
militaire eenheden noodzakelijk. 
Spoedige regeling van de rechtspositie 
dienstplichtigen 
Woningbouw 
De bouw van een zo groot mogelijk 
aantal woningen van verhoogde kwali- 
teit 
Geen woningwetbouw voor hen, die 
geen overheidssteun bijflun huisvesting 
nodig hebben. Doelmatige bevordering 
J van de doorstroming. 
Bevordering van het eigen woningbezit. 
Bijzondere aandacht voor de huisves-
tingsbehoeften van grote gezinnen, li-
chamelijk gehandicapten, jonggehuw- den, bejaarden, alleenstaanden en stu-
denten. 
Verruiming en waar mogelijk opheffing 
van het rjksgoedkeuringsbeleid. 
Volksgezondheid 
Spoedige totstandkoming van wettelij-
ke regelingen tegen water- en luchtver-
ontreiniging. 
Zorg voor lichamelijk en geestelijk ge-
handicapten; zeer spoedige totstand-
koming van de wet zware geneeskun-
dige risico's. 
Streven naar een wettelijk geregeld 
subsidiebeleid. Financiële overheids-
steun voor een ruime en verantwoorde 
voorlichting over gezinsvorming. 
Cultuur, Recreatie en 
Maatschappelijk Werk 
Een subsidiebeleid, dat de cultuur on-
der bereik brengt van een zo groot mo-
gelijk deel van ons volk. 
De overheid dient bij het stimuleren van 
cultuuruitingen er zorgvuldig rekening 
mee te houden, dat daarbij geestelijke 
en zedelijke normen, die leven in brede 
lagen van ons volk, gekwetst kunnen 
worden. 
Bijzondere aandacht voor gebieden in 
versnelde ontwikkeling. 
Openheid voor de initiatieven van de 
jeugd. 
Opstelling en uitvoering van ontwikke-
lingsplannen voor recreatie en sport. 
Verbetering van slecht bewoonbare 
stadswijken en dorpskernen. Onderwijs 
Gelijke ontwikkelingskansen voor alle 
daartoe geschikten. 
Een onderzoek van het vraagstuk van 
de studiekostenvergoeding dient te 
worden ingesteld. 
Verkorting studieduur wetenschappelijk 
onderwijs. Concentratie van en samen-
werking tussen wetenschappelijke in-
stellingen. 
Bevredigende regeling van de admini-
stratiekosten bij het lager onderwijs. 
Verbetering van de onderwijsmogelijk-
heden voor schipperskinderen. 
Grotere vrijheid bij :het opstellen van 
leerplannen, mede ter vermijding van 
onnodig zitten-blijven. 
Verbetering van de staatsburgerlijke 
vorming in ons onderwijs. 
In het belang van de bestaanszekerheid 
dient gestreefd te worden naar: 
1) een zo hoog en stabiel mogelijk pel 
van werkgelegenheid; 
2) een krachtige bestrijding van de in-
flatie mede ter bevordering van het zo 
noodzakelijke sparen; 
3) verbetering van de economische 
structuur zowel van de verschillende 
bedrijfstakken als van de onderschei-
den gebieden zoa!s het Noorden en het 
Zuiden van ons land. 
59 1) Regionale industrialisatie 
- "; Ter verbetering van de economische 
f structuur van Nederland extra aandacht 
voor het regionale industrialisatiebeleid, 
fl in het bijzonder met betrekking tot de 
verbetering van de infrastructuur en het 
woonklimaat. 
Bij de ruimtelijke ordening bredere 
spreiding van industrie en dienstverle- 
an ning, waarbij rekening moet worden ge- 
houden met culturele en maatschappe-
lijke factoren. 
2) Collectieve voorzieningen 
Gemeenschapsvoorzieningen zijn in 
toenemende mate noodzakelijk, bijvoor-
beeld op het gebied van onderwijs, we-
gen en recreatie. 
Voor de realisering hiervan is een voort-
gezette economische groei zeer belang-
rijk. De totstandkoming van deze voor-
zieningen in de verschillende collectie-
ve behoeften dient geleidelijk en in een 
plan, dat een langere termijn omvat, te 
geschieden, waarbij lastenverzwaring 
voor de individuele burgers zoveel mo-
gelijk moet worden vermeden. 
tDe noodzaak tot meer collectieve voor-
zieningen moet steeds kritisch worden 
beschouwd mede in verband met de 
hoogte van de belastingdruk, waaraan 
nu eenmaal grenzen zijn gesteld. 
3) Belastingpolitiek 
Met betrekking tot de belastingpolitiek 
dient te worden bevorderd dat, 1) bij de verdeling van de belasting-
druk minder nadruk valt op de loon- en 
inkomstenbelasting en bij eventuele ver-
zwaring van de indirecte belastingen 
de eerste levensbehoeften worden ont-
zien; 
2) bij een verdergaande inflatie de ta-
rieven van de loon- en inkomstenbelas-
ting worden aangepast; 
3) de grens, waaronder geen loon- en 
inkomstenbelasting wordt geheven, 
wordt verhoogd; 
4) de tarieven voor de ongehuwden en 
de buitenshuis werkende gehuwde 
vrouw worden herzien; 
5) de belastingwetgeving vereenvou-
digd wordt en de personele ende grond-
belasting worden afgeschaft; 
6) het registratierecht bij overdracht 
van ouders aan kinderen wordt afge-
schaft. 
4) Sociaal-economische politiek 
Spoedige herziening van het onderne-
mingsrecht, mede met het oog op een 
betere bescherming van belanghebben-
den in gevallen van wanbeheer bij de 
leiding. 
Versterking van de medezeggenschap 
van de werknemers in de onderneming. 
Stimulering van winstdelingsregelingen. 
Een inkomenspolitiek gericht op werke-
lijke inkomensverbetering zowel van 
hen, die in het productieproces zijn in- geschakeld als van hen, die daarbuiten 
staan. Bij inkomenspolitiek rekening 
houden met eventuele verschuivingen 
in belastingdruk (van direct naar indi-
rect). 
Voortdurende aandacht voor het mini-
mum-inkomen. 
Vereenvoudiging van de sociale verze-
keringswetgeving en van de uitvoering 
daarvan. 
Onderzoek naar de mogelijkheid tot ver-
betering van het geheel van pensioen-
regelingen en de wetgeving op dit ter-
rein 
5) Consumentenbele id, 
Voortzetting van het consumentenbe-
leid teneinde de verbruikers beter in 
staat te stellen hun inkomen doelmatig 
te besteden. Bij dit beleid dienen ook de 
reële belangen van het bonafide be-
drijfsleven in het oog te worden gehou-
den. 
6) Bezitsvorming 
Voortzetting van hot beleid gericht op 
vergroting van het persoonlijk bezit. 
Vereenvoudiging van de reeds getrof-
fen regelingen. 
9 Justitie 
Voortzetting van de verbetering van de 
opleiding voor politie. 
Meer doeltreffende bescherming van de 
persoonlijke levenssfeer. 
Herziening van het echtscheidingsrecht 
en van het alimentatierecht. 
Landbouw en Middenstand 
Ter bewaring en versterking van het 
zelfstandig ondernemerschap, maar ook 
in het belang van de werknemers, is een 
structureel beleid noodzakelijk met 
steun van de overheid. 
Dat betekent onder meer: 
Voor de landbouw: 
een prijsvorming - binnen het kader 
van het Europese agrarische prijsbeleid 
- die de Nederlandse boer en tuinder 
deel doet hebben aan de stijgende wel-
vaart; 
een beleid gericht op verlaging van pro-
ductiekosten; 
versnelling van de uitvoering van cul-
tuurtechnische werken, welke mede 
dienstbaar gemaakt moeten worden as 
een moderne opbouw van het platte-
Tand; 
financiële overheidsmaatregelen bij de 
aanpassing van gebouwen en opstallen 
aan nieuwe productiemethoden; daarbij 
bijzondere aandacht voor de kleine le-
vensvatbare bedrijven; 
verdere activering en modernisering 
van onderwijs en voorlichting in het bij-
zonder ten aanzien van samenwerkings-
vormen;  
EE handhaving van de financiële steun bij 
vrijwillige beëindiging van onrendabele 
bedrijven. 
Voor de visserij: 
L.. \ )'í) verbetering van de structuur van pro- 
( \ ductie en distributie; 
doelmatig werkende aanvoerhavens en 
Voor de middenstand: 
goed middenstandsonderwijs; 
ruime bedrijfsvoorlichting; 
kredietfaciliteiten; 
regelen ter voorkoming van oneerlijke 
concurrentie; 
bevordering van wetenschappelijk on- 
derzoek; 
grotere aandacht voor de positie van de 
binnenscheepvaart; 
voor alle drie sectoren: 
een onderzoek naar de mogelijkheid 
van een belastingvrije investeringsre- 
serve. 
Verkeer en Waterstaat 
Een aan de huidige situatie aangepaste 
financiële verhouding Rijk - waterschap-
pen. 
Bevordering eenheid in waterstaatswet-
geving. 
Krachtige bestrijding van verkeerson- 
--=_L. veiligheid. 
Continuiteit bij de wegenbouw. 
Vermindering van verkeersopstoppin-
gen onder meer door bevordering open-
baar vervoer. 
HE Streven naar een zo spoedig mogelijke 
uitvoering van de Deltawerken met het 
oog op de veiligheid van de bevolking. 
Binnenlandse Zaken 
Handhaving van de Eerste Kamer. 
Handhaving van benoeming burgemee 
ter door de Kroon. 
Vermindering van de korting op de over-
heidspensioenen in verband metA.O.W. 
en A.W.W. 
Stemrecht voor niet in Nederland gele-
gerde militairen. 
Dit manifest is bedoeld voor een perio-
de van vier jaren. Slechts een gedeelte 
van de geuite verlangens zal in de eer-
ste jaren gerealiseerd kunnen worden. 
POLITIEK IS EEN ZAAK VAN VERTROUWEN 
De Christelijk-Historische Unie vraagt 
U dat vertrouwen. 
Vertrouwen in haar uitgangspunt en 
haar praktische politiek, die gericht zij. 
op heel ons volk. Een politiek, die 
streeft naar een harmonische ontwikke-
ling van de samenleving. 
STEM NO. 1 VAN LIJST 5  
Mr. H. K. J. Beernink  
Christelijk-Historische Unie 
Hecht Betrouwbaar 
12 illustratie: Jan apetz, ontwerp: peter van sloten, druk: l a rivière & voorhoeve, den haag 