82 crrRrsTELIJi-sIsToRIsdnE UNIE. 
ting. Vlotte goedkeuring van geschikte bouwplannen. Wettelijke maatregelen, ten 
einde, waar het particulier initiatief en de woningbouwvereenigingen te kort schie-
ten, de Gemeente, indien de volkshuisvesting verwaarloosd blijft, te verplichten 
tot zelfbouw. 
C, Invoering van het stelsel van plaatselijke keuze, met dien verstande, dat de 
beslissing blijve in de hand der Overheid. 
d. In de Belastingwetgeving worde, meer dan tot nog toe geschiedt, gerekend 
met de groote gezinnen. Op noodzakelijke verbruiksartikelen worde geen indi-
recte belasting geheven.  
VII.  Grondpolitiek. 
Bevordering van een grondpolitiek, waardoor het, mede om den trek naar de 
groote steden, die tot schade van een gezonde volksontwikkeling strekt, tegen te 
gaan, aan een zoo groot mogelijk aantal inwoners mogelijk wordt gemaakt een 
eigen stuk grond te bezitten en te bearbeiden. 
Verkiezingsmanifest 1937. 
De Christelijk-Historische Unie stelt hij de aanstaande verkiezingen de volgende 
gedachten, aan haar Program van beginselen ontleend, op den voorgrond: 
Het Overheidsgezag behoort te worden uitgeoefend naar de in de Heilige Schrift 
geopenbaarde ordening Gods, onverschillig welke de personen zijn, die tijdelijk 
met eenige staatsbediening zijn belast. 
In overeenstemming- met de historische ontwikkeling van het Christendom op 
Nederlandschen bodem behoort Nederland bestuurd te worden als een Christelijke 
Staat in Protestantschen zin. 
Voortgebouwd behoort te worden op de Christelijke grondslagen van ons volks-
leven, die tevens de bestaansvoorwaarden zijn van de Nederlandsche natie. 
Daar geheel het volk zich aan de ordeningen Gods heeft te onderwerpen, kan 
niet aanvaard worden een groepeering des volks in twee deelen naar godsdienstige 
onderscheiding, al behoort, zoolang de beginselen der Fransche Revolutie hier te 
lande hun noodlottigen invloed doen gelden, de politieke partijvorming met dit 
feit rekening te houden. 
Het eigen recht der Kerk worde geëerbiedigd naast en zoo noodig tegenover dat 
van den Staat. 
Bij de regeling der maatschappelijke verhoudingen worde door den wetgever 
rekening gehouden met den groei der samenleving en worde gestreefd naar een 
consequente toepassing van het beginsel van samenwerking en saamhoorigheid, 
opdat de sociale vrede, eisch van een Christelijke maatschappij,- worde verzekerd. 
In de overzeesche gebiedsdeelen worde onder Nederlandsche leiding een onbaat-
zuchtige staatkunde gevolgd met nauwgezette inachtneming van het zedelijk en 
stoffelijk belang van de inlandsche bevolking. 
De Overheid wake door het instandhouden van leger en vloot voor behoud onzer 
nationale zelfstandigheid. - 
Krachtig worde gesteund het streven naar de beslechting van geschillen tus-
schen de volkeren langs den weg van internationale rechtspraak, arbitrage of be-
micdeling, in plaats van door wapengeweld. 
In aansluiting aan haar Program van beginselen trekt de Christelijk-Historische 
Unie speciaal voor de naaste toekomst en in verband met de tegenwoordige om-
standigheden de volgende richtlijnen: 
§ 1. Versterking van het gezag der Overheid. 
§ 2. Bewaring van hetpand der vrijheid, ons door het voorgeslacht toebetrouwd. 
§ 3. Handhaving van een staatsbestel, dat 10. er opgericht is de in de natie levende rechtsovertuiging tot uiting te brengen 
in de wetgeving; 
20. gezien de beperktheid en feilbaarheid van het menschelijk inzicht de on- 
misbaarheid erkent van critiek en contrôle op bestuursdaden. COMMUNISTISCHE PARTIJ. 83 
maatregelen, ten 
gen te kort schse § 4. Verscherping van de wet tot regeling en beperking der uitoefening van het 
ft,  te verplichten recht van vereeniging en vergadering, opdat krachtiger tegen revolutionaire ge - varen kan worden opgetreden. 
verstande, dat de § 5. Bevordering van de saamhoorigheidsgedachte, zoowel nationaal als inter- 
nationaal, in het besef, dat, als één lid lijdt, alle leden mede lijden. 
schiedt, gerekend § 6. Krachtige bestrijding van de werkloosheid, bij voorkeur door opheffing 
worde mdi- geen van het economische leven uit zijn verval en door de hieruit voortvloeiende na- 
tuurlijke werkverruiming; zoo noodig ook door andere maatregelen, waaronder 
versnelde uitvoering van productieve openbare werken. Daarnaast speciale maat- 
regelen tegen de demoraliseerende werking der jeugdwerkloosheid. 
§ 7. Herstel van het financieel evenwicht, zoo bij het Rijk als bij de gemeenten. 
den trek naar de Zoodra mogelijk, verlichting van den overmatigen belastingdruk, in de eerste 
g strekt tegen te plaats door vermindering van de indirecte belastingen op de artikelen voor nood- 
rdt gemaakt een zakelijk levensonderhoud. 
§ 8. Toegewijde deelneming aan alle pogingen tot het verkrijgen van een in- 
ternationale rechtsorde, mede om te komen tot beperking van de bewapening en 
tot verwerping van den oorlog als middel tot beslechting van geschillen. 
§ 9. Zoolang deze toestand niet bereikt is, een betere verzorging van de weer- 
ngeri de volgende macht, ter handhaving van de neutraliteit en ter verdediging van het grondgebied, 
700rgrond: zoowel hier als in de overzeesche gebiedsdeelen. Betere voorbereiding van de ceo- 
le Heilige Schrift nomische voorziening en de bescherming van de burgerlijke bevolking in geval van 
zijn die tijdelijk oorlog. 
§ 10. Wettelijke maatregelen tot versterking van het huwelijks- en gezinsleven 
Christendom op en tot beteugeling van de zedenverwildering. 
.s een Christelijke § 11. Versterking van de gemeenschapsgedachte op sociaal en economisch terrein. 
n van ons volks- § 12. Bij wetgeving en bestuur worde nauwlettend toegezien, dat de belangen 
van de landelijke bevolking niet bij die van de stedelijke bevolking worden achter- 
che natie, gesteld. 
nderwerpen kan § 13. Herstel van de bestaansvoorwaarden van land- en tuinbouw, visscherj, 
aar godsdienstige industrie, handel en scheepvaart, o.a. door uitbreiding van de exportmogeljkhe- 
Revolutie hier te den, verlevendiging van het handelsverkeer, verruiming van den afzet in het  bin- 
vorming met dit nenland en bevordering van een meer doeltreffende organisatie van het economisch 
leven. 
lig tegenover dat § 14. Zoo spoedig mogelijk bevrijding van den landbouw en andere takken van 
volksbestaan uit de onnatuurlijke boeien, waarin de crisismaatregelen ze geslagen 
lor den wetgever hebben. 
streefd naar een § 15. Maatregelen ter versterking van de positie van den middenstand. 
saamhoorigheid, § 16. Een zoodanige verbetering van de invaliditeits- en ouderdomsverzekering, 
worde verzekerd. dat aan hen, voor wie zij van nature bestemd is, maar die door verschillende om- 
ding een onbaat- standigheden daarvan thans zijn uitgesloten, alsnog gelegenheid worde gegeven 
n het zedelijk en tot deelneming, en dat het ontstaan in strijd met de bedoeling der wet van nieuwe 
groepen onverzekerden worde voorkomen. 
Dor behoud onzer § 17. Versterking van het besef der Rijkseenheid tusschen het moederland en de 
overzeesche gebiedsdeelen. 
n geschillen tus- De Christelijk-Historische Unie maakt zich op, voor deze beginselen en wenschen 
arbitrage of be- den strijd te voeren, onder iedere constellatie die zich na de stembus zal voordoen, 
onder alle politieke verhoudingen, en welk bewind ook met de leiding van 's  lands  zaken  zal worden belast. Zij hoopt dit te kunnen doen met kracht en met zegen. ehijk-Historische Zij roept  alien,  die straks tot de stembus zullen worden geroepen, op om haar den enwoordige om- daartoe noodzakelijken steun te verleenen. 
toebetrouwd.  
Lilting  te brengen COMMUNISTISCHE PARTIJ NEDERLAND. 
k inzicht de  on- (vroeger S. D. P.). 
Voorzitter: K. Beuzemaker; secretarissen: C. J. Schalker en P. de Groot. 
Bureau: Frederiksplein 12, Amsterdam. 