159  
Aan het Nederlandsche Volk! 
De Christelijk-Historische Unie van oordeel, dat, op grond van 
de aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal toegekende bevoegd-
heden, van hare samenstelling in menig opzicht afhangt in welke 
richting de gang van ons volksleven zal worden geleid; 
dringt er bij de kiezers op aan zich daarvan wel rekenschap te 
geven, en te verstaan, dat bewaring en versterking van de Chris-
telijke grondslagen van het volksleven tot de bestaansvoorwaarden 
van het Nederlandsche Volk behooren. 
De Unie vraagt daarbij bijzondere aandacht voor het volgende, 
ontleend aan haar Program van beginselen, aangevuld en nader 
omschreven in verband met de tegenwoordige omstandigheden. 
§ 1. Algemeene beginselen. 
Het onderscheid tusschen de bevoegdheid van de Regeering en 
die van de volksvertegenwoordiging blijve erkend. 
De Overheid, als zelfstandige macht, is geroepen in wetgeving en 
beleid de Christelijke beginselen voor te staan en te eerbiedigen, 
In overeenstemming met de historische ontwikkeling van het 
Christendom op Nederlandschen bodem, en dus met de beginselen 
der Reformatie als beheerschende factor, worde Nederland bestuurd 
als een Christelijke Staat in Protestantschen zin. 
De eenheid des volks worde bewaard en gesterkt, ook door weer-
stand te bieden tegen steeds verder gaande groepeering naar gods-
dienstige, kerkelijke en sociale onderscheiding. 
De Zondagsrust en de instandhouding van de algemeen erkende 
Christelijke feestdagen worden bevorderd. De Overheid onthoude 
zich daarom van alles, waardoor het karakter van den Christelijken 
rustdag zou verloren gaan en verzekere zooveel mogelijk de Zondags-
rust van bij haar in dienst zijnde personen. 
De groote waarde van het gezin worde erkend en zijne onge-
reptheid blij ve bewaard overal, waar de wetgever daarmede in 
aanraking komt. 
Bij herziening van de huwelijkswetgeving worde toegezien, dat 
de Christelijke grondslagen van het huwelijk niet worden aangetast. 160 
§ 2. Handhaving van onzen Regeeringsvorm en onze 
Staatsinstellingen. 
Het coustitutioneele Koningschap, onder het Huis van Oran je, 
blijve gehandhaafd. 
Ook blijve de daadwerkelijke invloed des Volks op het regeerings-
beleid, door middel van Zijne vertegenwoordiging in de Staten-
Generaal, verzekerd. 
Gewaakt worde tegen iedere poging tot verzwakking of onder-
mij ning van deze instellingen. 
Tegen elke revolutionaire bedreiging worde van Overheidswege 
krachtig stelling genomen. 
§ 3. Financieel beleid, 
Het streven blijve-gericht op een lager peil van uitgaven en in- 
komsten dan het tegenwoordige. 
In verband hiermee worde: 
a. aan de Overheidsbemoeiing zoo min mogelijk uitbreiding 
gegeven: 
b. geen andere steun uit de openbare kas verleend, dan die door 
het algemeen belang volstrekt gevorderd wordt; 
c, de belastingdruk verminderd, waarbij de onderscheiden draag-
kracht in het oog wordt gehouden en de vermindering zooveel 
mogelijk dienstbaar wordt gemaakt aan een verlaging van de 
productiekosten, mede tot verruiming van de werkgelegenheid. 
Tegelijkertijd worde toegezien, dat het Staatsbudget niet word,-
ontlast ten koste van Provincie of Gemeente, en worde tegen over-
matigen belastingdruk, door Provincie of Gemeente, van hare in-
gezetenen gewaakt. 
§ 4. Onderwijs. 
Bij handhaving en juiste toepassing van de financieele gel ijk~  
stellingvan het openbaar en het bijzonder lager onderwijs, worde 
gestreefd naar een zoodanige inrichting van het onderwijs, dat, 
onder waarborg van een behoorlijk peil, gewaakt worde tegen op-
voering der kosten. 
Het nijverheids-, landbouw- en handelsonderwijs worde bevorderd. 
Bij den steun aan dit onderwijs, gelijk bij dien aan het middel-
baar en voorbereidend hooger onderwijs,  worde zooveel mogelijk toe-
gezien, dat een gelijkmatige vercieeling over het geheele land, in 
aansluiting bij de behoeften, plaats heeft en dat de belangen van 
de bewoners van het platteland daarbij niet worden achtergesteld 
bij die van de stedelijke bevolking. 161 
De Overheid houde de openbare Universiteit in stand, tot ont-
wikkeling van het wetenschappelijk karakter der Natie, en doe op 
wetenschappelijk gebied belijdenis van de Christelijke religie door 
de instelling eener faculteit van Godgeleerdheid op den grondslag 
der Openbaring. 
§ 5. Bevordering van hetgeen strekken kan tot verhooging van 
het geestelijk en stoffelijk peil van het Nederlandsche volk, 
Tot bevordering van de geestelijke en zedelijke verheffing des 
volks worde aan het tweede lid van artikel 172 der Grondwet, 
inzake nieuw te verleenen tractementen aan bedienaren van den 
godsdienst, een ruimere toepassing gegeven. 
Van het terrein des openbaren levens worde geweerd al wat ten 
aanzien van de openbare zedelijkheid in strijd is met de duidelijke 
ordening Gods. 
Krachtig worde gesteund hetgeen leiden kan tot beperking van 
het drankgebruik. 
De gemeenschappelijke welvaart worde bevorderd door aan-
moediging van de productie en van het particulier initiatief. 
Vooral in verband met den snellen aanwas der bevolking worden 
Landbouw, Veehoudersbedrijf en Tuinbouw, Handel en Nijverheid, 
Scheepvaart en Visscherj bevorderd en worde uitgezien naar alles 
wat nieuwe bestaansmogelijkheden scheppen kan. Brengen daartoe 
strekkende maatregelen - zooals bij de droogmaking der Zuiderzee 
- noodwendig met zich, dat aan een bepaalde groep der bevolking 
daardoor haar bestaansmogelijkheid wordt ontnomen, dan moet aan 
deze bevolking recht worden gedaan en dienen de daaruit voort-
vloeiende gevolgen door de geheele bevolking te worden gedragen. 
De Regeering onthoude zich van maatregelen, die de ontwikkeling 
van deze takken van welvaart zouden kunnen belemmeren. 
Erkend worde de solidariteit der verschillende maatschappelijke 
groepen met verzet tegen ieder pogen om in dit opzicht tegen-
stellingen in het leven te roepen of te verscherpen. Slechts door 
samenwerking en wederzijdsch vertrouwen van de verschillende 
groepen  kan de bloei van het Volksgeheel worden verkregen. Daar-
toe worde inzonderheid aan het arbeidersvraagstuk de noodige aan-
dacht gewijd, opdat in de verhoudingen tusschen ondernemers en 
arbeiders meer bevrediging kome. 
Verzet blijft geboden tegen het streven naar voorziening in de 
persoonlijke behoeften der burgers door onmiddellijke uitkeeringen 
uit de openbare kas. 
Tegelijkertijd blijve het oog gericht op handhaving en bevor -
dering van de sociale verzekering, waarbij een zoodanige regeling 
worde tot stand gebracht, dat ook aan hen, die thans nog zijn uit-
gesloten van de ouderdoms- en invaliditeitsverzekering, de gelegen-
Leid tot deelneming worde geboden. 
11 162 
§ 6. Landbouw. 
Aan alle maatregelen, die de ontwikkeling van land- en tuin-
bouw kunnen bevorderen, worde door de Overheid bijzondere aan-
dacht gewijd. Een zoo volledig moelijk ingerichte voorlichtings-
dienst behoort daaronder een eerste plaats in te nemen. De 
Regeering trachte de uitbreiding vail cultuurgrond te bevorderen en 
de productiviteit van den bodem te verhoogen. Op een goede ont-
watering en een zooveel mogelijk voorkomen van herhaalde over-
stroomingen, blijve de aandacht der Overheid gevestigd. 
Mede om den trek naar de groote steden tegen te gaan, worde bij 
de Overheidsbemoeiing met het verkeer in den ruimsten omvang 
gewaakt tegen achterstelling van het platteland. 
De grondpolitiek blijve er op gericht, dat aan een zoo groot 
mogelijk aantal inwoners gelegenheid geboden worde een eigen stuk 
grond te bezitten en te bearbeiden. 
§ 7. Verhouding tot het Buitenland. 
Het buitenlandsch beleid zij gericht op het onderhouden van goede 
betrekkingen met andere volken. Zonder aan het eigen landsbelang 
en de eigen zelfstandigheid te kort te doen, worde alles vermeden, 
wat deze goede betrekkingen zou kunnen schaden. 
Gestreefd worde naar verhoudingen, die door het recht worden 
beheerscht. 
Krachtig worde er toe meegewerkt, dat, bij geschillen tusschen 
de volken, de oplossing door rechtspraak, arbitrage, bemiddeling of 
eenig ander middel - zonder dat naar de wapenen gegrepen wordt 
- alleen als rechtmatig wordt erkend. 
In verband hiermede worde bevorderd, alles wat leiden kan tot 
gelijktijdige en wederzijdsche beperking van bewapening. 
Het tot uiting gekomen streven van den Volkenbond, om de 
belemmeringen in het handelsverkeer tussehen de volkeren weg te 
nemen, worde krachtig gesteund. 
§ a Defensie. 
Zoolang een internationale rechtsorde niet algemeen is aanvaard 
en door de hiervoor vereischte middelen niet genoegzaam is ver-
zekerd, worden Leger en Voot naar eisch in stand gehouden, tot 
behoud onzer nationale zelfstandigheid en ter verdediging van het 
Koninkrijk der Nederlanden in en buiten Europa. 
§ 9,. Koloniën. 
Het Nederlandsche gezag in Nederlandsch-Indië, Suriname en 
Curaçao worde, in het belang van het geheele Koninkrijk, krachtig de 
ng 
en, 
[en 
ien 
of 
rdt 
tot 
de 
te  
rd  
er-
tot 
het 
en 
tig 163 
gehandhaafd tegen elke openlijke of bedekte poging om het aan te 
randen. Dit gezag worde allereerst dienstbaar gemaakt aan de on-
baatzuchtige behartiging van de geestelijke, zedelijke en stoffelijke 
belangen der verschillende volksgroepen. 
Aan den drang naar meerdere staatkundige zelfstandighedi 
worde, binnen de grenzen van het Nederlandsch Staatsverband, zoo-
als dit in de Grondwet is vastgelegd, ruimte gelaten, maar tevens 
zoodanige leiding gegeven, dat een voortgaande ontwikkeling en 
verheffing der onderscheidene volksdeelen daardoor niet geschaad 
maar gebaat wordt. 
De zending worde erkend als het meest onbaatzuchtige element in 
de aanraking tusschen Oost en West. Zooveel mogelijk worde toe-
gezien, dat de eene zending niet storend ingrijpe in den arbeid der 
andere. 
Het officieele orgaan der Chr.-Hist. Kiesvereenigingen in 
Zuid-Holland is 
,,DE ZUIDCLLANDER" CHR-HIST. WEEKBLAD 
Onder Hoofdredactie van  Ds.  I. VOORSTEEGH 
te 's-Gravenhage 
Ieder Christelijk-Historische, die op de hoogte wil 
blijven, neemt naast zijn dagblad dus een abonne- 
ment o h. Chr.-Hist. Weekblad ,,De Zuidhollander". 
De prijs is slechts f 2.— per half jaar. - - 
Christelijk-Historische lectuur in populairen vorm. 
Een advertentie of familiebericht in ,,De Zuid- 
hollander" bereikt het grootst getal Chr.-Hist. i/d. prov. 
Uit 9f.: Persvereen ,,Graen van Prinsterer' 
Rijnstraat 9 - - 's=Gravenhage 