OE 
P kög ramma van de  
Ce ru a r till'o 18   
Voor een veilig 
N e d e r 1  enleefbaar 
a n d ! 
Postbus 6 
7690 AA Bergentheim I s1!YWC! REWIRE= immmommmm I ie   
V:1 Abaar 
I . I 
- 
rLÏsW_$'i :jij.tir1F Mi "nRop"Ing, WWI 
0. 
L 
2. 
3,  
4,  
5,  
6. 
7, 
8. 
9, 
10.  
11.  
12.  
13.  
14.  
15.  
16.  
17.  
18.  
19.  
20.  
21.  
22.  
23.  
24.  
25.  
26.  
27.  
28.  
29.  
30.  AAN DE LEZER 
DE STAAT DER NEDERLANDgE 
DE 41:IIii HET PARLEMENT 
BINNENLANDSBEST UUR 
ONZE RECHTSORDE  
STRAFVERVOLGING  
VREEMDELINGENBELEI D' 
• ) 
HET  ECONOMISCH BELEID 
IHET  INKOMENSBELEI D 
WERKGELEGENHEI DSBELEID  
SOCIALE  
HET FISCA,4„LBELEID 
ENERGIEBELEID 
REGIONAALBELEID 
MIDDEN- EN KLEINBEDRIJF 
LANDBOUW EN VISSERIJ 
VERVOER EN VERKEER 
WATERSTAAT 
RUIMTELIJKE ORDENING 
ONS MILIEU 
HET BELEID VAN STAD EN DORP 
ONDERWIJS 
WELZIJN EN VOLKSGEZONDHEID 
KUNST EN CULTUURBELEID 
SPORTBELEID 
MEDIABELEID 
HET EUROPESEBELEID 
HET BUITENLANDSBELEID 
DEFENSIEBELEID VncT 
iiiU:1Vk*J?Ifl1FiT1TTI 
Presidium 
Postbus 6 
Postgfro 1934072 
Wijnmaand 1990 
Waarde lezer,. 
Voor u ligt het partijprogramma van de Centrumpartij '86, de 
nationaa1democratische beweging in Nederland. 
De drie hoofdpijlers van ons politiek denken en handelen 
zijn: 
* Ons streven naar een doorleefd nationaal bewustzijn van ons volk. 
* Ons verzet tegen de ongeconroleerde instroom van honderd-
duizenden vreemdelingen in ons overbevolkte land. 
* Ons recnt op socialé rechtvaardigheid voor alle Nederlandse staats-
burgers. 
Mocht u vragen of toelichting wensen naar aanleiding van dit pro-
gramma, dan künt u altijd kontakt met ons opnemen. 
Gaarne hopenwij, dat u in dit programma ruimschoots aanrakings- 
punten rna' vinden met uw eigen politiek denken.  
Len  partijlidmaatschap zou dan de enige consequenté reactie zijn. 
Het partijbestuur. Hoofdstuk I 
DE STAAT DER NEDERLANDEN. 
Li De monarchistische staatsvorm staat bij ons niet ter discussie. 
Wel achten wij deze açchaische staatsvorm op termijn niet te 
handhaven. 
1.2 In een nationaal democratisch bestel dienen staatsgevaarlijke 
ontsporingen en ondermijnende acties, die tegen  hear  bestaan 
zijn gericht onder alle omstandigheden volledig ge ëlimineerd 
te worden. 
1.3 Elke Nederlandse staatsburger dient zich verzekerd te weten, 
dat alle zijn/haar toekomende rechten, die in de grondwet zijn be-
vestigd en hem/haar uit hoofde van zijn/haar staatsburgerschap 
rechtens zijn toebedeeld ook metterdaad zijn gewaarborgd. 
1.4 De individuele strijdbaarheid van elke burger, nodig voor de 
bescherming van de nationale waarden van ons volk, vormt een 
betrouwbare basis voor een zelfbewust democratisch bestel. 
* *** * * * * * * *** * ** *** ** * * * * ** * * * *** * * * * * * a ** * *** * S * 5* * * * ** ** 5*5* * ** * * ****  
Hoofdstuk  II  
DE OVERHEID 
2,1 De primaire taak voor de overheid is de handhaving en bescherming 
van de individuele vrijheid van de burger. 
2.2 De overheid is verantwoordelijk voor het in stand houden van de 
rechtsorde en waakt over het welzijn van haar burgers in de 
ruimste zin, 
2.3 De overheid dient zich bij al haar handelen bewust te zijn van haar 
dienende taak in het gemeenschappelijk belang van land en volk. 
2.4 Uitgangspunten van haar dienende taak zullen moeten zijn de grond-
wet en de hierin opgenomen rechten van de Nederlandse staats-
burgers. 
2,5 Bij voortduring dient de overheid de haar toebedeelde en uit te 
voeren taken te toetsen aan strenge normen van doeltreffendheid 
en noodzakelijkheid, 
2.6 Openbaarheid en duidelijkheid van bestuur verplicht de overheid 
en de bij wet geregelde burgerlijke instanties, tot een doorzichtig 
en controleerbaar beleid. 
2.7 De overheid heeft tot taak bij voortduring te appeleren aan de 
individuele verantwoordelijkheid, zelf discipline en verdraag-
zaamheid van de burger. 
2.8 Budgetaire bewaking, kostenbeheersing, automatisering en decen-
tralisatie zijn de elementaire middelen, om juist bij de overheid 
tot zinvolle bezuiniging te komen. 
2.9 De overheid dient zich in haar taakstelling dusdanig te beperken, 
dat aan het particulier initiatief ruime vrijheid van handelen 
blijft geboden. 
Uiteraard met dien verstande, dat ieders verantwoordelijkheid 
onaangetast blijft, 
2.10 Meer dan voorheen dient de overheid de privatisering van overheids-
taken en deelnemingen te bevorderen, alsmede personeesreducties 
bij de centrale overheid te realiseren. Dit als wezenlijke bijdrage 
tot vermindering van het financieringstekort. HET PARLEMENT 
3,1 In haar wetgevende taak dient het parlement, dienstbaar aan land 
en volk,grotere zorgyuldigheid te betrachten en meel: deskundig-
heid in zich te hebben, teneinde onduldbare onduidelijkheid , on-
nauwkeurigheid en overhaaste besluitvorming te voorkomen. 
3.2 Bij de tenuitvoerlegging van haar beslissingen dient het parlement 
er op toe te zien, dat aan de ultvoerbaarheid,v66r het in werking 
treden,de vereiste tijdsruimte wordt geboden. 
3.3 Aan het informatierecht van elk parlementslid dient meer gestalte 
en inhoud gegeven te worden om als indringende, meewerkende 
controle-mogelijkheid op de normatieve functies van regering en 
overheid te kunnen worden toegepast. 
3.4 Het instituut rekenkamer dient zo frequent mogelijk, dus tijdens - 
en niet aan het eind van - de regeerperiode verslag te doen van 
haar doelmatigheids-controle op de uitgavenpolitiek van overheid 
en parlement. 
3.5 Het recht van onderzoek, toegekend aan de Eerste- en Tweede Kamer 
der Staten Generaal, dient tot deze landsinstituten beperkt te 
blijven. 
3.6 Voor het volwaardig functioneren van een nationaal democratisch 
bestel dient het volksreferendum op alle bestuurlijke niveaux 
te worden ingevoerd. 
3.7 Teneinde de pro-capita-verhouding in de volksvertegenwoordiging 
in een juiste relatie te brengen met de overige E.G.-landen, 
dient het aantal leden van de Eerste Kamer der Staten Generaal 
uitgebreid te worden tot 100 leden, het aantal leden van de Tweede 
Kamer der Staten Generaal tot 200 leden. 
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * ** * * * * * * * * * * * * * * * 
Hoofdstuk  IV  
BINNENLANDSBESTUUR 
4.1 Decentralisatie op alle bestuurlijke niveaux vraagt aandacht en 
begeleiding. Een parlementaire beleidscommissie, alternatief een 
buiten-parlementair onderzoekbureau, dient ter ondersteuning van 
de noodzaak, belast te worden met indringend onderzoek en bege-
leiding. 
4.2 Gemeentelijke- en provinciale herindelingen dienen met aanzienlijk 
veel grotere zorgvuldigheid omkleed te worden dan voorheen. 
Dergelijke bestuurlijke, geogra-fische en demografische herorin-
taties mogen nimmer ten koste gaan van daarbij betrokken streek-
gebonden cultureel erfgoed. 
Alle mogelijke bestuurlijke en/of economische reorganisatie-voor-
keuren zijn hieraan volledig ondergeschikt. 
4.3 De betrokkenheid van de burger bij het plaatselijk en regionaal 
bestuur vereist aanzienlijke verbetering. 
4.4 Het zelfstandig handelen van provincie en gemeenten bij behartiging 
van regionale en plaatselijke belangen, vragen zowel organisatorisch 
als financieel om een veel ruimere armslag. De rijksoverheid dient 
deze bestuurlijke zelfstandigheid te bevorderen, 
4.5 De vier grote steden in Nederland: Amsterdam, Rotterdam, Den Haag 
en Utrecht, dienen bestuurlijk op provinciaal niveau gebracht te 
worden, 4.6 provinciale- en gemeentelijke overheden dienen zich te ont-
houden ven elka bemoeienis eet het buitenlands beleid, 
4.7 Het onevenredig doorspelen van noodzakelijke bezuinigings -
maatregelen van de rijkaoverhNid neer provincie en gemeente 
Is absoluut onaanvaardbaar. De verantwoordelijke ministers 
dienen hierop nauwgezet toe te zien, 
4.8 Belastingheffingen door provincies en gemeënten behoeven 
een grotere eenvormigheid. Deze belastingen en heffingen 
dienen een kostendekkend niveau beslist niet te boven te geen. 
ONZE RECHTSORDE 
5.1 De bescherming van de individuele vrijheid en veiligheid van 
elke burger en bezoekende vreemdeling staat centraal In onze 
rechtsorde. 
5.2 Door middel van een rechtvaardige wetgeving regelt de overheid 
het maatschappelijk handelen van de burger en zijn organisaties. 
5.3 De wetgeving dient derhalve in haar uitvoering doelmatig, begrij-
pelijk, rechtvaardig en sanctioneel uitgevoerd te worden. Naast 
een versterkt politiea-pparaat, getoetst aan strenge normen van 
effectiviteit en deskundigheid, is een verbetering van de relatie 
tussen politie en burger van groot belang. 
5.4 De bestaande wetgeving dient zich bij voortduring aan te passen 
aan een zich evoluerende maatschappij, 
5.5 Zo niet achterhaald, eist de wet van de burger gehoorzaamheid en 
eerbiadiging van de wetgeving. 
5.6 Individuele- zowel als collectieve overtreding van de bestaande 
en dus rechtsgeldige wetgeving, blijft onverminderd strafbaar. 
5.7 Naast de bestaande strafmaatregelen, dienen arbeidstherapeutische 
detenties als strafvorm te worden ingevoerd. Versobering -van de 
behuizing en strengere tucht van gedetineerden dient te worden 
doorgevoerd. Herinvoering van de doodstraf wordt als noodzakelijk 
ervaren. 
5.8 Normvervaging in da uitvoering en de aanvaardbaarheid van de 
geldende wetgeving, vereist van de wetgever een veel duidelijker 
informatie over reden, doel, duur en omvang van de regelgeving 
naar de burger toe, 
5.9 Zwangerschaps-onderbreking op sociale indicatie, ongeacht In 
welk stadium van de zwangerschap dient bij wet verboden te zijn. 
5.10 Euthadasie dient bij wet verboden te blijven. 
5.11 Het adoptierecht behoeft vooralsnog geen uitbreiding. 
5.12 Het alimentatierecht vereist volledige herziening naar duur, 
omvang en omstandigheid. 
5.13 Bij economische delicten dienen niet alleen de- overtreders in de 
eerste lijn, echter de gehele Organisatie die daarbij betrokken 
is, beoordeeld en waar nodig veroordeeld -te  worded.  
5.14 De bescherming van de persoonlijke levenssfeer van elke indivi-
duele burger, dient bij wet gewaarborgd te worden. In de daarvoor 
geldende wetgeving moet tevens het oneigenlijk gebruik en misbruik 
van geautomatiseerde persoonsgegevens strafbaar gesteld worden, 
ook bij overtreding  van de overheid zelf. 5.15 Het ex-artikel 4 van de Grondwet 1972 dient in de nieuwe versie 
opnieuw te worden opgenomen, luidende:  
"Alien  die zich op het grondgebied van het Rijk bevinden, hebben 
gelijke aanspraak op bescherming van personen en goederen. De 
wet regelt de toelating en uitzetting van vreemdelingen en de 
algemene voorwaarden op welke ten aanzien van hun uitlevering 
verdragen met vreemde mogendheden kunnen worden gesloten." 
5.16 Illegaal in ons land verblijvende vreemdelingen dienen onverwijld, 
dus ongeacht de duur van het illegaal verblijf in ons land, naar 
het land van herkomst te worden teruggezonden, zonder aanspraak 
op financiële ondersteuning. Op herhaald illegaal verblijf volgt 
strafvervolging. Diegenen die aan hier illegaal verblijvende 
vreemdelingen langer dan drie dagen werk en/of onderdak ver-
leent, is eveneens strafbaar voor de wet, 
5.17 In ons land verblijvende vreemdelingen aan wie hier of elders 
gevangenisstraf is opgelegd voor langer dan veertien dagen en 
die nog geen vijf jaar legaal in ons land verblijven, dienen 
onverwijld aan de politie autoriteiten in het land van herkomst 
te worden overgedragen. Ook na de beëindiging van de opge-
legde straf is de toegang tot ons land verboden, 
5.18 De bestrijding van drugsgebruik alsmede de strafvervolging, 
dienen in Nederland volledig en in overeenstemming te worden 
met de bepalingen in Scandinavië, West-Duitsland, België, 
Frankrijk en Engeland, 
5.19 Het Nedetlandse staatsburgerschap is beslist niet bedoeld om: 
a. in ons land tijdelijk verblijvende vreemdelingen een sociaal-
financiële zekerheid te garanderen, dus niet voor het ver-
krijgen van een socialcreditcard; 
b. politieke partijen te helpen aan oneigenlijke stemmenwinst. 
5.20 He-t Nader-la-nds staatsburgerschap veronderstelt met name, dat 
men: 
a. ook metterdaad Nederlander wil zijn; 
b. vrijwillig ten volle wil harmoniëren in het Nederlandse 
cultuurpatroon; 
c. zich wil gaan bedienen van de Nederlandse taal; 
Is men hiertoe in principe niet bereid, of wenst men zich op 
generlei wijze aan te passen aan ons maatschappelijk gebeuren, 
dan kan men slechts opteren voor een ingeetenschap van beperkte 
duur en rechten. Het stemrecht valt hieronder beslist niet. 
5.21 Het traditionele twee-oudergezin als duurzaam samenlevings-
v3rband, blijft de hoeksteen van onze samenleving. Het gezin 
is het meest ideale en onvervangbare leefmilieu voor het 
opgroeiende kind, 
5.22 Bij echtscheidingsprocedures dient het belang van het kind 
centraal te staan, 
5.23 Pot de normale strafvervolging van drugsmisbruik dient ver-
plichte ontwenning als therapeutische maatregel voorge-
schreven kunnen worden. 
5.24 Het beknotten of ontzeggen van het recht op vergadering of 
van Vrije meningsuiting door de overheid ongeacht op welk 
niveau op grond van vermoede ordeverstoring is ontoelaatbaar. 
De politie dient de veiligheid van de b,rger ook bij ordever-
storing te waarborgen. UI 
STRAFVERVOLGING 
6.1 De bestrijding van de misdaad en de criminaliteit is in eerste 
aanleg de primaire taak voor de bestaande politiekorpsen. 
6.2 Het optimaal funktioneren van de bestaande politiekorpsen dient 
bevorderd te worden door een op hoog niveau ontwikkelde tech-
nische uitrusting en in alle opzichten perfect getraind perso-
neel, zowel technisch als sociaal-therapeutisch. Ook in crisis-
situaties dienen de politiekorpsen storingvrij operationeel te 
zijn. 
6.3 De sociale en maatschappelijke aspecten, die kunnen leiden tot 
criminaliteit, dienen allereerst herkenbaar gemaakt te worden, 
alvOrens zinvolle hulpverlening mogelijk is. Het zich louter 
beroepen op de aanwezigheid van dergelijke oorzaken is op zich 
geen oplossing. 
6.4 De bestrijding van ordeverstoringen, vernielingen en molestaties 
tijdens sportwedstrijden, zou verbeterd kunnen worden door de 
inzet van speciaal voor dergelijke calamiteiten opgeleid personeel, 
alsmede door de invoering van een legitimatieplicht. 
6.5 Wetsovertreding in welke vorm of om welke reden is en blijft 
strafbaar. 
6.6 Een beroep doen op de solidariteit en verantwoordelijkheid van 
de individuele burger bij de bestrijding van o.a. de kleine crimi-
naliteit, is pas zinvol, indien wordt aangegeven hoe dit ver-
taald kan worden in de verhouding politie-burger. 
6.7 Naast de absolute noodzaak, dat opgelegde straffen ten volle 
en onder eenvoudige en sobere leefomstandigheden moeten worden 
ondergaan, valt aan de herinvoering van de doodstraf niet te 
ontkomen, ter bestrijding van de meest -gruwelijke uitingen van 
misdadig gedrag, 
6.8 Onder crimineel gedrag dienen ook te worden verstaan kraakacties, 
ongeoorloofde protestacties, illegale betogingen en demonstraties, 
ongrondwettelijke acties tegen de vrijheid van vereniging, ver-
gadering en drukpers, agressieve onverdraagzaamheid tegen poli-
tieke en/of maatschappelijke stromingen, alsmede elke  dead  of 
actie gericht tegen de samenleving, of die een aantasting be-
tekenen van onze democratie, 
Hoofdstuk VU 
VREEMDELINGENBELEID 
7.1 Het vreemdelingenbeleid in Nederland dient in overeenstemming te 
- zijn met daarvoor internationaal geldende en gehanteerde gedrags-
regels en normen, zowel naar de letter als naar de geest. 
7.2 De regelgeving, voorschriften en verordeningen in Nederland ten 
aanzien van het vreemdelingenbeleid, met name betreffende de 
toelating, opneming en uitzetting van vreemdelingen, dienen ten-
minste eensluidend te zijn met de daarvoor geldende maatstaven 
zoals deze in onze buurlanden en in de E.G. worden toegepast. 
7.3 Tenminste dient voorkomen te worden, dat Nederland in de west-
europese wereld een uitzonderings-positié inneemt, door een te 
soepele toepassing van algemeen aanvaarde gedragsregels met 
betrekking tot het vreemdelingenbeleid. Nederland mag geen toe-
vluchtsoord zijn voor overal elders geweigerde vreemdelingen. 7.4 Verder moeten in principe hier gehanteerde voorwaarden die 
gelden voor de toelating, tewerkstelling, huisvesting en uit-
wijzing van vreemdelingen op basis van wederkerigheid in overeen-
stemming gebracht worden met de bepalingen inzake het vreemde-
lingenbeleid, zoals die ook gelden en worden toegepast in het 
land van herkomst. 
7,5 Alle arbeidsovereenkomsten met buitenlandse werknemers zijn van 
strikt tijdelijke aard. Uitgegeven en nog uit te geven verblijfs-
vergunningen kunnen derhalve nimmer de duur van de tijdelijke 
arbeidsovereenkomst overschrijden. 
7.6 Alvorens verzoeken van in Nederland verblijvende vreemdelingen 
tot registratie, respectievelijk opneming in de bevolkings-, 
woontoewijzings- arbeidstoewijzings- en/of sociale uitkerings-
registers ook maar kan worden overwogen dient de legitimiteit 
van het verblijf van de reflecterende buitenlander rechtsgeldig 
te worden aangetoond. 
7.7 Nederland is vol, tjokvol. 
We staan al voortdurend op elkaars tenen met alle frustraties 
van dien. Er kan echt niemand meer bij. Het is werkelijk tijd 
dat we dit feit nu eens duidelijk onder ogen zien en ons daarnaar 
gedragen. Deze onontkoombare realiteit zal onze beleidsmaat- 
regelen ten aanzien van vreemdelingen moeten gaan bepalen. 
De vraag is reeds lang niet meer relevant of wij dit willen, 
het is een moeten Nederland is geen emigratieland. 
7.8 De noodzakelijkheid van remigratie van de hier tijdelijk tewerk 
gestelde vreemdelingen zullen we onder ogen moeten zien, 
respectievelijk zullen de maatregelen genomen moeten worden om 
met deze operatie te starten. De daaraan verbonden kosten komen 
ten laste van de begroting van ontwikkelingshulp. 
7.9 Remigratie van hier verblijvende vreemdelingen die geen deel 
hebben aan het arbeidsproces respectievelijk de pensioengerech-
tigde leeftijd nog niet hebben bereikt dient te worden afge-
dwongen. 
7.10 Asielzoekende vreemdelingen die zich op sociale gronden in ons 
land proberen te vestigen dienen reeds bij grensoverschrijding 
terug gezonden te worden. De kosten voor opvang, repatriëing  
etc.  moeten ten laste komen van de begroting van ontwikkelings-
hulp. 
************** ********************************************************* 
Hoofdstuk  VIII  
ONTWIKKELINGSSAMENWERKING 
8.1 Het tegen alle economische verdrukking in handhaven van de post 
ontwikkelingshulp op de rijksbegroting, is bij een staatsschuld 
van meer dan 300 miljard gulden onhoudbaa.r en onverantwoord. 
8.2 Overwegende, dat circa 90% van deze miljarden het beoogde doel 
niet, of slechts gebrekkig verwezenlijkt, dan is de tijd van 
bijsturen ruimschoots aangebrOken. 
8.3 Centraal bij de besteding van ontwikkelingsgelden dient als over-
weging te gelden, dat het NOderlandse bedrijfsleven dient te 
worden betrok-ken bij het verlenen van hulp in natura. Geld weg-
geven is in principe zinloos, daar dit vaak ongecontroleerd 
wordt gebruikt voor andere doeleinden dan waarvoor het was 
bestemd. 8.4 De begroting en uitbetalingen van ontwikkelingsgelden dient 
gerelateerd te zijn aan de financiële situatie van 'a  lands  
schatkist. Waar niet is verliest de keizer zijn recht, 
8.5 Ontwikkelingssamenwerking dient organisatorisch en financieel 
te resorteren onder het Ministerie van Buitenlandse Zaken en 
Financiën, 
8.6 Alle speciale voorzieningen ten gerieve van etnische minder-
heden en vreemdelingen, wiens verblijf in ons land slechts 
tijdelijk is, dienen met ontwikkelingsgelden gefinancierd te 
worden. 
8.7 De 1,5% BNP als begrotingspost voor ontwikkelingshulp dient 
te vervallen. De daarvoor beschikbare middelen dienen per 
jaar te worden vastgesteld afhankelijk van de economische- en 
financiële situatie, 
8.8 Er dient een effectieve controle te worden ingesteld op alle 
uit het fonds ontwikkelingssamenwerking gefinancierde projecten. 
Tussentijdse rapportering moet voorkomen, dat zinloze en tot 
mislukking gedoemde projecten oncontroleerbaar kunnen worden 
voortgezet. 
Hoofdstuk  IX  
HET ECONOMISCHE BELEID 
9.1 Economisch herstel en/of economische groei is in  one lend  af-
hankelijk van de situatie op de wereldmarkt. Nederland loopt 
tenslotte economisch en financieel aan de leiband van het 
internationale (USA)-kapitalisme, 
9.2 Overheid en bedrijfsleven kunnen door de afhankelijkheid van 
internationale krachten slechts marginaal bijdragen tot 
economische groei of herstel, 
9.3 Het economisch handelen dient erop gericht te zijn dat  one  eigen 
volk en niet de  multi -nationale ondernemingen optimaal profiteert 
van de baten uit dit marktgebeuren, 
9.4  Multi -nationale ondernemingen opererend in/.of vanuit Nederland 
zijn onderworpen aan de Nederlandse wetten, De in ons land 
gemaakte winsten zijn derhalve niet overdraagbaar naar het 
buitenland. 
9.5 Economische groei wordt het meest effektief en struktureel ge-
stimuleerd door het terugdringen van het nationaal financierings-
tekort van de overheid tot een algemeen aanvaardbaar niveau, 
alsmede door beheersing van de collektieve uitgaven. 
9.6 Het terugdringen van het financieringstekort van de overheid 
verdient hoogste prioriteit. Ook de overheid dient ernaar te 
streven haar uitgaven te relateren aan de beschikbare inkomsten, 
9,7 Het industrieel stimulerings- en steunbeleid van de overheid 
dient zich uitsluitend te beperken  tot het scheppen van nieuwe 
arbeidsplaatsen, 
9.8 1-let opstarten van nieuwe- en vooral kleinschalige ondernemingen 
vereist speciale aandacht van de overheid. Voor de financiering 
van technische uitrustingen, behuizing en kapitaal behoefte van 
beginnende ondernemingen dienen speciale regelingen getroffen 
te worden, zowel in de fiscale- als de sociale sfeer, 9.9 Bij de behoeftedekking van de Rijkeinkoopdiensten moet bij voorkeur 
het Nederlandse  Hidden-  en Kleinbedrijf worden ingeschakeld. Ter 
bescherming hiervan dienen inschrijvingen van buitenlandse onder-
nemingen alleen bij het ontbreken van adequate binnenlandse aan-
biedingen overwogen en toegelaten te worden. 
9.10 De ontwikkeling en toepassing van micr-elctronika in bijvoor-
beeld de informatica- technieken, zowel als in vele andere tak-
ken van industrie, vereist een stimulerende begeleiding van de 
overheid o.a, in de bestaande instituten van onderwijs. In het 
bijzonder verdient de kennis-overdracht op dit gebied van univer-
siteiten en technische hogescholen  near  de markt-sektoren en 
instituten van lagere onderwijs niveaux speciale aandacht en 
stimulering. De ontwikkeling en financiering in de experimentele 
stadia en research-vereisen speciale overheids hulp, 
9.11 Arbeids intensieve bedrijven verdienen speciale aandacht teneinde 
de kostenfaktor van arbeid ten opzichte van kapitaal te compen-
seren. 
9.12 Ter bescherming van de situatie van de Nederlandse betalings-
balans zijn maatregelen tegen het overspoelen van onze markt 
eet produkten uit goedkope lage-lonen landen omvermijdeljk, 
9.13 Aan hier legaal verblijvende vreemdelingen dienen dezelfde 
strenge eisen voor vestiging als zelfstandige ondernemer gesteld 
te worden als aan Nederlandse staatsburgers. Elke voorkeurs-
behandeling, ook op dit terrein, betekent discriminatie van 
ons eigen volk, ongeacht in positieve of negatieve zin, het. 
blijft bij de wet verboden om te discrimineren. 
HET INKOMENSBELEID 
10.1 Een verantwoorde afstand in inkomen tussen werkende en uitkerings-
gerechtigden is aanvaardbaar. Deze afstand moet echter niet ge-
zocht -worden in het verlagen van de uitkeringen, doch in een aan-
vaardbare verhouding van loon naar prestatie. 
10.2 Inkomens vervangende uitkeringen blijven voor mensen vanaf 57½ 
jaar onaangetast. 
10.3 Reeële inkomensbeheersing ter ondersteuning van de economische 
groei in het algemeen en ter verbetering van de- werkgelegenheid 
in het bijzonder verdient de voorkeur boven bezuinigingen in de 
sociale sfeer. 
10.4 De toekenning van prijscompenserende toeslag op het loon blijft 
een essentieel onderdeel van de loononderhandelingen. 
10.5 Het arbeidsvoorwaarden- en inkomensbeleid voor het overheids-
personeel en voor werknemers in de gesubsidieerde sectoren 
dienen te worden geregeld binnen het raamwerk van de voor de 
regering en parlement beschikbare middelen. Koppelings mecha-
nismen met inkomens niveaux in het bedrijfsleven dienen te wor-
den gehandhaafd, echter met dien verstande dat herwaardering 
van de gunstige secundaire arbeidsvoorwaarden van het over-
heids personeel in de beoogde parallelliteit verdisconteerd 
dienen te worden. V.."  
WERKGELEGENHEID 
11.1 Volledig herstel van de werkgelegenheid is noch door de over-
heid, noch door het bedrijfsleven aanmerkelijk te beinvloeden, 
gezien de afhankelijkheid van  one  land van het internationaal 
economisch gebeuren, dat gedirigeerd wordt door het inter-
nationale (USA) grootkapitaal. 
11.2 Economische groei is een van de factoren, die de verbetering 
van de werkgelegenheid positief kan beinvloeden, echter gezien 
het onaanvaardbaar grote aantal structurele werkloze vreemde-
lingen in ons land, niet spectaculair. 
11.3 Het terugdringen van het financieringstekort van de overheid 
naar maximaal 4,5%  NP  levert da grootste bijdrage tot herstel 
van de werkgelegenheid. 
11.4 Arbeidstijdverkorting lost het werkgelegenheidsprobleem niet op. 
ATV neigt tot het duurder maken van de factor arbeid. De her-
bezettingsgraad is minder dan 30%, derhalve zijn de kosten van 
herbezetting in vergelijking met de besparingen te hoog. 
11.5 Vrijwillige verdeling van- arbeid ken een bijdrage leveren tot 
verbetering van de werkgelegenheid. 
11.6 Werk met behoudt van uitkering impliceert beroepsmatige arbeid 
op de reguliere arbeidsmarkt, is derhalve concurrentie ver-
valsend. Echter, resulteert in ca. 50% blijvend werk. Bij de 
huidige werkloosheid, mits de projecten selectief en tijdge-
bonden zijn, is deze remedie aanvaardbaar, 
11.7 Scholing, her- en bijscholing met behoudt van uitkering, dient 
bevorderd te worden.. 
11.8 Het financieren van werkgelegenheidsprojecten, door middel 
van het terugploegen van uitkeringen, 1 -evert  in 40% van de 
plaatsingen herbezetting van structurele arbeidsplaatsen. 
Deze methode verdient de voorkeur, 
11.9 De invoering van een verplicht leerlingenstelsel voor het be-
drijfsleven en overheid, toegespitst op drie opleidingskaders 
te vaten: lage-, midden -- en hoge kaders. Het aantal ter be-
schikking te stellen leerlingen plaatsen dient gerelateerd 
te worden aan het aantal werknemers per bedrijf of dienst en 
aan de gemiddelde leeftijd van  hat  personeelsbestand per 
kader. De overheid draagt minimaal 50% van de loonkosten op 
basis van het minimumloon! jeugdloon bij, voor de duur van de 
opleidingen. Financiering is mede mogelijk uit de besparingen 
op uitkeringen. Deze oplossing is in het bijzonder bedoeld 
ter bestrijding van de jeugdwerkloosheid en ter ondervanging 
van de hiaten in de aansluiting tussen regulier onderwijs en 
bedrijfsleven/overheid. - 
11.10 Het stimuleren en medefinancieren van de herinvoering van be-
drjfs- en opleidingsscholen buiten het regulier onderwijs. Deze 
opleidingen verwerven volledige onderwijsbevoegdheid op LEO, 
HBO en HBO niveau, maar vallen echter niet onder de juris-
prudentie van het Ministerie van Onderwijs. 
11.11 Aanvragen van vergunningen voor het in dienst nemen van buiten-
landse werknemers dienen principieel afgewezen te worden,Uit-
sluitend indien bewijsbaar kan worden aangetoond, dat op grond 
van de extreem hoge opleidingseisen, die San de kandidaatmoeten 
worden gesteld, ter vervulling van de vacature op de Nederlandse 
arbeidsmarkt geen kandidaten beschikbaar zijn, kan toestemming 
worden overwogen. De op deze tewerkstelling betrekking hebbende arbeidscontracten 
dienen een beperkte looptijd te hebben. 
11.12 De ontwikkelingen inzake de vervroegde uittredingen uit het ar-
beidsproces baart zorgen. Reeds nu soupeert de financiering van 
deze regelingen circa 3% van de loonsom. Actuarieel zou moeten 
worden onderzocht, of vervroegde pensionering in fasen betaal-
baar is. Als middel tot bestrijding van. de werkloosheid meet het 
beslist worden ontraden, mede gezien de magere herbezettings-
graad van minder dan 25%. 
11.13 Minderwaardige arbeid bestaat niet, zwaar en/of vuil werk is 
slechts dan minderwaardig, indien daar geen aanzienlijke hogere 
•... beloning tegenover zou staan, derhalve komen ook voor deze 
arbeid geen goedkope buitenlandse arbeidskrachten in aanmerking. - 
Er dient evenredig veel meet Inkomen tegenover te staan. Het 
Is op dat punt dat zowel de overheid als de vakbonden tot nu 
toe schromelijk hebben gefaald, 
Hoofdstuk XII 
SOCIALE ZEKERHEID - 
12.1 Het niveau van de sociale vernieuwingen dient te worden hersteld 
op het peil van voor de doorgevoerde verlagingen in de begin-
jaren-1980. 
12.2 Alle thans bestaande vrijwillige- of verplichte pensioenrege-
lingen dienen in een overkoepelende polis ondergebracht te 
worden, opdat elke Nederlandse staatsburger na een arbeidszaa. 
leven bij het bereiken van de 65-jarige leeftijd recht heeft op 
-70% van zijn laatst verdiende inkomen. 
12.3 Er dient een landelijke ziektekostenregeling te komen, die de 
bestaande wett elijke  en private regelingen absorbeert. Een 
positieve uitwerking ten gunste van de burger moet daarbij uit-
gangspunt,van,overleg zijn, met een premieverlagend effect voor 
de baaiedakking. - 
12.4 De kiedetbijelag vanaf het vierde kind dient te verdwijnen. De 
uitkeringsbedragen dienen in die zin gewijzigd te worden, dat 
het eerste kind in aanmerking komt voor da norm + 30%, het 
tweede kind voor de norm en het derde kind voor de norm - 30%, 
lcinderbljelag-betalingen naar het buitenland dienen onderworpen - - 
te worden aan het principe van woonland-verhoudingen. 
-12.5 Bij da bepaling van de hoogte en de duur van de inkomensderving-
uitkeringen moeten arbeidsverleden, individuele economische 
- omstandigheden en de in het verleden betaalde premies doorslag-
gevend zijn,  
12.6 De sociale zekerheid, in het bijzonder op het niveau van de - 
absolute minima, dient ook in tijden van economische teruggang 
gehandhaafd te worden. 
12.7 Bij  de vaststelling van inkomensdervinguitkeringen moet de 
- relatie tussen betaalde premie enuit te keren bedrag worden 
gehandhaafd, - - 
12.8 Misbruik en oneigenlijk gebruik van sociale uitkeringen, dient 
met kracht te worden bestreden. Begaan door vreemdelingen moet 
dat onmiddellijke remigratie zonder vergoeding tot gevolg hebben. 12.9 Het is de taak en de plicht van de overheid om ten aanzien van 
de massamoord op het ongeboren kind (abortus) een dusdanig 
sociaal leefklimaat te creeren dat zwangere vrouwen abortus 
op sociale indicatie niet neer behoeven te overwegen. 
Hoofdstuk XIII 
HET FISCALE BELEID 
13.1 De invoering van ien BTW-tarief dient desnoods in fasen, te worden 
gerealiseerd. Voorkomen moet worden, dat; het geheel van maatregelen 
niet resulteert in nadelige invloed voor de burger. BTW-tarieven 
mogen geen middelen zijn voor het verkapt doorvoeren van belastende 
fiscale maatregelen in de consumptieve sector, 
13.2 Vereenvoudiging van het belastingstelsel, waaronder de onvolwassen 
regelingen inzake tweeverdieners, voordeurdBlers, is dringend 
vereist en verdient hoge prioriteit. 
13.3 Verlaging van de veel te hoog opgeschroefde belastingen, in het 
bijzonder van de hoogste tariefgroepen, blijft urgent. 
13.4 De aftrekbaarheid van rente op schulden met inbegrip van de wet-
telijke regelingen, terzake de  forfeit  waardebepaling van woningen 
dienen onverkort gehandhaafd te blijven, 
13.5 De rentevrijstelling dient aanmerkelijk verhoogd te worden. Da 
saldo-methode moet worden afgeschaft. 
13.6 De progressie in de belastingtarieven dient afgevlakt te worden, 
13.7 Aan de inflatiecorrectie mag niet getornd worden. Bestudeerd 
moet worden, of een inflatieneutrale.belastingheffing verwezen-
lijkt kan worden. 
13.8 De regeling met betrekking tot het gezinsinkomen is uitermate 
Ingewikkeld geworden en kampt niet aanzienlijke uitvoeringsproblemen. 
Overwogen moet worden, of de huidige regeling vervangen kan 
worden door eeré stelsel, waarin het totale gesineiwkonen over 
t~eIde echtgenoten verdeeld wordt. 
ENERGIEBELEID 
14.1 De aardgasreserves dienen gereserveerd te blijven  -voo de klein-
en midden verbruikers, met uitsluiting van de kracheantrales 
en industrieen met exorbitante verbruikseenheden, de zgn. 
giganten-afnemers. Deze bedrijven nemen jaarlijks ongeveer 50% 
van de gasafzet voor hun rekening. 
14.2 Kernenergie dient als alternatief voor de opwekking van energie, 
hoofdzakelijk met het oog op de ontoelaatbare milieubelasting 
door andere energiedragers. Stroomkostenontwikkeling op Europees 
niveau, alsmede negatieve concurrentie verhoudingen, liggen hier-
aan ten grondslag, alsmede de ontoelaatbare  hypocrisie s  dat wel 
stroom uit kerncentrales wordt ingevoerd. 
14.3 De overheid geeft richting en ondersteuning naar het onderkoek 
voor veilige opslag van kernafval. Hiertoe kunnen alle Instituten 
van wetenschap worden ingeschakeld. 14.4 De prijsrelatie tussen de marktprijzen van aardgas en huisbrandolie 
dient te. vervalen en plaats te maken voor de relatie aardgas ten 
opzichte van stookolie. Prijsaanpassingen bij dalende aardolieprijzen 
moeten voor de gehele marktsector  an  particuliere verbruikers ten-
minste binnen veel kprtere periode zijn beslag krijgen. E-r dient op 
te worden toegezien, dat ook die produçten, waar de energiekosten 
een zeer wezenlijk bestanddeel uitmaken van de kostprijs, een neer-
waartse marktbeweging volgen. Niet alleen verhogen maar ook ver-
lagen. 
* * * * * * * * * * a * * * ass a * * * a * *  ce  * * * * a * a * * * a * * a * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * 
UM flflW4j  
REGIONAAL BELEID 
15.1 Ter bestrijding van zeer hardnekkige, structurele werkloosheid in 
bepaalde regio's, dient een sociaal-economisch steunbeleid op 
basis van een langlopende verbintenis te worden ontwikkeld. Dit 
beleid dient de regionale structuur te versterken en de regionale 
Werkgelegenheid te vergroten. 
15,2 De arbeidsmobiliteit in de betreffende regio's dient in het bij-
zonder beter ontwikkeld te worden met ondersteuning van overheid 
en plaatselijk bedrijfsleven. 
153 Voor een doelmatige behandeling van de vier-grote-steden-
problematiek, dient overwogen te worden de status van provincie/ 
gewest toe te kennen. 
* * * ******** * * ** * * ********** * * * * *** 
16, - en kleinbedrijf vindt het overgrote deel van de 
ie erkende bevolking een baan; Het is op deze uiterst 
1amg..... a....ktsectoren, dat de overheid haar aandacht moet 
ooncrntreren, waar maken als werkgelegenheid, technische 
innovatie, loonmatiging, herkapitalisatie, deeltijdbanen,  etc.  
In het geding komen. 
16,2 De overheid dient zich tot taak te stellen haar beleid op de 
behariging van de belangen van het midden- en kleinbedrijf  
ate  stemmen, waar het gaat om: 
a kapitaalbehoeftedekking en kredietverlening; 
b technische innovatie en kennisoverdracht, o.a. inzake de toepas-
sing van micro-electronische technieken; 
c de verbetering, van de communicatie  vise  versa tussen de Universi-
teiten en technische hogescholen enerzijds en het midden- en klein-
bedrijf anderzijds, inzake kennisoverdracht en het kenbaar maken-
van de behoeften; 
d het elimineren van bestaande ambtelijke belemmeringen bij het 
starten van nieuwe ondernemingen, alsmede het aanpassen van de 
bestaande regelgeving, die als vermorzeld wordt ervaren, 
e  hat  wegnemen van de onaanvaardbare voorkeurposities die aan 
'niet-Nederlanders" ten deel vallen, o.a, bij het starten van 
nieuwe ondernemingen; f de invoering van een wettelijk lesrlingenatelsl; 
g democratisering van de commissa rissen- en directiestatus; 
h verbetering van de positie van 4, meewerkende echtgeno(o.)t(e); 
I vrijstèlling van veroiogena.belasting voor de onderneming; 
j bestrijding van illegale bedrijfsuitvoering enmerkenvervalsing; 
k herinvoering van vervroegde Investeringsafschrijving; 
1 kwaliteitsverbetering van het management; 
m bestrijding van para-commercialisme; 
n versoepeling van de winkelsluitingswet; 
16.3 De overheid neemt maatregelen, dat het Nederlandse midden- en 
kleinbedrijf bij voorkeur wordt ingeschakeld waar het gaat om behoefte-
dekking van de overheid zelve (bijv. defensieopdrachten), alsmede 
bij het verwezenlijken van ontwikkelingshulp in natura. 
*********** ** ************* ** *********** ********************************** 
oofdstuk XVII 
LANDBOUW EN VISSERIJ 
17.1 De steeds groter wordende produktie. i-ntensiviteit per agrarisch 
bedrijf en per hectare stelt extreeli hoge eisen aan de technische 
uitrusting, bekwaamheid en kapitaalbehoeften. 
17.2 Ook het milieu komt steeds meer in het gedrang door de over-
begrazing, mestoverschotten, insectenbestrijding en mechanisatie. 
17.3 Centraal in hetoverheidsbeleid dient te staan de overtuiging, 
dat Nederland van oorsprong een agrarisch-exporterend land is. 
Het E.G.-landbouwbeleid is fnuikend voor onze agrarische sector. 
17.4 In Nederland moet neer plaats zijn voor  pt  midden- en kleinbedrijf 
In de land- en tuinbouw. Het zijn hoofdzakelijk de nanmoatbedrifven, 
die het milieu onevenredig belasten. - 
17.5 De fiscale wetgeving dient rekeni ng te houden met riespectiavelijk 
waar nodig aangepast net betrekking tot de problemen van 
opvolging, benodigd vermogen en zelfstandigheid van de agrarische 
bedrijven. 
17.6 Het overschotten-probleem in de veehouderij en akkerbouw is niet 
veroorzaakt door de boeren, maar door het falend EG-beleid, datl 
het midden- en kleinbedrijf  on  zeep heeft geholpen. Nederland moet 
afstand nemen van de EG-bemoeienissen in onze agra rische sector .,  
17.7 Om de levensvatbaarheid van kleine  an  nieuwe ondernemingen niet 
onmogelijk te maken, dienen de landbouwprijzen onder controle:te 
blijven. De expansiedrift van de mammoetbedrijven vermorzelt elke 
vorm van kleinschaligheid. 
17.8 Vangstbeperkende maatregelen zijn in strijd  met onze jarenlange 
visserij-traditie. Het is het falend EG-beleid, dat dergelijke 
maatregelen noodzakelijk maak€, Vis Is er genoeg, ze wordt 
alleen door onkundige niet-Nederlandse vissers voor de verkeerde 
doeleinden gevangen. 
17.9 Alle vangstquota voor de vismeelindustrie dienen geannuleerd te 
worden en ten goede te komen aan de visserij voor consumptievis. 
17.10 Aan de zinloze PK-ràce dient een einde te worden gemaakt. Aan 
bet motorvermogen dient afhankelijk van de vangsttechniek duide -lijk plafonds te worden gesteld. 17.11 Aan de kwaliteit van vangst, transport, verwerking, opslag en 
verkoop van vis en visproducten dienen de hoogste eisen te 
worden gesteld. 
Hoofdstuk XVIII 
VERVOER EN VERKEER 
18.1 Aan het storingvrij functioneren van het openbaar vervoer, ook in 
crisis situaties dient speciale aandacht te worden besteed. 
18.2 Het openbaar vervoer dient Vrij toegankelijk en gratis te zijn voor 
elke Nederlandse staatsburger. 
18.3 De veiligheid van de gebruiker van het openbaar vervoer dient 
verzekerd te zijn,, waar nodig dienen beschermende maatregelen 
getroffen te worden voor personeel en gebruiker. 
18.4 De verkeersveiligheid moet op alle bestuurlijke niveaux de hoogst 
mogelijke prioriteit krijgen, Maatregelen moeten met grotere 
sanctionele bevoegdheid kunnen worden doorgevoerd. 
18,5 Het rijden onder invloed van drugs of andere geestverruimende 
middelen is eveneens een crimineel delict en dus ook strafbaar. 
18.6 Het particulier vervoer is van secundaire betekenis in verhou-
ding tot het openbaar en professionele goederen/personenvervoer. 
18.7 Opheffing van verkeersknelpunten kan nu na de beëindiging van 
de deltawerken versneld ter hand worden genomen. 
18.8 Beslissingen tot opheffing van landelijke station- en halteplaatsen 
in het spoorwegnet, dienen met veel grotere zorg en Omzichtigheid 
genomen te worden, in samenspraak met gemeentelijke en provin-
ciale overheden. 
18.9 Het railgoederenvervoer zal aangepast moeten worden aan de 
moderne' eisen van transport om een belangrijke substitutionele rol 
in het goederen-vervoer te hernemen. 
18.10 De motorrijtuigenbelasting in haar huidige vorm dient te verdwijnen. 
Daarvoor in de plaats dient te komen, een evenredige heffing 
welke in de brandstofprijzen is verdisconteerd. Dit is ten opzichte 
van alle motorrjtuiggebruikers redelijk en eerlijk. Het zwartrijden 
ten aanzien ijan niet-betaalde wegenbelasting wordt daarmede voor-
komen, terwijl ook buitenlanders bij een bezoek aan Nederland, 
gebruik makende van ons wegennet, hun deel aan het onderhoud 
en uitbreiding van het wegennet bijdragen. De besteding van de 
gelden uit het wegenfonds eist om openbaarmaking, rekening en 
verantwoording. Geen burger gelooft echt, dat dit geld ook daad-
werkelijk voor de wegenbouw wordt besteed. 
WATERSTAA1 
19.1 De ophoging tot,eltaniveau van de nog resterende zeedijken dient 
onmiddellijk verwezenlijkt te worden, 
19.2 De waterstaatkundige plannen, zoals het plan Lievense en OPAC, 
dienen nu op korte termijn bespreekbaar teworden gemaakt. 19.3 De drooglegging van de Markerwaard wordt als niet gewenst er-
varen. 
19.4 Landaanwinningsplannen langs da Noordzeekust verdienen de voor-
keur. 
Hoofdstuk XX 
RUIMTELIJKE ORDENING 
20.1 De overbevolking in ons land dwingt ons niet alleen tot een 
restrictief vreemdelingeñbeleid, echter tegelijkertijd tot een 
ingrijpende en stringente regelgeving op het gebied van de 
ruimtelijke ordening en milieubescherming, 
20.2 Aan het behoud van gebieden die belangrijk zijn ter bescherming 
van de bestaande flora en fauna en uit ecologisch oogmerk 
onvervangbaar zijn, moet zeer bijzondere aandacht worden ge-
geven. Gemeentelijke en/of provinciale bestemmingsplannen of 
wijzigingen daarop zijn hieraan ondergeschikt. 
20.3 Bij de regelgeving inzake de verdeling van ruimte in algemene 
zin, moeten streekgebonden culturele waarden onaangetast 
blijven. 
20.4 Gedwongen assimilaties, in welke vorm dan ook, verstoren het 
natuurlijk gegroeid evenwicht in de demografische verhoudingen. 
20.5 De recreatieve landschapskwaliteit in het westen van het land, 
vereist ingrijpende verbetering. 
20.6 De-landelijke bereikbaarheid van de natuur- en recreatiegebie-
den vraagt om speciale aandacht, in het bijzonder de aanleg 
van fietspaden. 
20.7 De volkstuinfilosofie is gemeengoed in onze samenleving. De 
gemeentelijke overheden dienen daaraan meer aandacht en hogere 
prioriteit te geven. 
20.8 Woonruimtebehoeftebevrediging dient primair gevonden te worden 
door middel van een sanctioneel doorstromingsbeleid en reno-
vatie van oude stadswijken. 
20.9 De landelijke herbeplanting van vrijgekomen en in dit opzicht 
onderontwikkelde gebieden met een grote variatie van bomen 
en gewassen, verdient ondersteuning van de overheid. 
20.10 Het ruimtelijk beleid van de overheid dient er op gericht te 
zijn, om tot een evenwichtige afweging van belangen te-komen 
ten aanzien van de behoefte aan recreatie, bescherming van dier 
en natuur, landschapsbehoud en leefbaarheid. 
20.11 De starheid van het bestemmingsplannenbeleid dient doorbroken 
te worden. Vooral gemeentelijke overheden moeten meer vrijheid 
van handelen verwerven om tijdig en adequaat op gewijzigde be-
hoeften te kunnen inspelen. 
20.12 De woningbouw dient zich beweeglijker aan te passen aan gewij-
zigde geografische kwalitatieve en kwantitatieve behoeften. 
20.13 Bezwaar- en inspraakprocedures dienen verkort en doelmatiger 
geregeld te worden. Ook de geloofwaardigheid en objectiviteit 
van deze plaatselijke referenda dient te worden verbeterd, ONS MILIEU 
21.1 De zorg voor het milieu is aan ons allen toevertrouwd. Een ge-
zond leefmilieu is essentieel voor ons aller welzijn. De overheid, 
op alle bestuurlijke niveaux, dient het voortouw te nemen bij de 
bescherming van het milieu, 
21.2 De mans is blijkbaar van nature geneigd zijn omgeving te bevuilen. 
Er is dus niet alleen regelgeving gewenst, echter  veal  meer 
een radicale mentaliteitsverandering. 
21,3 Een milieu bewust handelen en denken moet van de gehele maat-
schappelijke orde geëist worden, 
21,4 Onnatuurlijke aantasting van ons leefmilieu dient te  alien  tijde 
een illegale handeling te zijn. Vervuiling, vernieling en ver-
ontreiniging van ons milieu is niet slechts strafbaar, het ver-
plicht tot herstel. De vervuiler betaalt. 
21,5 Industriële productietechnieken en processen dienen geen belas-
ting te veroorzaken van het milieu. Bestaande vervuilende pro-
ductiemethoden, die het milieu belasten, dienen waar nodig met 
overheidssteun te worden gesaneerd. 
21.6 Bij de uitgifte van nieuwe vergunningen als gevolg van de milieu-
hygiënische wetgeving, dient aan alle milieubeschermende eisen 
te zijn voldaan. 
Ook bij vernieuwing van deze vergunningen is critische begelei-
ding en controle noodzakelijk, 
21.7 Economisch belang vindt zijn restricties in de noodzakelijkheid 
van het ecologisch evenwicht in -de natuur, 
21.8 Voor de deskundige uitvoering en naleving van de milieuwet-
geving dienen op alle daarvoor bestemde bestuurlijke niveaux 
professionele afdelingen te worden bemand met verstrekkende 
wettelijke bevoegdheden. Aan de instructieve voorlichting dient 
veel aandacht gegeven te worden, 
21.9 Universiteiten en technische hogescholen dienen betrokken te 
worden in de ontwikkeling van milieu vriendelijke productie-
technieken, apparatuur en processen, noodzakelijk voor het herstel 
van een aangetast milieu, alsmede in d opleiding in de milieu-
hygiene, 
21.10 Op de drie bestuursniveaux, te weten Rijk, Provincie en Gemeente, 
dient een meer integraal milieubeheer en een efficiënt milieu-
beleid gevoerd te worden  tar  vereenvoudiging van de regelgeving, 
alsmede tot bespoediging van controleerbare procedures. 
21.11 Het stelsel van vergunníngverlenging binnen de milieuhygiënische 
wetgeving, dient een verregaande integratie te dndergaan, waar-
bij de nadruk op provinciaAl en gemeentelijk niveau most komen 
te liggen. 
21.12 Gestreefd moet worden naar een grotere betrokkenheid naar de 
burgers bij wetgeving, dia de bescherming van ons milieu tot doel 
heeft. Daarnaast moet een grotere doorzichtigheid wan de regel-
geving, alsmede grijpbare mogelijkheden tot doortastend op--
treden geschapen -  worden, 
21.13 Urgente zaken van eccute milieuverontreiniging en milieubederf, 
zoals verzuring van ons klimaat, overbemesting met gevolg veront-
reinigde grond, oppervlakte- en grondwater, insectenbestrijding, 
gifbelten, lawaaioverlast,  etc.  vragen om onmiddellijke deskundige 
ingrepen. 21.14 Grote aandacht dient de komende jaren te worden besteed aan de 
omvang van de problemen, die de navolgende vraagstukken in de 
toekomst zullen opleveren, zoals: verdroging onderwaterbodems, 
de problematiek van de koolstofdioxyde, milieuproblemen van de 
derde wereld en problemen in het binnenmilieu (leefomgeving 
binnenskamers), 
21.15 De eis tot het overleggen van industriële stoffenbalmnsen is ter 
controle op de naleving van de bepalingen in de betrekking tot 
de milieubescherming dwingend noodzakelijk. 
21.16 De thans bij het parlement in behandeling zijnde milieuwetgeving 
dient met voorrang te worden behandeld, 
21.17 Ook in Europees verband moet men zich sterk maken voor sanering 
van de grote "vuurhaarden n,l, de energiecentrales. Zij vormen 
de grootste veroorzakers van de zure regen. 
21.18 Overwogen zal moeten worden om in Nederland, zoals dit ook in 
Duitsland staat te gebeuren, de auto-katalysator dwingend voor 
te schrijven, dit ter reductie van het zwavelgehalte. 
21.19 Gezien het grensoverschrijdend karakter van de milieuproblemen 
dient er een goed werkend internationaal overlegkader in het 
leven geroepen te worden, waarbij men landen als Noorwegen, 
Zweden, Zwitserland en Oostenrijk alsmede Oost-Europa een 
associatieve samenwerking bewerkstelligd dient te worden, 
21.20 Nederland is het meest verzuurde land in de Europese gemeenschap, 
waarmede de Nederlandse overheid in extenso een beschamend be-
wijs van onvermogen heeft geleverd op het gebied van de milieu-
bescherming. Ons dierbaar vaderland wordt door een absoluut 
falende overheid en mede door een milieu-vernietigend vreem-
delingen beleid onleefbaar, 
Hoofdstuk XXII 
HET BELEID VAN STAD EN DORP 
22.1 De invoering van de raamwet stads- en dorpsvernieuwing vereist 
een snelle en duidelijke begeleiding, alsmede toelichting op de 
financiële consequenties  voor de gemeenten. 
22.2 Aan de decentralisérende opzet van de wetgeving dient bij de toe-
passing geen afbreuk te worden gedaan. 
22,3 Door amendering op de bestaande wetgeving dienen verstrekkende 
waarborgen verkregen te worden ter bescherming en instand-
houding van streekgebonden culturele waarden, gebruiken en be-
zittingen. 
22.4 Het huidige woonwagenbeleid met het spreidingsoogmerk kan sociaal 
goed bedoeld zijn, in de praktijk is het onuitvoerbaar. Door-
voering onder dwang is discriminerend en mensonwaardig. 
22.5 Het zelfstandig wonen van onze bejaarden in de alledaagse woon-
en leefgemeenschappen is eenvoorwaarde voor een evenwichtig 
en stabiliserend leef- en gedragspatroon. Burger en overheid 
hebben de taak en de plicht te zorgen voor de vereiste facili-
teiten om deze veronachtzaamde noodzakelijkheid wederom te 
reliie ren, 
22.6 De overheid dient hogere prioriteit te verlenen aan de dorps- en 
stadsvernieuwing, in verband met de steeds verder teruglopende 
vraag naar nieuwbouwwoningen. 22.7 De verdeling tussen de woningwethuurwoningen en koopwoningen 
dient waar mogelijk afgestemd te worden op de vraag. Het 
realiseren van het toegewezen quotum is secundair, Prioriteiten 
in de woningtoewijzing ten gunste van vreemdelingen of zogenaamde 
minderheden is onaanvaardbaar omdat het discriminerend is. 
22.8 De grondprijs dient onder controle van de overheid te komen. 
22.9 Verkoop van grond verdient de voorkeur boven het in erfpacht 
geven door de overheid. Aan het in erfpacht geven van grond mogen 
geen restrictieve bepalingen verbonden worden. 
22.10 Het automatisme in de jaarlijkse huurverhogingen dient doorbrok-e-n 
te worden. Exploitatiekosten dienen de basis te vormen voor het 
bepalen van een huurverhoging. 
22.11 De BTW-heffingen in de bouw dienen ter verbetering van de werk-
gelegenheid en als stimulering in de bouwsector voor een periode 
van vijf jaar te worden opgeschort. Overdrachtsbelasting bij het 
kopen van een woning dient onmiddellijk te verdwijnen. 
22.12 Het vorderen van opvangruimten voor asielzoekende vreemdelingen, 
in het bijzonder in kleine leefgemeenschappen, is leefmilieu ver-
vuilend en discriminerend voor ons eigen volk, buitendien een 
ondraaglijke belasting voor de gehele Nederlandse samenleving en 
wordt door ons als mensonwaardig verworpen. 
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * 
Hoofdstuk XXIII 
ONDERWIJS 
23.1 De kwaliteit van ons onderwijs last in meerdere sectoren veel te 
wensen over. 
23.2 De snel opeenvolgende ingrijpende wijzigingen in het systeem drei-
gen destabiliserend en verwarrend te werken. Het veranderen is 
tot doel verheven, terwijl het slechts een middel kan zijn. 
23,3 Door de invoering van steeds meer zogenaamde alternatieve en/of 
creatieve bijvakken, komen de essentiële zaken, zoals: taal, 
rekenen, aardrijkskunde en geschiedenis in het gedrang. 
23.4 Het zogenaamde "vredesonderwijs" is volslagen overbodig, vrijheids-
onderwijs evenzeer. 
23.5 Kennisoverdracht blijft de primaire taak voor het onderwijs. 
Educatie, vorming en maatschappelijke scholing behoren slechts 
zijdelings tot de opgave van het onderwijs. In deze zaken hebben 
de ouders de primaire taak. 
23.6 Het ontbreken van de in oorsprong beoogde aansluitingen tussen 
de verschillende typen van onderwijs is een van de belangrijkste 
tekortkomingen in het huidige onderwijsstelsel. 
23.7 Uitgangspunt van elk onderwijstype dient weer te zijn, de pupil 
de kennis, vaardigheid en bekwaamheid bij te brengen om in het 
maatschappelijk leven in de beoogde richting en positie te kun-
nen functioneren, 
23.8 Aan het onderricht in de Nederlandse taal dient veel grotere 
aandacht te worden besteed. De taaltechniek en toepassing ver-
eisen nieuwe aanpak, 
23.9 De selectie tussen Alfa- en Bate-leerlingen,, overigens een van 
nature ontvangen aanleg, dient vroegtijdig erkend en gerespec-
teerd te worden. 23.10 De jarenlange bewuste indoctrinatie door ultra-linkse elementen 
op alle onderwijenivesux is niet alleen kortzichtig en bekrompen, 
maar werkt remmend op de ontwikkeling van de leerling. Maatschap-
pijleer is veelal de vlag die deze eenzijdige en oneigenlijke lading 
moet dekken, 
23.11 De onderwijsinspectie- is verantwoordelijk voor het optimaal func-
tioneren van het onderwijssysteem, onder haar verantwoordelijkheid 
valt eveneens de bewaking van de vereiste objectiviteit en kwa-
liteit van het onderwijs, 
23.12 Het vak lichamelijke opvoeding vereist veel meer-tijd en aandacht. 
Ook het onderricht voedingsleer voor alle jaargangen in het 
basis- en voortgezet-onderwijs wordt node gemist. 
23.13 Aan een middenschool bestaat in Nederland geen behoefte. De 
nivellerende invloed op de ontwikkeling van vooral normaal-
en meerbegaafde leerlingen is funest. De minst begaafde leerling 
bepaalt tempo en niveau. 
23.14 Aan de in Nederland woonachtige en schoolgaande jeugd van anders-
talige etnische minderheden, dient in naschoolse uren extra 
aandacht te worden besteed voor  hat  onderricht in de Nederlandse 
taal, Onderricht in de taal van het land van herkomst is slechts 
mogelijk in buiten de schooltijd vallende lessen. De daaraan ver-
bonden kosten dienen voor rekening van de betreffende ouders te 
komen. 
23.15 Aan begaafde leerlingen moet het mogelijk zijn selectieve aan- 
dacht te besteden, tevens dienen mogelijkheden voor versnelde 
doorstroming geboden te worden. 
25.16 Vanaf de e erste jaren basisschool dient het vak "informatie-
techniek" te worden gegeven. Moderne apparatuur dient versneld  
tar  beschikking te komen, 
23.17 Het MAVO- en HAVO-onderwijs verschraalt, Aansluiting op hét Voort-
gezet hoger- en beroepsonderwijs faalt. Dit onderwijs dient in-
houdelijk verbeterd te worden, 
23.18 Aan verdere experimenten in het onderwijs is geen enkele behoefte-. 
Alleen kwaliteitsverbetering is in het voortgezet onderwijs 
dringend geboden. 
23.19 Het beroepsonderwijs heeft dringend behoefte aan betere maatschap-
pelijke oriëntatie op het bedrijfsleven en aansluiting op de -  ar-
beidsmarkt, De markt beweegt, het daarvoor bedoelde onderwijs 
stagneert en is verstard, 
23.20 Herinvoering van bedrijfsscholen met eigen onderwijsverantwoorde-
lijkheid is onontkoombaar voor het beschikbaar komen van beter 
toegeruste jonge mensen die hun plaatsen in de bedrijven kunnen 
innemen. 
23.21 Een wettelijk leerlingstelsel-dient op korte termijn -te worden 
gerealiseerd. Een studiecommissie uit de partij moet met de Voor-
bereiding en planmatige structurering belast worden, resulterend 
in een deskundig advies aan het Hoofdbestuur. 
23.22 De neiging tot bevoogding in -de studiefinanciering dient voorkomen 
te worden. Aan de -zelfstandigheid van de student dient geen af-
breuk gedaan te worden, 
23.23 Schoolgeldheffingen over basis- en voortgezetonderwijs dienen 
te vervallen, 
23.24 Het onderwijsstelsel wordt zo ingericht, dat i edereen gelijke kansen 
heeft. De natuurlijke verschillen in begaafdheid worden als posi-
tief ervaren voor de verwerkelijking van een ideale samenleving, waarin de een de ander eanvult. Voorkomen wordt, dat deze ver- 
schillen leiden tot (bevestiging van) sociale ongelijkheid. 
23.25 De leerplicht geldt voor iedereen van het,vierde tot en met het 
zeventiende jaar. 
WELZIJN EN VOLKSGEZONDHEID 
24.1 De vrijheid van de burger om zijn leven 'naar eigen behoefte en 
overtuiging in te richten is een onaantastbaar recht, mits dit 
geschiedt binnen de door de wet gestelde grenzen en rechten van 
anderen hierdoor niet nadelig worden geschaad. 
242 Het is de taak van de overheid in samenwerking met burgerlijke 
initiatieven om hen, die niet volledig en zelfstandig aan het 
maatschappelijk gebeuren kunnen deelnemen te ondersteunen en 
waar nodig hulp te verlenen, 
24.3 Een geemancipeerde zelfstandigheid van het individu is de beste 
waarborg voor een volwaardige participatie aan het samenlevings-
gebeuren. 
24.4 Voor de instandhouding van het hoge peil van de gezondheids-
zorg, de waarborg voor een goede gezondheid van de burger, zijn 
zeer hoge financiële middelen vereist. De gratis medische ver-
zorging, zoals die wordt gegeven aan asielzoekende vreemdelingen, 
waarvan ruim 90% onterecht een beroep doet op de beoordeling 
"vluchteling" , kan niet door de Nederlandse ziekenfondsen wor-
den gedragen. Dit is een oneigenlijk gebruik van ziekenfondsgelden 
die door Néderlandse werknemers en werkgevers gezamenlijk door 
middel van, betaalde premies worden gefinancierd. 
24.5 Om enerzijds de gezondheidszorg betaalbaar te houden en ander-
zijds de medisch-technische kwaliteit te bestendigen, is strenge 
budgettering, kostenbewaking en automatisering vereist, 
24.6. Gestreefd moet worden naar het inwerking stellen van een algemene 
ziektenkostenverzekering, volksverzekering, waarin een basis-
pakket van voorzieningen is opgenomen, met daarnaast de keuze 
mogelijkheid tot het bijverzekeren op vrijwillige franchise. 
24.7 Het patiëntenrecht dient op korte termijn gedetailleerd en 
bindend te worden gerealiseerd. 
24.8 De alternatieve geneeswijzenen geneesmiddelen verdienen een vol-
waardige plaats in het verzorgingspakket van de burger. Zij zijn 
aan gelijke strenge normen van, kwaliteit onderworpen als de tra-
ditionele geneeswijzen en 'geneesmiddelen. 
24.9 In principe dient elk erkend ziekenhuis te beschikken over een 
goed functionerende poliklinische eerste hulp-post- 
24.10 Een volwaardige gehandicapten- en bejaardenbeleid veronderstelt 
een professionele opleiding en dienstverlening. Binnen de be-
staande universitaire opleidingsprogramma's, dient voor dez.e 
takken van de gezondheidszorg een gespecialiseerde opleiding 
gereser'veerd te worden, 
24.11 Voor de dagelijkse zorg en begeleiding van thuiswonende gehandi-
capten en bejaarden dient een overkoepelend samenwerkings-
verband geschapen te worden waarin alle professionele- en vrij-
willigersdiensten gecoördineerd kunnen plaatsvinden. 24.12 Met betrekking tot de gehandicapten en de bejaarden dienen de 
belângentegenstellingen, de rechtsongelijkheid weggenomen te 
worden door, het bevorderen ven inspraak en medebeslissings-
bevoegdheid in het te voeren beleid en door de doorbreking 
van de eenzijdig gerichte besluitvorming. 
Er wordt wel over, maar nooit met de betrokkenen gesproken. 
24.13 Gezien de veelomvattende problematiek met betrekking tot het 
totale jeugdbeleid, dient de benoeming van een Staatssecretaris 
jeugdbeleid ernstig overwogen te worden, 
24.14 Randgroepjongerenprojecten, door de scholen zelf in te vullen 
en gericht op de specifieke problemen van een bepaalde groep 
jongeren waar men op dat moment mee te maken heeft. In dit kader 
valt ook te denken aan preventieprojecten, 
24.15 Een aangepast politie-apparaat, een uitgebalanceerd landelijk 
kinderpolitie beleid, een eigen surveillance en een optimale 
doorverwijzing naar verschillende hulpinstanties, die 24 uur 
per etmaal bereikbaar moeten zijn. Door de toenemende normver-
vaging is het helaas noodzakelijk, dat de jeugd geleerd moet 
worden respect voor zichzelf en anderen op te brengen, door op 
een normale manier zonder agressie met elkaar en anderen te 
leren communiceren, Ouders en opvoeders dienen hierbij nauw 
betrokken te worden, 
24.16 Op  het bijzondere jeugdwerk en de ambulante hulpverlening, dient 
waar mogelijk niet bezuinigd te worden. 
24.17 Alle mensen zijn aan elkaar gelijk. Man en vrouw zijn volstrekt 
gelijkwaardig en hebben recht op gelijke maatschappelijke posities 
en behandeling. Emancipatie mag echter niet leiden tot bedil-
zucht of tot bevoordeling van de ene sexe boven de andere. 
24.18 Elke vorm van discriminatie in de menselijke relaties is on- 
verdedigbaar. - 
* ** ** ** **** ** ** a * * * * * * * ** * * * * ** ** ** * * ** * * * ** * * * ** **** * *** * * ***** * * * ** * 
KUNST EN CULTUURBELEID 
25.1 Kunst is het beleg op onze -boterham. Kunst is de verfraaiing 
van ons bestaan. Als zodanig is de kunst waard in al haar 
uitingen passend beschermd te worden, 
25.2 Kunst- en kunst-uitingen zijn voor elke burger bedoeld en toe-
gankelijk. Bijval en kritiek vormen de aanmoedigingen voor de 
kunstenaar tot groeiende prestaties. 
25.3 De restauratie van cultuur-historisch erfgoed, ongeacht in welke 
hoedanigheid aanwezig, vereist de ondersteuning eninstand-
houding van en door de overheid. 
25.4 Uiting van kunst in de vorm van muziek, toneel, dans, orkesten 
en verenigingen, hetzij beroepsmatig hetzij op amateuristische 
- basis, dienen door de overheid gestimuleerd te worden. Het op-
heffen of samenvoegen van groepen of orkesten dient vermeden 
te worden, ter bescherming van eigen karakter en streekgebonden-
heid. 
25.5 In verband met het vporgaande, wordt een Raad voor de Kunst 
ingesteld, De raad beslist over subsidie-aanregen en subsidie-
verdeling. Deze taken verricht de RvK in het kader van zijn 
hoofddoelstelling: het waarborgen van de vrijheid en onafhanke-
lijkheid van de kunst en de kun stenaars. De RvK wordt voorgezeten door de vertegenwoordiger van het 
Ministerie van WVC. Verder hebben hierin zitting vertegen-
woordigers van plaatselijke en regionale overheden en vertegen-
woordigers van kunstacademies, beroeps- en amateurvereni-
gingen voor kunstzinnige activiteiten, alsmede vertegenwoor-
digers van musea, conservatoria  an  andere kunstzinnige instel-
lingen. 
25,6 Kunst en cultuur zijn geintegreerde bestanddelen van het vader-
lande erfgoed. Het bewaren, verrijken en overdragen van dit 
erfgoed is een proces waar iedere Nederlander aan deelneemt. 
De overheid heeft als taak het scheppen en in-stand-houden 
van mogelijkheden voor alle Nederlanders om optimaal aan dit 
proces deel te nemen. 
25.7 De ten onrechte verbroken culturele banden met Zuid-Afrika 
dienen onmiddellijk hersteld te worden met het aan ons volk 
verwante blanke Afrikaner volk. 
** ** * * * *** ** ****** * ***** 
SPORTBELEID 
26.1 Het totale sportgebeuren in onze samenleving is van onmisken-
bare betekenis voor het welzijn van ons volk. 
26.2 Het beleid van de overheid dient er op gericht te zijn, dat sport-
accomodatie in voldoende mate en vereiste kwaliteit beschikbaar 
is, 
26.3 De georganiseerde sportbeoefening en haar organisaties dienen 
niet betrokken te worden bij politiek geharrewar, nog minder 
als factor bij het politiek handelen gebruikt te worden. 
26.4 De overheid bemoeit zich niet met de door de sportorganisaties 
gearrangeerde internationale uitwisselingen. 
26.5 Gedacht moet worden, ter dekking van de kosten van medische 
hulp en ziekteverzuim, aan het ontwerpen van een club-polis 
(verzekering), 
26.6 De ten onrechte ingevoerde sportboycot tegen Zuid-Afrika dient 
onmiddellijk te worden opgheen. De sportrelaties moet onmiddel-
lijk worden hersteld met het aan ons volk verwante blanke 
Afrikaner volk. 
mmE 
MEDIABELEID 
27.1 De infantiliteit-in de- radio- en televisie-berichtgeving, de 
absolute, bloedarmoede waaraan de gevestigde zendgemachtigden in 
het huidige bestel lijden, rechtvaardigt op generlei wijze het 
fanatisme waarmede dit aftandse omroep-systeem wordt verdedigd, 
dus weg er mee! Zij demonstreren slechts de arrogantie van de macht, 
die echter wel door  one  moet worden betaald. 
27.2 Het thans bestaande zuilensysteem, gebonden man religie, politieke 
opvatting, sexuele geaardheid, e.d. dient vervangen te worden. 
Een begeleidingscommissie mediazaken uit de Partij dient de moge-
lijkheid te onderzoekeI -tot 'het instellen van drie ongebonden iegionale zendgemachtigden, te vaten: 
a mrógp Noord-Oost (Groningen, Friesla nd, Drenthe, Overijssel en 
Celderland). 
beroep Zuid (Noord-Brabant, Limburg en Zeeland). 
c omroep West (Noord-'en Zuid -Holland, Utrecht en flevoland). 
De gemachtigden a en b bezetten zender 1, genachtigde c bezet 
zender 2. 
Zender 3 blijft gereserveerd voor commerci ële gemachtigden. 
27.3 Aan verspreiding en ontvangst van buitenlandse uitzendingen 
via kabel, sateliet- of straalzendingen, dient generlei belem-
mering te worden gegeven. 
27.4 De kabelraamwet dient de volledige vrijheid van keuze voor de 
burger om wel of niet te worden aangesloten op een kabelnet, 
te waarborgen. 
Hoofdstuk XXVIII 
HET EIJROPESEBELEID 
28.1 Het instituut "Europese Gemeenschap" achten wij een levensge- 
vaarlijke bedreiging voor onze nationale identiteit, mede ge-
zien het imperialistische karakter van deze organisatie. 
28.2 Ons nationaal bewustzijn verzet zich tegen elke vorm van Euro-
pese bevoogding door de Europese Gemeenschap, die gedomineerd 
wordt door de grotere Europese naties en daarnaast in dienst 
staat van het internationaal grootkapitaal. 
28.3 Nationaaldemocraten steunen een Europese samenwerking van 
zelfstandigen volkeren met inbegrip van de Ooatèuropese landen, 
maar verzetten zich tegen elke vorm van Europese dnvordina, 
waarin onze nationaleidentiteit in gevaar-zou komen. 
Ook een Europees huis met Rusland als huisvader is voor ons 
onaanvaardbaar. 
28.4 Het miljarden-verslindende zinlose Europese parlement en vele 
daarmee samenhangende Europese organisaties dienen te verdwijnen. 
Wij, nationaaldemocraten, zijn tegen elke boven-nationale instel-
ling, die zich onttrekt aan onze nationale controle en die 
daarom onze nationale belangen schaadt. 
28.5 De Nederlandse wetgeving kan derhalve niet ondérgeschikt ge-
maakt worden aan een zogenaamde Europese wet. Ook -  de Nederlandse 
rechtspraak moet vrij en onafhankelijk blijven van welke Europese-
of andere boven-nationale rechtspraak ook. 
286 Een politiek, sociaal en kultureel verenigd Europa, dat de iden-
titeit van de afzonderlijke volkeren niet ten volle recht doet 
vedervaren druist in tegen onze -nationaaldemocratische beginselen, 
daar voor een nationaaldemocratiache beweging in zo'n organisatie 
geen ruimte -  is. Anderzijd8 zijn wij ook- van mening, dat Europa -zich 
economisch en militair voldoende sterk -  tegenover de USA moet 
kunnen profileren -om niet door het USA-imperialismé weggevaagd te 
worden, temeer  dear  de USAen de USSR doende zijn een wereld-be-
-dreigend -complot te sneden tegen de rest van de wereld. 
28,7 Toetreding van Turkije en elk ander Afrikaans- of Aziatisch land 
tot de Europese Gemeenschap moet tegen elke prijs warden voor -komen.'  
Wij, nationaaldemocratem, wijzen elke ilaeitische prene- 
tratie in Europa categorisch af, erger nog wij beschouwen een 
dergelijke pene tratie als een bedreiging voor onze Europees cultCur. HET BUITENLANDSBELEID 
29.1 Wij, nationaaldemocraten, bekennen ons tot de I.T.P.-filosofie, 
de derde weg overtuiging, die zowel het internationale kapi-
talisme (liberalisme),als het internationale communisme 
(socialisme) als mensonwaardig, imperialistisch, verwerpen. 
29.2 Wij beschouwen  multi -nationale en internationale organisaties 
als handlangers of van het internationale kapitalisme èf van 
het internationaal communisme. Wij denken daarbij bijvoorbeeld 
aan UNO, EG, IMF, Wereldbank, Wereldraad van Kerken e.d. 
Deze organisaties worden mede gemanipuleerd door het Amerikaanse 
CFR  (Council for Foreign  Relations) ,-die degen-wereld-organi- 
satie wil bewerkstelligen. Dit CFR is bezi te verwezenlijken 
wat Brezjnev in 1975 ml voorspelde n.l,  dig  grootmacht,die en 
de Golf en Zuid Afrika controleert,de gehele wereld controleert, 
die grootmacht beheerst n.l, 75% van de olie voorraden en ca 
70% van alle strategische mineralen op de aarde. 
29.3 Gezien de relatieve onbelangrijkheid van ons aouvereine bestaan, 
zou een daarnaar gerichte bescheidenheid in ons optreden op 
zijn plaats zijn. 
29.4 Ons gouvernementale optreden in de wereld dient te geschieden tegen 
de achtergrond van onze nationale waarden. 
29.5 Ook in het buitenlandaebeleid dient onze eerbied voor recht op 
vrijheid en veiligheid van elke burger centraal te staan. 
29.6 Inmenging in de binnenlandse aangelegenheden van souvereine 
staten is onaanvaardbaar. 
29.7 Wij ondersteunen metterdaad de Vlaamse eis tot zelfstandigheid en 
voelen ons verwant met de Vlaamse beweging zoals uitgedragen 
door Vlaams Blok. 
29.8 De Groot-Nederlandse-Gedachte zoals voorgestaan door de organisatie 
Voorpost heeft onze warme belangstelling. Ons, xiationaaldemocraten, 
staat een Nederlandse volksstaat voor ogen, hetgeen geografisch 
congruent is aan de noordelijke- en zuidelijke Nederlanden samen 
en inharent. is aan een gebied waar de Netlerlandse taal Nederlandse 
cultuur en oer-Nederlandse tradities gemeen volksgoed zijn. 
Het is de volksaard en de volkswil die de volksstaat bepaalt en 
begrenst. 
29.9 Wij juichen de gedeeltelijke Duitse hereniging toe en ondersteunen 
de terechte Duitse eis, dat ook de door Rusland, Polen en Tsjecho-
slowakije in 1945 geroofde Duitse gebieden moeten worden terugge-
geven aan Duitsland, 
29.10 Ook de Oostenrijkse eis tot teruggave van het door Italië geroofde 
Zuid Tirol heeft onze ondersteuning. 
29.11' Estland, Letland en Litauen dienen in hun souvereiniteit hersteld 
te worden. 
29.12 Wij voelen ons sterk verwant met het blanke Afrikaner volk en 
ondersteunen hun eis voor een zelfstandige staat. Handelsboycot-
tegen blank Zuid Afrika beschouwen wij als een misdaad tegen de 
menselijkheid. 
29.13 Nederland dient zich afzijdig te houden van door Amerika of andere 
imperialistische mogendheden geinternationaliseerde conflicten. 
Wij beschouwen dit als inmenging in ons niet regarderende zaken. 
Het operatief inzetten van krijgsmacht onderdelen voor een dergelijk 
doel is onrechtmatig en in strijd met de taakstelling van onze 
krijgsmacht 29.14 Het behoeft geen betoog dat wij ons tegen elke vorm van agressie 
verzetten en dat wij wederrechtelijke annexatie van land of deel 
danrvan verwerpen. Voor ons, nationaaldemocraten, geldt echter, 
zonder aanzien van de agressor, dat Israel, USA, USSR, Polen en 
Irak als de grootste agressors van na 1945 gebrandmerkt dienen 
te worden. De door hen bezette en/of tegen de wil van de bevol-
king 'bevrijde" gebieden dienen ontruimd en teruggegeven te 
worden, uiteraard zonder chanterende voorwaarden. Ook bezet-
ting en/af annexatie van vreemde gebieden zogenaamd ter bescher-
ming van eigen grenzen is onaanvaardbaar. 
Hoofdstuk XXX 
DEFENSIEBELEID 
30.1 Onze krijgsmacht in al haar onderdelen heeft uitsluitend een 
defensieve taak. 
30.2 De eerste en belangrijkste taak van onze defensie is de bescher- 
ming van de vrijheid en onafhanke-lijkheid van ons land en haar 
burgers, 
30.3 Voorwaarde voor een adequaat defensie-a pparaat, dat de haar - toebedachte taken optimaal kan uitoefenen, zijn de mentale 
ondersteuning en de maatschappelijke bereidwilligheid van de 
burgers tot instandhouding van uitstekend toegeruste krijgs-
macht-onderdelen, zoals wij die kennen, namelijk Koninklijke 
Luchtmacht, Koninklijke Marine en Koninklijke Landmacht. 
30.4 De technische en functionele uitrusting van alle krijgsmacht-
onderdelen dient derhalve in optimale conditie te zijn en te 
worden gehouden. 
30.5 Inschakeling van het Nederlandse bedrijfsleven in het algemeen 
en het Nederlandse Midden- en Kleinbedrijf in het bijzonder bij 
de uitvoering van defensie-orders is een dwingende eis. Er 
moet gestreefd worden naar verregaande Europese standaardi-
sering. 
30.6 Ons defensie-apparaat wordt per traditie en ten principale 
gevormd door drie krijgsmacht-onderdelen, te weten: de Konink-
lijke Landmacht, de Koninklijke Marine net inbegrip van het 
Korps Mariniers, de Koninklijke Luchtmacht met inbegrip van de 
raketbedienings-onderdelen. 
TEKST: W.J.W. 
TYPE : M.G.K. P. S.  
Wij zijn er ons van bewust, dat u na al hetgeen u heeft gelezen met nog 
onbeantwoorde vragen zult achterblijven. 
Ook kunnen wij ons wel indenken, dat er politieke zaken zijn die u  of 
niet behandeld heeft gevonden, Of waarschijnlijk wat diepgaander toege-
licht had willen zien. 
Wilt u van  one  aannemen, dat geen enkel partij-politiek programma ten 
volle kan appeleren aan individuele preferenties. Dit is echter ook niet 
het oogmerk van een partijprogramma. Wel willen wij bereiken, dat onze 
extensieve politieke visie duidelijk overkomt, details blijven altijd 
discutabel en worden veelal binnen het restrictieve werkingsgebied 
bepaald. 
Echter hopen wij, dat ne grondslagen van ons politiek denken voldoende 
duidelijk bij u zijn overgekomen. 
Voor toelichting en informatie kunt u altijd kontakt met ons opnemen. 
Het partijbestuur. 4;; I  _ 
I4ifl1tU i1liLK. - 