Partyprogramma van de 
Centru arti j  Sib  
Voor een veilig en leefbaar 
N e d e r l a n d ! 
Postbus 6 Tel. 020-977815 
7690 AA Bergentheim 0340-19855 ParP:,~,_ - 
Voor een „,ijaar 
Postbus 6 
7690 AA Bergentheim I I1 NsWs1t1:I I. 
S: INHOUD 
0. AAN DE LEZER blz. 2 
1 DE STAAT DER NEDERLANDEN blz 3 
2. DE OVERHEID blz. 3 
3,  HET PARLEMENT blz. 4 
4,  BINNENLANDSBESTUUR blz. 4 
5, ONZE RECHTSORDE blz. 5 
6. STRAFVERVOLGING blz. 6 
7. VRF»IDELINGENBELEID blz. 7 
8. ONTWIKKELINGSSAMENWERKING blz, 8 
9,  HET ECONOMISCHBEI.EID blz, 9 
10, REP INKOMENSBELEID blz, 10 
11, WERKGELEGENHEIDSBELEID blz, 11 
12. SOCIALE ZEKERHEID blz, 12 
13. HET FISCALEBELEID blz. 13 
14. ENERGIEBELEID blz, 14 
15. REUIONAALBELEID blz. 14 
16. MIDDEN- EN KLEINBEDRIJF blz. 15 
17. LANDBOUW EN VISSERIJ blz, 15 
18, VERVOER EN VERKEER blz, 16 
19. WATERSTAAT blz, 17 
20, RUIMTELIJKE ORDENING blz. 17 
21. ONS MILIEU blz. 18 
22, BET BELEID VAN STAD EN DORP blz, 19 
23. ONDERWIJS blz, 20 
24. WELZIJN EN VOLKSGEZONDHEID blz, 22 
25. KUNST EN CULTUURBELEID blz, 23 
26. SPORTBELEID blz, 24 
27. MEDIABELEID blz, 24 
28. HET EUROPESEBELEID blz, 25 
29. HE? BIJITENLANDSBELEID blz, 25 
30. DEFENSIEBELEID blz, 26 L.S. 
In dit boekwerkje vindt u het partijprogramma van de Centrumpartij 186. 
De Centrumpartij 186 is een RECHTSPOLITIEKE VOLKSPARTIJ, een unicum in 
dit land, waar alles wat zich politiek opstelt per definitie links is. 
Centraal in ons programma staat onze eis voor een VEILIG EN LEEFBAAR 
vaderland. 
Als waarborg voor de individuele vrijheid van alle burgers achten wij een 
adequaat politie-apparaat, alsmede een meedogenloze bestrijding van alle 
vormen van criminaliteit levensnoodzakelijk. 
Leefbaar is ons land naar onze opvatting indien: 
a. ons milieu afdoende en sanctioneel wordt beschermd; 
b. aan de zorg voor zieken, gehandicapten en bejaarden een maximale 
aandacht wordt gegeven, dus geen enkele vorm van bezuiniging; 
C. aan elke Nederlandse staatsburger, die onvrijwillig buiten het 
arbeidsproces is gekomen, een inkomen wordt gegarandeerd van 80% van 
zijn/haar laatst verdiende loon; 
d. ons Ongevraagd geen onbetaalbare zogenaamde multiraciale samenleving 
wordt opgedrongen. 
Indien u onze politieke opvattingen onderschrijft, hopen wij dat u dan ook 
de persoonlijke moed weet op te brengen ons moreel en metterdaad te steunen. 
Het Bestuur. 1-Tonfsiulc T 
DE STAAT DER NEDERLANDEN 
1.1 Het koningschap en haar rol in  one  democratisch bestel ligt diep verankerd 
in onze samenleving en dient gehandhaafd te blijven. 
1.2 In ons democratisch bestel dienen staatsgevaarlijke ontsporingen en 
ondermijnende acties, die tegen haar bestaan zijn gericht onder alle 
omstandigheden volledig onder controle gehouden te worden. 
1.3 Elke Nederlandse staatsburger dient zich verzekerd te weten, dat alle zijn/ 
haar toekomende rechten, die in de grondwet zijn bevestigd en hem/haar uit 
hoofde van zijn/haar staatsburgerschap rechtens zijn toebedeeld ook 
metterdaad zijn gewaarborgd. 
1.4 De individuele strijdbaarheid van elke burger, nodig voor de bescherming 
van de nationale waarden van ons volk, vormt een betrouwbare basis voor een 
zelfbewust democratisch bestel. 
Hoofdstuk  II  
DE OVERHEID 
2.1 De primaire taak voor de overheid is de handhaving en bescherming van de 
individuele vrijheid en veiligheid van de burger. 
2,2 De overheid is verantwoordelijk voor het in stand houden van de rechtsorde 
en waakt over het welzijn van haar burgers in de ruimste zin. 
2.3 De overheid dient zich bij al haar handelen bewust te zijn van haar 
dienende taak in het gemeenschappelijk belang van land en volk. 
2.4 Uitgangspunten van haar dienende taak zullen moeten zijn de grondwet en de 
hierin opgenomen rechten van de Nederlandse staatsburgers, alsmede de 
Universele verklaring van de rechten van de mens. 
2.5 Bij voortduring dient de overheid de haar toebedeelde en uit te voeren 
taken te toetsen aan strenge normen van doeltreffendheid en noodzakelijkheid. 
2.6 Openbaarheid en duidelijkheid van bestuur verplicht de overheid en de bij 
wet geregelde burgerlijke instanties, tot een doorzichtig en controleerbaar 
beleid. 
2.7 de overheid heeft tot taak bij voortduring te appeleren aan de individuele 
verantwoordelijkheid, zelf-discipline en verdraagzaamheid van de burger. 
2.8 Budgetaire bewaking, kostenbeheersing, automatisering en decentralisatie 
zijn de elementaire middelen, om juist bij de overheid tot zinvolle 
bestedingsbeperking te komen. 
2.9 De overheid dient zich in haar taakstelling dusdanig te beperken, dat aan 
het particulier initiatief ruime vrijheid van handelen blijft geboden. 
Uiteraard met dien verstande, dat ieders verantwoordelijkheid onaangetast 
blijft. 
2.10 Meer dan voorheen dient de overheid de privatisering van overheidstaken en 
deelnemingen te bevorderen, alsmede personeelsreducties bij de centrale 
overheid te realiseren. Dit als wezenlijke bijdrage tot vermindering van 
het financieringstekort. Hoofdstuk  III  
HET PARLEMENT 
3.1 In haar wetgevende taak dient het parlement grotere zorgvuldigheid én 
meer deskundigheid te betrachten, teneinde onduldbare onduidelijkheid, 
onnodige onnauwkeurigheid en overhaaste beslissingen te voorkomen. 
3.2 Bij de tenuitvoerlegging van haar beslissingen dient het parlement er op 
toe te zien, dat aan de uitvoerbaarheid v66r het in werking treden de 
vereiste tijdsruimte wordt geboden. 
3.3 Aan het informatierecht van elk parlementslid dient meer gestalte en 
inhoud gegeven te worden om als indringende, meewerkende controle 
mogelijkheid op de normatieve functies van regering en overheid te kunnen 
worden toegepast. 
3.4 Het instituut rekenkamer dient zo frequent mogelijk, dus tijdens -en niet 
aan het eind van - de regeerperiode verslag te doen van haar doelmatigheids-
controle op de uitgavenpolitiek van overheid en parlement. 
3.5 Het recht van onderzoek, toegekend aan de Eerste- en Tweede Kamer der 
Staten Generaal, dient tot deze landsinstituten beperkt te blijven. 
3.6 Het recht van facultatief plebisciet, volksreferendum, dient op korte 
termijn bij wet te worden geregeld. 
3.7 Teneinde de pro-capita-verhouding in de volksvertegenwoordiging in een 
juiste relatie te brengen net de overige E.G.-landen, dient het aantal leden 
van de Eerste Kamer der Staten Generaal uitgebreid te worden tot 100 leden, 
het aantal leden van de Tweede Kamer der Staten Generaal tot 200 leden. 
* 
Hoofdstuk  IV  
BINNENLANDSBESTUUR 
4.1 Decentralisatie op alle bestuurlijke niveaux vraagt aandacht en begeleiding. 
Een parlementaire beleidscommissie, alternatief een buiten-parlementair 
onderzoekbureau, dient ter ondersteuning van de noodzaak, belast te worden 
met indringend onderzoek en begeleiding. 
4.2 De P.R. taak van de Rijks Voorlichtings Dienst voor zowel het interne als 
externe beleid van regering en parlement, vereist een veel grotere 
deskundigheid en openheid van zaken. De inschakeling van een gespecialiseerde 
particuliere organisatie, dient overwogen te worden. 
4.3 Gemeentelijke- en provinciale herindelingen dienen met aanzienlijk veel 
grotere zorgvuldigheid omkleed te worden dan voorheen. Dergelijke 
bestuurlijke, geografische en demografische herorientaties mogen nimmer ten 
koste gaan van daarbij betrokken streekgebonden cultureel erfgoed. 
Alle mogelijke bestuurlijke en/of economische reorganisatie voorkeuren zijn 
hieraan volledig ondergeschikt. 
4.4 De betrokkenheid van de burger bij het plaatselijk en regionaal bestuur 
vereist aanzienlijke verbetering. 
4.5 Het zelfstandig handelen van provincie en gemeenten bij behartiging van 
regionale en plaatselijke belangen, vragen zowel organisatorisch als 
financieel om een veel ruimere armslag. De rijksoverheid dient deze 
bestuurlijke zelfstandigheid te bevorderen. 4.6 De vier grote steden in Nederland: Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en 
Utrecht, dienen bestuurlijk op provinciaal niveau gebracht te wordèn. 
4.7 Provinciale- en gemeentelijke overheden dienen zich te onthouden van 
bemoeiénissen met het buitenlands beleid van de regering 
4.8 Het onevenredig doorspelen van noodzakelijke bestedingsbeperkende 
maatregelen van de rijksoverheid naar provincie en gemeente is absoluut 
onaanvaardbaar. De verantwoordelijke ministers dienen hierop nauwgezet 
toe te zien. 
4.9 Belastingheffingen door provincies en gemeenten behoeven een grotere 
eenvormigheid. Deze belastingen en heffingen dienen een kostendekkend 
niveau beslist niet te boven te gaan. 
Hoofdstuk V 
ONZE RECHTSORDE 
5.1 De bescherming van de individuele vrijheid en veiligheid van elke burger 
en bezoekende vreemdeling staat centraal in onze rechtsorde. 
5.2 Door middel van een rechtvaardige wetgeving regelt de overheid het 
maatschappelijk handelen van de burger en zijn organisaties. 
5.3 De wetgeving dient derhalve in haar uitvoering doelmatig,begrijpelijk, 
rechtvaardig en sanctioneel uitgevoerd te worden. Naast een versterkt 
politie apparaat, getoetst aan strenge normen van effectiviteit en 
deskundigheid, is eenverbetering van de relatie tussen politie en burger 
van groot belang. 
5.6 De bestaande wetgeving dient zich bij voortduring aan to passen aan een 
zich evoluerende maatschappij. 
5,7 Zo niet achterhaald, eist de wet van de burger gehoorzaamheid en 
eerbiediging van de wetgeving. 
5.8 Individuele- zowel als collectieve overtreding van de bestaande en dus 
rechtsgeldige wetgeving, blijft onverminderd strafbaar. 
5.9 Naast de bestaande strafmaatregelen, dienen arbeidstherapeutische detenties 
als strafvorm te worden ingevoerd. Versobering van de behuizing van 
gedetineerden dient te worden doorgevoerd. Herinvoering van de doodstraf 
wordt als noodzakelijk ervaren. 
5.10 Normvervaging in de uitvoering en de aanvaardbaarheid van de geldende 
wetgeving, vereist van de wetgever een veel duidelijker informatie over 
reden, doel, duur en omvang van de regelgeving naar de burger. 
5.11 Abortus, uitgevoerd op uitsluitend sociale indicatie, blijft bij de wet 
verboden. Uitvoering op medische indicatie behoeft naast de wilsbeschikking 
van de betrokkene, een positief advies van tenminste twee adviserende 
artsen specialisten. Een speciale beleidscommissie hoofdzakelijk bestaande 
uit vrouwelijke partijleden, zal hierover een beleidsnota overhandigen 
aan het Hoofdbestuur. 
5.12 Over het partijstandpunt terzake euthanasie, zal een beleidsnota worden 
gepubliceerd. Niet omstreden zijn tenminste de volgende beoordelingscriteria: 
a het vrije, weloverwogen en herhaald geuit verlangen van de patint; 
b het onverdraaglijk en uitzichtloos lijden van de patint 
5.13 Het adoptierecht behoeft vooralsnog geen uitbreiding. 
5.14 Het alimentatierecht vereist volledige herziening naar duur, omvang en 
omstandigheid. 5.15 Bij economische delicten dienen niet alleen de overtreders in de eerste 
lijn, echter de gehele organisatie die daarbij betrokken is, beoordeeld 
en waar nodig veroordeeld te worden. 
5.16 De bescherming van de persoonlijke levenssfeer van elke individuele burger, 
dient bij wet gewaarborgd te worden. In de daarvoor geldende wetgeving 
moet tevens het oneigenlijk gebruik en misbruik van geautomatiseerde 
persoonsgegevens strafbaar gesteld worden, ook bij overtreding van de 
overheid zelf. 
5.17 Het ex-artikel 4 van de Grondwet 1972 dient in de nieuwe versie opnieuw te 
worden opgenomen, luidende: 
"Allen die zich op het grondgebied van het Rijk bevinden, hebben gelijke 
aanspraak op bescherming van personen en goederen. De wet regelt de 
toelating en uitzetting van vreemdelingen en de algemene voorwaarden op 
welke ten aanzien van hun uitlevering verdragen met vreemde mogendheden 
kunnen worden gesloten." 
5.18 Illegaal in ons land verblijvende vreemdelingen dienen onverwijld, dus 
ongeacht de duur van het illegaal verblijf in ons land, naar het land van 
herkomst te worden teruggezonden, zonder aanspraak op financile 
ondersteuning. Op herhaald illegaal verblijf volgt strafvervolging. 
Diegenen die aan hier illegaal verblijvende vreemdelingen langer dan drie 
dagen werk en/of onderdak verleent, is eveneens strafbaar voor de wet. 
5.19 In ons land verblijvende vreemdelingen aan wie hier of elders gevanggenis-
straf is opgelegd voor langer dan veertien dagen en die nog geen vijf jaar 
legaal in ons land verblijven, dienen onverwijld aan de politie autoriteiten 
in het land van herkomst te worden overgedragen. Ook na de be eindiging van 
de opgelegde straf is de toegang tot ons land verboden. 
5.20 De bestrijding van drugsgebruik alsmede de strafvervolging, dienen in 
Nederland volledig en in overeenstemming te worden met de bepalingen in 
Scandinavie, West-Duitsland, Belgie, Frankrijk en Engeland. 
5.21 Het Nederlandse staatburgerschap is beslist niet bedoeld:0ffl 
a in ons land tijdelijk verblijvende vreemdelingen een sociaal-financiele 
zekerheid te garanderen, dus niet voor het verkrijgen van een 
socialcreditcard; 
b politieke partijen te helpen aan oneigenlijke stemmenwinst. 
5.22 Het Nederlands staatsburgerschap veronderstelt met name, dat men: 
a ook metterdaad Nederlander wil zijn; 
b vrijwillig ten volle wil harmoniren in het Nederlandse cultuurpatroon; 
o zich wil gaan bedienen van de Nederlandse taal. 
Is men hiertoe in principe niet bereid, of wenst men zich op generlei 
wijze aan te passen aan ons maatschappelijk gebeuren, dan kan men slechts 
opteren voor een ingezetenschap van beperkte duur en rechten. Het stemrecht 
valt hieronder beslist niet. 
5.23 Het traditionele twee-oudergezin als duurzaam samenlevings-verband, blijft 
de hoeksteen van onze samenleving. Het gezin is het meest ideale en 
onvervangbare leefmilieu voor het opgroeiende kind. 
5.24 Bij echtscheidingsprocedures dient het belang van het kind centraal te 
staan. 
Hoofdstuk  VI  
STRAFVERVOLGING 
6.1 De bestrijding van de misdaad en de criminaliteit is in eerste aanleg de 
primaire taak voor de bestaande politiekorpsen. 6.2 Het optimaal functioneren van de bestaande politiekorpsen dient 
bevorderd te worden door een op hoog niveau ontwikkelde technische 
uitrusting en in alle opzichten perfect getraind personeel, zowel 
technisch als sociaal-therapeutisch. Ook in crisis-situaties dienen de 
politiekorpsen storingsvrij operationeel te zijn. 
6.3 De sociale en maatschappelijke aspecten, die kunnen leiden tot 
criminaliteit, dienen allereerst herkenbaar gemaakt te worden, alvorens 
zinvolle hulpverlening mogelijk is. Het zich louter ,bero epen pp de 
aanwezigheid van dergelijke oorzaken is op zich geen oplossing. 
6.4 De bestrijding van ordeverstoringen, vernielingen en molestaties tijdens 
sportwedstrijden, zou verbeterd kunnen worden door de inzet van speciaal 
voor dergelijke calamiteiten opgeleid personeel, alsmede door de invoering 
van een legitimatieplicht. 
6.5 Wetsovertreding in welke vorm of om welke reden is en blijft strafbaar. 
6.6 Een beroep doen op de solidariteit en verantwoordelijkheid van de 
individuele burger bij de bestrijding van o.a. de kleine criminaliteit, 
is pas zinvol, indien wordt aangegeven hoe dit vertaald kan worden in de 
verhouding politie-burger. 
6.7 Naast de absolute noodzaak, dat opgelegde straffen ten volle en onder 
eenvoudige en sobere leefomstandigheden moeten worden ondergaan, valt aan 
de herinvoering van de doodstraf niet te ontkomen, ter bestrijding van de 
meest gruwelijke uitingen van misdadig gedrag. 
6.8 Onder crimineel gedrag dienen ook te worden verstaan kraakacties, 
ongeoorloofde protestacties, illegale betogingen en demonstraties, 
ongrondwettelijke acties tegen de vrijheid van vereniging, vergadering 
en drukpers, agressieve onverdraagzaamheid tegen politieke en/of 
maatschappelijke stromingen, alsmede elke daad of actie gericht tegen de 
samenleving, of die een aantasting betekenen van onze democratie. 
* 
Hoofdstuk  VII 
7.1 Het vreemdelingenbeleid in Nederland dient in overeenstemming te zijn 
met daarvoor internationaal geldende en gehanteerde gedragsregels en 
normen, zowel naar de letter als naar de geest. 
7.2 De regelgeving, voorschriften en verordeningen in Nederland ten aanzien 
van het vreemdelingenbeleid, met name betreffende de toelating, opneming 
en uitzetting van vreemdelingen, dienen tenminste eensluidend te zijn met 
de daarvoor geldende maatstaven zoals deze in onze buurlanden en in de 
E.G. worden toegepast. 
7.3 Tenminste dient voorkomen te worden, dat Nederland in de westerse wereld 
een uitzonderingspositie inneemt, door een te soepele toepassing van 
algemeen aanvaarde gedragsregels met betrekking tot het vreemdelingenbeleid. 
Nederland mag geen toevluchtsoord zijn voor overal elders geieigerde 
vreemdelingen. 
7.4 Verder moeten in principe hier gehanteerde voorwaarden die gelden voor 
de toelating, tewerkstelling, huisvesting en uitwijzing van vreemdelingen 
op basis van wederkerigheid in overeenstemming gebracht worden met de 
bepalingen inzake het vreemdelingenbeleid, zoals die ook gelden en worden 
toegepast in het land van herkomst. 7.5 Ter beoordeling van deze voorschriften dienen de internationale rechten 
van de mens als maatstaf. 
7.6 Tenzij uitdrukkelijk anders contractueel is of werd overeengekomen zijn 
alle arbeidsovereenkomsten met buitenlandse werknemers van strikt tijdelijke 
aard. Uitgegeven en nog uit te geven verblijfsvergunningen kunnen derhalve 
nimmer de duur van de tijdelijke arbeidsovereenkomst overschrijden. 
7.7 Alvorens verzoeken van in Nederland verblijvende vreemdelingen tot 
registratie, respectievelijk opneming in de bevolkings-, woontoewijzings-, 
arbeidstoewij  sings-  en-of sociale uitkeringsregisters ook maar kan worden 
overwogen dient de legitimiteit van het verblijf van de reflecterende 
buitenlander rechtsgeldig te worden aangetoond. 
7.8 Nederland is vol, tokvol. 
We staan al voortdurend op elkaars tenen met alle frustraties van dien. 
Er kan echt niemand meer bij. Het is werkelijk tijd dat we dit feit nu eens 
duidelijk onder ogen zien en ons daarnaar gedragen. Deze onontkoombare 
realiteit zal onze beleidsmaatregelen ten aanzien van vreemdelingen moeten 
gaan bepalen. De vraag is reeds lang niet meer relevant of wij dit willen, 
het is een moeten Nederland is geen immigratieland. 
7,9 De noodzakelijkheid van remigratie van de hier tijdelijk tewerk gestelde 
vreemdelingen zuilen we onder ogen moeten zien, respectievelijk zullen 
de maatregelen genomen moeten worden om met deze operatie te starten. Een 
beleidsnota over dit vraagstuk is in voorbereiding. 
7.10 Alle van overheidswege toegekende subsidies en andere financile 
ondersteuning, die ten doel hebben etnische gebruiken en culturen in ons 
bestaand cultuurpatroon onder dwang in te passen, dienen beeindigd te 
worden. 
Hoofdstuk  VIII  
ONTWIKKELINGSSAMENWERKING 
8.1 Het tegen alle economische verdrukking in handhaven van de post 
ontwikkelingshulp op de rijksbegroting, ten bedrage van 5,1 miljard gulden 
in 1986 is bij een staatsschuld van meer dan 200 miljard gulden onhoudbaar 
en onverantwoord. Op deze manier wordt de kip met de gouden eieren 
effectief om zeep geholpen. 
8.2 Nemen we daarbij in overweging, dat circa 70% van dit dure geld het beoogde 
doel niet, of slechts gebrekkig verwezenlijkt, dan is de tijd van herziening 
ruimschoots aangebroken. 
8.3 Centraal bij de besteding van ontwikkelingsgelden dient de overweging te 
gelden, dat het Nederlandse bedrijfsleven waar mogelijk dient te worden 
betrokken bij het verlenen van hulp in natura. Geld weggeven is in principe 
zinloos, daar dit vaak ongecontroleerd wordt gebruikt voor andere doeleinden 
dan waarvoor het was bestemd. 
8,4 Alvorens verdere financile toewijzingen worden overwogen, dienen allereerst 
de zogenaamde stuwmeergelden budgetair herbestemd te worden, 
8.5 Het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid dient organisatorisch te ressorteren 
onder het Ministerie van Buitenlandse Zaken, 
8.6 Voor de komende kabinetsperiode kunnen de ontwikkelingsgelden met 50% worden 
verminderd. Samen met de stuwrneergelden kan het netto eindresultaat positief 
uitvallen, 8.7 Alle speciale voorzieningen ten gerieve van etnische minderheden en 
vreemdelingen, wiens verblijf in  one  land slechts tijdelijk bedoeld kan 
zijn, dienen met ontwikkelingsgelden gefinancierd te worden. Eventuele 
kosten voor remigratie dienen eveneens met ontwikkelingsgelden betaald 
te worden. 
8.8 Het N.C.O. heeft haar bestaansgrond niet kunnen aantonen of bewijzen 
en dient derhalve te verdwijnen. 
8.9 De 1,5% BNP als norm wordt nu tot doel van het ontwikkelingswerk verheven, 
terwijl het efficient besteden van de ter beschikking gestelde gelden het 
enige oogmerk van ons handelen zou moeten zijn. Deze mentaliteits-
verandering naar meer realiteitszin impliceert namenlijk tevens de 
zekerheid, dat op de meest zinvolle wijze daadwerkelijk hulp wordt verleend. 
Het is opvallend, dat juist de bedrijvers van de hulpverlening die 1,5% BNP 
norm als een heilige koe vereren en controle op hun doen en laten als 
bevoogding afwijzen. 
8.10 Er dient een effectieve controle te worden inges teld op alle uit het 
fonds ontwikkelingssamenwerking gefinancierde projecten. Tussentijdse 
rapportering moet voorkomen, dat zinloze en tot mislukking gedoemde 
projecten oncontroleerbaar kunnen worden voortgezet. 
Hoofdstuk  IX 
IT  ECONOMISCH BELEID 
9,1 Zonder afbreuk te doen aan de positieve bijsturingen van het kabinet 
Lubbers, is het economisch herstel in Nederland mogelijk geworden door de 
spectaculaire verbetering van de wereldhandel. 
9.2 Vastgesteld moet worden, dat vooral de export hiervan heeft kunnen 
profiteren, mede dankzij de te dure dollar en de te hoge rentevoet in 
Amerika. 
9.3 De bedrijfssectoren die afhankelijk zijn van de binnenlandse afzet hebben 
aanzienlijk minder van het economisch herstel kunnen profiteren en 
buitendien in een veel later stadium. 
9,4 Concluderend moet worden vastgesteld, dat noch de overheid, noch het 
Nederlandse bedrijfsleven de economische groei aanmerkelijk hebben kunnen 
beinvloeden. 
9.5 Economische groei wordt het meest effectief en structureel gestimuleerd 
door het terugdringen van het nationaal financieringstekort van de 
overheid tot een algemeen aanvaardbaar niveau, alsmede door vermindering 
van de collectieve uitgaven. 
9.6 Het terugdringen van het financieringstekort van de overheid naar 
uiteindelijk 4,5% van het HF zal resulteren in daling van de rente, het 
beschikbaar komen van kapitaal, het aantrekken van de binnenlandse 
inveseringen, respectievelijk in het herstel van de werkgelegenheid. 
9.7 Voor de ondersteuning van de economische groNiç is het noodzakelijk, dat 
het huidige loonmatigingsbeleid wordt gehandhaafd. Ter verbetering van 
het ondernemersklimaat in Nederland moet gedacht worden aan decentralisatie 
en privatisering van overheidstaken, waar mogelijk verlichting van de 
belasting- en premiedruk, het bevorderen en continueren van het ingetreden 
winstherstel. 
9,8 Het industrieel stimulerings- en steunbeleid van de overheid dient  zich 
selectief te beperken tot individuele bedrijven, die fin anciele steun 
behoeven voor herfinanciering, innovatie en/of technische evolutie, echter 
met het duidelijke oogmerk het creeren van nieuwe arbeidsplaatsen. 9.9 Het stiinulerings- en subsidiebeleid van de overheid met betrekking tot 
het bedrijfsleven vereist een meewerekende controle door onafhankelijke 
en gespecialiseerde onderzoeksorganisaties 
9.10 Een stimuleringsbeleid van de overheid, net het oogmerk arbeidsplaatsen 
veilig te stellen, zonder de commerciele haalbaarheid mede in overweging 
te nemen, is gedoemd te mislukken. 
9.11 Ingebouwde automatismen in subsidie- en ondersteuningsovereenkomsten uit 
hoofde van de Wet Investerings Regeling (WIR), die doorsluizing veroorzaken 
ven aanzienlijke bedragen naar ondernemingen, die miljoenen winst maken, 
dienen gestopt te worden, terwijl oneigenlijk toegevloeide gelden, dienen 
te worden gerestitueerd. 
9.12 De kwaliteit van ons betaalmiddel verdient zorgvuldige bewaking o.a. door 
het bewerkstelligen van een neerwaardse druk op inflatie en rentestand. De 
gulden-duitse mark-relatie, dient bij wijzigingen in de Europese 
koersverhoudingen gehandhaafd te blijven. 
9.13 Het opstarten van nieuwe en vooral kleinschalige ondernemingen vereist 
speciale aandacht van de overheid. Voor de financiering van technische 
uitrusting, behuizing en kapitaalbehoefte van beginnende ondernemingen, 
dienen speciale voorkeursregelingen getroffen te worden, zowel in de 
fiscale- als in de sociale sfeer. Ook het vergunningenstelsel dient 
drastisch te worden vereenvoudigd. 
9.14 Bij de behoeftedekking van de rijksinkoopdiensten moet het Nederlandse 
midden- en kleinbedrijf bij voorkeur worden ingeschakeld. Ter bescherming 
hiervan dienen inschrijvingen van buitenlandse ondernemingen alleen bij het 
ontbreken van binnenlandse aanbiedingen overwogen en toegelaten te worden. 
9.15 De ontwikkeling en toepassing van micro-electronica in bijvoorbeeld de 
informatica-technieken, zowel als in vele andere takken van industrie, 
vereist een stimulerende begeleiding van de overheid o.a. in de bestaande 
instituten van onderwijs. In het bijzonder verdient de kennisoverdracht 
op dit gebied van universiteiten en technische hogescholen naar de 
markt-sectoren en instituten van lagere onderwijsniveaux speciale aandacht 
en stimulering. De ontwikkeling en financiering in de stadia van experiment 
en research vereisen speciale overheidshulp. 
9.16 Arbeidsintensieve bedrijven verdienen speciale aandacht teneinde de 
kostenfactor van arbeid ten opzichte van kapitaal in evenwicht te houden 
door middel van fiscale tegemoetkomingen. Het stimuleren van de 
ontwikkeling van arbeidsintensieve productiemethoden als middel tot het 
creeren van arbeidsplaatsen moet vermeden worden. 
9.17 Ter bescherming van de situatie van de Nederlandse betalingsbalans zijn 
maatregelen tegen het overspoelen van onze markt met producten uit 
goedkope lage-lonen landen, respectievelijk met producten uit de 
gesubsidieerde oostbloklanden, onvermijdelijk. Door middel van goed 
sluitende bilaterale overeenkomsten moet de import/export verhouding met 
dergelijke landengeregeld worden. Scheefgroei moet tijdig opgemerkt en 
hersteld kunnen worden. 
* ee * * * * * * ee ******************** * ********************* *************************** * 
Hoofdstuk X 
HET INKOMENSBELEID 
10.1 Een verantwoorde afstand in inkomen tussen werkenden en uitkerings-
gerechtigden bevordert de arbeidsprikkel. Deze afstand niet verder zoeken 
in het verlagen van de uitkeringen, doch in een aanvaardbaar loon naar 
prestatie verhouding. 10.2 Inkomensverbeteringen voor overheidspersoneel en trendvolgers dienen 
in relatie te staan niet het in gelijke mate doorvoeren van -de nodige 
besparingen, deze mogen derhalve niet begrotingsoverschrijdend werken. 
10.3 De uitkeringen uit hoofde van  WV  en WAO, de inkomensvervangende 
uitkeringen blijven voor mensen vanaf 57,5 jaar verder onaangetast. 
10.4 De voorstellen tot stelselwijziging van de sociale zekerheid is vor de 
burger absoluut ondoorzichtig, evenals het traject tussen- maximum- en 
minimum loon/uitkering. Elke wijziging dinht derhalve ook een 
vereenvoidiging te betekenen. Zonder afbreuk te doen aan de - 
noodzakelijkheid tot herbezinning, behoeft het stelsel dringend 
verduidelijking en daarnaast een heroverweging van de beoogde - 
bezuinigingen. Een te verwachten besparing van minder dan 4 miljard-
tot het jaar 2000 dwingt tot nadenken. 
10.5 Relë inkomensbeheersing en matiging in het bedrijfsleven ter 
ondersteuning van de economische groei in het algemeen en tot verbetering 
van de werkgelegenheid in het bijzonder, dient in gemeen overleg tussen 
de sociale partners voor de duur van tenminste dè a.s regeerperiode 
geregeld te zijn. - 
10.6 De toekenning van prijscompenserende toeslag op het loon blijft een 
essentieel onderdeel van de loononderhandelingen. 
10.7 Het arbeidsvoorwaarden en inkomensbeleid voor het overheidspersoneel 
en voor wernemers inde gesubsidieerde sectoren dienen te worden 
geregeld binnen het raamwerk van de door de regeringen parlement 
vastgestelde budgetering. Koppelingsmeôhanismen met inkomensniveaux in 
het bedrijfsleven dienen opnieuw te worden vastgelegd, echter met dien 
verstande, dat herwaardering van de gunstige secundaire arbeidsvoorwaarden 
van het overheidspersoneel in de beoogde parallelliteit verdisconteerd 
dienen te worden. 
10.8 Verdere nivellering van inkomens heeft een verschraling in -  de kwaliteit 
van het levensnoodzakelijke topkader in het bedrijfsleven en bij de 
overheid tot gevolg. Een dergelijke ontwikkeling is fnuikend voor een 
verdere economische groei en herstel van de werkgelegenheid. 
10.9 De vrije loônôiitwikk -ling vereist begeleiding, geen bevoogding. De 
verantwoordelijkheid ligt bij -de sociale partners. 
10.10 Inkomensgaranties kunnen niet gegeven worden. De huidige minima en 
uitkeringen dienen waar mogelijk niet verder verlaagd te worden. De 
noodzakelijke afstand tussen netto-minimum loon/uitkering en het netto 
modale inkomen, dient verkregen te worden door verhoging van het 
modale inkomen, - 
Hoofdstuk X] 
WERKGELEGENHEIDSBELEID 
11.1 Het trage herstel van de werkgelegenheid is made het gevolg van de 
investeringaversie van het bedrijfsleven. Gestreefd moet worden naar 
verbetering van het ondernemersklininkt in overleg met de sociale partners. 
11.2 Volledig herstel van de werkgelegenheid is noch door de overheid,noch 
- door het bedrijfsleven aanmerkelijk te beinvloeden 
11.3 Economische groei is 6én van de factoren, die de verbetering van de 
werkgelegenheid positief kan beinvloeden, echter gezien het hoge 
arbeidsaanbod in Nederland, niet spectaculair, 
11.4 Het terugdringen van het financieringstekort van de overheid naar 
maximaal 4,5%  NP  levert de grootste bijdrage tot herstel van de wergelegenheid. 
11.5 Arbeidstijdverkorting lost het werkgelegenheidsprobleem niet op. 
ATV neigt tot het duurder maken van de factor arbeid. De 
herbezettingsgraad is minder dan 30%, derhalve zijn de kosten van 
herbezetting in vergelijking met debesparingen te hoog. 
11.6 Vrijwillige verdeling van arbeid kan een bijdrage leveren tot verbetering 
van de werkgelegenheid, mits voorkomen wordt, dat de factor arbeid niet 
duurder wordt. 
11.7 Werk met behoudt van uitkering impliceert beroepsmatige arbeid op de 
reguliere arbeidsmarkt, is derhalve concurrentie vervalsend. Echter, 
resulteert in ca. 50% blijvend werk. Bij de huidige werkloosheid, mits 
de projecten selectief en tijdgebonden zijn, is deze remedie aanvaardbaar. 
11.8 Sdho1ing, hèr- en bij scholing met behoudt van uitkering, dient bevorderd 
te worden, mits onder controle van het arbeidsbureau. 
11.9 Het financieren van werkgelegenheidsprojecten, door middel van het 
terugploegen van uitkeringen, levert in 40% van de plaatsingen 
herbezetting van structurele arbeidspiatsen. Deze methode verdient de 
voorkeur, indien het gebruik van uitkeringsgelden in het geding komt. 
11.10 De invoering van een verplicht leerlingenstelsel voor het bedrijfsleven 
en overheid, toegespitst op drie opleidingskaders te weten: lage-, 
midden- en hoge kaders. Het aantal ter beschikking te stellen leerlingen-
plaatsen dient gerelateerd te worden aan het aantal werknemers per bedrijf 
of dienst en aan de gemiddeldeleeftijd van het personeelsbestand per 
kader. De overheid draagt minimaal 50% van de loonkosten op basis van het 
minimumloon/jeugdloon bij, voor de duur van de opleidingen. Financiering 
is mede mogelijk uit de besparingen op uitkeringen. Deze oplossing is in 
het bijzonder bedoeld ter bestrijding van de jeugdwerkloosheid en ter 
ondervanging van de hiaten in de aansluiting tussen regulier onderwijs 
en bedrijfsleven/overheid. 
11,11 Het stimuleren enmedefinancieren van de herinvoering van bedrijfs- en 
opleidingsscholen buiten het regulair onderwijs. Deze opleidingen 
verwerven volledige onderwijsbevoegdheid op LBO, HBO en HBO niveau, maar 
vallen echter niet onder de jurisprudentie van het Ministerie van 
Onderwijs. 
11.12 Aanvragen van vergunningen voor het in dienst nemen van buitenlandse 
werknemers dienen principieel afgewezen te worden. Uitslüiténd indien 
bewijsbaar kan worden aangetoond, dat op grond vn de extreem hoge 
opleidingseisen, die aan de kandidaat moeten worden gesteld, ter vervulling 
van de vacature 0p de Nederlandse arbeidsmarkt geen kandidaten beschikbaar 
zijn, kan toestemming worden overwogen. De op deze tewerkstelling 
betrekking hebbende arbeidscontracten dienen een beperkte looptijd te 
hebben. 
11.13 De ontwikkelingen inzake de vervroegde uittredingen uit het arbeidsproces 
baart zorgen. Reeds nu soupeert de financiering van deze regelingen circa 
3% van de loonsom. Actuarieel zou moeten worden onderzocht, of vervroegde 
pensionering in fasen betaalbaar is. Als middel tot bestrijding van de 
werkloosheid moet het beslist worden ontraden, mede gezien de magere 
herbezettingsgraad van minder dan 25%. 
Hoofdstuk XII 
SOCIALE ZEKERHEID 12.1 De invoering van de herziening van het stelsel sociale voorzieningen, 
is geformuleerd door het kabinet Lubbers v66r de a.s. kamerverkiezingen 
in 1986 is te overhaast. De complexiteit en de vaak dramatische gevolgen 
van de voorgestelde wijzigingen, vereisen een bredere parlementaire 
ondersteuning, dan de huidige VVD-CDA coalitie. 
12.2 Er dient naar wegen gezocht te worden, om alle thans bestaande verplichte 
pensioenregelingen, in Aan overkoepelende polis onder te brengen. Een 
studiecommissie uit de partij dient te worden belast met een 
voorbereidend onderzoek. 
12.3 Er dient een landelijke ziektekostenregeling te worden ontworpen, die de 
bestaande wettelijke en private regelingen absorbeert. Een positieve 
uitwerking ten gunste van de burger moet daarbij uitgangspunt van overleg 
zijn, met een premieverlagend effect voor de basisdekking. 
12.4 De kinderbijslag vanaf het vierde kind dient te verdwijnen. De 
uitkeringsbedragen dienen in die zin gewijzigd te worden, dat het eerste 
kind in aanmerking komt voor de norm + 30%, het tweede kind voor de norm 
en het derde kind voor de norm - 30%. Kinderbijslagbetalingen naar het 
buitenland dienen onderworpen te worden aan het principe van woonland-
verhoudingen. 
12.5 De koppeling tussen de laagste inkomensdervinguitkeringen het minimum-
loon blijft gehandhaafd. 
12.6 Bij de bepaling van de hoogte en de duur van de inkomensdervinguitkeringen 
moeten arbeidsverleden, individuele economische omstandigheden en de in 
het verleden betaalde premies doorslaggevend zijn. 
12.7 De sociale zekerheid, in het bijzonder op het niveau van de absolute 
minima, dient ook in tijden van economische teruggang ontzien te worden, 
12.8 Bij de vaststelling van inkomensdervinguitkeringen moet de relatie 
tussen betaalde premie en uit te keren bedrag worden gehandhaafd. - 
12.9 Misbruik en oneigenlijk gebruik van sociale uitkeringen, dient met kracht 
te worden bestreden. Aan het Hoofdbestuur zal over dit onderwerp een 
studie-nota worden voorgelegd. 
* 
Hoofdstuk XIII 
HET FISCALE BELEID 
13.1 De invoering van Aan BTW-tarief dient, desnoods in fasen -, te- worden 
gerealiseerd. Voorkomen moet worden, dat het geheel van maatregelen niet 
resulteert in nadelige invloed voor de burger. BTW-tarieven mogen geen 
middelen zijn voor het verkapt doorvoeren van belastende fiscale 
maatregelen in de consumptieve sector. 
13.2 Vereenvoudiging van het belastingstelsel, waaronder de onvolwassen 
regelingen inzake tweeverdieners, voordeurdelers, is dringend vereist en 
verdient hoge prioriteit. 
13.3 Verlaging van de veel te -  hoog opgeschroefde belastingen, in het bijzonder 
van de hoogste tariefgroepen, blijft urgent. Een verlaging van de tarieven 
voor de loon- en inkomstenbelasting dient in do aankomende kabinetsperiode 
zijn beslag te krijgen. 
13.4 De aftrekbaarheid van rente op schulden met inbegrip van de wettelijke 
regelingen, terzake de fortfaire waardebepaling van woningen dienen 
onverkort gehandhaafd te blijven. 13.5 De rentevrijstelling dient aanmerkelijk verhoogd te worden. De saldo-
methode moet worden afgeschaft. 
13.6 De progressie in de belastingtarieven dient afgevlakt te worden. 
13.7 Aan de inflatiecorrectie  nag  niet getornd worden. Bestudeerd moet worden, 
of een inflatieneutrale belastingheffing verwezenlijkt kan worden, 
13.8 De regeling met betrekking tot het gezinsinkomen is uitermate ingewikkeld 
geworden en kampt met aanzienlijke uitvoeringsproblemen. Overwogen moet 
worden, of de huidige regeling vervangen kan worden door een stelsel, 
waarin het totale gezinsinkomen over beide echtgenoten verdeeld wordt. 
** * ******* *** ************ * ********* ** *** ***** * * ********* *************** * 
Hoofdstuk XIV 
ENERGIEBELEID 
14.1 De aardgasreserves alenen gereserveerci te blijven voor de klein- en middel 
grootverbruikers, met uitsluiting van de krachtcentiales en industrieen 
met exorbitante verbruikseenheden, de zgn. giganten-afnemers. Deze 
bedrijven nemen jaarlijks ongeveer 50% van de gasafzet voor hun rekening. 
14.2 Kernenergie dient als alternatief voor de opwekking van energie. 
Stroomkostenontwikkeling op Europees niveau, alsmede negatieve concurrentie 
verhoudingen, liggen hieraan ten grondslag, alsmede de ontoelaatbare 
hypocrisie, dat wel stroom uit kerncentrales wordt ingevoerd. 
14.3 De overheid geeft richting en ondersteLming naar het onderzoek voor veilige 
opslag van kernafval. Hiertoe kunnen alle instituten van wetenschap 
worden ingeschakeld. 
14.4 De prijsrelatie tussen de marktprijzen van aardgas en huisbrandolie dient 
te vervallen en  plants  te maken voor de relatie aardgas ten opzichte van 
stookolie. Prijsaanpassingen bij dalende aardolieprijzen moeten voor de 
gehele marktsector en particuliere verbruikers tenminste binnen vier weken 
zijn beslag krijgen. Er dient op te worden toegezien, dat ook die producten 
waar de energiekosten een zeer wezenlijk bestanddeel uitmaken van de 
kostprijs een neerwaartse marktbeweging volgen. Niet alleen verhogen, 
maar ook verlagen. 
******* *********** * ******* ** ****** ** * ******** * ** ********** *************** ****** ** 
Hoofdstuk XV 
REGIONAAL BELEID 
15.1 Ter bestrijding van zeer hardnekkige, structurele werkloosheid in 
bepaalde regio's, dient een sociaal-economisch steunbeleid op basis van 
een langlopende verbintenis te worden ontwikkeld. Dit beleid dient de 
regionale structuur te versterken en de regionale werkgelegenheid te 
vergroten. 
15.2 De investeringspremieregeling is 66n van de middelen om in de zwakke 
regio's nieuwe vestigingen aan te moedigen. Onderlinge concurrentie moet 
vermeden worden. 
15.3 De arbeidsmobiliteit in de betreffende regio's in het bijzOnder dient 
beter ontwikkeld te worden met ondersteuning van overheid en 
plaatselijk bedrijfsleven. 15.4 Voor een doelmatige behandeling van de vier-grote-steden- problematiek, 
dient overwogen te worden de status van provincie/gewest toe te kennen. 
* 
Hoofdstuk XVI 
MIDDEN- EN KLEINBEDRIJF 
16.1 In het midden- en kleinbedrijf vindt het overgrote deel van de Nederlandse 
werkende bevolking een baan. Het is op deze uiterst belangrijke 
marktsectoren, dat de overheid haar aandacht moet concentreren, waar 
zaken als werkgelegenheid, technische innovatie, loonmatiging, 
herkapitalisatie, deeltijdbanen,  etc.  in het geding komen. 
16.2 De overheid dient zich tot taak te stellen haar beleid op de behartiging 
van de belangen van het midden- en kleinbedrijf af te stemmen, waar het gaat om: 
a kapitaalbehoeftedekking en kredietverlening; 
b technische innovatie en kennisoverdracht, o.a. inzake de toepassing van 
micro-electronische technieken; 
c de verbetering van de communicatie  vise  versa tussen de universiteiten en 
technische hogescholen enerzijds en het midden- en kleinbedrijf anderzijds, 
inzake kennisoverdracht en het kenbaar maken van de behoeften; 
d het elimineren van bestaande ambtelijke belemmeringen bij het starten van 
nieuwe ondernemingen, alsmede het aanpassen van de bestaande regelgeving, 
die als vermorzelend wordt ervaren; 
e het wegnemen van de onaanvaardbare voorkeurposities die aan "niet-
Nederlanders?? ten deel vallen, o.a. bij het starten van nieuwe 
ondernemingen; 
f de invoering van een wettelijk leerlingenstelsel; 
g democratisering van de commissarissen- en directiestatus; 
h verbetering van de positie van de meewerkende echtgeno(o)t(e); 
i vrijstelling van vermogensbelasting voor de onderneming; 
j bestrijding van illegale bedrijfsuitvoering en merkenvervalsing; 
k herinvoering van vervroegde investeringsafschrijving; 
1 kwaliteitsverbetering van het management; 
m bestrijding van para-commercialisme; 
n versoepeling van de winkelsluitingswet. 
16.3 De overheid neemt maatregelen, dat het Nederlandse midden- en kleinbedrijf 
bij voorkeur wordt ingeschakeld waar het gaat om behoefte-dekking van 
de overheid zelve (bijv. defensieopdrachten), alsmede bij het 
verwezenlijken van ontwikkelingshulp in natura. 
* 
Hoofdstuk EVIl 
LANDBOUW EN VISSERIJ 
17,1 De steeds groter wordende productiviteit per bedrijf en per hectare 
stelt extreem hoge eisen aan de technische uitrusting en bekwaamheid en 
kapitaalbehoeften. 17.2 Ook het milieu komt steeds meer in het gedrang door de overbegrazing, 
mestoverschotten, insectenbestrijding en mechanisatie. 
17.3 Centraal in het overheidsbeleid dient te staan de overtuiging, dat 
Nederland van oorsprong een agrarisch-exporterend land is. Het E.G.-
landbouwbeleid dient ons land te dien aanzien ten volle recht te doen 
wedervaren. 
17.4 In Nederland moet meer plaats zijn voor het midden- en kleinbedrijf in 
de land- en tuinbouw. Het zijn hoofdzakelijk de mammoetbedrijven, die het 
milieu onevenredig belasten. 
17.5 De fiscale wetgeving dient rekening te houden met respectievelijk waar 
nodig aangepast met betrekking tot de problemen van opvolging, benodigd 
vermogen en zelfstandigheid van de agrarische bedrijven. 
17.6 Productie-aanpassingen in het licht van de overschotten, dienen op 
Europees niveau geregeld in die zin, dat onze traditionele exporterende 
functie geen geweld wordt aangedaan. Ook de evenredigheid en redelijkheid 
van contingenteringen, dienen speciale aandacht in te bouwen voor de 
kleine, pas gestarte, nieuwe ondernemingen. 
17.7 Om de levensvatbaarheid van kleine en nieuwe ondernemingen niet onmogelijk 
te maken, dienen de landbouwprijzen onder controle te blijven. De 
expansiedrift van de mammoetbedrijven vermorzelt elke vorm van 
kleinschaligheid. 
17.8 Vangstbeperkende maatregelen dienen in alle redelijkheid en in E.G.- 
verband rechtvaardig toegepast te worden. Onze visserijtraditie dient ook 
in dit opzicht geen geweld te worden aangedaan. 
17.9 Alle vangstquota voor de vismeelindustrie dienen geannuleerd te worden en 
ten goede te komen aan de visserij voor consumptievis. 
17.10 Aan de zinloze PK-race dient een einde te worden gemaakt. Aan het 
motorvermogen dient afhankelijk van de vangsttechniek duidelijk niafonds 
te worden gesteld. 
17.11 Aan de kwaliteit van vangst, transport, verwerking, opslag en verkoop van 
vis en visproducten dienen de hoogste eisen te worden gesteld. 
Hoofdstuk XVIII 
18.1 Aan het storingvrij functioneren van het openbaar vervoer, ook in crisis 
situaties dient speciale aandacht te worden besteed. 
18.2 Het openbaar vervoer dient toegankelijk en betaalbaar te zijn voor een 
zo groot mogelijk publiek. 
----18.3 De veiligheid van de gebruiker van het openbaar vervoer dient verzekerd 
te zijn, waar nodig dienen beschermende maatregelen getroffen te worden 
voor personeel en gebruiker. 
18.4 De verkeersveiligheid moet op alle bestuurlijke niveaux de hoogst mogelijke 
prioriteit krijgen. Maatregelen moeten met grotere sanctionele bevoegdheid 
kunnen worden doorgevoerd. 
18.5 Het rijden onder invloed van drugs of andere geestverruimende middelen 
is eveneens een crimineel delict en dus ook strafbaar. 
18.6 Het particulier vervoer is van secundaire betekenis in verhouding tot het 
openbaar en professionele goederen/personenvervoer. 18.7 Opheffing van verkeersknelpunten kan nu na de beindiging van de 
deltawerken versneld ter hand worden genomen. 
18.8 Beslissingen tot opheffing van landelijke station- en halteplaatsen in 
het spoorwegnet, dienen met veel grotere zorg en omzichtigheid genomen 
te worden, in samenspraak met gemeentelijke en provinciale overheden. 
18.9 Het railgoederenvervoer zal aangepast moeten worden aan de moderne eisen 
van transport om een belangrijke substitutionele rol in het goederen-
vervoer te hernemen. 
18.10 De motorrijtuigenbelasting in haar huidige vorm dient te verdwijnen. 
daarvoor in de plaats dient te komen, een evenredige heffing welke in de 
brandstofprijzen is verdisconteerd. Dit is ten opzichte van alle 
motorrijtuiggebruikers redelijk en eerlijk. Het zwartrijden ten aanzien 
van niet-betaalde wegenbelasting wordt daarmede voorkomen, terwijl ook 
buitenlanders bij een bezoek aan Nederland, gebruik makende van ons 
wegennet, hun deel aan het onderhoud en uitbreiding van het wegennet 
bijdragen. De besteding van de gelden uit het wegenfonds eist om 
openbaarmaking, rekening en verantwoording. Geen burger gelooft echt, jat 
dit geld ook daadwerkelijk voor de wegenbouw wordt besteed. 
Hoofdstuk XIX 
WATERSTAAT 
19.1 De ophoging tot deltaniveau van de nog resterende zeedijken dient zo snel 
mogelijk verwezenlijkt te worden. 
19.2 De waterstaatkundige plannen, zoals het plan Lievense en OPAC, dienen nu 
op korte termijn bespreekbaar te worden gemaakt. 
19.3 De drooglegging van de Markerwaard wordt als niet gewenst ervaren. 
19.4 Landaanwinningsplannen langs de Noordzeekust verdienen de voorkeur. 
* 
Hoofdstuk XX 
RUIMTELIJKE ORDENING 
20.1 Da overbevolking in ons land dwingt ons niet alleen tot een restrictief 
vreemdelingenbeleid, echter tegelijkertijd tot een ongrijpende en 
stringente regelgeving op het gebied van de ruimtelijke ordening en 
milieubescherming. 
20.2 Aan het behoud van gebieden die belangrijk zijn ter bescherming van de 
bestaande flora en fauna en uit ecologisch oogmerk onvervangbaar zijn, 
moet zeer bijzondere aandacht worden gegeven. Gemeentelijke en/of 
provinciale bestemmingsplannen of wijzigingen daarop zijn hieraan 
ondergeschikt. 
20.3 Bij de regelgeving inzake de verdeling van ruimte in algemene zin, moeten 
streekgebonden culterele waarden onaangetast blijven. 
20.4 Gedwongen assimilaties, in welke vorm dan ook, verstoren het natuurlijk 
gegroeid evenwicht in de demografische verhoudingen. 20.5 De recreatieve landschapskwaliteit in het westen van het land, vereist 
ingrijpende verbetering. 
20.6 De landelijke bereikbaarheid van de natuur- en recreatiegebieden vraagt 
om speciale aandacht, in het bijzonder de aanleg van fietspaden. 
20.7 De voikstuinfilosofie is gemeengoed in onze samenleving. De gemeentelijke 
overheden dienen daaraan meer aandacht en hogere prioriteit te geven. 
20.8 Woonruimtebehoeftebevrediging dient primair gevonden te worden door middel 
van een sanctioneel doorstromingsbeleid en renovatie van oude stadswijken. 
20.9 De landelijke herbeplanting van vrijgekomen en in dit opzicht onder-
ontwikkelde gebieden met een grote variatie van bomen en gewassen, verdient 
ondersteuning van de overheid. 
20.10 Het ruimtelijk beleid van de overheid dient er op gericht te zijn, om tot 
een evenwichtige afweging van belangen te komen ten aanzien van de behoefte 
aan recreatie, bescherming van dier en natuur, landschapsbehoud en 
leefbaarheid. 
20.11 De starheid van het bestemmingsplannenbeleid dient doorbroken te worden. 
Vooral gemeentelijke overheden moeten meer vrijheid van handelen verwerven 
om tijdig en adequaat op gewijzigde behoeften te kunnen inspelen. 
20.12 De woningbouw dient zich beweeglijker aan te passen aan gewijzigde 
geografische kwalitatieve en kwantitatieve behoeften. 
20.13 Bezwaar- en inspraakprocedures dienen verkort en doelmatiger geregeld te 
worden. Ook de geloofwaardigheid en objectiviteit van deze plaatselijke 
referenda dient te worden verbeterd. 
* 
Hoofdstuk XXI 
ONS MILIEU 
21.1 De zorg voor het milieu is aan ons allen toevertrouwd. Een gezond 
leefmilieu is essentieel voor ons aller welzijn. De overheid, op alle 
bestuurlijke niveaux, dient het voortouw te nemen bij de bescherming van 
het milieu. 
21.2 De mens is blijkbaar van nature geneigd zijn omgeving te bevuilen. Er is 
dus niet alleen regelgeving gewenst, echter veel meer een radicale 
mentaliteitsverandering. 
21.3 Een milieu bewust handelen en denken moet van de gehele maatschappelijke 
orde gegist worden, 
21.4 Onnatuurlijke aantasting van ons leefmilieu dient te allen tijde een 
illegale handeling te zijn. Vervuiling, vernieling en verontreiniging 
van ons milieu is niet slechts strafbaar, het verplicht tot herstel. 
De vervuiler betaalt. 
21.5 Industrile productietechnieken en processen dienen geen belasting te 
veroorzaken van het milieu. Bestaande vervuilende productiemethoden, die 
het milieu belasten, dienen waar nodig net overheidssteun te worden 
gesaneerd. 
21.6 Bij de uitgifte van nieuwe vergunningen als gevolg van de milieuhyginische 
wetgeving, dient aan alle milieubeschermende eisen te zijn voldaan. 
Ook bij vernieuwing van deze vergunningen is critische begeleiding en 
controle noodzakelijk, 
21.7 Economisch belang vindt zijn restricties in de noodzakelijkheid van het 
ecologisch evenwicht in de natuur. 21 .8 Voor de deskundige uitvoering en naleving van de milieuwetgeving dienen 
op alle daarvoor bestemde bestuurlijke niveaux professionele afdelingen 
te worden bemand met verstrekkende wettelijke bevoegdheden. Aan de 
instructieve voorlichting dient veel aandacht gegeven te worden, bemand 
met verstrekkende wettelijke bevoegdheden. Aan de instructieve voorlichting 
dient veel aandacht gegeven te worden. 
21.9 Universiteiten en technische hogescholen dienen betrokken te worden in de 
ontwikkeling van milieu vriendelijke productietechnieken, apparatuur en 
processen, noodzakelijk voor het herstel van een aangetast milieu, alsmede 
in de opleiding in de milieuhygiene. 
21.10 Op  de drie bestuursniveatx, te weten Rijk, Provincie en Gemeente, dient 
een meer integraal milieubeheer en een efficient milieubeleid gevoerd te 
worden ter vereenvoudiging van de regelgeving, alsmede tot bespoediging 
van controleerbare procedures. 
21.11 Het stelsel van vergunningverlenging binnen de milieuhygi enische wetgeving, 
dient een verregaande integratie te ondergaan, waarbij de nadruk op 
provinciaal en gemeentelijk niveau moet komen te liggen. 
21.12 Gestreefd moet worden naar een grotere betrokkenheid van de burgers bij 
wetgeving, die de bescherming van ons milieu tot doel heeft. Daarnaast 
moet een grotere doorzichtigheid van de regelgeving, alsmede grijpbare 
mogelijkheden tot doortastend optreden geschapen worden. 
21.13 Urgente zaken van accute milieuverontreiniging en milieubedref, zoals 
verzuring van ons klimaat, overbemesting met gevolg verontreinigde grond, 
oppervlakte- en grondwater, insectenbestrijding, gifbelten, lawaaioverlast,  
etc.  vragen om onmiddellijke deskundige ingrepen. 
21.14 Grote aandacht dient de komende jaren te worden besteed aan de omvang van 
de problemen, die de navolgende vraagstukken in de toekomst zullen 
opleveren, zoals: verdroging, onderwaterbddems, de problematiek van de 
koolstofdioxyde, milieuproblemen van de derde wereld en problemen in het 
binnenmilieu (leefomgeving binnenskamers). 
21.15 De eis tot het overleggen van industrile stoffenbalansen is ter controle 
op de naleving van de bepalingen in de betrekking tot de milieubescherming 
dwingend noodzakelijk. 
21.16 De thans bij het parlement in behandeling zijnde milieuwetgeving dient met 
voorrang te worden behandeld. 
21.17 Gok in Europees verband moet men zich sterk maken voor sanering van de 
grote 'vuurhaarden" nl. de energiecentrales. Zij vormen de grootste 
veroorzakers van de zure regen. 
21.18 Overwogen zal moeten worden om in Nederland, zoals dit ook in Duitsland 
staat te gebeuren, de auto-katalysator dwingend voor te schrijven, dit ter 
reductie van het zwavelgehalte. 
21.19 Gezien het grensoverschrijdend karakter van de milieuproblemen dient er 
een goed werkend internationaal overlegkader in het leven geroepen te 
worden, waarbij men landen als Noorwegen, Zweden, Zwitserland en Oostenrijk, 
alsmede Oost-europa een associatieve, samenwerking bewerkstelligd dient 
te worden. 
* 
Hoofdstuk )OII 
HET BELEID VAN STAD EN DORP 22.1 De invoering van de raamwet stads- en dorpsvernieuwing vereist een snelle 
en duidelijke begeleiding, alsmede toelichting op de financiele 
consequenties voor de gemeenten. 
22.2 Aan de decentraliserende opzet van de wetgeving dient bij de toepassing 
geen afbreuk te worden gedaan. 
22.3 Door amendering op de bestaande wetgeving dienen verstrekkende waarborgen 
verkregen te worden ter bescherming en instandhouding van streekgebonden 
culturele waarden, gebruiken en bezittingen. 
22.4 Het huidige woonwagenbeleid met het spreidingsoogmerk kan sociaal goed 
bedoeld zijn, in de praktijk is het onuitvoerbaar. Doorvoering onder 
dwang is discriminerend en mensonwaardig. 
22.5 Het zelfstandig wonen van onze bejaarden in de alledaagse woon- en leef-
gemeenschappen is een voorwaarde voor een evenwichtig en stabiliserend 
leef- en gedragspatroon. Burger en overheid hebben de taak en de plicht 
te zorgen voor de vereiste faciliteiten om deze veronachtzaamde 
noodzakelijkheid wederom te realiseren. 
22.6 De overheid dient hogere prioriteit te verlenen aan de dorps- en stads- 
vernieuwing, in verband met de steeds verder teruglopende vraag naar 
nieuwbouwwoningen. 
22.7 De verdeling tussen de woningwethuurwoningen en koopwoningen dient waar 
mogelijk afgestemd te worden op de vraag. Het realiseren van het toegewezen 
quotum is secundair. 
22.8 De grondprijs dient onder controle van de overheid te komen. 
22.9 Verkoop van grond verdient de voorkeur boven het in erfpacht geven door 
de overheid. Aan het in erfpacht geven van grond mogen geen restrictieve 
bepalingen verbonden worden. 
22.10 Het automatisme in de jaarlijkse huurverhogingen dient doorbroken te 
worden. Exploitatiekosten dienen de basis te vormen voor het bepalen van 
een huurverhoging, 
22.11 De BTW-heffingen in de bouw dienen ter verbetering van de werkgelegenheid 
en als stimulering in de bouwsector voor een periode van vijf jaar te 
worden opgeschort. Overdrachtsbelasting bij het kopen van een woning 
dient onmiddellijk te verdwijnen. 
* ** ** **** * **** ********************* * 
Hoofdstuk XXIII 
ONDERWIJS 
23.1 De kwaliteit van ons onderwijs laat in meerdere sectoren veel te wensen 
over. 
23.2 De snel opeenvolgende ingrijpende wijzigingen in het systeem dreigen 
dstabiliserend en verwarrend te werken. Het veranderen is tot doel 
verheven, terwijl het slechts een middel kan zijn. 
23.3 Door de invoering van steeds meer zogenaamde alternatieve en/of creatieve 
bijvakken, komen de essentiele zaken, zoals: taal, rekenen, aardrijkskunde 
en geschiedenis in het gedrang. 
23.4 Het zogenaamde "vredesonderwijs" is volslagen overbodig, vrijheids-
onderwijs evenzeer. 
23.5 Kennisoverdracht blijft de primaire taak voor het onderwijs. Educatie, 
vorming en maatschappelijke scholing, behoren slechts zijdelings tot de 
opgave van het onderwijs. In deze zaken hebben de ouders de primaire taak. 23.6 Het ontbreken van de -in oorsprong beoode aansluitingen tussen de 
verschillende typen van onderwijs is 6en van de belangrijkste tekort-
komingen in het huidige onderwijsstelsel. 
23.7 Uitgangspunt van elk onderwijstype dient weer te zijn, de pupil de kennis, 
vaardigheid en bekwaamheid bij te brengen om in het maatschappelijk leven 
in de beoogde richting en positie te kunnen functioneren. 
23.8 Aan het onderricht in de Nederlandse taal dient veel grotere aandacht 
te worden besteed. De taaltechniek en toepassing vereisen nieuwe aanpak. 
23.9 De selectie tussen Alfa- en Bèta-leerlingen, overigens een van nature 
ontvangen aanleg, dient vroegtijdig erkend en gerespecteerd te worden. 
23.10 De jarenlange bewuste indoctrinatie door ultra-linkse elementen op alle 
onderwijsniveaux is niet alleen kortzichtig en bekrompen, maar werkt 
remmend op de ontwikkeling van de leerling. Maatschappijleer is veelal de 
vlag die deze eenzijdige en oneigenlijke lading moet dekken. 
23.11 De onderwijsinspectie is verantwoordelijk voor het optimaal functioneren 
van het onderwijssysteem, onder haar verantwoordelijkheid valt eveneens 
de bewaking van de vereiste objectiviteit en kwaliteit van het onderwijs. 
23.12 Het vak lichamelijke opvoeding vereist veel meer tijd en aandacht. Ook het 
onderricht voedingsleer voor alle jaargangen in het basis- en voortgezet-
onderwijs wordt node gemist. 
23.13 Aan een middenschool bestaat in Nederland geen behoefte. De nivellerende 
invloed op de ontwikkeling van vooral normaal- en meerbegaafde leerlingen 
is funest. De minst begaafde leerling bepaalt tempo en niveau. 
23.14 Aan de in Nederland woonachtige en schoolgaande jeugd van anderstalige 
etnische minderheden, dient in naschoolse uren extra aandacht te worden 
besteed voor het onderricht in de Nederlandse taal. Onderricht in de taal 
van het land van herkomst is slechts mogelijk in buiten de schooltijd 
vallende lessen. De daaraan verbonden kosten dienen voor rekening van de 
betreffende ouders te komen. 
23.15 Aan begaafde leerlingen moet het mogelijk zijn selectieve aandacht te 
besteden, tevens dienen mogelijkheden voor versnelde doorstroming 
geboden te worden. 
23.16 Vanaf de eerste jaren basisschool dient het vak "informatie-techniek" te 
worden gegeven. Moderne apparatuur dient versneld ter beschikking te komen. 
23.17 Het MAVO- en HAVO- onderwijs verschraalt. Aansluiting op het voortgezet 
hoger- en beroepsonderwijs faalt. Dit onderwijs dient inhoudelijk 
verbeterd te worden. 
23.18 Aan verdere experimenten in het onderwijs is geen enkele behoefte. Alleen 
kwaliteitsverbetering is in het voortgezet onderwijs dringend geboden. 
23.19 Het beroepsonderwijs heeft dringend behoefte aan betere maatschappelijke 
orientatie op het bedrijfsleven en aansluiting op de arbeidsmarkt. De 
markt beweegt, het daarvoor bedoelde onderwijs stagneert en is. verstard. 
23.20 Herinvoering van bedrijfsscholen met eigen onderwijsverantwoordelijkheid 
is onontkoombaar voor het beschikbaar komen van beter toegeruste jonge 
mensen die hun plaatsen in de bedrijven kunnen innemen. 
23.21 Een wettelijk leerlingstelsel dient op korte termijn te worden 
gerealiseerd. Een studiecommissie uit de partij moet met de voorbereiding 
en planmatige structurering belast worden, resulterend in een deskundig 
advies aan het Hoofdbestuur. 
23,22 De neiging tot bevoogding in de studiefinanciering dient voorkomen te 
worden. Aan de zelfstandigheid van de student dient geen afbreuk gedaan te 
worden. 
23.23 Schoolgeldheffingen over basis- en voortgezetonderwijs dienen te vervallen. 23.24 Het onderwijsstelsel wordt zo ingericht, dat iedereen gelijke kansen 
heeft. De natuurlijke verschillen in begaafdheid worden als positief 
ervaren voor de verwerkelijking van een ideale samenleving, waarin de 
66n de ander aanvalt. Voorkomen wordt, dat deze verschillen leiden tot 
(bevestiging van) sociale ongelijkheid. 
23.25 De leerplicht geldt voor iedereen van het vierde tot en met het 
zeventiende jaar. 
* 
Hoofdstuk O(IV 
WELZIJN EN VOLKSGEZONDHEID 
24.1 De vrijheid van de burger om zijn leven naar eigen behoefte en overtuiging 
in te richten is een onaantastbaar recht, mits dit geschiedt binnen de 
door de wet gestelde grenzen en rechten van anderen hierdoor niet nadelig 
worden geschaad. 
24.2 Het is de taak van de overheid in samenwerking met burgerlijke initiatieven 
om hen, die niet volledig en zelfstandig aan het maatschappelijk gebeuren 
kunnen deelnemen te ondersteunen en waar nodig hulp te verlenen. 
24.3 Een gemancipeerde zelfstandigheid van het individu in de beste waarborg 
voor een volwaardige participatie aan het samenlevingsgebeuren. 
24.4 Voor de instandhouding van het hoge peil van de gezondheidszorg, de 
waarborg voor een goede gezondheid van de burger, zijn zeer hoge financiele 
middelen vereist. 
24.5 Om enerzijds de gezondheidszorg betaalbaar te houden en anderzijds de 
medisch-technische kwaliteit te bestendigen, is strenge budgettering, 
kostenbewaking en automatisering vereist. 
24,6 Gestreefd moet worden naar het inwerkingstellen van een algemene 
ziektenkostenverzkering, volksverzekering, waarin een basispakket van 
voorzieningen is opgenomen, met daarnaast de keuze mogelijkheid tot het 
bijverzekeren op vrijwillige franchise. 
24.7 Het patintenrecht dient op korte termijn gedetailleerd en bindend te 
worden gerealiseerd. 
24.8 De alternatieve geneeswijzen en geneesmiddelen verdienen een volwaardige 
plaats in het verzorgingspakket van de burger. Zij zijn aan gelijke 
strenge normen van kwaliteit onderworpen als de traditionele geneeswijzen 
en geneesmiddelen. 
24.9 In principe dient elk erkend ziekenhuis te beschikken over een goed 
functionerende poliklinische eerste-hulppost. 
24.10 Een volwaardig gehandicapten- en bejaardenbeleid veronderstelt een 
professionele opleiding en dienstverlening. Binnen de bestaande 
universitaire opleidingsprogramma's, dient voor deze takken van de 
gezondheidszorg een gespecialiseerde opleiding gereserveerd te worden. 
24.11 Voor de dagelijkse zorg en begeleiding van thuiswonende gehandicapten en 
bejaarden dient een overkoepelend samenwerkingsverband geschapen te 
worden, waarin alle professionele- en leken diensten gecoordineerd kunnen 
plaatsvinden. 
24.12 Met betrekking tot de gehandicapten en de bejaarden dienen de belangen-
tegenstellingen, de rechtsongelijkheid weggenomen te worden door het 
bevorderen van inspraak en medebeslissingsbevoegdheid in het te voeren 
beleid en door de doorbreking van de eenzijdig gerichte besluitvorming. 
Er wordt wel over, maar nooit met de betrokkenen gesproken. 24.13 Gezien de veelomvattende problematiek met betrekking tot het totale 
jeugdbeleid, dient de benoeming van een Staatssecretaris jeugdbeleid 
ernstig overwogen te worden. 
24.14 Randgroepjongerenprojecten, door de scholen zelf in te vullen en gericht 
op de specifieke problemen van een bepaalde groep jongeren waar men op 
dat moment mee te maken heeft. In dit kader valt ook te denken aan 
preventieproj ecten. 
24.15 Een aangepast politie-apparaat, een uitgebalanceerd landelijk kinder-
politie beleid, een eigen surveillance en een optimale doorverwijzing 
naar verschillende hulpinstanties, die 24 uur per etmaal bereikbaar 
moeten zijn. Door de toenemende normvervaging is het helaas noodzakelijk, 
dat de jeugd geleerd moet worden respect voor zichzelf en anderen op te 
brengen, doorop een normale manier zonder agressie met elkaar en anderen 
te leren communiceren. Ouders en opvoeders dienen hierbij nauw betrokken 
te worden. 
24.16 Op het bijzondere jeugdwerk en de ambulante hulpverlening, dient waar 
mogelijk niet bezuinigd te worden. 
24.17 Alle mensen zijn aan elkaar gelijk. Man en vrouw zijn volstrekt 
gelijkwaardig en hebben recht op gelijke maatschappelijke posities en 
behandeling. Emancipatie mag echter niet leiden tot bedilzucht of tot 
bevoordeling van de ene sexe boven de andere. 
24.18 Elke vorm van discriminatie in de menselijke relaties dient te worden 
verboden. 
Hoofdstuk ElI! 
KUNST EN CULTUURBELEID 
25.1 De BKR-regeling dient te verdwijnen. 
25.2 Kunst is het beleg op onze dagelijkse boterham. Kunst is de verfraaing 
van ons bestaen Als zodanig is de kunst waard in al haar uitingen 
passend beschermd te worden. 
25.3 Kunst en kunst-uitingen zijn voor elke burger bedoeld en toegankelijk. 
Bijval en kritiek vormen de aanmoedigingen voor de kunstenaar tot 
groeiende prestaties. 
25.4 De restauratie van cultuur-historisch erfgoed, ongeacht in welke 
hoedanigheid aanwezig, vereist de ondersteuning en instandhouding van en 
door de overheid. 
25.5 Uiting van kunst in de vorm van muziek, toneel, dans, orkesten en 
verenigingen, hetzij beroepsmatig hetzij op amateuristische basis, dienen 
door de overheid gestimuleerd en ondersteund te worden. Het opheffen of 
samenvoegen van groepen of orkesten dient vermeden te worden, ter 
bescherming van eigen karakter en streekgebondenheid. 
25.6 In verband met het voorgaande, wordt een Raad voor de Kunst ingesteld. 
De raad beslist over subsidie-aanvragen en subsidieverdeling. Deze taken 
verricht de RvK in het kader van zijn hoofddoelstelling: het waarborgen 
van de vrijheid en onafhankelijkheid van de kunst en de kunstenaars. 
De RvK wordt voorgezeten door de vertegenwoordiger van het Ministerie 
van WVC. Verder hebben hierin zitting verjtegenVoordigers van plaatselijke 
en regionale overheden en vertegenwoordigers van kunstacademie's, 
beroeps- en amateurverenigingen voor kunstzinnige activiteiten, alsmede 
vertegenwoordigers van musea, conservatoria en andere kunstzinnige 
instellingen. 25.7 Kunst en cultuur zijn geintegreerde bestanddelen van het vaderlands 
erfgoed. Het bewaren, verrijken en overdragen van dit erfgoed is een 
proces waar iedere Nederlander aan deelneemt. De overheid heeft als taak 
het scheppen en in-stand-houden van mogelijkheden voor alle Nederlanders 
om optimaal aan dit proces deel te nemen. 
* 
Hoofdstuk )OOTI 
SPORTBELEID 
26.1 Het totale sportgebeuren in onze samenleving is van onmiskenbare betekenis 
voor het welzijn van ons volk, 
26.2 Het beleid van de overheid dient er op gericht te zijn, dat sport-
accomodatie in voldoende mate en vereiste kwaliteit beschikbaar is, 
26.3 De georganiseerde sportbeoefening en haar organisaties dienen niet 
betrokken te worden bij politiek geharrewar, nog minder als factor bij 
het politiek handelen gebruikt te worden. 
26.4 De overheid bemoeit zich niet met de door de sportorganisaties 
gearrangeerde internationale uitwisselingen. 
26.5 Gedacht moet worden, ter dekking van de kosten van medische hulp en 
ziekteverzuim, aan het ontwerpen van een club-polis (verzekering). 
* 
Hoofdstuk )DCVII 
DIABELEID 
27.1 Het huidige omroepbestel werkt polariserend, verketterend en verschralend. 
Dit systeem heeft zijn actualiteit ten volle verloren. 
27.2 Het thans bestaande zuilensysteem, gebonden aan religie, politieke 
opvatting, sexuele geaardheid e.d. dient vervangen te worden. 
Een begeleidingscommissie mediazaken uit de partij dient de mogelijkheid 
te onderzoeken tot het instellen van drie ongebonden regionale 
zendgemachtigden, te weten: 
a omroep Noord-Oost (Groningen, Friesland, Drenthe, Overijssel en Gelderland) 
b Omroep Zuid (Noord-Brabant, Limburg en Zeeland) 
c Omroep West (Noord- en Zuid-Holland, Utrecht en Flevoland). 
De gemachtigden a en b bezetten zender 1, gemachtigde c bezet zender 2. 
Zender 3 blijft gereserveerd voor commerciele gemachtigden. 
27.3 Aan verspreiding en ontvangst van buitenlandse uitzendingen via kabel, 
sateliet of straalzendingen, dient generlei belemmering te worden gegeven. 
27.4 De kabelraamwet dient de volledige vrijheid van keuze voor de burger om 
wel of niet te worden aangesloten op een kabelnet, te waarborgen. 
27,5 Het vrijlaten van reclames op de sportvelden ook tijdens beelduitzendingen 
en het opheffen van sancties dient met voorrang te geschieden. Het media-
beleid kan nooit bedoeld zijn, om een vorm van beperkingen op te leggen 
aan de gebruikers of makers van het mediagebeuren. De reclame heeft nog 
nooit iemand gestoord, de reclame is in ieder geval niet indringend. 
* T-Tnnftiflc 30(VTTT 
HET EUROPESEBEuEID 
28.1 De Europese 66nwording is levensnoodzakelijk voor de instandhouding van 
ons politieke, economische en maatschappelijk bestel. 
28.2 Nederland moet zich in E.G.-verband als een inspirerend, maar vooral 
betrouwbaar bondgenoot gedragen. 
28.3 De behartiging van onze nationale belangen vereist in het E.G.-beraad 
onze actieve aandacht en waakzaamheid. 
28.4 De tot standkoming van: 
a een Europees monetair stelsel; 
b een Europees vervoersbeleid; 
c een Europees milieubeleid; 
d een Europees vreemdelingenbeleid; 
e een Europees paspoort en betaalmiddel, 
eisen de hoogste prioriteit. 
28.5 De inmiddels gestarte samenwerkingsprojecten Esprit en Eureka zijn goede 
voorbeelden van Europees denken én handelen. 
28.6 De besluitvaardigheid van de Europese commissie als uitvoerend orgaan 
van het Europese parlement verei st meer zelfstandigheid. Behalve inzake 
souvereiniteit en zelfstandigheid van de deelnemende landen, moet de 
commissie haar besluiten met eenvoudige meerderheid kunnen nemen, welke 
besluiten bindend zijn voor de deelnemende staten. 
28.7 Het Europees parlement in haar huidige opzet en vorm functioneert alleen 
nog als kostenverslindend instituut, zonder draagkracht of inspiratie. 
Het aantal afgevaardigden en hun kwaliteit dient omgekeerd evenredig 
met elkaar te zijn. Derhalve aanzienlijk minder leden en-meer kennis. 
28.8 Aan het gemors van tijd en geld door het in-stand-houden van een steeds 
maar voortbewegende caravaan goederen en mensen tussen Straatsburg, 
Luxemburg en Brussel, moet onmiddellijk een eind worden gemaakt. 
28.9 De vervreemding tussen het instituut E.G. en de burger heeft pijnlijke 
vormen aangenomen. Daarvan ligt de oorzaak uitsluitend bij de mensen die 
het instituut bemannen. De arrogantie van de macht wordt daar wel erg 
openlijk beleden, 
28.10 Het Europees parlement als controlerend lichaam faalt. Derhalve is revisie 
van opzet en werkwijze dringend geboden. 
Hoofdstuk )Q(IX 
HET BUITENLAEDSBELETD 
29.1 Het buitenlandsbeleid kan niet los gezien worden van onze verplichtingen 
uit hoofde van onze deelname in NAVO en E.G.-verband. 
29.2 Gezien de relatieve onbelangrijkheid van ons souvereine bestaan, zou een 
daarnaar gerichte bescheidenheid in ons optreden op zijn plaats zijn. 
29,3 Ons gouvernementale optreden in de wereld dient te geschieden tegen de 
achtergrond van onze nationale waarden. 
29.4 Ook in het buitenlandsbeleid dient onze eerbied voor recht op vrijheid 
en veiligheid van elke burger centraal te staan. 
29.5 Inmenging in de binnenlandse aangelegenheden van souvereine staten is 
onaanvaardbaar. 29.6 De relaties met Indonesig dienen aanzienlijk verbeterd te worden, echter 
zonder zelfs de schijn van bevoogding. 
29.7 Het ontwikkelingsbeleid dient onder de verantwoordelijkheid van het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken te resorteren. 
29.8 Onze banden met de Caribische gebiedsdelen eisen herbezinning en 
ingrijpende veranderingen. Buiten de nog bestaande, eindigende financiele 
verplichtingen, resteert geen verdere obligatoire relatie. 
29.9 te hulp aan landgenoten, die in het buitenland zijn veroordeeld wegens 
drugssmokkel, terrorisme of andere tegen het leven en het welzijn gerichte 
daden, dient zich te beperken tot het oplossen van mogelijke 
communicatieproblemen. 
29.10 Ons lidmaatschap van de Verenigde Naties en haar organisaties vereist 
een zeer critische en waar nodig afstandelijke houding. 
29.11 Het inkomend vreemdelingenverkeer via onze zuidgrenzen vereist onmiddellijk 
een veel strenger toezicht. Dit in samenspraak met de Belgische overheid. 
29.12 Wij ondersteunen de Vlaamse Beweging in haar streven naar zelfbeschikking 
voor het Vlaamse Volk, zowel economisch, cultureel, als staatkundig. 
29.13 Het verlangen van het Duitse volk naar hereniging van hun onrechtmatig 
gescheiden en verdeelde vaderland achten wij legitiem en verdient ook 
onze steun. 
29.14 Wij beschouwen ook het Afrikaander volk als ons broedervolk. Ook hun 
strijd om zelfbeschikking achten wij rechtvaardig. Ook zij hebben recht 
op een leven in vrijheid en veiligheid naar hun normen, 
* 
Hoofdstuk XXX 
DEFENSIEBELEID 
30.1 Onze krijgsmacht in al haar onderdelen heeft uitsluitend een defensieve 
taak. 
30.2 De eerste en belangrijkste taak van onze defensie is de bescherming van 
de vrijheid en onafhankelijkheid van ons koninkrijk en haar burgers. 
30.3 Voorwaarde voor een adequaat defensie-apparaat, dat de haar toebedachte 
taken optimaal kan uitoefenen, zijn de mentale ondersteuning en de 
maatschappelijke bereidwilligheid van de burgers tot instandhouding van 
uitstekend toegeruste krijgsmacht-onderdelen, zoals wij die kennen, 
namelijk Koninklijke Luchtmacht, Koninklijke Marine en Koninklijke 
Landmacht. 
30.4 De technische en functionele uitrusting van alle krijgsmacht-onderdelen 
dient derhalve in optimale conditie te zijn en te worden gehouden. 
30.5 Inschakeling van het Nederlandse bedrijfsleven in het algemeen en het 
Nederlandse Midden- en Kleinbedrijf -in het bijzonder bij de uitvoering 
van defensie-orders is een dwingende eis. Er moet gestreefd worden naar 
verregaande Europese standaardisering. 
30.6 Het Nederlandse lidmaatschap van de Noord Atlantische Verdrags Organisatie, 
de NAVO, vormt een belangrijke bijdrage tot de bescherming van de 
vrijheid en onafhankelijkheid van ons koninkrijk en haar burgers. 
30.7 Met dit lidmaatschap van de NAVO levert de regering een wezenlijke bijdrage 
tot instandhouding van de internationale rechtsorde, zoals die functioneert 
in onze vrije, westerse samenleving. 30.8 De plaatsing van kruisvluchtwapens, alsñiede de uitvoering van andere 
nucleaire taken in Nederland, is een consequent gevolg van afspraken 
en aanvaarde taakstelligen binnen het NAVO-verdrag. 
30.9 Eeizijdige nucleaire en/of conventionele ontwapening vormt een 
onaanvaardbare bedreiging voor de vrijheid en onafhankelijkheid van ons 
koninkrijk en haar burgers. 
30.10 Verdedigingsverplichtingen die liggen buiten onze territoriale wateren, 
respectievelijk vallen buiten onze NAVO-verplichtingen, dienen te worden 
afgestoten. 
30.11 Een wezenlijk contingent dienstplichtige militairen vormt naast een 
vaste kern van beroepspersoneel, militairen zowel als burgers, het 
onontbeerlijk personele draagvlak van onze krijgsmacht-onderdelen. 
30.12 Ons defensie-apparaat wordt per traditie en ten principale gevormd door 
drie krijgsmacht-onderdelen, te weten: de Koniklijke Landmacht, de 
Koninklijke Marine met inbegrip van het Korps Mariniers, de Koninklijke 
Luchtmacht met inbegrip van de raketbedienings-onderdelen. 
30.13 Een wezenlijke bijdrage tot het bereiken van aanzienlijke kosten-
besparingen bij defensie, is de uitvoering van een deskundig efficiency-
onderzoek door een onafhankelijk adviesbureau bij alle krijgsmacht-
onderdelen met inbegrip van het Ministerie van Defensie. 
30.14 De prioriteit in de personele- en technische uitrusting van de operationele 
onderdelen van de krijgsmacht is evident. 
30.15 Overwogen zou moeten worden de rehabilitatie van Z.K.H. Prins Bernhard, 
in al zijn militaire functies te entameren. 
30.16 Van onze troonopvolger Z.K.H. Prins Willem-Alexander, mag in alle 
oprechtheid verwacht worden, dat hij zich bewust is van ook zijn militaire 
verantwoordelijkheid. 
* 