COMMUNISTISCHE PARTIJ. 
Program van actie. 
A. ECONOMISCHE EISCHEN. 
t. Handhaving en doorvoering van den 8-urendag (in het mijnbedrijf en in de 
voor de gezondheid schadelijke bedrijven hoogstens 6 Uur) en van de Vrije Zater-
dagmiddag (de 45-Uren-week). 
2. Intrekking van de loonkortingen van arbeiders en beambten; als bestaans-minimum 140.—  per week. 
3. Werkloozeri-ondersteuning op den grondslag van het volle loon. Productief 
werk (wegenbouw, drooglegging enz.) voor de werkloozen, tegen volle betaling 
van het loon op grondslag van den geldende loonstandaard onder contrôle der 
vakvereenigingen. 
4. Ouderdomspensioen, voor alle personen uit de arbeidersklasse (en daarmee 
gelijkgestelden) boven de 55  jaar, niet beneden het bestaansminimum. 
5. Inbeslagneming van woningruimte ter leniging van den woningnood (ko-
ninklijke paleizen, particuliere villa's, leegstaande woningen, woningen met meer 
dan 5  kamers die daartoe geschikt zijn enz.) met de bedoeling daarvan arbeiders-
woningen, arbeiderssanatoria en kindertehuizen te maken. Bouw  vats  woningen voor arbeiders. 
6. Opheffing van alle directe belastingen, die het jaarlijksch inkomen van 3000 gulden en lager belasten. 
7. Sterk progressieve belasting op inkomens, die 3000 gulden of meer bedragen. Scherpe eigendoms- en vermogens-belasting. 
8. Opheffing van alle indirecte belastingen en accijnzen op suiker, thee, tabak 
en andere koloniale waren, rijwielen, enz., die op de arbeidende klassen drukken. 
Verlaging der spoortarieven. 
9. Bestrijding van beschermende rechten. In. Contrôle der arbeiders op den uitvoer der belangrijkste levensmiddelen 
(graan, aardappelen, zuivelproducten, enz.).  ix.  Voor de kleine boeren belasting- en pachtvrijdom, verlaging der vracht- 
prijzen, kostelooze levering van zaaizaad, veevoeder en meststoffen. Vorming van 
comitees van kleine boeren ter controleering dezer maatregelen. 
12. Strijd tegen het streven om de vrouw uit het bedrijfsleven terug te dringen. 
13. Bescherming van de arbeidende jeugd. 
B. POLITIEKE EISCHEN. 
a. Bhonenlctndsche Politiek. 
t. Opheffing van alle wetten, die de vrijheid van vereeniging, het stakings-
recht, ook dat van rijks- en gemeente-personeel, zoomecle hun politieke werkzaam-
heid belemmeren (1903 en 1920). 
2. Vrijlating van alle wegens politieke vergrijpen veroordeelde revolutionairen. 
Scherpe strijd tegen de burgerlijke klassejustitie. 
3. Invoering van een nieuwe gemeentewet (burgemeestersverkiezing door de 
inwonenden, autonomie der gemeenten). Afschaffing der bestaande politie en 
vorming van een arbeidersweer, onder contrôle der vakvereenigingen. 
4. Verplicht kosteloos openbaar onderwijs tot het 17e jaar. Kostelooze school-voeding en -kleeding voor arbeiderskinderen. 
5. Openbare gezondheidszorg. 
b. Ter bestrijding von het Militarisme. 
i. Afbraak van het Hollandsche militarisme. Onmiddellijke ontbinding van 
het bestaande leger ende vloot en van de militaire politie. Verbod van den vrijwil-
ligen landstorm ende burgerwachten, alsmede der andere fascistische militaire organisaties. 
2. Scherpste strijd tegen het nieuwe vlootwet-ontwerp. 
3. Scherpe strijd tegen de poging een politieleger te scheppen. 
4 Bewapening der arbeidersklasse onder leiding van organisaties, die op den 
bodem van den klassestrijd staan. 82 COMMUNISTISCHE PARTIJ. 
5. Opheffing van alle maatregelen, die de politieke en organisatorische vrijheid 
van soldaten en matrozen in den weg staan. 
6. Ondersteuning van alle acties van soldaten en matrozen tot verbetering 
hunner positie; ondersteuning van den strijd tegen het officierscorps, tegen de 
militaire politie, enz. 
7. Vorming van raden van soldaten en matrozen om dien strijd te voeren. Bij-
zondere verbinding van de soldaten en matrozen met de organisaties van het 
klassebewuste proletariaat. 
8. Organisatorische en politieke aaneensluiting der proletarische reservisten en 
landstormers. 
9. Arbeiderscontrôle over de fabricage, opslagplaatsen, vervoer te water en te 
land van wapens en munitie. 
zo. Verhindering van wapen- en munitietransporten naar de kapitalistische 
staten, in het bijzondernaar die welke den oorlog tegen de Sowjet-Unie (U.S.S.R.) 
voorbereiden. 
C. Indië los van Holland. 
x. Onmiddellijke en onvoorwaardelijke volkomen afscheiding van Indonesië 
van Holland. 
2. Volledige vrijheid van pers, vergadering en vereeniging en onbelemmerde 
politieke bewegings- en stakingsvrijheid voor de Indonesische arbeiders, boeren en 
soldaten. 
3. Opheffing van alle uitzonderingswetten en maatregelen tegen de revolutio-
naire en nationale volksbeweging (exorbitante rechten). Onmiddellijke opheffing 
van de poenale sanctie. 
4. Stopzetting van alle voorgenomen vervolgingen en verboden tegen de 
P. K. I. (de Communistische Partij in Indonesië) en de Sarekat Rajat. Onmiddel-
lijke vrijlating van alle politieke gevangenen en geïnterneerden der roode en der 
nationale volksbeweging. Opheffing van de externeeringen. 
d. Bwitenlcsssdsche Politiek. 
i Scherpe strijd tegen de vasallenhouding van Holland ten opzichte van het 
Britsche Imperialisme. Instelling vaneen arbeiderstribunaal tot ontmaskering der 
petroleum-, bewapenings-, koloniale e.a. overeenkomsten met het Britscbe Impe-
rialisme. Bestraffing der schuldigen. 
2. Onmiddellijke volledige erkenning van Sowjet-Rusland (U.S.S.R.). 
3. Onmiddellijke en onvoorwaardelijke hervatting der diplomatieke betrek-
kingen met de U.S.S.R. 
4. Sluiting van een handelsverdrag met en verstrekking van een leening aan 
de U.S.S.R. 
. Scherpe strijd tegen de anti-bolsjewistische propaganda. 
6. Bestrijding van alle door de internationale bourgeoisie op touw te zetten 
aanvallen op Sowjet-Rusland. 
'. Verbreking der betrekkingen met den imperialistischen Volkenbond. Onmid- 
dellijke terugroeping van alle Hollandsche functionarissen bij dien Bond  (Zimmer-
mann  in Weenen, Bruins in Berlijn, Oudegeest enz.). 
8. Verbreking der betrekkingen van de Hollandsche arbeidersorganisaties met 
het Arbeidsbureau van den Volkenbond in Genève. 
9. Handen af van China. 
e. Strijd tegen het  Dawes-plan. 
i. Strijd tegen het  Dawes-plan, dat ook voor de Hollandsche arbeidersklasse 
reactie, werkloosheid, loondruk, verlenging van arbeidstijd, uitplundering en uit-
mergeling zal brengen. 
a. Ondersteuning van den strijd van het Duitsche en internationale proleta-
riaat tegen het  Dawes-plan door de gezamenlijke arbeidersklasse van Holland. 
CONCLUSIE. 
De C.P.H. roept de Hollandsche arbeiders op ter doorvoering van bovenstaand 
program van actie. 
De C.P.H. is er zich van bewust, dat de S.-D. en reformistische vakvereenigings- COMMUNISTISCHE PARTIJ. 83 
dorische vrijheid leiders alles zullen doen, om een eensgezinden strijd voor dit minimum-program, 
dat aanknoopt hij de directe nooden en eischen van het proletariaat, te verhindereo. 
tot verbetering De C.P.H. is zich echter eveneens ervan bewust, dat ten slotte hij de arbeiders- 
'scorps, tegen de massa, in weerwil van de bestaande versplintering op vakvereenigingsgebied en 
het verraad van de reformistische leiders, de wil tot eensgezinden strijd zal  
id  te voeren. Bij- toenemen. 
nisaties van het Ten einde dozen wiltot strijd en tot eensgezindheid in het proletariaat te verster- 
ken, stelt de C .P.H. bovenstaand program ter discussie hij de arbeidersmassa's; bij 
he reservisten en de massa's in fabriek, werkplaats, haven, mijn, kantoor, op het land en in het 
transport. 
er te water en te De Partij-leiding en de Partij-Raad van de C.P.H. roept alle revolutionaire ar- 
beiders op, dit program van actie in de bedrijven te discussieeren, en de organen te 
e kapitalistische scheppen, fabriekscomité's, die van onderen op het eenheidsfront voor den strijd 
-Unie (U.S.S.R.) om bovenstaande eischen zullen bevorderen. 
CONGRES VAN DEN ARBEID. 
g van Indonesië Ten slotte roepen Partijleiding en Partij-Raad van de C.P.H. de arbeiders van 
onbelemmerde  Nederland op, ter bevordering van dit eenheidsfront in den strijd tegen het Neder- 
iersboeren en landsche en internationale kapitaal, aan te sturen op bet bijeenroepen van een 
Congres van den Arbeid in Nederland, alwaar de arbeidersmassa's, ondanks de ver- 
en de revolutio-  splintering  op organisatorisch gebied, tezamen bun strijd voor het minimum- 
lelijke opheffing program kunnen vaststellen. 
rhoden tegen de Agrarisch Program. 
7ajat. Onmiddel- '. Opheffing van het particuliere (privaat)-grondbezit door middel van con- 
dor roede en der fiscatie (verbeurdverklaring) en onteigening van heel den bodem met het daarbij 
behoorende water, benevens de zich onder de oppervlakte bevindende delfstoffen, 
alsmede in 't algemeen van alle natuurkrachten zonder eessige schadevergoeding 
opzichte van het ten bate van de proletarische gemeenschap. 
ntmaskering der 2. Nationalisatie van alle op het grondbezit rustende hypotheken, benevens 
t Britsehe Impe- van alle nog op den grond rustende zakelijke rechten (pacht-, tiend-, beklem- 
rechten enz.) eveneens zonder schadeloosstelling. 
J.S.S.R.). 3. Gebruiksrecht op grond wordt slechts verleend aan de(n)gene, die den grond 
)matieke betrek- of individueel (persoonlijk) Of in gemeenschap met anderen, hetzij coöperatief, 
hetzij in loondienst, bewerkt. 
een leening aan 4. Waar de collectieve landbewerking op communistischen grondslag slechts 
te bereiken is tengevolge van een langer of korter durende ontwikkelingsperiode 
zullen de hier te lande bestaande, ten deele reeds intensief ontwikkelde bedrijfs- 
p touw te zetten typen, vooralsnog dienen te worden gehandhaafd. 
5. Aangezien de bedrijfstypen in den landbouw - (waaronder ook tuinbouw, 
tenbond. Onmid- boschbouw en veeteelt, kortom alle bedrijven, die zich hoofdzakelijk of geheel 
a Bond  (Zimmer-  met de bewerking van den grond voor productieve doeleinden bezighouden) - 
in haar historische ontwikkeling en onder den invloed van het kapitalisme een 
organisaties met zeer verschillend karakter vertoonen, is het noodig deze bedrijfstypen in hun voor- 
naamste categoriën (onderdeelen) te ontleden, daar de arbeidersklasse in den loop 
der proletarische revolutie genoodzaakt zal zijn tegenover de onderscheiden 
bedrijfstypen een geheel verschillende houding aan te nemen. 
o arbeidersklasse Er is onderscheid te maken tusschen: 
lundering en uit- a. Groote landbouwbedrijven, waaronder te verstaan zijn de groote kapitalis- 
tische bedrijven, uitsluitend gedreven met vreemde arbeidskrachten in loondienst, 
ationale proleta- met kapitaalwinst als doel. 
van Holland. b. De middel-gzoote en gemiddelde landbouwbedrijven, waaronder te Ver- 
staan zijn die kapitalistische bedrijven, welke overwegend vreemde arbeids- 
krachten in dienst hebben, met kapitaal-winst als doel, maar welker bezitters 
van bovenstaand met hun gezin of een deel daarvan aan den landarbeid en de productie deelnemen. 
c. Klein-landbouwbedrijven, waaronder te verstaan die bedrijven, waarin de 
vakvereenigings- boer met zijn gezin, in het algemeen zonder vreemde arbeidskrachten en zonder 