80 COMMUNISTISCHE PARTIJ. 
8. Nauwgezette inachtneming van de geestelijke, zedelijke en stoffelijke belan-
gen van de verschillende groepen der bevolking in de Overzeesche gewesten. Mede 
daartoe bevordering van de eenheid van de gebiedsdeelen van het Koninkrijk der 
Nederlanden in Europa en over zee. 
9. Samenwerking der volken in plaats van afsluiting, tegenstelling en zelfge-
noegzaamheid, in het bizonder op het terrein van den internationalen handel. 
10. Bevordering van het streven naar de beslissing van geschillen tusschen de 
volken langs den weg van internationale rechtspraak, arbitrage of bemiddeling in 
plaats van door wapengeweld. 
11. Samenwerking tusschen de onderscheiden deelen en groepen van het ééne 
nationale leven, zoowel sociaal als economisch. Verwerping van ieder groepsegois-
me. Bevordering van de levensbelangen, zoôals deze zich openbaren in eiken kring 
van het volk. Steun, zooveel noodig en zooveel mogelijk,aan de onderscheiden dee-
len van het bedrijfsleven; zoo aan Landbouw, Tuinbouw en Visscherj als aan 
Industrie, Handel en Scheepvaart, waarbij met de belangen van werkgevers, klei-
ne zelfstandigen en arbeiders gelijkelijk wordt rekening gehouden. Krachtige be-
strijding van de werkloosheid, zoowel om haar geestelijke als om haar stoffelijke 
gevolgen. 
12. Bevordering van de eenheid des volks, ook op cultureel gebied. 
13. Erkenning, dat bij de wijzigingen in het sociaal en economisch leven onzer 
dagen, de positief-christelijk-maatschappelijke gedachten de leiding moeten geven 
- dat op den arbeid der zich in de maatschappij vormende organen niet minder 
moet worden gelet dan op dien van de staatsorganen en dat de waarde der men-
schelijke persoonlijkheid blijvend moet worden hooggehouden. 
§  III.  De Christelijk-Historische Unie roept de Nederlandsche mannen en vrou-
wen op: 
zich te scharen achter het wettig gezag; 
zich te verzetten tegen elke poging tot aantasting van onze constitutioneele 
instellingen; 
te steunen een krachtige, financieele politiek, gericht op doeltreffende bezui-
niging en op evenwicht tusschen ontvangsten en uitgaven; 
het pleit te voeren voor nationale ontwikkeling met krachtige bestrijding van 
elk revolutionair streven; 
den maatschappelijken vooruitgang te schragen en althans den maatschappe-
lijken teruggang zooveel mogelijk te weren, mede door zoo krachtig mogelijke be-
strijding der werkloosheid; 
en alzoo mede te werken aan de bewaring en de bevestiging van de geestelijke 
en zedelijke goederen des volks. 
COMMUNISTISCHE PARTIJ HOLLAND. 
(vroeger S. D. P.). 
Voorzitter: L. L. H. de Visser, den Haag; secretaris-penningmeester: C. J. Schalker, Amstel 268, Amsterdam. 
Beginselprogram. 
Als beginselprogram der partij geldt het program der Communistische In-
ternationale, aangenomen op het 6e wereldcongres te Moscou gehouden (Septem- 
ber 1928). 
Verkiezingsprogram 1933. 
TEGEN HONGER, LOONROOF, OORLOG, FASCISME EN ELASSEVERRAAD! VOOR BROOD 
- EN ARBEID. 
Geen bezuiniging op kosten van de niet-bezitters! Voor een beter levensbestaan! 
Onmiddellijke intrekking van alle loonsverlagingen, zoowel voor de arbeiders 
als voor de soldaten en matrozen. - 
COMMUNISTISCHE PARTIJ. 81 
itoffelijke belaj Onmiddellijke intrekking van alle directe en indirecte versiechtingen van den 
gewesten. Mede werkloozensteun. 
I Koninkrijk dec Intrekking van alle maatregelen tot afbraak van de sociale voorzieningen. 
Afschaffing van het bestaande, arbeidersvijandige stelsel van werkloozenon- 
elling en zeifge- dersteuning en vervanging door een premie-vrije werkloozenverzekering voor alle 
Lalen handel. werkloozen, mannen en vrouwen, vanaf het 14de jaar. Afschaffing van de wacht - 
lien  tusschen de dagen. Verhooging van alle steunnormen. 
bemiddeling in Ondersteuning voor verzuimdagen en voor verkorte werkweek. 
Gelijkstelling van georganiseerden en ongeorganiseerden. 
en van het ééne Een uitkeering ineens voor noodzakelijke vernieuwing van kleeding en huisraad. 
der groepsegois- Opheffing van de gedwongen uitzending naar de werkverschaffingen en betaling 
n in eiken kring van het loon in overeenstemming met het voor soortgelijken arbeid in de woonplaats 
lerscheiden dee- geldende loon. 
sscherij als aan Uitvoering van werken door de werkloozen in vrij bedrijf tegen het volle daar- 
wrkgevers, klei- voor geldende loon, in de nabijheid der woonplaats. Onmiddellijke voortzetting 
i. Krachtige be- van de verdere drooglegging van de Zuiderzee. 
haar stoffelijke Invoering van de 40-urige werkweek - ook voor het kantoor- en winkelperso- 
neel —en Voor alle jonge arbeiders en arbeidsters beneden de 18 jaar, de zes-urige 
bied, werkdag, zonder loonderving. 
ach leven onzer Betaalde vacantie van 4 weken per jaar voor alle arbeiders(sters) beneden 18 
g moeten geven 
jen niet minder jaar. 
Volledige doorvoering van het verbod van kinderarbeid beneden de 14 jaar. 
aarde der men- Verbod van loonarbeid voor arbeidsters gedurende acht weken voor en na de 
bevalling, met behoud van het volle loon en de verplichting van weder te werkstel- 
ling. lannen en vrou- Verhooging van de bonen der vrouwen, jeugdige arbeiders en gekleurde ar- 
beiders (zeelieden) volgens het beginsel: Gelijk loon voor gelijken arbeid. 
Afschaffing van de keuring voor vrouwen der werkloozen en werklooze vrou- constitutioneele wen. 
Invoering van den zes-urendag in de gezondheidsschadelijke bedrijven en in de :retfende bezui- mijnen. 
Afschaffing van het instituut van Rijksbemiddeling bij stakingen. Afschaffing bestrijding van van het instituut van Georganiseerd Overleg en -de dienst-commissies. 
Algemeen premie-vrij staatspensioen, dat een goed bestaan voor alle arbeiders i maatschappe- waarborgt op ten hoogste 55-jarigen leeftijd en voor weduwen en weezen. g mogelijke be- Pensionneering van invaliden op grondslag van het volle loon. 
Premie-vrije ziekteverzekering op grondslag van het volle loon, kostebooze ge - ii  de geestelijke neeskundige hulp voor het werkende volk. 
Uitbreiding van de openbare gezondheidszorg. 
Volledige schadeloosstelling door den staat bij militairen dienst voor het gezin 
der werkers. - 
- De muiters van De Zeven Provinciën" moeten vrij! - Tegen de koloniale onder- 
meester: C. J. drukking! - Voor het strijdbondgenootschap van de Nederlandsche arbeiders- 
klasse en de Indonesische werkende massa's - Volledige en onmiddellijke 
- onafhankelijkheid van Indonesië en West-Indië! - Indonesië los van 
Holland! —Nu! 
iunistische jij.. Vrijheid voor de bemanning van ,,De Zeven Provinciën" en van de mariniers 
uden (Septem- van Soerabaja. 
Algemeene en onmiddellijke invrijheidstelling van alle politieke gevangenen. 
Opheffing van het Digoelkamp. 
Onmiddellijke terugtrekking van leger eis vloot uit de koloniën. 
VOOR BROOD Weg met het politie -cordon  om Indonesië. Geen man en geen cent voor de Ver- 
slaving van Indonesië. 
Vrijheid van vergaderingen, vereeniging, demonstratie, staking en drukpers nssbestaan! voor de arbeiders, soldaten, matrozen en werkende boeren. 
r de arbeiders Werkboozenondersteuning voor alle werkbooze mannen en vrouwen in Indonesië 
- en West-Indië. 
Parlement en Kiezer XXIII 6 82 COMMUNISTISCHE PARTIJ. 
Sociale verzekering. Ten hoogste achturendag voor de arbeiders in de koloniën. 
De grond aan de werkende boeren. Onteigening van den grond die aan de im- 
perialisten, aan den inheemschen adel en aan de woekeraars behoort. 
Kwijtschelding van de pacht- en woekerschulden. Volledige schadeloosstelling 
aan de kleine boeren, die lijden onder de contracten met de plantages. 
Weg met de poenale sanctie. 
Vernietiging van alle Indonesische staatsschulden aan de imperialisten. Kwijt-
schelding van de belastingschuld van arbeiders, boeren en armen in stad en dorp. 
Kosteloos algemeen en vakonderwijs voor alle kinderen van het werkende volk 
in hun moedertaal. 
Tegen reactie eis fascisme! Vrijheid voor het proletariaat! 
Onmiddellijke opheffing van alle belemmeringen van het demonstratierecht 
en van censuur op de politieke leuzen der arbeiders. 
Onmiddellijke opheffing van alle verbodsbepalingen, die het recht van verga-
dering, vereeniging en persvrijheid voor militairen beknotten. 
Opheffing van alle bepalingen, wetten, die het stakingsrecht belemmeren. 
Stakingsrecht ook voor de arbeiders in de werkverschaffingen. 
Invrijheidstelling van allen, die wegens politieke vergrijpen in den strijd tegen 
het kapitalisme worden gevangen gehouden. 
Volledige scheiding van kerk en staat. 
Vrijheid van propaganda voor de arbeiders ook door middel van film en radio. 
Weg met de film- en radio-censuur 
Volledig asylrecht voor proletarische en politieke emigranten. 
Verbod van alle fascistische organisaties, zooals: Vrijwillige Landstorm, Bur-
gerwachten, de Duitscbe N.S.D.A.P. in Nederland en andere fascistische groepen 
enz. 
Weg met eiken vorm van politie-terreur. 
Toekenning van algemeen actief en passief kiesrecht aan alle mannen en vrou-
wen boven 18 jaar. 
Tegen militairisme en oorlog! Verdedigt de  Sow  jet -unie! 
Onmiddellijke afscheiding van den ,,Volkenbond". 
Volledige openbaarmaking van alle militaire en andere verdragen met buiten- 
landsche mogendheden. Verbreking van alle verdragen, die schadelijk zijn voor de 
arbeidersklasse. 
Staking van den handels- en tarievenoorlog. 
Erkenning van de Unie van soc. Sowjet-republieken en bevordering van het 
handelsverkeer met de U.S.S.R. 
Schrapping van alle uitgaven voor oorlogsdoeleinden en voor bijzondere gewa- 
pende korpsen. 
Arrestatie van den ex-keizer van Duitschland. 
Verbod van chauvinistisch onderwijs in de scholen. 
Tegen belastingdruk. 
Vrijstelling van belasting voor inkomens beneden f 2400.—.. Daarboven, sterke 
progressieve heffing. 
Afschaffing van alle indirecte belastingen, die op de werkende massa's drukken. 
Heffing ineens op alle vermogens boven del 50.000, ter bestrijding van de crisis-
uitgaven voor het werkende volk. 
Afschaffing van de rijwielbelasting. Afschaffing van alle tollen, sluis- en brug-
gengelden, polderlasten, zegelrecht, standgeld op de markten, weggelden enz. 
Kwijtschelding van alle belastingschulden voor het werkende volk. 
Opheffing van invoerrechten en accijnzen voor artikelen van massa-gebruik en 
voor de productiemiddelen der werkende boeren. 
Afschaffing van alle contingenteeringsmaatregelen. Opheffing van alle subsidies 
en andere vormen van steun (crisissteunwetten), die de bezittende klasse bevoor-
deelen. HERVORMDE (nEREooRMEunmij aTA..TSPARIIJ. 83 
in de koloniën. 1 Voor het arbeiderskind. die aan de 1n1 Intrekking van alle maatregelen en wetsvoorstellen, die de verslechting van t• 
adeloosstelling het onderwijs beoogeu. Maximum aantal van 24 leerlingen per klas. 
de kinderen Kostelooze openstelling van alle inrichtingen van onderwijs voor S. der arbeiders en werkende boeren. Ondersteuning van de proletarische en daarmee 
alisten. Kwijt- gelijk te stellen studenten. Kosteloos vervolg- en vakonderwijs voor alle jonge 
a stad en dorp. arbeiders, arbeidsters en jeugdige boeren in werktijd met vergoeding van loon- 
werkende volk derving. 
Verbod van godsdienstonderwijs in de scholen aan leerlingen beneden de 18 
jaar. 
Kostelooze schoolvoeding en schoolkieeding voor de kinderen der werkers. 
Inrichten van kraamzalen en zuigelingen- eis kindertehuizen voor de kinderen sonstratierecht der werkende vrouwen. 
van verga- Inrichting van kostelooze consultatiebureaux voor zuigelingenzorg, zwanger- 
schap en voor de geboorteregeling. 
=meren. Tegen huurwoeker! Voor goede arbeiderswoningen! 
Bouw van een voldoend aantal arbeiderswoningen. Verbod van huuropdrijving tegen en strijd en vaststelling van maximum huurprijzen van ten hoogste een zevende van bet 
inkomen van den kostwinner of gezinshoofd. 
Verbod van woning-uitzettingen wegens huurschuld voor werklooze of stakende film en radio, arbeiders of arbeiders en werkende boeren, welke in nood verkeeren. 
Voor den noodlijdenden middenstand en werkende boeren! 
udstorm,  Bur-  Onmiddellijke ondersteuning op kosten van den staat en de ondernemers en 
tsscbe groepen groot-grondbezitters, van noodlijdende boeren en tuinders op de basis van een mi- 
nimum van 120.— per week. 
Vrijstelling van pacht en hypotheek-rente voor de werkende boeren. Schade- 
nnen en vrou- loosstelling van kleine verpachters en kleine hypotheekgevers door den staat. 
Verbod van gedwongen verkoop voor hypothecaire, belasting- en andere schul- 
den. 
Opheffing van de verplichte winkelsluiting. 
De straat vrij voor de venters. 
n met buiten- Crisis-steunregeling, op kosten van rijk, gemeente en groote ondernemers, voor 
jk zijn voor de den in nood verkeerenden kleinen middenstand. 
Volledige schadeloosstelling der Zuiderzeevisschers. 
Vrij vischrecht in alle wateren voor de werkende visschers. 
ermg van het Voor de schippers. 
zondere gewa- Beurt- en beursbevrachting voor binnenschippers. 
Uitvoering van de motie -De Visser over de crisis-steunregeling. 
Uitbreiding van onderwijs voor schipperskinderen met openstelling van koste- 
boze internaten. 
-boven, sterke HERVORMDE (GEREFORMEERDE) STAATSPARTIJ. 
ssa's drukken. Hoofdbestuur:  Ds.  H. E. Gravemeyer, Amsterdam, Voorzitter; B. G. Peere- 
lvan de crisis- boom, Surinamestr. 46, Den Haag, le Secretaris; D. B. Michon, Den Haag, Pen- 
ningmeester;  Ds.  A. C. G. den Hertog, Rotterdam, Vice-Voorzitter; G. H. Alblas, 
;luis- en brug- den Haag, 2e Secretaris;  Ds.  C. A. Lingbeek, den Haag;  Ds.  H. 0. Roscam Ab- 
dden enz. bing, Arnhem;  Ds.  B. Gijzel, Amsterdam;  Ds.  F. C. Willekes, Spijk (Groningen);  
Ds.  J. Willemse, Groningen; J. van der Wart Izn., Groningen. 
na-gebruik en Statuten. 
a alle subsidies 
klasse bevoor- Art. 1. Er bestaat eene Hervormde (Gereformeerde) Staatspartij in Nederland. 
Art. 2. Zij erkent, in tegenstelling met de beginselen van Rome en van de 
Revolutie: 