86 COMMUNISTISCHE PARTIJ. 
zij kosteloos en wetenschappelijk, dus vrij van eiken kerkelijken of dogmatischen 
invloed. 
Doorvoering van het recht van de arbeiders op de noodige beperking van den arbeids-
tijd in dienst van het kapitalisme, opdat zij zich sterk maken voor den strijd ter 
omverwerping van de macht der kapitalisten. Dus strenge doorvoering van de 
45-urige arbeidsweek als maximaal geoorloofde werkweek in dienst van het 
kapitaal, voor alle categoriën van loonarbeiders zonder onderscheid. Voor bijzon-
der gevaarlijken en zwaren arbeid (in de mijnen, in chemische fabrieken  etc.)  
vooral, waar dit noodzakelijk is uit, een oogpunt van hygiëne en voor het behoud 
van de arbeidskracht, alsmede voor vrouwen en jeugdige personen, behoort 
de arbeidsduur korter te zijn. 
Op belastinggebied: 
Afschaffing van cciie belastingen, hetzij directe of indirecte, die het inkomen  slit  
arbeidsloon treffen, voor zoover dit het gemiddelde der bonen niet aanmerkelijk 
overtreft. 
Op het gebied van het militarisme: 
Afbraak van het militarisme met als doel: ontwapening der bezittende en be- 
wapening der arbeidende klassen. 
Program van actie, 
i. Strijd tegen den Oorlog en tegen elke oorlogstoerusting. 
2. Maximum-arbeidsdag van 8 uur. 
3. Verzekering van een bestaans-minimum voor alle, zoowel mannelijke als 
vrouwelijke, arbeiders en daarmee gelijk te stellen personen, in elke levensom-
standigheid (premie-vrije uitkeering op grondslag van vol loon, en op kosten 
alléén van staat, gemeente of ondernemer, bij werkloosheid, ziekte, tijdelijke of 
duurzame invaliditeit, en voor ouden van dagen, 6o jaar en daarboven). Extra-
uitkeering aan en kostelooze verzorging van moeders en zwangere vrouwen. Afweer 
van alle aanslagen op het loonpeil. 
4. Opheffing van alle wetten en bepalingen, die, hetzij in Nederland of in 
Indonesië, de vrijheid van den strijd der arbeidersklasse belemmeren (stakings-
wet 1903; anti-revolutiewet 1920; exorbitante rechten in Indonesië, enz.). 
ç. Inbeslagneming en distributie van woningruimte. 
6. Staatszorg voor de lichamelijke en geestelijke opvoeding van het kind op 
den grondslag van het verplichte neutrale kostelooze openbare onderwijs tot het 
iie jaar. 
7. Annuleering van de crisis- en oorlogsschulden. Sterk progressieve belasting 
uitsluitend op de hooge inkomens en vermogens. 
8. De grenzen open, ook naar het Oosten. Regeeringscredieten voor Sowjet-
Rusland. Strijd tegen elke blokkade en witte terreur. 
g. Volledige openbaarheid der buitenlandsche betrekkingen. Afschaffing van 
de Eerste Kamer. Invoering van volksinitiatief en referendum. Volledige politieke 
rechten voor man en vrouw van het 18e jaar af. 
zo. Bevrijding van Indonesië. 
Agrarisch Program. 
i. Opheffing van het particuliere (privaat)-grondbezit door middel van con-
fiscatie (verbeurdverklaring) en onteigening van heel den bodem met het daarbij 
behoorende water, benevens de zich onder de oppervlakte bevindende delfstoffen, 
alsmede in 't algemeen van alle natuurkrachten zonder eelsige schadevergoeding 
ten bate van de proletarische gemeenschap. 
2. Nationalisatie van alle op het grondbezit rustende hypotheken, benevefl 
van alle nog op den grond rustende zakelijke rechten (pacht-, tiend-, beklem 
rechten enz.) eveneens zonder schadeloosstelling. 