104 COMMUNISTISCHE PARTIJ. 
g. Democratiseering van de scheidsgerechten door verkiezing van de scheids-
rechters uit en door het gemeentepersoneel in geheime stemming. 
In Het brengen van alle vakarbeiders in de hoogste loonklasse. 
I. Vrije keuze door het personeel van controleerende geneesheeren. 
j. Bespreking en vaststelling van de arbeidsvoorwaarden van het gemeente- 
personeel in openbare zitting van den gemeenteraad.  
VI. Bestrijding van de werkloosheid. 
ci. Productieve werkverschaffing voor alle werkloozen, tegen betaling van het 
volle in het bedrijf geldend loon, en onder controle van de vakbeweging. 
b. Bij gebreke van productieve werkverschaffing, ondersteuning ten bedrage 
van het volle loon.  
VII. Belastingen. 
cc. Invoering van een progressieve gemeentelijke inkomstenbelasting, waarbij 
inkomens van ten hoogste 12400  geheel van belasting zijn vrijgesteld en de pro-
gressie wordt opgevoerd tot het hoogste hij de wet mogelijke percentage. 
Program 
voor de verkiezingen voor de Tweede Kamer, 5929. 
INLEIDING. 
De Communistische Partij van Holland, sectie van de Derde Internationale, 
roept de Nederlandsche arbeiders op, om bij de verkiezingen voor de Tweede Ka-
mer in 1929 te strijden voor het program van de internationale Revolutie, zonder 
welles verwezenlijking geen duurzame verbeteringen voor het proletariaat mogelijk 
zijn. 
De tegenstellingen, die het ondergaande kapitalisme verscheuren, dwingen het 
proletariaat, op straffe van ondergang, tot de socialistische revolutie. Deze tegen-
stellingen verscherpen het oorlogsgevaar tot het uiterste, en leiden tot een her-
nieuwden bewapeningswedstrijd op groote schaal. 
De voorstellen van de Sowjet-Unie tot algeheele ontwapening, - en zelfs die, 
om dadelijk tot gedeeltelijke ontwapening over te gaan, zijn door alle burgerlijke 
staten van de hand gewezen; de Volkenbond heeft hier zijn totale machteloosheid 
bewezen. 
Daarom is de revolutionaire strijd tegen het oorlogsgevaar de eerste arbeide rs-
plicht. 
De uitbuiting en onderdrukking van Indonesië door het Nederlandsche imper10 
lisme neemt ongekende afmetingen aan. De opstandige beweging in  Indonesia  
groeit, - ondanks de onderdrukking van de heldhaftige opstanden van Java en 
Sumatra, - in omvang en beteekenis. 
De Communistische Partij roept op tot de vorming van een hecht bondgenoot-
schap tusschen de Hollandsche arbeiders en de onderdrukte Indonesische volk- -
massa's. 
De rationalisatie, en de daaraan verbonden grootere economische druk en uit-
buiting, bedreigt het Nederlandsche proletariaat in zijn levens-voorwaarden. hel 
moet zich daartegen te weer stellen en strijden voor een radicaal program via 
arbeiders-eischen, zoowel op economisch als op politiek gebied. In overeenstem 
ming daarmee bestrijdt de Communistische Partij de politiek van sarnenwerklihi 
met de bourgeoisie en daarmee het reformisme in al zijn schakeeringen, onder di'
leuze: tegen elke burgerlijke coalitie-regeering en vóór de regeering van arbe1di5 
en arme boeren. 
Uitgaande van deze overwegingen, stelt de Communistische Partij van 
land voor de parlements-verkiezingen het navolgende program: 
POLITIEKE EISCHEN. - 
Opheffing van a lle wettelijke maatregelen, die de vrijheid van vereeniguig, COMMUNISTISCHE PARTIJ. 505 
demonstratie en propaganda ( ook voor de film en radio), het stakingsrecht enz. 
lielemmeren. 
z. In-vrijheid-stelling van  alien,  die wegens politieke vergrijpen in den strijd 
togen het kapitalisme (o.a. ook dienst-weigeraars) worden gevangen gehouden. 
Grondige herziening van het strafstelsel, door afschaffing van de celstraf, op-
voeding door gemeenschappelijken arbeid. Behoorlijk gewaarborgde rechts-bij-
stand. 
. Afschaffing van alle financieele ondersteuning van kerkgenootschappen en 
kerkelijke instellingen. Afschaffing van alle wettelijke voorrechten voor geeste-
lijken. 
4. Toekenning van het algemeen actief en passief kiesrecht aan alle mannen en 
vrouwen, die het 18e levensjaar hebben bereikt. Versterking van het zelfbestuur 
der Gemeente. Verkiezing van den Burgemeester door de Gemeentenaren bij al-
gemeen kiesrecht. 
5. Premie-vrije ziekte-verzekering en kostelooze geneeskundige hulp. Verbe-
tering van de openbare gezondheidszorg. Stichting op ruime schaal van vacantie-
verblijven, sanatoria enz. 
6. Geen verkoop van de Zuiderzee-gronden. Verschaffing van een bestaan aan 
cle Zuiderzee-visschers, die door de drooglegging in hun bestaan worden bedreigd. 
7. Bevordering van de arbeiders-sport. Ontbinding van fascistische militaire 
organisaties, zooals burgerwachten en vrijwillige landstorm. 
Volledige vrijheid van Organisatie voor militairen en matrozen en verbetering 
van de economische positie en van de pensioenen der lagere militairen en marine-
mannen. 
Contrôle der arbeiders over fabricage, opslag en vervoer van wapens en munitie. 
Verhindering van wapen- en munitie-transporten naar kapitalistische landen, in 
liet bijzonder bij de voorbereiding van de contra-revolutionaire aanvallen op de 
Sowjet-Unie. 
Afschaffing van bet bestaande militaire stelsel, bewapening van de arbeidende 
klasse onder leiding van revolutionaire arbeiders-organisaties. 
8. Afscheiding van den Volkenbond. Erkenning van de Sowjet-Unie en be-
vordering van de Hollandsch-Russische betrekkingen.  
II.  ONDERWIJS. 
i. Verplicht, kosteloos openbaar onderwijs. - Geen enkele financieele of andere 
steun aan het Bijzonder Onderwijs. Verschaffing van de gelegenheid tot Openbaar 
voorbereidend Onderwijs. 
Invoering van de 8-jarige grondschool, 
Verbetering der school-inrichting en leermiddelen. 
Zuivering van het onderwijs en de leermid delen van alle chauvinistische en 
clericale invloeden. 
Vaststelling van het maximum aantal leerlingen op 24 per klas. 
Kostelooze openstelling van inrichtingen van middelbaar, nijverheids- en 
hooger onderwijs voor de arbeidersklasse. 
Ondersteuning der proletarische en daarmee gelijk gestelde studenten. 
Uitbreiding van het vervolg- en vak-onderwijs, met vergoeding van  bonder- 
slug  der leerlingen 
Bevordering van het speciale onderwijs voor blinde en gebrekkige kinderen. 
Uitbreiding van het onderwijs voor schipperskinderen met openstelling van 
lcostebooze internaten. 
Hygiënische en geneeskundige (ook tandheelkundige) zorg voor alle kinderen. 
Uitbreiding van de lichamelijke opvoeding. 
IFinstens twee weken kosteloos verblijf in openbare vacantie-kolonies. 
s. Steun aan kunstinstellingen en kunstenaars, die bijdragen tot de verhooging 
von liet cultureele peil der arbeidersklasse.  
Ill.  ECONOMISCHE EISCHEN. 
I. Doorvoering en strikte handhaving van den acht-uren-dag (45-urige werk- 1o6 COMMUNISTISCHE PARTIJ. 
week) voor alle arbeiders(sters) als overgangsmaatregel tot de wettelijke invoering 
van den algemeenen zeven-uren-dag. 
Invoering van den 6-uren-dag in de mijnen en in voor de gezondheid schadelijke 
bedrijven. 
Verbod van loon-arbeid voor vrouwen gedurende zes weken vóór en na de l),.  
valling met behoud van het volle loon, met het recht weder te werk gesteld te 
worden. 
Uitgebreide maatregelen tot wettelijke bescherming der arbeidende jeugd 
volgens het economisch program der Communistische Jeugd-organisatie. 
Contrôle op de wetten, die den arbeid beschermen, door de arbeiders-organisaties. 
a. Een minimum loon van / 40 per week voor alle volwassen arbeiders(sters) en 
ambtenaren(ressen), die direct en indirect in staatsdienst zijn. 
Afschaffing van de kiassificatie der bonen. 
Wederinvoering van art. 40 van het bezoldigingsbesluit. 
3. Productief werk voor werkloozen, zooveel mogelijk in de nabijheid van hun 
woonplaats, tegen het loon, dat daar door de vakvereenigingen in de resp. bedru-
ven wordt geëischt, doch in geen geval lager dan het loon, geldende ter plaatse, 
waar de arbeid wordt verricht. 
Premievrije werkloosheids-verzekering. 
Geen dwang tot verandering van woonplaats. 
Voor zoover geen arbeid kan worden verstrekt, dient de steunregeling op koelen 
van de overheid te geschieden op den grondslag van het volle loon. 
4. Wettelijk recht op 24 dagen vacantie voor alle arbeiders(sters) met behoud 
van loon en uitkeering van vacantie-toeslag. 
5. Algemeen premie-vrij staatspensioen, dat een redelijk bestaan waarborl 
voor alle arbeiders(sters) en daarmee gelijk te stellen personen op 6o-jarigen leeftijd 
(in de beroepen, waar dit vereischt is, op lageren leeftijd) en voor hun weduwen en 
weezen. 
Pensionneering van invaliden op den grondslag van het volle loon. 
Kosteloos vak-onderwijs voor en verschaffing van werk-gelegenheid aan  bins  
den tegen het loon van volwaardige arbeiders. 
6. Krachtige bevordering en uitvoering van overheidswege van woningbouw en 
opruiming van krotwoningen. 
Wettelijke maatregelen tegen huurwoeker. 
7. Regeling van de directe belastingen op grondslag van vrijstelling der in-
komens beneden / 2400 'S jaars, forensen-belasting inbegrepen; - sterke  pro-
gressive  belasting der hoogere inkomens en van de groote vermogens. 
Afschaffing der indirecte belasting, in het bijzonder die op gebruiksartikeleil 
Afschaffing der rijwielbelasting. 
Verlaging der tarieven van spoorwegen, posterijen,enz.  
IV.  AGRARISCHE EIscHEN. 
i. Invoering van den 8-uren-dag voor alle land-arbeiders met vaststelling n 
wettelijke minimum-bonen volgens de eischen der vak-organisaties, en vacantle 
regeling. 
a, Ingrijpende maatregelen voor verlaging van de pachtsommen. 
Wettelijke vrijstelling van een gedeelte der pacht en schadeloosstelling bij ImSIC 
was, veeziekte en natuur-rampen. 
Een en ander onder contrôle van door de kleine en middel-boeren te kienen 
plaatselijke commissies. 
3. Verstrekking van overheidswege van crediet en hypotheken tegen matig 5  
rente aan kleine en middelboeren, en tuinders. 
4. Bevordering van de coöperatieve samenwerking van kleine en middelboe1e 
5. Uitbreiding van de gelegenheid voor kosteloos land- en tuinbouw-ondered' 
met vergoeding van loonderving voor arbeiders en kleine boeren en hun kindeLedl 
Kostelooze artsenijkundige hulp voor het vee van kleine boeren. COMMUNISTISCHE PARTIJ. sop 
V. Koi.ossiEiç. 
Indonesië los van Holland. 
i. Volledige en onmiddellijke onafhankelijkheid voor Indonesië en andere 
overzeesche gewesten. 
2. Terugroeping van alle Europeesche strijdkrachten. 
3. Onmiddellijke invoering van het volledig recht van vereeniging en vergade-
ring, demonstratie en staking, vrijheid van drukpers, opheffing van alle uitzonde -rings-bepalingen tegen de revolutionaire en nationale volksbeweging, en van alle 
bijzondere wetgeving tegen de Indonesische arbeiders (poenale sanctie). 
4. Algeheele onmiddellijke politieke amnestie, opheffing van alle interneeriugs-
en externeeringsbesluiten. 
5. Afschaffing van de doodstraf en alle andere lichamelijke straffen. 
6. Verbod van iederen - hetzij rechtstreekschen dan wel zijdelingschen 
dwang tot verhuur van gronden door de inheemsche bevolking aan ondernemin-
gen van het Westersche kapitaal. 
p. Onmiddellijke afschaffing van het instituut der particuliere landerijen, zon-
der schadeloosstelling van de landheeren, en beschikbaarstelling van den bodem 
aan de inheemsche bevolking. 
8. Invoering van algemeen kosteloos openbaar onderwijs. 
9. Grondige verbetering van den volkswoningbouw en andere maatregelen tot 
bevordering van de volksgezondheid. 
ro. Doorvoering van een maximum 8-uren dag (45-urige werkweek), met dien 
verstande, dat de bestaande kortere arbeidsduur gehandhaafd blijft en van den 
6-urigen-werkdag in de mijnen en in de voor de gezondheid schadelijke bedrijven. 
Verbod van nachtarbeid voor kinderen, verbod van loonarbeid voor kinderen 
beneden 14 jaar en voor vrouwen, gedurende 6 weken voor en na de bevalling, met 
behoud van het volle loon, en met het recht, weder te werk gesteld te worden. 
ONZE LEUZEN. 
Op den grondslag van dit program zal de verkiezings-strijd door onze partij 
gevoerd worden onder de volgende leuzen, die in het centrum van onze actie staan 
en waar de eischen in ons program om heen gegroepeerd worden: 
i. Klasse tegen klasse, tegen iedere coalitie-politiek, - vóór de regeering van arbeiders en arme boeren. 
z. Tegen de Kapitalistische rationalisatie, - vóór de verbetering van het levens-peil van de arbeidersklasse. 
3. Tegen hef dreigende oorlogsgevaar, - vóór de verdediging van de Sowjet-Unie. - Weg met de geheime verdragen! 
4. Indonesië los van Holland - nu! - Amnestie voor alle politieke gevangenen in Indonesië! 
COMMUNISTISCHE PARTIJ IN HOLLAND 
(Centraal Comité) 
Bestuur: J. Hoogcarspel, voorzitter; J. Brommert  Jr.  Secretaris; Is. Van Loen, Penningmeester; D. Wijnkoop; J. C. Ceton; U. Van Burink; H. Woelders; A. J. Frederiks; L. v. d. Veen; Mevrouw Stam-Ponsen; K. Van Schouwen; J. Van Praag; Alex Lisser. 
Het Secretariaat is gevestigd: Tugelaweg  bill  Amsterdam (Oost). 
Beginselprogram. 
Als beginselprogram der Partij is vastgesteld het program van de Communis-
tische Internationale (Program van Moskou) aangenomen op het 6e Wereld-congres (i September 1928). 
Verkiezingsleuzen 1929. 
Op den grondslag van het door de Partij aangenomen Program van Moskou 