Program der C. P. N. (De Waarheid) 
voor de verkiezingen 1946 
7. Toepassing van de collectieve arbelda' 
overeenkomst voor water-, spoor- en 
wegenbouw bij de DUW. 
8. Wettelijke vacantieregeling van minimum 
14 werkdagen met uitkering van dubbel 
loon. 15 
9. Onwidde'ljke uitbetal ing van overbrug-
gingsgeld voor de trekkers van ouder- De Communistische Partij van Nederland 
(De Waarheid) treedt bij de a.s, verkiezingen 
met het volgende program op: 
OPBOUWEN, ORGANISEREN, 
PRODUCEREN! 
1.. 
2. 
3. 
bedrijfsleven 
Nationalisati 
de grote havenbedrijven, de grote scheep-
vaart- en luchtvaartmaatschappijen, de 
grote metaalbedrijven en scheepswerven, 
de Philipefabrieken, de texVelfabrieken, 
de bedrijven van de Unilever en andere 
monopolistische bedrijven, alsmede de 
verzeker ngsm aatschapptjen, spaar- en 
voorschotbanken. 
Organisatie van het bedrijfsleven op de 
volgende grondslag: 
Terugdringing van de dictatuur van het 
groot-kapitaal; 
medezeggenschap der arbeiders in het 
bedrijfsbeheer; 
uitbreiding van het aandeel van het klein- 
bedrijf in het bedrijfsleven, o.a. door 
ruimere uitgiften van bedrijfsvergunnin-
gen, toewijzingen en kredieten; 
medezeggenschap van de arbeiders en de 
kleinhandel bij de prijsbepaling en In de 
distributie; 
vaststelling van lonen en arbeidsvoor-
waarden door collectieve contracten in 
vrije overeenkomst tussen arbe 4ders-
en ondernemers-organisaties afgesloten; 
onvoorwaardelijke erkenning der EVC; 
geen verordenende bevoegdheid voor 
organen, die n'et direct of indirect aan 
de volksvertegenwoordiging verantwoor-
ding schuldig zijn. 
5. Vergroting van de koopkracht van lonen 
en salarissen, hogere beloning en lagere 
prijzen. Vaststelling van een loonvloer 
van gemiddeld 1 50 per week voor ge-
zinshoofden. 
6. Gelijk loon voor gelijke arbeidsprestatie 
vnn man en vrouw.  domspensioen en andere gepensionneerde 
werkers, in verhouding tot de levens-
duurte. Invoering van premie-vrij ouder-
domspensioen voor  alien.  Invoering van 
een algemene sociale verzekerng voor 
het gehele volk, ook de zeifwerkende 
boeren en kleine zelfstandigen omvattend, 
met rechtvaardige verdeling van de lasten 
over de verzekerden, door ondernemingen 
en de Staat. 
gebruik 
n de ar- 
en tuin 
Een betere verdeling van 'de cultuurgron-
den, met afronding naar boven van te 
kleine bedrijven, zodanig dat daarop een 
gezin een lonend bestaan kan vinden. 
Splitsing van grote bedrijven. Stichting 
van een nationaal bodem-fonds. 
2. Een politiek van lage pachten en goed- 
kope kredielben. 
Vorming van een staats-hypotheekbank, 
3. Aflevering tegen vaste prijzen aan de 
staat van al liet verbouwde graan en 
staatsmonopolie van in- en uitrvoer van 
graan en graaniproducen. 
Door cie  stoat  vastgestelde verkoopsprijzen 
van alle graannoorten voor broodgraan, 
voedergraan en graan voor industriële 
doeleinden, zodanig dat een juiste vee-
houding wordt biere'kt tussen die productie 
voor binnenlands verbruik en van verede-
lingsproducten voor de uitvoer. 
4. Verzekering van lonende prijzen voor de 
zelfwerkende land- en tuinbouwers van 
staatswege. Een algemene teedtregeling, 
die 'de boevee 1heden aangeeft welke van 
bepaalde producten worden vereist en 
hun verdeling vastetOlt. Een en an:cer 
door vrije overeenkomst tussen het Rk 
en  lend-  en tuinbouworganisaties. Zo 
steoecilg mogelijk invoering van de Vrij-
heid voor de boeren en tuinders bij iie 
inrichting en het beheer van hun bed-rij-
ven. Geen burocratleehe inmenging in 
het 'bedrijf en geen verordenende bevod-
held van bedrijfsorganen. 
5. 1oiLen2iering van de land- en tuinbouw 
en maatregelen tot het winnen en ver-
beteren van cultuurgronden, waarbij door 
de bezetting verwoeste en geinrmdesrde 
gebieden de voorkeur moeten genieten. 
Nieuw gewonnen gnondcn --- p-en 
voor versterking van het Nationale Bo-
demfonds, door de staat te verpaohein. 
Krachtige bevordering van de teelt van 
varkens en pluimvee, ter bescherming 
van de melkveestapel. Herscholing - MEER VRIJHEID EN WELVAART n de productie, werk voor 
titen van de productie voor-
e voortbr.enging van voedsel, 
assaverbruiksartikelen. 
Ier arbeiders door het Rijk 
4.  Opvoering va  
alien.  Het nc] 
namelijk op di 
kleding en ro 
op grote schaai, met voldoende ver- VOOR BOER EN TUINDER! 
goeding. 1. Een bodem- en paciitwet, die he Krachtige en planmatige leiding van het va l 
n gronden  de vruchten va  door de Overheid. bald  aan den zei.fwerkenden boei e van de banken, de mijnen, der verzekert. 7. Eeiordering van land- en tuinbouw-
wetenschappen en land- en tuinbouw-
onderwijs, dat voor  alien  toegankelijk 
moet zijflL 
Eisen van bekwaamheid voor de ves-
tiging en uitoefening van land- en tuin-
bouw-bedrijven. 
8. Verbetering van wegen- en spoorweg-
verbindingen. Uitbreiding van liet aan-
tal oiderwijaste1ingien, ultiuejlr-instel.-
.lin:gen, geneeskundige en hygiënische 
diensten op liet platteland. Stichting van 
iandarb&ders-scholen. Bouw van land-
arbeiderswonngen, die aan hygiënische 
en culturele eisen voldoen 
19. Afschaffing Ikinderailbeld in de land-
bouw. 
BETERE VOEDING, WONING 
EN KLEDING! 
1. Instelling van een Ministerie van Voed 
selro:orzieninig  an  bevoorradIng. 
2. Uitbreiding en verhoging van de kwaliteit 
van het distributiepakket, in het bijzon-
der voor de opgroeiende jeugd ren voor hen 
die zware arbeid verrichten. 
3. Geen vrije verkoop van artiikeien, waar-
van onvoldoende voorraad is. 
4. Bestemming zoveel mogelijk, van de in 
ons land geproduceerde levensmiddelen en 
massa-verhru'iksantikeiernr voor algen ge-
bruik. De Nederlandse boter voor de 
Nederlanders. 
Herstel van beschadigde woningen en 
nieuwbouw van woningen op grote 
schaal voor het werkende volk, onder 
beheer van gemeente- en woningbouw-
veren'gingen. 'Distributie v'an besrci-
bare woningruimte. 
HULP AAN DE OORLOGSSLACHT-
OFFERS! 
Saneentrekking van alle hulpbronnen en 
bezchirkrbai -e werkkrachten tot spoedige 
wederopbouw der verwoeste gebieden, bij 
voorkeur ter plaatse. 
Bij de wet geregelde, voldoende morele 
en materiële zorg voor alle slachtoffers 
van oorrlo:g en verzet en voor de nabe-
staanden van onze gevallenen. 
Voorrang voor de niet-'ka.pitaalkrac'btige 
gedupeerden bij de vergoeding van oor-
logsschade. 
TEGEN INFLATIE! VOOR DE STAILISA-
TIE VAN DE GULDEN! 
1. Inbeslagneming van alle 'winsten, die door 
handel met of diensten voor d en vijand 
zijn verkregen. 
2. Inbeslagneming van de 'bezittingen  an  
alle collaborateurs en zwarte handelaars. 
3. Progressieve  buffing  ineens op da grote 
vermogens. Sterkere prog ee -it Lj  dc'  heffing der inkomsten- en vermogens-
belasting. 
4. Progressieve verhoging der successie- en 
schenkingsrechten. 
5. Progressieve belasting op winsten van 
grote ondernemingen. 
. Beperking van 'de indirecte belastingen 
op nias,sa-verbrutkagoederen cii levens-
middelen. 
7. Opvordering van de zig, vluchtkapitalen >  
die in bet 'buitenland heiergd zijn. 
8. Verlaging van abnormaal hoge salarissen 
en pensioenen van ambtenaren. Bezuini-
ging op dia militaire uitgaven. 
9. Een ,,uitgme-plafond" op basis' 'van een 
behoorlijke levensstandaard. Vorm'ng van 
een investeringsfonds uit de gedwongen 
besparing uit inkomens boven het ver-
bruiksmaximum, 
10. Overname door het Rijk van de te --,i ge-
ve:ige van de oorlog 'door de gemeente 
gemaakte schulden. 
BESCHERMING VAN ONZE JEUGD! 
1. Extra distribuntie van levensmiddelen, ver-
snaperingen en kleding voor de op-
groeiende jeugd. 
2. Steun aan jeugdorganisaties, bevordering 
der gelegenheid tot het 'beoefenen van de 
sport, steun aan instellingen voor cul-
turele en kunstzinnige ontwikkeling. 
3. Actief kiesrecht op 21-jarige leeftijd en 
passief kiesrecht op 23-jarige leeftijd. 
VOOR DE EENHEID VAN VRIJ 
NEDERLAND MET VRIJ INDONESIË! 
1, Volledige afschaffing naar vorm en  greet  
van het koloniale regime in Indonesië, 
Suriname en Curaçao. Terugtrekking van 
de Britse en Nederlandse oorlogsstrijd-
krachten uit Indonesië. 
Geen uitzending van Nederlandse dienst-
plichtigen of vrijwilligers zonder hun toe-
stemming naar Indonesië, in overeen-
steawming met de Grondwet. Intrekking 
van het desbetreffend Koninklijk Besluit. 
2. Toepassing van het recht van Indonesië 
op staatkundige zelfstandigheid op de 
volgende grondslag: 
Een zelfstandige Indonesische regeering, 
die verantwoording schuldig is aan een 
gekozen volksvertegenwoordiging die 
over alle democratische bevoegdheden 
beschikt, ook de 'bevoegdheid om de 
regering tot aftreden te dwingen. 
Uitoefening van het gezag in Indonesië 
door een Indonesisch bestuursapparaat, 
politie, en rechterlijke macht. 
Beschikking van het Indonesische volk 
over de natuurlijke rijkdommen van het 
land. 
Streven naar vrijwillige samenwerking op 
elk gebied tussen Indonesië en Nederland 
in een Gemenebest met gelijke burger-
rechten voor Indonesiërs en Nederlan-
ders in beide landen. TEGEN FASCISME EN REACTIE! 
DEMOCRATIE VOOR HET VOLK! 
1. Strengere zuivering aan de top. Afwikke-
ling van de zuivering voor het einde van 
het jaar. 
2. Arrestatie van alle grote collaborateurs. 
3. Berechting van alle landverraders en ten 
ulitvoerleggiug van de vonnissen voor het 
einde van het jaar. 
4. De kogel voor de verantwoordelijke lei-
ders lder N.S.B. en andere oorlogsmis-
dadigers. Toepassing op ruime schaal 
van voorwaardelijke straffen door de 
Tribunalen: voor lichte gevallen. 
5. Bescherming Van de burgerij en de staat 
door strenge strafbepalingen togen cor-
ruptie, opzettelijke vet -spilling  van open-
bare geldmiddelen, opz&ttelijk adminietra-
tief onrecht en zwarte handel. 
6. Vereenvoudiging en inkrimping van het 
ambtelijk apparaat, bestrijding der buro-
cratie. 
7. Formele opheffing van het verbod van 
lidmaatschap der linkse oinganiisaties voor 
overheidspersoneel. 
S. Volledige gelijkstelling van  roan  en vrouw 
voor de wet, herziening der 'huwelijks-
wetgeving in die zin. 
9. Afschaffing van de Eerste Kame, 
VOOR BESCHAVING, KUNSTEN 
EN WETENSCHAPPEN! 
1. Vernieuwing van het onderwijs. Vrij-
making der nog bezette schoolruimten en 
bouw van nieuwe scholen. Verlaging van 
de leerlingenschaal, eveneens voor het 
kleuteronderwijs. Wettelijke regeling van 
het kleu'teronderwijs. Gratis schocivooding. 
Ingrijpende verbetering van de salariëring 
der leerkrachten, in het bijzonder op het 
platteland Uitbreiding van het vakonder-
wijs. Uitbreiding van het hoger onderwijs 
en vereenvoudiging der toelating. 
2. Krachtige bevordering van staatswege der 
beoefening van de kunsten. Bouw van 
nieuwe tentoonstellingsgebouwen, schouw-
burgen en concertzalen. Ruime subsidies 
aan begaafde jonge kunstenaars. 
. Bescherming van het gezin. Versterking 
der moraal van ons volk. Bevordering van 
orde en discipline. In ere houden van de 
geest van het nationale verzet. Verbod 
van an'tisemietische propaganda. 
4. Nationale radio-omroep met verzekerde 
uitingsmogelijkheid voor alle geestelijke, 
Sociale en politieke stromingen, onder lei-
ding van een omroepbestuur, waarin 
deze stromingen naar evenredigheid van 
hun invloed zijn vertegenwoordigd. 
5. Onafhankelijkheid van het perswezen van 
elke imloeid der monopolies en groot-
kapitalisten, onder meer door beperking  van het weerkeren der gecompromitteerde 
bladen. 
6. Krachtige bevordering van de voiksge-
zondbed. Bouw van nieuwe ziekenhuizen 
en sanatoria. Opiiehting van een rijksge-
zondheidsdienst .  Bestrijding van volks- en 
beroepsziekten. 
7. Bescherming van natuurschoon en steden-
schoon. 
DEMOCRATIE IN LEGER EN VLOOT! 
1. Democratisering van :eger en vloot met 
inschakeling van de uit het verzet voort-
gekomen krachten tot in de hoogste 
rangen, Toelating 'tot de kaderopleiding 
van  alien  die daartoe de bekwaamheid 
bezitten, ongeacht hun maatschappelijke 
positIe. 
2. Volledige politieke meningsvrijheid en 
vrijheid van organisatie voor alle mili-
tairen. 
3. Aanpassing van de bezoldigingen aan de 
levenisduurte. 
4. Wettelijke bepaling dat dienstplichtigen 
in hun oude betrekking moeten terugge-
nomen worden na beëindiging van hum 
diensttijd. 
5. Beerkicng van ide omvang der militaire 
macht tot het aandeel van Nederland in 
de intei'nationale beveiliging. 
VOOR VREDE EN VEILIGHEID! 
1. Onvoorwaardelijke deelneming van Neder-
land aan de uitvoering der besluiten van 
de conferenties van Potsdam 1945 en der 
conferentie van San Francisco, ter uit-
roeiing van de testen van 'het fascisme 
en organIsatie van een duurzame vrede. 
2. Eenheid der Voren'iigde Naties rondom  hest  
bondgenootschap van de Sowjet-Unie, de 
Ver. Staten en Groot-Bri'tannië. 
Geen biokvorminig. 
3. Volledige schadeloosstelling van Neder-
land door Duitsland inde vorm van iee-
ranties in natura en diensten, met onver-
wijlde teruggave der gerooide goederen. 
4. Verbreking van de diplomatieke en: han-
delsbetrekkingen met Franco-Spanje. 
Nauwe politieke, economische en cultu-
rele :sanrenwerk'ing met alle democratische 
staten, in heil bijzonder met België en 
Frankrijk. 
Uitbreiding der vriendschappelijke poli-
tieke, culturele en economische betrek-
kingen met de Sowjet-Unie en de demo 
cratiscbte landen in Oost- en Zui'cloc,st 
Europa. 
5. Reorganisatie  vain  'de diplomatieke dienst 
volgens democratische beginselen. Deisra.  
ties  naar internationale bijeenkomsten en 
vertegenwoordiging in instanties van de' 
UNO moeten worden samengesteld' naar ,  
het po'l'itieke beeld van de volksvertegen- 
woordiging. 