IProgressieve
machtsvorm ingIndeNederlondse politiek neemt de
kloof toetussen dewens totverondering
enerzijds enonderzijds dehuidige rege-
ringspolitiek endefuneste gevolgen
doorvon. Concrete ideeen vooreenoc-
tieve vredespolitiek, diebewegingen
oondrogen stoon tegenover depossiviteit
vanderegering endevolgzoomheid oon
deNAVO. Tolrijke vormen vanverzet
tegen degevolgen vandeeconomische
crisis enhetregeringsbeleid bevotten
oonzetten toteen nieuwe sociool-
economische politiek. Hetregeringsbe-
leidnegeert deze oanzetten envolstoot
metoude recepten, dievankwood tot
erger leiden. Acties vankrookbeweging
enonti-kernenergiebeweging, vanorbei-
ders- envrouwenbeweging lopen opte-
gendeMobiele Eenheid enonder ge-
weld. Desterke beweging voorzelfston-
digheid vanvrouwen wordt beontwoord
metnieuwe enoude vormen vanbetutte-
lingenonderdrukking.
Deze kloof wordt nogvererge~d door
demanierwoorop rechts hetporlement
honteert, n.1.olsdoorgeefluik vaneen
verscherpt bezuinigingsbeleid. Hetdoor
hetporlement heenjogen vandevoor-
joorsnoto, met ernstige consequenties
voor deNederlondse bevolking, iseen
voorbeeld vanhetonmogelijk moken van
insprook door mootschoppelijke orgoni-
soties. Hetrecht vancontrole door het
porlement wordt zoontkrocht.
Noor demening vandeCPN hebben
progressieve portijen olstookomtegen-
overdegroeiende ofkeer vandeze poli-
tieke proktijk eennieuw perspectief te
plootsen. Progressieve mochtsvorming,
dotwilzeggen deontwikkeling van
overleg ensomenwerking tussen progres-
sieve mensen enorgonisoties zowel bin-
nenolsbuiten hetporlement tenoonzien
van gemeenschoppelijke octiepunten
schept eenbasis vooreennieuwe poli-
tiekeneenandere wijze vanpolitiek
bedrijven. Doormee konvoortzetting van
rechts beleid wordi1!n voorkomen.
Maar hetgoatommeer dondot.Het
goatomdevroog: Isereenmogelijkheid
omdegevolgen vandeeconomische
crisis effectief tebestrijden? Isereen
politiek totstand tebrengen dienieuwe
oplossingen oondroogt voorinternotiono-
Iesponningen enoonzetten geeft voor
nieuwe verhoudingen indeeconomie,
tussen monnen envrouwen eninde
politiek zelf?
DeCPN iservon overtuigd dotin
somenwerking metanderen eendergelijk
politiek beleid totstand konkomen. Dot
isvaor hoar deinzet voordekomende
verkiezingen. Deze verandering vanhet
beleid endezepolitieke vernieuwing kon
watdeCPNbetreft gerealiseerd worden
longs devolgende hoofdlijnen:
Eenoctieve vredespolitiek; geen
nieuwe otoomraketten; aileatoom-wapens vanonsgrondgebied; het
stoppen enterugdringen vandemili-
torisering van regio's. Nederland
maet optreden voor hetomdraaien
vandespiraol vandetoenemende
wapenwedloop entegen depolitiek
vanhetopdelen vandewereld in
blokken.
Drostische orbeidstijdverkorting,
metbehoud vanloon. Doardoor kun-
nenmeer mensen werken, worden
werkenden minder belastenwordt
eenvoorwaarde geschapen voorher-
verdeling vanbetaalde enonbetoal-
dearbeid tussen monnen envrou-
wen.
Herstel van dekoopkracht van
lage- enmiddeninkomens; be-
scherming enherstel vandesociale
zekerheid zodat definanciele pro-
blemen vonmensen worden tegenge-
goon. Door behoud vandekoop-
kracht wordt bedrijvigheid gestimu-
leerd enkunnen arbeidsplootsen be-
houden blijven.
Degeldstromen, dienumetname
degrote bedrijven tengoede ko-
men moeten anders worden ge-
bruikt enonder democratische
controle worden gebracht. Daar-
doorkonderegering dotgeldgebrui-
kenvoor arbeidsplaotsen, handha-
ving vangemeenschapsvoorzienin-
geneneenmilieuvriendelijke pro-
duktie dieaansluit bijdemoatschap-
pelijke behoeften.
Doorbreking vanhetpatroon dot
mannen heersen over vrouwen op
aileterreinen vanhetmaotschap-
pelijk leven, zowel buitenshuis als
binnenshuis. Uitgangspunt moet
zijndezelfstondigheid vandevrouw
opelkgebied, dusgeen kostwinners-
begrip, voor bescherming vande
bestaande abortusprakti jkentegen
ailevormen vandiscriminatie.
Een democratisch gecontroleerd
milieu- enenergiebeleid, sluiting
vandekerncentrales enonafhanke-
lijk onderzoek naar alternatieve
energiebronnen.
Eenstrijdbore democrotie, eenac-
tieve bestrijding vanracisme endis-
criminatie, tegen hetgebruik van
overheidsgeweld bijdemocratische
acties envoorvergaande democrati-
schecontrole enzeggenschap.
Naor demening vandeCPN iseen
dergelijk beleid mogelijk. Basis daarvoor
isprogressieve machtsvorming diege-
stolte krijgt in0.0. devakbeweging, de
vredesbeweging, devrouwenbeweging,
maar ookzijnuitwerking moet krijgen op
politiek niveau. Oatisgeen losstaand
proces ofalleen eenkwestie vanverkie-
zingen. Indepraktijk zoeken velen 01
noareenherorientotie indeNederlandse
politiek omnieuwe inzichten totgeldingtebrengen. Onderdeel vanditproces is
dotvostliggende scheidslijnen tussen po-
litieke partijen aonhetverschuiven zijn.
DeCPN isdoor eengroot voorstander
van. Zijiservan overtuigd doteen
dergelijk proces ookeenvernieuwin.g
vandepartijen ziMnoodzakelijk maakt.
Hetproces vanvernieuwing dotinde
CPNgaande is,ismede veroorzaakt door
hetinzieht indenoodzaak omdwars door
partijpolitieke seheidslijnen heen actie
endialoag opgang tebrengen, zodat
nieuwe politieke meerderheden zieht-
boarworden.
Devredesbeweging bewijst dothet
mogelijk isinNederland eenmeerder-
heid teverkrijgen voor een nieuwe,
werkelijke vredespolitiek. Ditblijkt uit
deafwijzing vandeneutronenhom enhet
uitstel vandeplaatsing van nieuwe
atoomraketten. Hetoptreden vande
vakbeweging, deinzet vanmensen in
bedrijven, heeft eenparlementaire meer-
derheid vooraantasting vandeziektewet
onmogelijk gemaakt. InhetDriebergen-
overleg worden sociaal-eeonomische 01-
ternatieven geformuleerd door mensen
uitdiverse politieke partijen enbewegin-
gen, welke perspectieven bieden voor
eennieuw soeiaal-economisch beleid. De
eisen vandevrouwenbeweging dringen
doortotregering enparlement, ondanks
hetoanwezige anti-feminisme, enbe-
werkstelligen eenuitstel vandeporno-
wetgeving enhetomgangsrecht, dieniet
uitoogpunt vanbestrijdingvan sexueel
geweld, maar vanuit verouderde ethisehe
standpunten waren voorgesteld. Vrou-
wenstellen oude partijpolitieke lijnen
terdiscussie enverenigen ziehomeen
feministisehe politiek oftedwingen.
Tussen vrouwen invertegenwoordigende
liehamen groeit eensamenwerkingsver-
band diehunpositie indeafzonderlijke
partijen versterkt.
Naar demening vandeCPNishetvan
groot belong dotditproees ziehdoorzet
enziehverdiept. Progressieve maehts-
varming ziet zijniet alleen alseen
kwestie vanhetaptellen vanzetels en
hetvaststellen vanstatisehe meerderhe-
den.Pragressieve partijen dieziehdaar-
apblindstaren, dreigen ziehoptesluiten
ineeneaalitie metrechts, zaals metde
PvdA deofgelapen regeerperiode ge-
beurde. Teveel werd bepaald door.rechts
temeer door0'66 apessentiele momen-
tendekantvanhetCDA kaas. Progres-
siefbeleid, bleek niet"haalbaar",amdat
hetregeringsbeleid afgeslaten wasvan
pragressieve machtsvarming inpartijen
enbewegingen. Opdeze wijze kangeen
vernieuwing vandepolitiek plaatsvin-
den.
DeCPN zaekt hoar inspiratie inde
samenwerking tussen deprogressieve
mensen inbewegingen enportijen, die
delootste joren gestalte heeft gekregen.
Vooral CPN, PSPenPPRhebben elkoor
inversehillende samenwerkingsvormen
gevonden. Ditkomt totuitdrukking inde
lijstverbindingen engemeensehappelijke
lijsten bijProvineiole Staten enGemeen-
teroden. DeCPNhecht veelwaarde oan
deversterking vanditbondgenootsehop.
Bestaande somenwerkingsvormen metde
PvdA, inaeties eninbesturen, hebben
voormensen herkenbore positieve resul-
toten opgeleverd. Versterking enuit-
bouw vandesomenwerking metdePvdA
kon.mede totstond komen door somen-
werkingsverbonden dieaileprogressieve
portijen omvotten. DeCPN beoordeelt
detotstondgekomen lijstverbindingen
vandevierportijen ineenzestol provin-
cies015zeer positief. DeCPN zietook
voordelondelijke politiek eenzosterk
mogelijke vorm vansomenwerking tus-
senprogressieve portijen 015 onderdeel
vaneenperspectief opeenprogressief
beleid.
Tegenover deoutoritoire, perspectief-
loze enorrogante bezuinigingslijn van
rechts goat heterom dotlinks voor
mootschoppijvernieuwing, onti-
crisisbeleid en vredespolitiek een
mochtsbosis legt.Doorbij zijnvolgens de
CPN nietalleen deverhoudingen inhet
bedrijfsleven enandere mootschoppelij-
keorgonisaties oondeardemoor oakdie
indedemocrotische argonen zelf. De
rechten vanhetporlement dienen be-
schermd tewarden tegenover deneiging
vanrechts deze ondergeschikt temoken
ooneenverscherpte enversnelde crisis-
politiek.
Moor ookdewerkwijze vanhetporle-ment isoonherziening toe.DeCPNvindt
dothetporlement moet veronderen. Het
isnueenopmonnen ingerichte organ iso-
tie,terwijl vrouwen enmonnen instoat
moeten zijnopeengelijke, normole
monier aonhetpolitieke bedrijf meete
doen. Hetisnueenorgoon woorin steeds
onbegri jpelijker'toolenmethodes wor-
dengehonteerd, terwijl heteenvolksver-
tegenwoordiging moet zijnwoorin de
opvottingen uitbewegingen enmoot-
schoppelijke orgonisoties doodwerkelijk
gehoor vinden. DeCPN wilsomen met
onderen vorm geven oonzulke veronde-
ringen.
Voor hetwerken oondeze doelstellin-
genisversterking vandeCPN-froctie
nodig. Dotbetekent nietolleen meer
zetels endusmeer stemmen voor de
CPN. Dot betekent niet olleen een
krochtige steun vooreenprogressieve en
feministische politiek. Moor ookeen
versterking vandesomenwerking tussen
portijen diedeze politiek doodwerkelijk
varm kunnen geven. Somenwerking van
CPN, PPR, PSPenPvdA zolvangroot
belong zijn. Hetgezomenlijk gewicht
vandeze portijen isvangrate invloed op
desomenstelling enhetbeleid vonde
toekomstige regering.
IIActieve
vredespol itiekInEuropa endeVerenigde Staten isin
enkele jaren eenvredesbeweging ge-
groeid vanongekende omvong, kracht en
diepgong. Zijishetmeest hoopvolle
element ineendreigende wereldsituotie.
Denieuwe vredesbeweging verenigt vele
stromingen enontwikkelt zichtoteen
krocht diegrenzen overschrijdt, debe-
wopening enmilitorisering devoet
dworszet eneigen constructieve oplos-
singen aondroogt.
DeCPN zol,inenbuiten hetporle-
ment, olles doen omdeontplooiing van
deze vredesbeweging tebevorderen en
tebewerkstelligen dotNederland een
octieft! vredespolitiek voert.
Ineenwereld diemede doordeoverol
voelbore economische crisis endeop-
eenstopeling vanonapgeloste problemen
onstobieler dreigt teworden, isterug-
dringing vandebewopening eenlevens-
vroogstuk. Debewopeningsroce isniet
louter eengevolg vanbestoonde spon-
ningen moor isdoorvan zelfeenvande
oorzoken. Bovendien wordt Europa door
deVS-otoomstrotegie voorbestemd tot
nucleoir oorlogsterrein. Deontwikkeling
enhetstotioneren vannieuwe wopensys-
temen ismede doorop gericht.
Nederland dient zichteweer testel-
lentegen hetstreven vanderegering-
Reagan Europa ineentweede koude
oorlog testorten eneenwopenwedloop
opgong tebrengen onder andere methet
doeldeSowjet-Unie enhoarbondgeno-
teneconomisch uitteputten en"opdeknieen tedwingen."
Nederland moet zichookkeren tegen
depogingen deEuropese NAVO-Ionden
direct ofindirect meeteloten doen oon
deAmerikaonse militoire ovonturen blli-
tenhetNAVO-gebied, metnome het
Midden-Oosten.
Tegen de
blokdeling
Bovenol dient noordeIllening vande
CPNalles inhetwerk teworden gesteld
omeenvreedzoam einde temoken oon
deopdeling vandewereld enEuropa in
twee vijondig tegenover elkaor staonde
blokken -deeenonder leiding vande
Verenigde Staten, deonder onder leiding
vandeSowjet-Unie. Ermoet eeneinde
komen aondeproktijk omookbinnen
deze blokken inbinnenlondse situoties
voorpolitieke ensociole vroogstukken te
grijpen noorautoritaire enzelfs militoire
"oplossingen". Dotgeldt zowel voor
Oost 015voorWest.
Bestoande problemen moeten longs
politieke wegworden opgelost, uitgoan-
devanzelfbeschikkingsrecht vanieder
volk enbewegingsvrijheid voor ieder
land.
Sowjet-Amerikoonse onderhandelin-
genzijnnoodzokelijk. Moor zolong er
onderhandeld wordt uitgoonde vonde
bestoonde blokdeling blijft hetgevoorbestoon dotbesprekingen opzijnbest
leiden toteenreguleren vandevoort-
goonde wopenwedloop. Doorbij komt dot
dehuidige Amerikoonse regering kenne-
lijkoonstuurt opeenmislukking vande
onderhandelingen omdoarmee plaotsing
vandenieuwe raketten inEuropa toteen
onvermijdelijkheid tekunnen uitroepen.
Terecht isdoor devredesbewegingen
inEuropa enAmeriko metkrocht tegen
dezevolstrik stelling genomen enverlon-
genzijeigen, blokdoorbrekende initio-
tieven vanlonden engroepen landen.
Somenwerking metniet-gebonden lon-
denisvoorhetbehoud vandevrede van
groat belong.
Belongrijke punten voordeCPN indit
verbond zijnonder meer:
Debewopening envoorol dekernbe-
wopening inWest enOost moeten
worden teruggedrongen; geen nieu-
wekernwopens inEuropa; kernwo-
pens dewereld uit;tebeginnen uit
Nederland.
Verbod vanneutronenwapens;
Verhindering vondeuitvoering van
hetNAVO-roketbesluit van1979;
Snelle ofbouw vonailebestoonde
otoomtoken, geen nucleoirisering
vandeF-16, deOrion ofandere
bestoonde wopensystemen, stopzet-
tenvandebouw vanatoomschuilkel-
ders;
Afzien door deNAVO innovolging
vandeSowjet-Unie vanhetvoorne-
men eventueel 015 eerste kernwo-
penstegebruiken;
Instelling vanotoomwopenvrije zo-
nes;metnome inEuropa;
Stoppen omNederland vrijtemoken
vandeNAVO met015 uiteindelijk
doel deopheffing vandemilitoire
blokken;
Drostische verloging vandeNeder-
londse defensieuitgoven;
Bevordering vandedemocrotisering
inhetleger; ofschoffing vanmilitoire
strof entuchtrecht, vrijheid vanme-
ningsuiting engeen politieke cen-
suur, hetrecht omdeSITE-wocht te
weigeren;
Overleg met ondere londen over
mootregelen tegen verspreiding van
kernwopens enkernenergietechnolo-
gieenvoor uitbonning vanchemi-
sche enbacteriologische wopens;
Nederland dient internotionaol ac-
tieftebevorderen dathetNeder-
londse stondpunt metbetrekking tot
debinoire gossen novolging vindt.
Internotionole verdragen opditpunt
moeten worden oongevuld ennoge-
leefd;
Tegengoan vandemilitorisering van
Nederlondse regio's; stopzetting van
deAmerikaonse munitietronsporten
doorNederland.
Tegen
militarisering•I
vanreglo 5
Parallel oondesociaol-economische
ofbrook ineenaontol regio's Groningen,
Drente, Twente enLimburg, vindt juist
ookdoar eentoenemende militarisering
plaats. Tientallen militalre objecten zijn
daarvan hetresultaat, diebijmogelijke
conflicten doeIeninzet worden van
militair optreden.
Dekamst vannieuwe militaire objec-
tenwordt aangeprezen onder hetmom
vanhetscheppen vanarbeidsplaatsen.
Economisch herstel vanderegia wordt
door militarisering echter bemoeilijkt;
hetenige watmilitarisering aantrekt is
vaak militaire produktie zelf.
Degraeiende afkeer enonvrede van
debevolking metditbeleid komt de
laatste jaren steeds meer totuitdruk-
king. Ditmaakt nodig dotdebesluitvor-
ming over militarisering onder scherpe
democratische controle kamt testaan,
vooral omdat deervaring isdotmilitari-
sering ondoorzichtig enoncontroleerbaar
iseneeneigen leven leidt.
Omschakeling
wapenproduktie
(conversie)
Het'omschakelen vandewapenindus-
trieopvreedzame produktie (conversie)
isurgent. Hetisvangraot belong dotin
debedrijven endeva~beweging het
verzet groeit tegen deproduktie van
wapens. Ideeen worden aangedragen om
hetbeschikbare produktie-apparaat an-
derstebenutten. Daarbi jmoeten orga-
nenalsondernemingsraden grotere be-
voegdheden krijgen. DeCPN isvooreen
actieve steun aandergelijke initiatieven.
Internationale
solidariteit
Deonderantwikkeling indeDerde
Wereld isvoornamelijk eenkwestie van
plundering enachterstelling alsgevolg
vankolonialisme enneo-kolonialisme.
Machtsvorming voor devrede vereist
solidariteit metdevrijheidsstrijd vande
volkeren vandeDerde Wereld, die
achterstand, armoede enhonger willen
overwinnen envoorhunvrijheid vechten.
':)Ditisbijzonder urgent inhetMidden-
Oosten. Een vreedzame oplossingis
slechts mogelijk doorerkenning vanhet
recht opeenzelfstandige Palestijnse
staat. DeCPN erkent hetbestaansrecht
vandestaat Israel, maar wijst deagres-
sie-politiek vanderegering-Begin of.
DeCPN steunt devrijheidsstrijd van
0.0. Midden-Amerika, Zuidelijk Afrika
enIndonesie. Elke Nederlandse steun
aanhetonderdrukkende optreden vande
Verenigde Staten, bijvoorbeeld alsNA-
VO-bondgenoot, moet worden beein-
digd.
Eeneconomische boycot vanZuid-
Afrika moet worden doorgevoerd. De
strijd vandePooise vakbond Solidarnosc
tegende overheersing vandePooise
junta envooreendemacratische herop-
bouw vanPolen moet worden gesteund.
DeCPN treedt opvoordemocratise-
ringvandeeconomische betrekkingell
tussen kapitalistische ensocialistische
landen, waarbij degeorganiseerde arbei-
dersbeweging meemoet kunnen praten.
DeCPN steunt hetstreven vande
beweging vanniet-gebonden landen om
grotere onafhankelijkheid vanhetkapi-
talistische westen teveroveren. Deeisen
vandeze beweging, diegericht zijnop
democratisering vandeinternationale
economische betrekkingen engrotere
financiele steun, moeten worden onder-
steund. DeCPN wileen werkelijke
ontwikkelingshulp. Opditmoment dreigt
eensteeds groter deel vandeze hulp
terecht tekomen bijcorrupte regiems
zoals hetSoeharto-bewind inIndonesie
enmultinationale concerns. Dotmoet
niet.
Hulp aanlanden alsCuba, Vietnam en
Angola magnietworden stopgezet. De
hulp aandebevrijde naties enbevrij-
dingsbewegingen vanZuidelijk Afrika en
Midden-Amerika moet juist drastisch
worden vergroot. Suriname moet ontwik-
kelingshulp blijven krijgen. DeCPN
vindt devoorlichting over deDerde
Wereld endedaadwerkelijke salidariteit
inNederland ergbelangrijk. Definancie-
Iesteun aanditwerk moet worden
vergroot. DeDerde Wereld-organisaties
enhunoverkaepeling (NCO) mogen niet
ondergeschikt warden gemaakt aande
regeringspalitiek.
IIINieuwsociaal-
economisch beleidEensnelle eningrijpende verandering
vanhetsociaal-economisch beleid is
noodzakelijk. Depolitiek vanloonmati-
ging enbezuiniging blijkt failliet. Het
huidige regeringsbeleid isonmachtig ge-
bleken omdegroei vande)Yerkloosheid,
dievooral onder jongereli envrouwen
dramatische vormen aanneemt, testop,
pen. Deachterstelling vandevrouw
wordt vergroot door bezuinigingen opvoorzieningen waarin vrouwen werk vin-
denofdiededeelname vanvrouwen aan
hetarbeidsproces mogelijk maken. De
inkomens vangrote groepen vande
bevolking worden aangetast, waarbij de
laagstbetaalden indeverdrukking ko-
men endesociale zekerheid wordt
ondermijnd. Deoverheidstekorten zijn01
metalnietbeperkt. Integendeel.
Ermaet nueenkeuze worden gemaaktvooreennieuwe aanpak, waarbij werk-
gelegenheid, inkomensbescherming, so-
eiale zekerheid encollectieve voorzie-
ningen voorop staan.
Deeconomisl:he crisis, inbelangrijke
mate veroorzaakt door kapitalistisch
winststreven engevestigde machtsver-
houdingen, zetniet alleen werk en
bestaanszekerheid onder druk, maar be-
lemmert ookdeoplossing vanandere
zwaarwegende ·maatschappelijke vraag-
stukken, zoals milieuvervuiling, energie-
verspilling, woningnood, regionale On-
derontwikkeling, arbeidsongeschiktheid.
Daarom iseenbevordering vande
economische groei alleen nietvoldoen-
de.Eennieuw type vaneconomische
ontwikkeling vereist eensterke demo-
cratische invloed oprichting enorganisa-
tievandeproduktie. Zokanverbetering
vandekwaliteit vandearbeid, terug-
dringen vanmilieuvervuiling entegen-
gaan vanenergieverspilling totstand
komen.
Eennieuwe verdeling vandemaat-
schappelijke arbeid moet devoorwaar-
denscheppen toteenherverdeling van
betaald enonbetaald werk. Daarmee
wordt eenbijdrage geleverd aan het
opheffen vanmaatschappelijke onder-
drukking vanvrouwen.
Denieuwe verdeling vandearbeid is
evenzeernodig omdegevolgen van0.0.
deautomatisering hethoofd tebieden.
Eensturing vandeeconomie indeze
richting levert meer garanties tothet
scheppen vanarbeidsplaatsen doneen
globale lastenverlichting, dievooral de
grote exportindustrieen tengoede komt.
Voor eenherstel vandeeconom ische
bedrijvigheid, iseen mobilisering en
inzet vandeinonsland beschikbare
arbeid, kennis engrondstoffen nodig.
Definanciele politiek moet daarop
worden gericht, nietopeenbestedings-
beperking die werkgelegenheid af-
breekt, enhetfinancieringstekort zelfs
vergroot. Hetoverschot opdebetalings-
balans biedt ruimte vooreenstimulerend
beleid. Middelen daorvoor moeten te-
vensgezocht worden ineenmeer gerich-
teendoeltreffende besteding vande
overheidsuitgaven, ineendrastische be-
perking van onder andere defensie-
uitgaven, ineeneffectieve belostingin-
ningdoor hetbestrijden vanfraude en
zwart-geld circuit.
Voor eeneconomisch herstel moeten
ook buitenlandse beleggingen ende
oardgaswinsten worden gebruikt. Dot
vereist hetdoorbreken vangevestigde
machtsverhoudingen door parlementaire
besluitvorming enuitbreiding van de
zeggenschap vanwerknemers envakbe-
weging.
Degezamenlijke inspanning vanpro-
gressieve partijen ensoeiale bewegingen
zaleenvernieuwende aanpak mogelijk
moeten maken. Inditkader zijnvolgens
deCPNdevolgende maatregelen oande
orde.
Arbeidstijdver-
korting
Eenverkorting vandewerkweek naar
35uurkan, indien zijbinnen enkele
jaren wordt gerealiseerd, voorhonderd-
duizenden werk scheppen. Bijorbeids-
tiidv~rkorting isvoordelage- enmidden-
in:<'omens verder inleveren nietmogelijk
nodematigingspolitiek vandeafgelopen
jaren.
Depreciese varm waarin dearbeids-
tijdverkorting kanworden doorgevoerd
zalpersector, bedrijfstak enoverheids-
dienst moeten worden bepaald inoverleg
methetpersoneel enzijnorganisaties.
Hierbij zijn ook verbetering van de
VUT-regeling enploegendiensten aande
orde.
Uitbreiding vandezeggenschap is
tevens eenvoorwaorde omtegaranderen
dotarbeidstijdverkorting wordt omgezet
innieuwe arbeidsplaatsen entoteen
herverdeling vandearbeid tussen man-
nenenvrouwen leidt. Deeltijdarbeid is
alsdoeltreffende aanpak vandewerk-
loosheid volstrekt onvoldoende omdat dit
demeeste mensen geen zelfstandige
econamische positie biedt. Eengoede
regeling vanderechtspositie bijdeeltijd-
arbeid isurgent.
Economisch
herstel
Een actief, opeconomisch herstel
gericht beleid maet, naast ondersteuning
vandekoopkracht vandebevolking, een
uitbreiding vandeinvesteringen tendoel
hebben.
Deaverheid dient zelf'tvoortouw te
nemen meteenomvangrijk program van
overheidsinvesteringen insectoren als
openbaar vervoer, milieubeheer, ener-
giebesparing en andere openbare
werken. Verruiming vanfinanciele mid-
delenvanprovincies engemeenten zal
armslag verschaffen aaneenteontwik-
kelen regionaal stimuleringsbeleid. Zelf-
standig initiatief vandeaverheid inde
produktiesfeer kaneenrolvervullen in
hetherstel vandeeconomie. Uitbreiding
vanarbeidsplaatsen bijdeoverheid zelf
enin,lIe voorzieningen iseveneens van
belong.
Deorientatie vanhetindustriebeleid
moet worden herzien. Verbetering van
depasities vanhetmidden- enkleinbe-
drijf moet hierin eenvooraanstaande
plaats goon krijgen, doormeer financiele
ondersteuning. Hierbij kangedacht wor-
denaaneensysteem waarbij delastvan
saciale premies verschuift vanarbeidsin-
tensieve naor kopitaalintensieve bedrij-
ven. Subsidieregelingen voor kleinere
arbeidsprojeden enwerkgelegenheids-
plannen opinitiotief vanwerknemers,
vrouwen enjongeren moeten worden
uitgebreid.
Steun aangrate bedrijvenmoet ver-
bonden worden aandeinvesteringsover-
eenkomsten waarbij deinbreng van
werknemerszi ideenlagere overhedentotgelding moetkomen.
MethetoOg!liaro!> iseellwezenlijke
reorganisatie vandesubsidies'fl'Oom naar
hetbedrijfsleven vereist. Hataantal
regelingen dient ('emggebracht, globale
steun {WIRJ vemmg"n door projectge-
bonden steun, waardoor bezuiniging mo-
gelijk is.Eenwettelijke regeling voor
steunverlening aanbedrijven isnodig,
waarin controle enmedezeggenschaps-
mogelijkheden voorwerknemers enhun
organisaties geschapen worden.
Hetoptreden vondeCPN voor de
Nederlandse land- entuinbouw richtzich
ophetbehoud endeversterking van
deze belangrijke nationale bedrijfstak.
Daarbij goat hetamverbetering vande
bestaansmogelijkheden vandemensen
diedaarin werken enhetscheppen van
garanties voor jonge baeren dieeen
eigen bedrijf willen oprichten. Debe-
staande werkgelegenheid indeze secto-
renmag nietlonger ingevaar worden
gebracht door allerlei EEG-maatregelen
envoorschriften.
Beheersing van
kapitaalstromen
Middelen vrijmaken voor werkgele-
genheid goatgepaard methetscheppen
vannieuwe zeggenschapsverhoudingen
indeeconomie.
Via beleggingsvoorschriften moet
richting warden gegeven aandeaanwen-
dingvandeinonslandgevormde kapita-
len van verzekeringsmaatschappijen,
kredietinstellingen enpensioenfondsen.
Ookdekapitaalsverstrekking doorde
banken moet betnvloedbaar gemaakt
worden voor democratische besluitvor-
mingo
Beperking vondekapitaaluitvoer moet
bereikt worden doorheffingen. Controle
opdeinternatianale kapitaalstromen
door vakbonden enOR.Dewinsten ap
hetaardgas moeten worden afgeroomd'
tenbehoeve vaneennationaal georien-
teerd industriebeleid.
Betaalbaar wo-
neniseenrecht
Ondanks degrote behoefte aanhuur-
woningen witderegering deproduktie
verlagen. DeCPN isvanmening dotde
woningproduktie enstadsvernieuwing
moet worden gestimuleerd, waarmee te-
venseenimpuls kanworden gegeven aan
deeconomie.
Inwoningbauwpragramma's dient veel
meer ruimte geschapen te'worden voor
een entwee persoonshuishoudens en
woongroepen, alsmede aangepaste
woonvormen vaorbejaarden engehandi-
capten.
Uitaogpunt vanzorgvuldig beheer
dient woningonderhoud en-verbetering
aanzienlijk worden uitgebreid; vooreen
slagvaardig beleid indestadsvernieu-
wing moeten degemeenten kunnen be-
schikken over meer bevoegdheden en'
middelen.Deleegstan<l moet worden aangepokt,
Derolvandekraakbeweging dient
hierbij pasitief beoordeeld teworden.
Hetoverheersende anti-kmak karakter
vandehuidige leegstand\;,,'< moet ver-
dwijnen. Beschikbare ruimten (bedrijfs-
ponden)moeten door eenvoudige ver-
bouw aansluitend opeigen initiatief
bruikbaar worden gemaakt alsbetaal-
boarwoonalternatief. Ermoeten maatre-
gelen genomen worden omnogverder
onttrekken vonwoningen aandedistri-
butiesector tevoorkomen.
Desnel stijgende woon- enhypo-
theeklasten orengen veel mensen in
steeds grotere financiele problemen.
Renteverlaging en/of aankoop door de
gemeente kanvonr denoodkopers een
oplossing bieden.
Deoverheid dient hoar beleid te
rkllten ophetkeren vandestijging van
l1ethuurpeil indenieuwbouw ende
stadsvernieuwing door hettreffen van
maatregelen diedebouwkosten sterk
verlagen, zander dekwaliteit aante
tosten, Hierbij wordt gedacht aanverla-
gingvanhetBTW-tarief indebouw, het
onaer controle stellenvandebouwfinan-
ciering enhetaanpakken vangrondprij-
zen. Hethuidige systeem vanhuurhar-
monisatie wijstdeCPN af.
Het stelsel vanhuursubsidie moet
wettelijk worden vastgelegd, enwarden
gehanteerd alsinstrument omdekaap-
kracht vandelaagstbetaalden tebe-
schermen. Dewoonlasten moeten naar
verhouding tothetinkomen omlaag. De
uitbreiding vandehuursubsidie noareen
woanlastensubsidie moet mogelijk wor-
dengemaakt.
Deaardgastarieven voarkleinverbrui-
kersmoeten omlaag.
Inkomens-
herstel
Deachteruitgang vande!age- en
middeninkomens moet worden gestopt.
Hetoppeilhouden vandebinnenlandse
bestedingen iseenbelangrijke voarwaor-
detotherstel vandebedrijvigheid.
Voor debescherming vandeinkomens
isdeprijscompensatie eenbelangri jk
instrument. Elkepoging deze verder oan
tetasten moet metkracht vandehand
warden gewezen. Dotgeldt eveneens
vaorhettrendbeleid vanhet(semi)aver-
heidspersoneel. Dekomende tijdzal
grote inzet zijnvereist deprijscompensa-
tietehandhaven. Oatkanalleen indien
devakbeweging involle vrijheid kan
onderhandelen aver loon- enarbeids-
vaorwaarden zonder ingrijpen door de
averheid vialaondictaten.
Hetscheppen vaneenhorde garantie
vaor herstel enbescherming van de
koapkracht vandeminimum-inkomens
zonder onderscheid noar leefsituatie is
toetssteen vooreenprogressief beleid.
Hage inkomens envermogens moeten
viasluitende maatregelen zwoorder wor-
denbelost, waarbij ookdemaximum
grenzen vandepremieheffing sterk om-
hoog moeten.
Deoverheid moet een~erscherpt prijs-
beleid yaeren waarbij zijzelf hetYoor-
beeld geeft vanmatiging vanprijsstijgin-
gen(tarieven, eigen bijdragen).
Recht opsocia-
Iezekerheid
Voor deCPN ishetrecht opeen
zelfstandig inkomen voor iedereen uit-
gangspunt, waorbij eenmaotschoppelij-
keherverdeling vaninkomens aonde
ordeis.
Plannen ominhetstelsel vansociole
zekerheid detoepassing vanhetkostwin-
nersbegrip uittebreiden -door de
hoogte vandeuitkering tekoppelen oan
deleefsituotie -moeten worden afge-
wezen, omdat daarmee deeconomische
afhankelijkheid, metnome vanvrouwen,
wordt versterkt. Debijstandsnormen, in
hetbijzonder vaneen-ouder gezinnen,
moeten worden opgetrokken.
Hethandhoven vandekoppeling van
deuitkeringen aondelonen iseenvan
debelangrijkste middelen amdepositie
vandeuitkeringsgerechtigden tebe-
schermen. Daarbij ishetverkriigen van
eendemocratische invloed vandebe-
trokkenen zelfopdeuitvoering vande
sociale wetten vangroat belang. Plannen
totregionalisatie vandeuitkeringsin-
stanties wijstdeCPNaf.
Voorschriften enmaatregelen tenaan-
zien vanuitkeringsgerechtigden (zoals
afschatting WAO-ers, sollicitatieplicht,
strafkortingen) moeten, waar zijmede
gezien deenorm toegenomen werkloos-
heidachterhaald zijn, worden ingetrok-
ken.
Werk voor
buitenlanders
Buitenlandse arbeiders(sters} hebben
temaken meteenspecifieke achter-
standsituatie. Vooral desterke stijging
vandewerkloasheid onder buitenlandse
jongeren vereist snel specifieke over-
heidsmaatregelen.
Debestaande voorzieningen voorom-
enbijscholing dienen meer toegankelijk
gemaakt teworden voordeze groepen.
Aanbeveling verdient hetoprichten van
speciale curs~sen enscholingsprojecten
enverruiming vandemogelijkheden voor
hetleren vandeNederlandse taal.
Tevens moet deoverheid terversterking
vandearbeidsmarktpositie stimuleren
datinhetbedrijfsleven mogelijkheden
worden geschapen aminwerktijd de
Nederlandse taalteleren.
Maatregelen dienen genomen tewor-
dentervoorkoming vandiscriminatie bij
dearbeidsbemiddeling.
Betaald werk
voor vrouwen
Erzijnspeciale maatregelen nadig am
depositie vanvrouwen opdearbeids-
markt teversterken. Hetregeringsbe-leidJ deinvesterjngsstromen ensubsidies
moeten voortdurend gecontroleerd wor-
denophuneffecten voorvrouwen, zodat
zijmeer kansen krijgen. Ditzelfde geldt
voerdeverdeling vandearbeidsplaatsen
diev;·iji·:umen bi;arbeidstijdverkorting.
Opdat vrouwen opgrate schaal deel
kunnen nemen oanbetoald werk, dienen
aokandere vaorwaarden gereoliseerd te
worden. Vrouwen enmeisjes, vanwelke
leeftijd oak,moeten inaonmerking kun-
nenkomen voor ailemogelijke vormen
vanscholing en(bedrijfs}opleidingen.
Arbeidsbureou's mogen vrouwen nietof-
wijzen 015 "niet bemiddelboor". Bedrij-
yeneninstellingen moeten inhunaanne-
mingsbeleid vrouwen devoorkeur gevel1.
Viahetstellen vanvoorwoorden bijhet
verstrekken vansubsidies endoor zelf
hetvoorbeeld tegeven, kondeoverheid
hier invloed opuitoefenen. Kinderop-
yang enandere voorzieningen, zools
ouderschapsverlof, diehetvrouwen mo-
gelijk moken buitenshuis tewerken,
dienen drastisch uitgebreid enoakfinon-
cieel bereikboar gemookt teworden.Perspectief
voor jongeren
Uitgangspunt voordeCPN isdatvoor
jongeren maatregelen moeten worden
getroffen diehetperspectief opeen
zelfstandig bestoon scheppen. Uitbrei-
dingvandewerkgelegenheid stoat door-
bijvoorop.
Hetoverheidsbeleid moet direct aan-
sluiten bijdeinitiatieven vanjongeren
zelfdieplannen enprojecten ontwikke-
lenamwerk tescheppen. Doorbij moe-
tenderegels, dieopleiding enwerk met
behoud vandeuitkering mogelijk maken
worden versoepeld. Datmagnietleiden
tathetomzetten vanbetoolde arbeid in
onbetaalde arbeid enhetinzetten van
jongeren alsgoedkope arbeidskrochten.
DeCPN wijst iedere verplichting of
morele dwang opjongeren amzgn.
gemeenschopstaken teverrichten of.
Deinkomenspositie van jongeren
dient v.erbeterd teworden door het
ongedaon maken vandeverloging vande
jeugdlonen endoorhetterugbrengen van
deminimumloonleeftijd naar18joor.De
beurzen moeten aanhetsodale mini-
mumworden gekoppeld, enhetvolwaor-
digrecht opsociale uitkeringen moet
worden hersteld.
IVEenzelfstandig
bestaan
voervrouwenDeCPN wildestrijd vanvrouwen
tegen hunonderdrukking ondersteunen.
Opheffing vandediscriminatie vanvrou-
wen behoort totdeprioriteiten inhet
CPN-beleid. Vrouwen worden -als
vrouwen, 015 sekse -onderdrukt door
monnen. Nietalleen intijden vanbezui-
nigingen, zools nu;welishetzodatde
positie vanvrouwen doorhetcrisisbeleid
vanregering enondernemers verslech-
tert.
Centraol uitgangspunt isdatvrouwen
eenzelfstandig bestoon moeten kunnen
leiden. Ditvereist veel verdergoonde
veranderingen indemaatschappelijke en
menselijke verhoudingen donalleen het
bestrijden vandecrisis. Hetgoatamhet
doorbreken vanstructuren enpatronen.
Opdot vrouwen economisch enemotio-
neel niet longer afhonkelijk zijnvan
monnen.
Opdot vrouwen niet langer alleen
verantwoordelijk gesteld worden voor
huishoudelijke enverzargende taken.
Opdot hetbetaolde werk verdeeld
wordt tussen mannkn envrouwen, en
vrouwen nietlonger ofgescheept worden
met deloogstbetoalde bonen ende
verzorgende endienstverlenende arbeidtoebedeeld krijgen. Enbovendien juist
daordreigen zemomenteel uitweggeso-
neerd teworden.
Opdat vrouwen debeschikking hebben
overeeneigen inkomen endewetgeving
ervan uitgaat dotzezelfstondige indivi-
duen zijn.
Hetgaot amhetbestrijden vanmin-
ochting, vernedering engeweld tegen
vrouwen.
Hetgoat amhetdoorbreken vande
heteroseksuele norm (devanzelfspre-
kendheid doteenvrouw bijeenman
hoort), amhetzoeken naor nieuwe
samenlevingsvormen, nieuwe vormen van
kinderverzorging enhetcreeren van
voorzieningen amdehuishoudelijke or-
beidtevermootschappelijken.
Kostwi nners-
begrip
Eenzelfstandig bestaan voorvrouwen
betekent recht opeeneigen inkomen dot
voldoende isomeennormaal leven te
leiden. Oakvrouwen dienooit betaold
gewerkt hebben moeten ineentijdvan
yeranderde Yerhoudingen tussen monnen
enyrouwen eeneigen inkomen kunnen
krijgen.
Lijnrecht integenspraak hiermee zijn
deplannen omdegrondslogen yonhet
sodale yerzekeringsstelsel zodanig te
yeranderen, dotniet-kostwinners (endot
zijnyrijwel oltijd yrouwen) ofgescheept
worden metlagere uitkeringen. Vooruit-
lopend hierop worden vrouwen inde
WAO 01afgeschat, omdat zijtach een
manhebben dieYerdient ...
Hetkostwinnersbegrip, dotreeds ver-
ankerd isineenreeks vansociale en
andere wetten, dient juistuitdewetge-
Yingyerwi jderd teworden. Ditbetekent
ookdotereeneinde moet komen aande
yernederende controle yon bijstands-
vrouwen ophet01donniethebben yon
eenrelatie.
Betoald werk
Vrouwen nemen opdearbeidsmarkt
eenmarginole positie in.Veelal doen zij
zwoar enIClaggeschaold werk, verzar-
gend enhuishoudelijk werk endienstYer-
lenend werk. Dewerkloosheid isschrik-
barend groot, vooral onder jonge meisjes
enoudere yrouwen (herintreedsters), die
yaak nieteens geregistreerd staan. Er
dient eenspecifiek werkgelegenheidsbe-
leidontwikkeld teworden dotgericht is
ophetschepp.!n yonwerk Yaorvrouwen.
Buitenlondse
vrouwen
Buitenlandse yrouwen worden dubbel
gediscrimineerd: alsyrouw enolsbuiten-
landse. Eenbelangrijke yoorwaarde yoor
yersterking vanhoarpositie ishetrecht
opeenzelfstandige verblijfsvergunning.
Deeigen organisatie .encentra van
buitenlandse vrouwen dienen finoncieel
gesteund teworden.
Opgrote school moeten alfobetise-
ringscursussen worden georganiseerd,
zowel indeeigen toolalsinhetNeder-
lands. Buitenlandse meisjes moeten in
staat worden gesteld zelfhunbestaan in
terichten eneenopleiding tevolgen.
Bescherming
tegen seksueel
geweld
Opdeopenbare weg,opdewerkplek,
inhetoper-baar vervoer beschouwen
mannen vrouwen maar 01tevaokols"te
kijkentegtijp". Vrauwen worden nage-
floten, beledigd, betast, aangerond en
verkracht. Tijdschriften, reclame- en
pornoblaadjes beelden vrouwen ofols
lust- enmachtsobjecten vanmannen,
woarbij indeporno geweldmisdrijven en
hethonteren vanfascistische symbol en
nietworden geschuwd. Moor nietalleen
inhetopenbaar, ookbinnenshuis, vatten
mannen vrouwen vaak alshuneigendom
op.Devrouwenbeweging onderkent sek-sueel geweid enandere vormen van
geweldrlx'igheid tegen vrouwen steeds
meer enl,."lgt hetonder deaondacht.
Vondeoverheid wordt een'.'eelcrctiever
beleid verwocht terbescherming van
vrouwen. TV,radio, enandere media,
maar ookhetonderwijs zijnhierin erg
belangrijk.
Pornogrofie dient teruggedrongen,
waarbij middels wetgeving vernede-
rende engewelddadige pornografie
moet worden verboden;
Verkrachting binnen hethuwelijk
moet strafbaar gesteld worden;
Ermoeten richtlijnen komen voorde
opvang vanverkrachte enmishandel-
devrouwen inpolitiebureau's, zodat
eenzodanige situatie wordt verkre-
gendotvrouwen zonder angst voor
yernedering e.d.ookdoadwerkelijk
oangifte kunnen doen. Hetmoet oak
mogelijk gemaakt worden dotvrou-
wenviovertrouwensvrouwen inbe-
drijf, Blijf-van-mijn-Lijfhuis envrou-
wencentra aangifte kunnen doen van
geweldmisdrijven;
Desubsidies vanBlijf-van-mijn-Lijf-
huizen moeten gegarandeerd wor-
den. Vrouwen inBlijf-van-mijn-Lijf-huizen moeten bijvoorrang andere
woonruimte krijgen viadewoning-
toewijzing;
Binnen bedrijven kamen vertrou-
wensyrouwen, dieyrouwen steunen
enbeschermen alszetemaken
krijgen met"ongewenste intimitei-
ten"opdewerkplek.
Abortus
Wezitten inonsland nogsteeds
opgezodeld meteenabortuswetgeving,
diehooks staat opdeeisen vande
vrouwenbeweging. Hoar uitgangspunten
voor eengoede abortuswet, nl.:"de.
Vt<)uw beslist", "abortus uithetwetboek
vanstrofrecht" en"abortus iniletzie-
kenfancispakket" zijnindehuidige wet
terzijde geschaven. Deze wetisoakin
tegenspraak metenvarmt eenbedrei-
gingvoordeuitstekende abortuspraktijk,
dieinNederland antwikkeld is.
DeCPN zalteollen tijde opkomen
voor debescherming vandebestaande
abortuspraktijk, moor daar kanhetniet
bijblijven. Dehuidige wetmoet worden
ingetrokken.
VVoorzieningen
Door debezuinigingspolitiek vande
afgelapen regering zijndeverschillende
gemeenschapsvoorzieningen onder zwo-
redruk gekomen. Tienduizenden ar-
beidsplaatsen staan opdetacht ofzijn01
verdwenen. Oittreftvooreengroot deel
vrouwen, voorwiedewerkgelegenheids-
situatie toch01zoslecht is.
Dekwaliteit vanhetwerk kan, on-
danks devaak grate inzet vandewerk-
(st)ers nauwelijks gehandhaafd blijven.
Capaciteitsproblemen envaak hage
eigen bijdragen maken hetvoor velen
onmogelijk gebruik temaken vandien-
stendiezijnodig hebben.
Tegelijkertijd iserdeontwikkeling
dothogere eisen gestcld worden aande
verschillende voarzieningen. Mensen
verwachten terecht dotdezebeschikbaar
zijnomhentehelpen bijhetopbouwen
vaneenzelfstandig bestaon enbijhun
individuele ontplooiing
Voorzieningen kunnen eenrolspelen
bijhetbewustmaken vanmaotschoppe-
lijkeanderdrukking enbi;hetongedaan
maken hiervan.
Omtevoorkomen dotmensen worden
betutteld enafhankelijk worden ge-
maokt vandeskundigheid moet hetwerk
endemanier yonwerken worden afge-
stemd opdegebruik(st)ers enhuneigen
initiatief, ervaringcn enachtergronden.
Hiertoe isdemocratisering vandeinstel-
lingen nodig eneenversterking vande
positie vandegebruiker.
Binnen devoorzieningen zijn01vele
aanzetten voorinhoudelijke vernieuwing
endemocratisering. Door debezuinigin-
genworden dekansen voordeze werk-
soorten enprojecten steeds slechter.
DeCPN isvanmening dothothuidigeendesastreuze bezuinigingsbeleid inde
voorzieningensector omgebogen moet
worden endotprioriteit gelegd moet'
worden bijhetbeschermen enmogelijk
maken vanvernieuwing enbijbehoud en
uitbreiding van werkgelegenheid. De
CPN wijst priyatisering vanvoorzienin-
gen envandienstverlening door de
overheid of.
Voorzieningen moeten voor iedereen
bereikbaar entoegankelijk zijn. Oitbe-
tekent dotergeen profijtbeginsel mag
worden toegepast. Bijzondere aandocht
isnodig voorhottoegankelijk maken van
ailesoorten voorzieningen voorgehandi-
capten enmensen dieslecht terbeen
zijn. Bi;hetpionnen vanyoorzieningen
zalveelmeer rekening gehouden moeten
worden metdesterke vergrijzing vande
bevolking.
Voorzieningen zijn yaor vrouwen,
.meer nagdonvoormannen, eenbelang-
rijke bestaansvoorwaarde. Inkrimping
dreigt vrouwen weer optezodelen met
traditionele vrouwenplichten alsburen-
hulpenhetopvangen enverzorgen van
zieken enkinderen. Onder hetmom van
"participatie" envrijwilligerswerk wor-
denm.n. vrouwen misbruikt ombijte
springen inhetonderwijs, dehulpverle-
ning endekinderopvang. Ofvrouwen
worden genoodzaakt voar minimale ar-
beidsvoorwaorden (alphahulp indege-
zinsverzorging) aonhetwerk tegoon.
Voor deCPN betekent hetserieus
nemen vandebevrijding vanvrouwen,
dothetstelsel vanvoorzieningen nog
verder versterkt moet worden, bijvoor-
beeld dekinderopvong, degezinsverzor-
gingenbejaardenhulp.
Maar aokmoeten ernieuwe voorzie-
ningen kamen amnagmeerhuishaudelij.
keenverzorgende token tevermoot-
schoppelijken: goedkope eet-enwasge-
legenheden, opvang voarlagereschaal-
kinderen, betere begeleiding vanoudere,
zelfstandig wonende mensen.
Vrijwilligerswerk isslechts donaan-
vaardbaar olshetgeenvervanging isvan
beroepsmotige hulp- endienstverlening.
Vrijwilliglstlers dienen tekunnen be-
schikken over onkostenvergoedingen,
eventueel noodzakelijke schaling, uit-
zicht opbetaald werk bijhetvrijkomen
vanbanen eninvloed ophetbeleid van
deinstelling.
Onderwijs
Noar demening vandeCPNmoet het
uitgongspunt "Elkkindailekons opelk
onderwi js"metkrocht worden doorgezet
inhetonderwijsbeleid. Doartoe dient er
onder andere eeneinde tekomen oon
het huidige onderwijsstelsel, waorin
leerlingen geselecteerd worden naorni-
veou. Aonsluitend opdenieuwe basis-
SCh001 moet demiddenschool gestalte
krijgen vooraileleerlingen van12tot16
joor. Doorno moeten zeminstens een
volwoardige beroepsopleiding kunnen
volgcn.
Hoge collegegelden enexomengelden
vooruniversiteiten ent1BO-instellingen
vormen eenremopdeelnome oonhet
onderwijs, evenals stlldentenstops. De
CPN wijst dergelijk belemmeringen of.
Studenten hebben hetrecht opeen
volwaardig enzelfstondig inkomen, dus
eenbeurs gekoppeld oonhetsociale
minimum. DeCPNblijftdeinvoering van
detwee-fosenstructuur ofwijzen.
DeCPN steunt deontwikkeling van
hetonderwijs aonvolwossenen, waorbij
hetuitgangspunt isdotonderwijs en
vorming gei'ntegreerd worden eninhoud
enwerkwijze oandedoelgroep zijn
aongepast. Ook studeren metbehoud
vanuitkering moet mogelijk gemaokt
worden enblijven. Vredesonderwijs moet
eenplaats krijgen opdescllolen, inhet
kader vandedaarvoor inoanmerking
komende bestaonde vakken enprojec-
ten,evenolsoandocht vooronti-racisme
enonti-foscisme. Bijberoepsvoorlichting
dient geen propaganda voorleger enME
teworden gemaakt. Ookhetsterk wor-
dende vlrzet tegen rolbevestigende nor-
menenwoarden indeverhouding tussen
mannen envrouwen moet totuitdrukking
komen inhetonderwijs.
Democratisering van hetonderwijs
moet metkrocht worden gestimuleerd.
Opgrond vanhetarbeidsploatsenplan
vandeonderwijsvokbonden moeten meer
onderwijsgevenden werk krijgen. Ditis
nodig omdegrote problemen inhet
onderwijs goed tekunnen oonpokken.Gezondhe~ds-
zorg enmaat-
schappelijke
diens1verlening
Aile oondocht zaldekomende tijd
gericht moeten worden opdeversterking
vanhulpverlening indewijken, deeerste
lijn.Ditisnodig omtoteenintegrale
hulpverlening i'ekunnen komen: mensen
zijngeen nummers, organen ofstukjes
problemen, moor eengehee!. Tevens
moet hetmogelijk zijndotgehandicop-
tenenouderen zolang mogelijk inhun
eigen omgeving kunnen blijven wonen.
Bezuinigingen indeeerste lijn,:l:oois
bijdegezinsverzorging, moeten gestopt
worden. Omdeversterking inmens-
kracht enfinanciiile middelen mogelijk
temaken dient serieus nagegaan te
worden hoe geldstromen enorbeids-
plaatsen uitandere delenvondegezond-
heidszorg oongewend kunnen worden in
deeerste lijn. Somenwerking tussen
hulpverleners eninstellingen dient door
deoverheid gestimuleerd enfinancieel
mogelijk gemaakt teworden.
Indeziekenhuissector zelf iseen
verruiming vanhetaontal verplegenden
enverzorgenden perbednodig omeen
meer humane zorg voor patienten te
kunnen realiseren entotverbetering van
werkomstandigheden indeverpleging te
komen. Hetzelfde geldt voor verzor-
gingstehuizen.
Eriseensnelle uitbouw vandepreven-
tieve tookvandelbedrijfs}gezondheids-
zorg- endiensten nodig.
DeCPN witdothetbouwen van
nieuwe psychiotrische ziekenhuizen ern-
stigwordt heroverwogen. Bestaonde in-
richtingen dienen teworden bezien enzo
mogelijk vervongen. door kleinschalige
opvong indewijken eneenuitbreiding
vandeambulante zorg.
Dedrugshulpverlening moet eropge-
richtworden versloafden uitdecriminele
sfeer tehalen. Erzijnuiteenlopende
vormen vanhulpverlening mogelijk, die
finonciele steun verdienen. Uitgangspunt
voor deCPN isdotdehulpverlening
dicht moet aonsluiten bijdeleefsituatie
vandeverslaafden, eneenbijdrage moet
leveren aanhetopheffen vandeoverlast
voordebevolking.
Recht opwelzijn
Eriseen groeiende behoefte aan
welzijnsvoorzieningen. Dithangt 0.0.
somen metdetoenemende problemen
tengevolge vandewoningnood enhet
verval vanstadswijken. Tevens ismeer
oandacht nodig voor deoanpak vande
vraagstukken diesamenhangen methet
aantol ouderen, werklozen, arbeidsonge-
schikten enbuitenlonders. Dotvereist
eengrote inspanning indewelzijnssec-
tor.
Ook zijnernieuwe behoeften ont-
staan, zoals educatie, enkinderopvang.
Indepraktijk werkt dedecentralisatievonhetwelzijnsbeleid uit015eenpuur
bezuinigings-, zelfs ofbrookbeleid. Vele,
verschillende voorzieningen worden ern-
stigbedreigd inkwaliteit entoegarike-
lijkheid, zoals debibliotheken, volksho-
gescholen, buurt- enclubhuizen, jonge-
rencentrc, VOS-cursussen, kinderop-
vong.
Welzijn dreigt eenluxe teworden,
voormensen diehetbetalen kunnen.
DeCPN isvanmening doteendemo-
crotisch welzijnsbeleid afgestemd moet
worden opdeplaatselijke behoeften van
debevolking endotbestoande voorzie-
ningen financieel gegorandeerd moeten
worden.
Een
democratisch en
samenhangend
cultuurbeleid
DeCPN achtde scheppende enuit-
voercmle kun,rbeoefening vangroot be-
long. Hetgeeft kleur aandesamenle-
ving, hetvormt eencreatieve uitdrukking
ervon, maar h,etistevens eenconfronta-
tiemetdesociole werkelijkheid. De
averheid maggeen groepen kunstenaars
ofdelen vanhetpubliek uitsluiten met
hoarbeleid. Ditbetekent ondermeer het
waarborgen Vandeartistieke vrijheid,
hetafzien vanpaternalisme enbestrij-
dingvandevercommercialisering vande
kunst. Hetbetekent ookdotkunstbeoe-
fening door amoteurs inhetbeleid be-
trokken moet worden.
Zo'n democratisch ensamenhangend
cultuurbeleid vereist dotdeoverheid een
procent vanhoarfinoncien besiemt vaar
devervaardiging enverspreiding van
kunst.
Debezuinigingen diegepland zijnop
hetbudget voordescheppende kunsten
-nu0,18% vanderijksbegroting -
zullen totgevolg hebben dothetbrede
culturele oanbod doternunogis,zal
verdwijnen. Juist debreedheid vanhet
oanbod vormt debasis voor nieuwe
ontwikkelingen indekunst enhetis
bovendien eenabsolute voorwaarde om
hetniveou tebereiken woar eenaontal
Nederlandse gezelschappen zovermaard
omis.DeCPNwijst deze bezuinigingen
donookmetkracht of.
Sport en
recreatie
Sport enrecreatie vervullen een
steeds belangrijkere rolindevrijetijds-
besteding. Degemeenten worden door
derijksoverheid steeds mi'1der in'stoot
gesteld aandeze groeiende behoefte
tegemoet tekomen, terwijl ookverscher-
ping van belastingmaotregelen tege,1
sportverenigingen grote problemen ople-
vert. DeCPN treedt opvoor verdere
democratisering vansport enrecreatie
viagemeenten enverenigingen. Dege-
meenten moeten voldoende financiele
ondersteuning krijgen bijhetaoniesgen
vanspartaccommodaties endeexploita-
tiedaarvan. Deverenigingen moeten
gesteund worden door o.~.beko~tiging
vansporttechnisch enadmmlstratlef ka-
VIMilieu
enenergle
DeCPNbeschouwt alsgrondslag voor
eenprogressief milieu- enenergiebeleid
datdebescherming vandenatuurlijke
omgeving enhettegengoan vanverspil-
ling vangrondstoffen een essentiiHe
voorwaarde voordemens zelfis.Doorom
moeten ervanuit ditoogpunt voorwoar-
denworden gesteld aanactiviteiten die
indemaatschappij worden ondernomen.
Indehuidige economie staat nieteen
schoon milieu voorop, maar schone
winst.
Indeveleocties dieindeafgelopen
joren zijngevoerd komt debetrokken-
heidvandebevolking bijdevraagstuk-
kenvanmilieu enenergie totuitdruk-
king. DeCPNzolzichzowel indeache
alsinhetparlemen; sterk maken voor
eendemocroti~che milieu- enenergiepo-
litiek.
Geen kernenern.
gie,veilige ener-• ••glevoorzlenlng
Destrijd omdeenergievoorziening
spitst zichtoe.DeBrede Moatschoppelij-
keDiscussie verspilt onnodig miljoenen.
Volgens deCPN ismaar eenconclusie in
hetbelang vandebevolking mogelijk:
geen kernenergie enhetontwikkeien
vanmethoden vooreenschoon gebruik
vansteenkool alsvoorwaorde voor de
toepossing ervon bijdeelectriciteitsop-
wekking.
Uitgangspunt voor eenveilige ener-
gievoorziening ziindebronnen dieNe-
derla;i"d zelfterbesdlikking heeft: oord-
~as,zon,wind ensteenkool. Verder zijn
ollerlei besporingen gewenst diedever-
spilling vanenergiebronnen kunnen te-
rugdringen.
Hetonderzoek naarendetoepossing
vanduurzame energiebronnen zaols zon,
water enwind moet metkracht terhand
worden genomen. Hetisnodig dateen
serieuze studie wordt ondernomen noar
veilige herwinning vandeNederlondse
steenkool, potentieel onze grootste
energiereserve. Eenschoon gebruik is
daarbij voorwaarde.
Eenveilig energiebeleid gaatintegen
demachtspositie vandeenergiemultina-
tionaIs.Hetonder democratische contro-
Iebrengen vandeproduktie, exploitotie
endistributie vanenergie iseennood-
zaak.
Dekerncentrales DodewQard enBors-derenbijscholing n!rl Yrijwi:;igeifSb]der.
Deregering moet middelen :'eT:~ikbaar
biijven stellenvaOIrecreatiegebi€(;Z::1 en-'
openllJchtrecreatie.
selemoeten onmiddellijk gesloten wor-
den.Deelnome aoniriternationole kerne-
nergiepmjecten olsdelieN enKalkor
wordt beeindigd. Levering YiW lJl'oom-
stroom oonNederland zalwore"n va.:'•.-
komen. Ermoet worden opgerr",den t,i'-
gen hetbeleid vandeBeigische en
Westduitse overheden omjuistlongs de
Nederlandse grens kerncentrales tebOIl-
wen.
Voor
doeltreffend
milieu beheer
Hetisinhetbelong vandeleefbaor-
heid vandegehele bevolking dotde
schoarse ruimte zodoelmotig mogelijk
wordt gebruikt endebescherming van
natuur enlandschap uitgongspunt wordt
voor hetruimtelijk beleid. Dotis,j
achtergrond woartegen deCPN0.0. in-
poldering vandeMorkerwaard, eenrijks-
weg door Amelisweerd, ofgraving von
hetMergellond, vandehand wijst. Ook
omandere redenen isdeCPN tegen de
aanleg vannieuwe militoire oefenterrei-
nenzools opdeVeluwe, indeLauwers-
meer enindeoostelijke provincies,
alsmede tegen nieuwe militaire comple-xer..
Dewetgeving ophetgebied vanbo-
dembescherming, chemisch afvoi enmi-
iieugevaorlijke stoffen moet verbeterd
envoorol moet de'''itvoeririg ervan
gecontroleerd worden. Opgemeentelijk
enprovincic;,.1! !1iV~QU ,noet daartoe des-
kUildigheid worden opgebouwd.
Afvalscheiding oandebron verdient
voorkeur.
Dekosten ,00f 'lerwijdering vanClfval
engifstortploatsen onder 'Woonwijken en
bijw(lterwingebieden moet betaald wor-
dendoordeveroorzokers.
Develvuiling vanRijnenMoos neemt
bedreigende vormen aanvoordedrink-
w"tervoorziening ellhetograrisch be-
drijf. Horde oonpok vandeindllstriele
vervuilers inFnmkrijk, Duitslond, Belgie
"1Nederland isnodig. Hetstorten van
Lemisch- enkernofval inbodem, bin-
nenwoteren enNoordzee dient verboden
teworden.
Door middel vanacties zijnollerlei
verbeteringen inhetmilieu bereikbaor,
diehuninvloed hebben opdeorbeidsom-
standigheden. VoorlIetafdwingen van
e'enleilig engued milieu (ook opde
w€rkplek) ishetnoodzokelijk dater
verbindingen komen tussen milieu- en
consumentenorgonisoties endo>,orbei-
dersbeweging. Democratisch gekozen or-
ganen olsgemeente- enondernemingsra-
denmoeten meer besiissings- encontro-
lebevoegdheden krijgen.
Deoverheid dient eenoctief milieu-
educotiebeleid tevoeren.
Dedoorwerkillg vanmilieuverontreini-
ging enmiiieuverontrei"igende indus-
trieell opkarte enlange termijn opde
volksgezondheid dient zorgvuldig onder-
zocht teworden. Hetverzamelen en
onolyseren vanziektegevallen en-ver-
schijnselen dient doorom eenvastonder-
deeluittemoken vanlIettokenpakket
van0.0. bosisgezondheidsdiensten. Aon
bosisgezondheidsdiensten dient daortoe
denodige bevoegdheden teworden ver-
leend.
VIIVersterking
democratische
rechten,
tegen racisme
discriminatieen
Elkindividu moet zich zelfstandig
kunnen ontplooien. Doorom treedt de
CPN optegen elkevorm vanonderdruk-
king. Zijkomt doarentegen opvaoreenvan
volwoardig zelfstondig bestaon vanieder
individu ;npolitiek, sociaol, cultureel,
reiigieus ensexueel opzicht. Voor com-
munisten isbescherming enuitbreiding
yond~indivjdMI~ MQilmMnschoppelij-
kereehten vandeburgers vanbelong om
ruimte voormaximole eigen ontplooiing
teseheppen. Moor diedemoerotisehe
reehten enindividuele vrijheden ziinook
nodig vooreengrondige verandering von
de,amenleving insoeialistisehe zin.
DeCPNkomt opvoorpoiitieke vrijhe-
den: hetreeMopvrije meningsuiting,
voor vrijheid enpluriformiteit vande
media, voorstakingsrecht envrijheid van
vereniging envergadering. DeCPN is
tegen diseriminotie opgrond vanpolitie-
kegezindheid, metname indeuitoefe-
ning vanberoep enpolitiek ambt. Be-
seherming vandeprivacy enbestriiding
vanhureouerotisehe misstanden maeten
uitgangspunten enmaatstaven ziinbij
hetontwerpen enuitvoeren vanregelin-
gendoordeaverheid endeinriehting van
hoardiensten eninstellingen.
De inaeties door demassa-
bewegingen aondeardegestelde oplas-
singen warden intoenemende mote tege-
moet getreden metgeweld, intimidotie
endreigementen. dndemoeratisehe me-
thoden worden gehanteerd tegen demo-
eratisehe aeties. DeCPN wijst deze
aanpak volledig ofenkeert zich met
nome tegen hetinzetten vanMobiele
Eenheid, politie enleger hi;maatschap-
pelijke conflicten.
Eenonder belangrijk element vaneen
strijdbare democrati.! ishetoptreden
tegen raeisme, onti-semitisme entegen
ailevormen vandiscriminatie vanSurina-
mers, Antillianen, Molukkers enandere
mensen vanbuitenlandse herkomst.
DeCPNheeft inhoarhelegeschiede-
nisfelgestreden tegen fascisme, racisme
enanti-semitisme. Cammunisten treden
ook nuopvoor eenkrachtige anti-
racisme wetgeving inonsland, tegen de
onmenselijke behandeling vonzigeuners
entegen dezogenaamd "niet-joad"-
verkloringen; dieNederlandse bedrijven
inverband metdeArabische baycot van
Israel aanhunmedewerkers (loten) ver-
strekken.
DeCPN veroordeelt racisme enanti-
semitisme, waor aokterwereld. Organi-
saties enportijen, dieracisme propoge-
renmaeten verboden enontbonden war-
den. Hetverbad zolookapgenoemde
gronden moeten plaotsvinden enniet
onder hetmom vanverstoring vande
openbol:j orde.
DeCPNtreedt ervoorapdotdevijfde
meieenvolledig doorbetaalde vrijedog
wordt.
Gelijke rechten
voor
buitenlanders,
Surinamers en
Antillianen
Van deoverheid mag een beleid
verwocht worden omdemaatschappelij-
kepositie vanbuitenlanders gelijk te
maken aandievanNederlanders, met
behoud vaneigen cultuur. Metname inverbond metwonen, werken, onderwijs
enwelzijnsvoorzieningen moeten debe-
strumae achterstanden verdwijnen. Wat
betreft derechtspositie betekent dit
ofschoffin9 yondediscriminerende Wet
Arbeid Buiteniandse Werknemers, de
beruchte ,,1november-wet". Hierdoar
kan0.0. voorkomen worden dotbuiten-
landse vrc"wen, dieinhetkader van
gezinshereniging naar Nederland ziin
geitomen, een"afhankelijke verblijfsver-
gunning" krijgen.
Bi;moatregelen diedebelangen van
buitenlanders, Surinamers enAntillianen
raken, zaldeCPN inoverley metde
democratische belangenorganisaties van
buitenlanders, Surinamers enAntillianen
hoarstellingname ontwikkelen envande
overheid eisen dotzijdeze organisaties
betrekt bijdebesluitvorming.
Aile indegrondwet vastgelegde
grondrechten moeten ookvoor buiten-
landers vantoepassing zijnendoorhen
benut kunnen worden.
Uitbreiding enverbetering vande
opvang vanpolitieke vluchtelingen is
noodzakelijk.
Recht op
eigen
seksualiteit
Inonsland heeft zicheenbrede en
veelvormige beweging ontwikkeld, die
optolvanterreinen enplaatsen de
vanzelfsprekendheid vandedwingende
norm vanhetero-seksualiteit terdiscus-
siestelt.
Met eigen vormen geven homo-
seksuele mannen envrouwen, flikkers en
potten, uitdrukking aanhunstreven naar
hetrecht opeeneigen onafhankelijk
bestaan. Zijstrijden tegen onderdruk-
king, discriminatie enverachting. Zij
ontwikkelen nieuwe vormen vansamen-
wonen engeven ineensnelgroeiende
f1ikker- enpottencultuur uiting aanhun
strijd voordeeigen belangen enverlan-
gens. DeCPN ondersteunt deze strijd en
ontwikkelt hoar politiek 0.0. inwissel-
werking metdeze beweging. Concreet
betekent ditvoordeCPNdotzijopkomt
tegen discriminatie vanhomoseksuelen
metbetrekking totwonen, werken, so-
ciale wetgeving enpolitiebeleid.
Hetvoorontwerp vanwetopdeanti-
discriminatie iseenlogisch ennoadzake-
lijkuitvloeisel vanhetnieuwe grond-
wetsartikel -waar deCPN-fractie dui-
delijk voorisopgekomen -dotdiscrimi-
natie opgrond vanrasofsekse verbiedt.
Ditvoorontwerp geeft eenaanzet voor
eenwettelijke regeling, dieaokdiscrimi-
natie opgrond vanseksuele voorkeuren
enrelatievormen verbiedt. DeCPN is
vooreenzoeffectief mogelijke wettelij-
keregeling diehetiedereen inNeder-
land onmogelijk zalmaken opwelke
grond don ooktediscrimineren. Om
bestaande achterstanden ongedaan te
maken zullen echter gerichte stimulan-
senenmaatregelen nodig zijn.
