Communistische Partij
vanNederland
Actie- eneisenprogram 25ste congres
CPN, juni 1975
Communistische Partij van Nederland
Keizersgracht 324, Amsterdam
tel.: 020-23 9704
1DeCPN verwerpt enbestrijdt ieder
streven omdegevolgen vandekapita-
listische crisisverschijnselen aftewen-
telen opdewerkers, ontvangers van
sociale uitkeringen enstuderenden.
Bescherming envergroting vande
koopkracht isnoodzakelijk door verho-
ging van lonen, salarissen enuitkerin-
gen. Deachteruitgang vanhetinko-
men derwerklozen moet worden te-
gengegaan door verlenging enverho-
ging vanWW- enWWV-uitkeringen en
door extra uitkeringen. DeCPN bepleit
hiertoe oprichting vaneenspeciaal
fonds, mede tefinancieren uitdesu-
perwinsten van degrote ondernemin-
gen. Deuitkeringen moeten gebaseerd
zijnophetwerkelijk verdiende loon. Ze
moeten volledig gelden voor werken-
degehuwde vrouwen, part-timers en
schoolverlaters.
Aanspraken ophuursubsidie moe-
tenonmiddellijk ingaan.
Bijgrote concerns dienen werktijd-
verkortingen niet uitdedoor depre-
mies bijeengebrachte fondsen maar
door deze ondernemingen betaald te
worden.
DeCPN treedt optegen bedrijfsslui-
tingen envoor eenverbod van mas-
sa-ontslagen, eventueel doordat de
staat zulke ondernemingen over-
neemt. Inplaats van dezogenaamde
spreiding van rijksdiensten, diedoor
deCPN wordt verworpen, isingebie-
den met grote werkloosheid vestiging
van nieuwe staatsbedrijven geboden,
waarbij volledig gebruik wordt ge-
maakt van deaanwezige bodemschat-
tenalsaardgas, kolen enmagnesium.2Terbescherming van hetinkomen
derwerkers envan hetbezit derspaar-
ders iseenkrachtige inflatiebestrijding
geboden.
Debelangrijkste eisisdaarbij dever-
mindering vandebewapeningsuitga-
ven, diegepaard dient tegaan met
snelle inkrimping vandeuitgaven
voor deNAVO. Urgente anti-inflatoire
maatregelen zijnverder: drastische
vermindering vandehonderden mil-
joenen verslindende EEG-uitgaven en
stopzetting van'ontwikkelingshulp'
dieterecht komt bijlanden waar debe-
volking onderdrukt word!, zoals Indo-
nesie.
InNederland dient degeldverslin-
dende PBO teworden afgeschaft.
Ermoet eenstreng prijzenregime
komen voor degrote enrijke onderne-
mingen, debelastingen voor deze be-
drijven enbanken, alsmede voor derij-
keparticulieren moeten worden ver-
hoogd.
Ermoet eeneind komen aandever-
hoging vandeaardgasprjjs envan an-
dere ingrijpende tariefsverhogingen'
door destaat. Debodemschatten moe-
tenworden genationaliseerd.
3Hetishetrecht vandearbeiders-
klasse enhaar vakbonden datzijbe-
schikken over volle onderhandelings-
vrijheid over lonen enandere arbeids-
voorwaarden, zonder regeringsingrij-
penenregeringsdiktaten. Perbedrijf
moet hetrecht bestaan omaanvullen-
deovereenkomsten aftesluiten, met
deCAO's alsminimum.
DeCPN treedt opvoor verhoging
vandelonen, verkorting vandewerk-tijd, verlenging dervakanties envoor
dedoor dewerkers naar voren ge-
brachte eisen totveriaging vandepen-
sioengerechtigde leeftijd, inhetbijzon-
derinslijtende beroepen.
Jongeren envrouwen hebben recht
opgelijk loon voor gelijkwaardige ar-
beid. Buitenlandse arbeiders moeten
dezelfde rechten hebben alshun Ne-
derlandse collega's.
Hetstakingsrecht dient onverkort te
gelden voor aileloon- ensalaristrek-
kers, zawel inhetparticuliere bedrijf
alsbijdeoverheid. Inmenging vande
justitie instakingen moet onmogelijk
worden gemaakt. Daartoe dienen bei-
deontwerpen vaneenanti-stakings-
wetteworden ingetrokken. Dehuidige
Wet opdeondernemingsraden dient te
verdwijnen, personeelsvertegenwoor-
digingen ophetbedrijf dienen het
recht tekrijgen optetreden voor ver-
betering vanloon- enarbeidsvoor-
waarden entegen ontslagen.
Voor delage enmiddeninkomens is
belastingverlaging nodig, onder meer
door verhoging vandebelastingvrije
voet voor dewerkende vrouwen en
door opheffing vandezgn. schandaal-
belasting.
AOW-ers zonder ofgeringe nevenin-
komsten dienen buiten debelastinghef-
fing tevallen.
4Detoenemende inflatie tast ookde
inkomens derAOW-ers steeds meer
aan. Destaat dient zoveel aanhet
AOW-fonds bijtedragen, datdebe-
jaarden eenbestaan zonder zorg gega-
randeerd wordt.
Krachtige uitbreiding vanverzar-
gingstehuizen, woningen enookvan
dehuisverzorging voor bejaarden is
noodzakelijk. Bijtoepassing vandebij-
standswet moeten degemeenten het
recht terugkrijgen, ommetdelandelij-
kenormen alsbasisvoorziening eenei-
genaanvullend beleid tevoeren.
Zeer urgent zijnverbetering vande
lonen enwerktijden indesociale werk-
plaatsen. Dwang bijdeplaatsing van
WAO- enWWV-trekkenden indeze
werkplaatsen wordt verworpen. Bijde
ziekenfondsverzekering wordt invoe-
ring vaneeneigen risico vandehand
gewezen. Deziekenfondspremie voor
bejaarden met eengering inkomen
dient teworden verlaagd. Bestaande
bijbetalingen moeten worden vermin-
derd enuiteindelijk afgeschaft. Ermag
nietlanger meer gewacht worden met
hetoptrekken vandeuitkeringen der
zgn. interimtrekkers tothetpeilvande
WAO-uitkeringen.
Verbetering enonbureaucratische
toepassing vandewettelijke voorzie-
ningen voor invalide deelnemers aan
hetverzet, alsmede voor noodlijdende
oorlogsslachtoffers, wordt alseenere-
plicht beschouwd.
5DeCPN eistdateeneind gemaakt
wordt aandevoortdurende aantasting
van hetbestaansrecht vanmidden-
standers, ambachtslieden, boeren,
tuinders envissers. Belastingverla-
ging, eengoede enbetaalbare zieken-
fonds- enarbeidsongeschiktheidsver-
zekering, gelijktrekking vandekinder-
bijslag, goedkope kredietverschaffing
alsook bevredigende saneringsrege-
lingen zijnhier vandringend belang,
evenals hetongedaan maken vande
huurliberalisatie voor middenstands-
panden. Terbescherming vanboer
entuinder iseenaantal maatregelen
nodig, waartoe behoren eenkrachtige
prijsbeheersing vandeproduktiemid-
delen, garantie vaneenminimum-in-
komen datmet hetloon vaneenvakar-
beider overeenkomt, regelmatige prijs-
aanpassing, verruiming van investe-
ringsaftrek enafschrijvingsmogelijk-
heden.
DeCPN wijst opheffing vandeeven-
redige vrachtverdeling voor schippers
vandehand.
Voor vrede, veiligheid eninternationa-
Iesolidariteit
6Indestrijd voor devrede isverde-
diging vandeontspanning tussen
Oost enWest tegen iedere aanslag of
ondermijning eeneerste vereiste; de
vreedzame co-existentie moet worden
afgedwongen, allereerst inEuropa.
Hiervoor isvermindering vandebe-wapening noodzakelijk enhetterug-
dringen vandeatoombewapening tot
aandeuitbanning toe.
Nederland moet daartoe eeneigen
bijdrage leveren door hetverwijderen
van atoomwapens vanzijngrondge-
bied enuitzijnstrijdkrachten, endoor
eendrastische vermindering derbe-
wapeningsuitgaven. DeCPN verlangt
verkorting van dediensttijd tottwaalf
maanden enverwijdering vanAFCENT
uitLimburg. Ermogen geen nieuwe
oefenterreinen worden ingericht, noch
inhetnoorden, noch elders. Hetbe-
sluit totaanschaffing vandeF-16 ter
vervanging vandeStarfighter-atoom-
vliegtuigen moet ongedaan worden
gemaakt.
Tevens moet worden opgetreden te-
gen iedere poging omtekomen tot
eenEuropese kernmacht entegen al-
leswat Duitse atoombewapening
dichterbij kanbrengen (Kalkar, hetul-
tracentrifuge-project). DeNederlandse
buitenlandse politiek, dieopstaatkun-
dige neutraliteit gericht dient tezijn,
mag niet langer ondergeschikt worden
gemaakt aanAmerikaanse enWest-
duitse NAVO-dictaten envoor ons
land endebevolking schadelijke EEG-
voorschriften.
DeCPN treedt optegen iedere vorm
van neo-kolonialisme envoor solidari-
teitmet detegen hetimperialisme
strijdende volkeren. Zijbestrijdt de
neo-koloniale ontwikkelingshulp, zeals
diegegeven wordt aan hetdoor deCIA
ge"installeerde schrikbewind vanSoe-
harte inIndonesie.
Deanti-fascistische strijd vandevol-
keren, inhetbijzonder dievanSpanje,
Chili enZuid-Afrika, moet opdesteun
van hetNederlandse volk kunnen reke-
nen. Datgeldt ookvoor hetvolk van
Portugal inzijnoptreden tegen NAVO-
enEEG-inmenging envoor dedefinitie-
veuitroeiing van hetfascisme.
Aan Vietnam, Laos enCambodja
moet zander inmenging enzonder het
stellen vanvoorwaarden hulp worden
geboden bijhetherstel indielanden
vandeschade diehetAmerikaanse
imperialisme erheeft aangericht.
7DeCPN eistvolledige vrijheid en
onafhankelijkheid vanSuriname ende
Antillen. Hetkoloniaal statuut moet in
zijngeheel worden opgeheven enhet
koloniale enmilitaire apparaat moet
uitdeze landen worden teruggetrok-
ken. DeCPN treedt opvoor solidariteit
met destrijd vanSurinamers enAntil-
lianen tegen elke vorm van Nederlands
enAmerikaans neo-kolonialisme en
voor zelfstandige opbouw van hun
landen.Surinamers enAntillianen dieinNe-
derland wonen hebben recht opeen ge-
lijkwaardige behandeling, zonder dis-
criminatie.
8DeCPN treedt optegen iedere aan-
tasting vandedemocratische rechten
vanhetvolk endedaarbij behorende
'orde- engezagpolitiek', voor deuit-
breiding vanderechtspositie van de
arbeiders enandere werkers.
Wijzigingen inhetkiesstelsel, die
zich keren tegen dearbeidersvertegen-
woordiging endiegericht zijnopin-
voering vaneen'sterke man', wijst zij
af.
Rassendiscriminatie, anti-semitisme
endiscriminatie naar politieke overtui-
ging moet met kracht worden bestre-
den. DeBVD enandere inlichtingen-
diensten dienen teverdwijnen.
Onze partij verlangt democratisering
vanhetpolitie-apparaat. Deeerste stap
daartoe iszuivering van ultra-rechtse
elementen. Dezgn. oproer-politie dient
teverdwijnen. Ook indekrijgsmacht
worde eengrondige democratisering
doorgevoerd. Invredestijd behoort er
geen plaats tezijnvoor een aparte mi-
litaire rechtspraak. Vrijheid van me-
ningsuiting moet gegarandeerd zijnte-
gendewillekeurvan reactionaire offi-
cieren; vakbondswerkzaa mheden, het
recht oppetitie, demonstratie enorga-
nisatie moeten beschermd worden. Mi-
litaire eenheden dieafgericht worden
opoptreden tegen deburgerbevolking
dienen teworden ontbonden.
9Verdediging enuitbreiding vande
gemeentelijke autonomie isvoor de
verzorging vandebelangen derplaat-
selijke bevolking noodzakelijk.
Zevereist uitbreiding van definan-
ciele middelen dergemeenten. Instel-
lingvangewesten, diedegemeente-
lijke zelfstandigheid nog verder aan
banden zouden leggen, wordt door de
CPN afgewezen. Ook isverzet nodig
tegen hetvoortdurende streven omde
gemeenten tedwingen, voor noodza-
kelijke voorzieningen steeds hogere
lasten opdebevolking teleggen.
Degemeentelijke autonomie moet
worden bevestigd doordat deburge-
meesters door degemeenteraden
worden gekozen.
Voar woningbouw, tegen hoge woan-
kosten
10 Denog steeds aanwezige woning-
nood, denoodzakelijke krotopruiming,
deschrijnende woningbehoefte van
jongeren enbejaarden maakt opvoe-
ring vandeonder hetkabinet-Den Uyl
ingezakte woningbouw mettiendui-
zenden volkswoningen perjaar een
dringend gebod. Daarnaast moet het
program van ingrijpende verbetering
vanoude woningen krachtig worden
opgevoerd. Erisbehoefte aaneen
snelle wettelijke voorziening, waar-
door stadsvernieuwing bespoedigd en
grondspeculatie verhinderd wordt.
Verwerkelijking vandeze eisen bete-
kent tevens bestrijding vanwerkloos-
heid onder bouwvakarbeiders -waar-
voor ook bouw enverbetering van
scholen, ziekenhuizen enandere wer-
kenvoor socia Ieenculturele doel-
einden nodig is.
Verlaging van dekosten vanvolks-
woningbouw endusvandehuren
moet plaatsvinden door vermindering
vandeBTW opdeze bouw, beschik-
baarstelling van gelden tegen lage
rente, druk opdeaannemerswinsten
envermindering vandegrondkosten.
Huurharmonisatie en-liberalisatie die-
nenteverdwijnen, terwijl aanhetpro-
cesvanjaarlijkse huurverhoging een
einde moet komen. Dehuidige milieu-
enonroerend-goedbelastingen moe-
tenworden opgeheven.
11DeCPN eist bestrijding van demi-
lieu-vervuiling aandebron, door het
afdwingen bijdeondernemingen van
schone produktie, opkosten vandie
ondernemingen.
Strenge voorschriften met betrek-
king totafvalverwerking zijnnoodzake-
lijk,openbaarheid vandecontrole dient
gegarandeerd tezijn. Krachtig optre-
dentegen deRijnvervuiling isgebo-
den. DeWadden enandere natuurge-
bieden mogen nietaandemilitarise-
ring enaandewinsthonger derolie-
concerns worden prijsgegeven. Nodig
isdatopdebedrijven onafhankelijke,
metdevereiste bevoegdheden toege-
ruste veiligheidscommissies van het
personeel waken tegen milieuvervui-
lingentoezien opdebedrijfsveilig-
heid. Opwekking entoepassing van
kernenergie moet eenoverheidstaak
zijn, dieomgeven ismet maximale en
controleerbare veiligheidsgaranties.
12Aispartij van dearbeidersklasse
streeft deCommunistische Partij naar
algemene culturele ontwikkeling en
eenhoogwaardige opleiding voor de
jeugd van dearbeidersklasse endaar-
mee gelijk testellen groepen.Zijverzet zich tegen iedere aantas-
ting, vervlakking ofnivellering van het
onderwijspeil, entegen aileafbraakpo-
gingen vanuit deEEG endedirectie-
kantoren dergrote ondernemers. Zij
treedt opvoor grondige vernieuwing
vanhetonderwijs, diedebest mogelij-
keontplooiing vanailejonge mensen
tendoel heeft envoor uitbreiding en
verbetering opaileniveaus. Daarvoor
zijnnodig verlaging van hetklassege-
middelde, voortvarende scholenbouw,
eengoede sociale enmateriele positie
vanonderwijzend personeel enverde-
reverlenging vandeleerplicht. Inge-
voerde beperkingen zoals opleidingen-
stops envermindering van lesuren
dienen ongedaan teworden gemaakt.
Vorming vanwerkende jongeren moet
gericht zijnopculturele ontwikkeling
enkennisverrijking, losvandeinvloed
vanondernemers. Ermag geen enkele
belemmering bestaan bijdedoorstro-
ming naar hoger onderwijs enhoger
beroepsonderwijs. ledere afbraak van
hetniveau daarvan isverwerpelijk. De
uitbreiding vanditonderwijs moet ge-
lijke tred houden met debehoefte aan
deelname daaraan. DeCPN isvoor-
standster van beeindiging van het
systeem vanschool- encursusgelden
envaninvoering vaneensysteem van
studiefinanciering datuitgaat vande
reele behoefte derstuderenden. De
CPN treedt opvoor devrijheid envolle
ontplooiingsmogelijkheid vandewe-
tenschap, tegen deondergeschiktma-
king daarvan aandemonopolies en
aanEEG- enNAVO-richtlijnen. Van
groot belang acht zijdaarbij deverde-
diging enstimulering van hetonder-
zoek aandeuniverstiteiten.
13Decommunisten treden met
kracht opvoor debescherming vande
lichamelijke engeestelijke gezondheid
vandewerkers, tegen deaanslagen
diehetkapitaal daarop inzijnniets
ontziende winsthonger richt viapro-
duktiviteitsopvoering, continudien-
sten, overwerk, jaagmethodes alsook
door afbraak vanbestaande voorzie-
ningen.
ledere aantasting van degezond-
heidszorg richt zich indeeerste plaats
tegen dewerkers entrekkers vanuitke-
ringen. Dekwaliteit enomvang moet
daarom nietbeperkt, maar uitgebreid
worden. Datgeldt zowel deverzorging
aanhuis alsdeziekenhuisvoorzienin-
gen.
Stops aanmedische studierichtin-
gen moeten ongedaan worden ge-
maakt, hetmedisch wetenschappelijk
onderzoek vereist uitbreiding. Straf-rechtelijke bepalingen met betrekking
totdemedische abortus moeten ver-
dwijnen. Zowel deopleidingen, lonen,
arbeidsvoorwaarden alsdewerkom-
standigheden vandeverpleegkundi-
genvragen verbetering.
Hun inspraak inhetbeleid iseen
dringende eis.
14DeCPN isvan mening dathetwel-
zijnswerk, zonder bevoogding vanre-
geringszijde, gericht dient tezijnopde
behoeften van dewerkende mensen
endatdaartoe verbetering enuitbrei-
ding vanaccommodaties enperso-
neelsbezetting nodig is.Zijtreedt op
tegen reorganisatie (herstructurering)
opbasis vanbestuurlijke herindeling
(gewestvorming, wijkraden). Eendui-
delijke wettelijke basis kannietlanger
ontbeerd worden. Tezelfder tijdmoe-
tenbetrokkenen volledig worden inge-
schakeld bijwelzijnswerk en-beleid in
ailefases. Verbetering vanderechts-
positie derwelzijnswerkers isdrin-
gend noodzakelijk.
Vernieuwing endemocratisering van
hetcultuurbeleid
15DeCPN streeft ernaar datdenati-
onale tradities ophetgebied vande
kunst ontwikkeld worden endatzijver-
bond enworden met deactiviteiten
van hen, dieinhun creatieve enuit-
voerende werk stelling nemen tegen
oorlog enfascisme, voor vrijheid en
maatschappijverandering. ledere ni-
vellering enbureaucratisch dirigisme
vanoverheidswege wordt daarbij af-
gewezen.
Demassa vandebevolking mag
noch door financiele barrieres, noch
door enigerlei vorm van bevoogding
indetoegang totkunstuitingen enin-
formatiebronnen opcultureel gebied
belemmerd worden. Ditveronderstelt
onder meer: geen bezuinigingen,
maar meer geld voor scheppende en
uitvoerende kunst; vrijheid vanexperi-
ment opartistiek gebied, zonder poli-
tieke voorwaarden, maar metfinancie-
Iesteun vandeoverheid onder werke-
lijkdemocratische controle; materiele
steun voor amateuristische kunstbe-
oefening; uitbreiding vandebeelden-
dekunstenaarsregeling toteenvol-
waardige culturele regeling -waarin
socia Iegaranties gehandhaafd blijven;
wettelijke registratie eneenuitvoer-
verbod vankunstschatten, dieonver-
vangbaar zijnentypisch voor demaat-
schappelijke enculturele ontwikkeling
vanhetland; maximale mogelijkhe-
denvoor deindividuele kunstenaar.
