Verkiezingsprogram der C.P.N. (De Waarheid) 
voor de verkiezingen 1948 
Verhoging van de koopkracht voor de werkers 
door verhoging van loon en salaris, verlaging van de 
prijs voor noodzakelijke levensbehoeften en een mini-
mum-garantieloon van vijftig gulden per week voor 
gehuwden. 
Werk voor  alien!  
Ruime extra rantsoenen brood, vlees, vet en textiel. 
In de D.U.W.: uitbetaling van het contractloon voor grond-
arbeid in Vrij bedrijf. 
Bijzondere verbetering van loon en salaris voor over-
heidspersoneel. 
Geen navordering van belasting op gezamenlijke inkom-
sten van man en vrouw. 
2 Bestrijding van de woningnood 
door mobilisering van alle hulpmiddelen van overheid 
en industrie en het eigen initiatief van de bevolking, door 
vordering van de grote huizen en snelle, rechtvaardige 
distributie van woningruimte; absolute voorrang bij de 
toewijzing van deviezen en materiaal voor de bouw van 
eenvoudige woningen, scholen en ziekenhuizen; 50.000 
woningen in 1948 als minimum-program; totale stopzet-
ting van alle militaire en luxebouw; strenge straffen voor 
zwarte bouwers. Geen huurverhoging. 
3 0 n m i d d e hij k e verbetering van de sociale 
voorzieningen 
pensioenen, invaliditeitsrente en ouderdomsvoorziening, 
in afwachting van een nieuwe sociale wetgeving; afschaf -
Ling  van de klasse-indeling voor ouden van dagen; geen 
uitzonderingen voor kinderbijslag; premievrije werklozen-
verzekering; opneming van kleine zelfstandigen in de 
sociale voorzieningen; veertien dagen vacantie met toe-
slag voor  alien.  
4 Toereikende com,-pensatielo eslag en overbruggings-
steun 
voor kleine boeren en tuinders; betere verdeling van de 
grond door vergroting der kleine bedrijven tot lonende 
gezinsbedrijven ten koste van het groot-grondbezit; 
verlaging der pachtprijzen; ruime verstrekking van voer 
en kunstmest; uitschakeling van de groothandel en 
vervanging door coöperatieve afzet; afschaffing van de 
C.C.D. Uitoefening der contrôle door de landbouw-
organisaties; volledige gelijkstelling van het plat1and 
met de stad in alle opzichten. 
5 Verbetering van het bestaanspeil van de kleine 
middenstanders 
ten koste van het grootbedrijf, door verhoging van de 
winstmarges voor de kleinhandel en verlaging daarvan 
voor de groothandel; de omzetbelasting terug op 2 0/o; 
verlaging belastingdruk voor de kleine man; afschaffing 
van de Duitse vakgroepen; uitbreiding van de invloed 
van de kleine middenstand in de Rijksbureaux; inschake-
ling van de Vrije middenstandsorganisatie bij distributie 
en prijsbeheersing, bestrijding der bureaucratie. 
6 Verdediging van de gulden 
geen devaluatie, doch gezondmaking door het tot een 
minimum terugbrengen van de militaire uitgaven, stop-
zetting van credieten voor koloniale doeleinden; hoge 
heffingen op grote vermogens; hoge belasting op export-
en importwinsten; opvoering belasting van hoge inko-
mens; wederinvoering van belasting op grote onderne-
mingen; opvordering van vluchtkapitaal; wederinvoering 
van dividendstop van 60/o. 
7 Vergoeding van oorlogsschade volgens vervan-
gingswaarde 
voor hen, die geen vermogensbelasting betalen. 
S Bevordering van cultuur en beschaving 
door bescherming van de kunst en de kunstenaars teger  kapitalistische exploitatie, ruime subsidies voor jonge 
kunstenaars, verlaging der lasten voor kunst- en cul-
tuurondernemingen (schouwburgen e.a.,). Alzijdige be-
vordering van het Openbaar Onderwijs. 
9 Zorg voor de jeugd 
door toekenning van gelijk loon bij gelijkwaardige arbeid; 
bevordering van sport en ontspanning door de overheid; 
drie weken betaalde vacantie. 
10 Herstel en vernieuwing van het economisch leven 
door een Nationaal Welvaartsplan, op de grondslag van 
nationalisatie van de gewichtigste industrieën, een 
Nationaal Bodemfonds en her-oriëntering van onze 
buitenlandse handel, voornamelijk op Oost-Europa, bij 
herstel van normale handel, verkeer en transito met 
Duitsland. 
11 Afschaffing van het koloniale stelsel 
in Indonesië, Suriname en de Antillen, onmiddellijke 
terugtrekking van alle troepen uit Indonesië; onmiddellijk 
herstel van alle democratische vrijheden in de bezette 
gebieden; strenge bestraffing van de schuldigen voor de 
terreurdaden in Zuid-Celebes en Bondowoso; verwerping 
van hei regeringsvoorstel tot grondwetsherziening; her-
ziening van de grondwet met het doel de weg Vrij te ma-
ken voor de afschakfing van het koloniale stelsel in elke 
vorm, overdracht van het gezag aan de Republiek in ge-
heel Indonesië met erkenning van de politieke en econo-
mische zelfstandigheid voor het Indonesische volk; 
samenwerking tussen Nederland en Indonesië op de 
grondslag van vrijwilligheid en gelijkwaardigheid. 
12 Onverkorte handhaving van alle democratische 
rechten van het volk 
zonder beperking van de uitoefening daarvan; gelijk-
berechtiging van de E.V.C. met andere vakbonden; een 
nationale omroep met evenredige zendtijd voor alle 
geestelijke stromingen; afschaffing van alle soorten van 
,,orde-politie" of vrijwillige corpsen; streng verbod van 
fascistische propaganda of opwekking tot rassenhaat; 
herziening van milde vonnissen tegen landverraders. 
13 Verdediging van de nationale zelfstandigheid 
tegen elke vreemde voogdij of inmenging; afwijzing van 
verdragen en overeenkomsten, zoals het Vijfmogendhe-
denverdrag, die ons land aan de zijde van onze voormalige 
vijanden, van  Krupp  en Schacht, tegenover onze bond-
genoot de Sowjet-Unie plaatsen en Nederland aan de 
oorlogspolitiek van het Anglo-Amerikaanse imperialisme 
ketenen; afwijzing van voorwaarden bij credietverlening, 
zoals in het Marshall-plan en andere overeenkomsten, 
die ons herstel en onze zelfstandigheid aantasten. 
Bescherming van onze nationale industrieën en onze 
landbouw, die door Amerika belaagd worden. 
14 Vrede en ontwapening 
door actieve deelneming van Nederland aan het streven 
van de Sowjet-Unie en andere vredelievende krachten, 
naar vestiging van een duurzame vrede door internationale 
samenwerking der volkeren op de grondslag van het 
Handvest der Verenigde Naties; bestrijding van alle 
oorlogspropaganda; ingrijpende beperking van militaris-
me en bewapening, met koers op algemene ontwapening; 
wederinvoering van de eerste oefentijd van vijf en een 
halve maand voor dienstplichtigen; weder-invoering van 
vrijstelling wegens broederdienst; handhaving van de 
uitoefening van alle grondwettelijke rechten voor mili-
tairen; handhaving van het wettelijk recht op principiële 
dienstweigering; amnestie voor alle veroordeelde dienst-
weigeraars; bevordering van spoedige demilitarisering en 
democratisering van West-Duitsland; spoedige afsluiting 
van een vredesverdrag met een democratische eenheids-
staat Duitsland, waarbij rechtvaardige herstelbetalingen 
gegarandeerd worden. 