188 COMMUNISTISCHE PARTIJ 
Westduitse Bondsrepubliek worden geëist, dat zij dit verdrag onvoorwaardelijk 
ratificeert. Ook Nederland dient dit te doen. 
Het non-proliferatieverdrag mag geen reden zijn tot passiviteit, maar moet 
integendeel een sterke aansporing zijn tot het voeren van massa-actie voor stop-
zetting van de atoombewapeningswedloop en het afschaffen van alle atoomwapens 
door alle landen. 
In het Midden-Oosten houdt het voortduren van het gewapende conflict het 
gevaar in van het opnieuw uitbarsten van de oorlog in volle omvang. De  CPI'  
treedt op voor stopzetting van het bloedvergieten en voor een regeling van hel 
conflict door overleg, waarbij het bestaan van de staat Israël en zijn veiligheid, 
evenals de belangen van de Arabische staten worden gewaarborgd, op basis van 
de resolutie van de UNO. 
Actieprogram 1971 
De CPN zal bij de verkiezingen en in de actie optreden voor het volgende pro- 
gram van eisen: 
Opheffing van de loonstop; forse loon- en salarisverhoging voor alle werkers. 
Intrekking van de loonwet. 
Onderhandelingsvrijheid in bedrijven en bedrijfstakken met de cao als mini- 
mum. 
Verhoging van het minimumloon. 
Intrekking van het ontwerp-antistakingswet. 
Verkorting van de werkweek tot 40 uur; verlenging van de vakanties. 
Verlaging van de pensioengerechtigde leeftijd. 
Gelijk loon voor gelijkwaardige arbeid; ook voor vrouwen en jongeren. 
Tegen bedrijfssluitingen en ontslagen. 
Vorming van een werkgelegenheidsfonds, te bekostigen door ondernemers en 
overheid, ter waarborging van werk en voor opvanging van overschakelings- 
moeilijkheden, in het bijzonder voor oudere werknemers. 
Stichting van overheidsbedrijven in gebieden met grote werkloosheid. 
Geen prijsstijging maar inflatiebestrijding. 
Prijzenstop bij rijke en grote ondernemingen. 
Halvering van de oorlogsuitgaven. 
Bestrijding van de bureaucratie. Afschaffing van de P130. 
Bezuiniging in hoge militaire en ambtelijke kringen. 
Drastische inkrimping van de uitgaven voor de EEG. 
Opvoering van het woningbouwprogram, vooral door de bouw van meer Wo- 
ningwetwoningen met rijksvoorschot tegen een lage rente en een betere subsidit- 
ring. 
Stopzetting van de jaarlijkse huurverhogingen; geen verdere huurliberalisati e. 
Grotere financiële steun voor bouw van eigen woningen voor particulieren met 
lage en midden-inkomens. 
Meer geld voor krotopruiming; herstel en modernisering van oudere volks- 
woningen en vernieuwing van oudere woonwijken. 
Krachtige maatregelen tegen grondspeculatie. 
Geen gebruik van land in Groningen voor militaire doeleinden. 
Daadwerkelijke opheffing van de achterstelling door industrievestiging ms 
behulp van kredietverlening, belastingverlichting, oprichting van staatsbedrjveiL 
naar het voorbeeld van Limburg, buitenwerkingstelling van EEGvoorschrifteLt 
vooral voor de landbouw. 
Inwilliging van andere door de Groningse werkers gestelde eisen, zoals o.a. h€ t 
voor Groningen zelf bestemmen van rjksinkomsten voortvloeiende uit het aardgas 
Onmiddelijke stopzetting van gedwongen liquidatie van landbouwonderflt: 
mingen. 
Geen uitvoering van EEG-voorschriften die in strijd zijn met de Nederland 
belangen. COMMUNISTISCHE PARTIJ 189 
)orwaardepjl ç  Maatregelen voor bestaanszekerheid in akkerbouw, veeteelt, tuinbouw, fruit- 
teelt en Visserij. 
maar  mu  Afwijzing van het Mansholt-plan voor de land- en tuinbouw. 
ie voor stop- Steun aan het midden- en kleinbedrijf door leningen tegen lage rente. 
Itoomwapea c  Geen gedwongen sanering van het midden- en kleinbedrijf. 
Nationalisatie van het aardgas. - 
conflict h Hogere belasting voor grotere vennootschappen, hoge inkomens en grote ver- 
ng. De CPN mogens.  
ling  van het Belastingverlaging voor lage en midden-inkomens. 
in veiligheid Vermindering van de BTW. 
op basis v Opheffing van de schandaalbelasting. 
Verlaging van de belastingdruk voor de gehuwde werkende vrouw. 
Geen faciliteiten voor de Amerikaanse en andere buitenlandse investeringen in 
Nederland, maar extra heffingen op de winsten. 
Ruimere en voordelige investeringskredieten voor zwakke Nederlandse onder- 
nemingen en middenstandsbedrijven. 
olgende prç Meer geld voor de gemeenten, uitkering naar behoefte. 
Verruiming van de gemeentelijke kapitaalvoorziening. 
alle werker.. Stopzetting van de gemeentelijke uitgaven voor de BB. 
Hogere gemeentelijke lasten op moderne grootbedrijvers, banken en verzeke- 
ao als mini- ringsbedrijven. 
Rijksleningen voor de bouw van parkeergarages in de grotere steden. 
Verhoging van de AOW tot het minimumloon. 
Geen aantasting, maar verbetering van de bijstandsuitkeringen.  
ties.  Meer verzorgingstehuizen en woningen, en betere huisverzorging voor bejaarden 
Verhoging van de uikeriugen van de oud-IWI-rentetrekkers tot aan het peil 
ren, van de overige WAO-uitkeringen. 
Een WAO-regeling voor zelfstandigen. 
ernemers Verbetering van de pensioenaltrekregeling voor het pensioengerechtigde over- 
schakeling-. heidspersoneel. 
Verbetering van de lonen van de werknemers in de WSW-bedrijven. 
iieid. Grondige vernieuwing van het onderwijssysteem, gelijke rechten op ontplooiing 
voor alle jonge mensen. 
Verlenging van de leerplichtige leeftijd. 
Meer geld voor verlaging van de leerlingenschaal, voor snelle verbetering van 
het gehele voortgezette onderwijs, uitbreiding van het universitaire en hoger 
beroepsonderwijs. 
Democratisering van het onderwijs op alle niveaus. 
in meer w- i Voor vernieuwing en democratisering van het cultuurbeleid. Meer geld voor de  
Ire  subsidie- scheppende en uitvoerende kunst. 
Opbouw van een democratisch stelsel van jaargelden en subsidies voor kunste- 
liberalisatie i na,ars. 
lulieren niet Vernieuwing van het kunstonderwijs. 
Meer geld voor sport en recreatie. 
dere vo1h- Voor een nationaal sportbeleid, voor een program voor de bouw van sport- 
accommodaties. 
Afdoende maatregelen tegen milieuverontreiniging, zowel bij bestaande in- 
dustriële bedrijven als bij de vestiging van nieuwe industrieën. 
stiging niet Openbaarheid van gegevens over lucht- en waterverontreiniging door grote 
tsbedrjveii bedrijven. 
)orschriften Verdediging van de parlementaire democratie en de democratische volksrechten 
Geen wijziging in het bestaande kiesstelsel. 
als o.a. liet Bescherming van de rechten van de burgers tegen aantasting door de activi- 
tet aardgas. teiten van rechtse extremisten in het militaire en politieapparaat. 
twondere- Bestrijding van anti-semitisme. 
Bestrijding van alle vormen van rassendiscriminatie. 
lederlanclee Omzetting van ondernemingsraden in zelfstandige personeelsorganen (bedrijfs- 
raden). 190 COMMUNISTISCHE PARTIJ 
Verlaging van de kiesgerechtigde leeftijd tot 18 jaar. 
Ingrijpende verlaging van de bijdrage aan de NAVO-bewapening. 
Drastische verkorting van de diensttijd. 
Democratisering van de krijgsmacht. 
Verhoging van de soldij. 
Geen nieuwe militaire oefenterreinen. 
Voor een neutraal, atoomvrij Nederland. 
Verwijdering van alle stoomwapens van ons grondgebied. 
Absolute garantie tegen de vervaardiging of voorbereiding daarvan in welke 
vorm ook, van atoomwapens op Nederlands grondgebied. Daartoe stopzetting 
van de bouw van de ultracentrifugefabriek in Almelo, schorsing van de Duit ,  - 
Brits-Nederlandse overeenkomst betreffende deze fabriek. 
Volstrekte afwijzing van een ,,Europese kernmacht". 
Optreden door Nederland voor een totaal verbod van het gebruik van kern- 
wapens, van militaire kernproeven en tegen spreiding van kernwapens naar landen 
die deze niet bezitten. 
Onvoorwaardelijke ratificering van het non-proliferatieverdrag, hoe onvel- 
komen dit ook is. 
Geen atoomwapens voor West-Duitsland. 
Voor collectieve veiligheid in Europa. 
Herstel van de vrede in het Midden-Oosten op basis van de UNO-resolutie. 
Geen steun aan het generaalsbewind in Indonesië. 
Geen steun aan de fascistische regiems in Spanje, Portugal, Griekenland en 
Zuid-Afrika. 
Opheffing van het koloniaal statuut voor Suriname en de Antillen, geen enkele 
militaire inmenging in deze landen. 
De facto-erkenning van de DDR als eerste stap naar volledige erkenning. 
Verbreking van de betrekkingen met het Zuidvietnamese marionettenbewind: 
stopzetting van de steunverlening daaraan. 
De facto-erkenning van de Democratische Republiek Noord-Vietnam als von- 
bereiding tot volledige diplomatieke erkenning. 
Onvoorwaardelijke toelating van de Chinese Volksrepubliek tot de UNO. 