tP-5
5LjStUuut  vooi  J-:: . , .£■ .
«. llaiversiteit-'-vsa  • Aiastfersjaai
PROGRAM  van d !e_Cominunistische  PartiJ_van_N_ederland  
_i.v.m._de  Kamerv£rkie_zin£en  j.n_1967
OOCUM  ENT  AT!  ECE  NTRU'M  
■^"DERLA^DSh  rOUT!EK„E
Voor loonsverhoging  en pri,1gverla/2;in^:  ■ J-AoViJEN
Voor een vrije loonpoli ’tiek; geen ingrijpen  van .de rege.ring  en het 
College  van Pijksbem-iddelaars  in de CAO's>.
Geen verhoging  van sociale  premies,  hogerp  bijdragen  van de regering.
Gelijk  loon voor gelijke  arbeid  voor mannen,  vrouwen  en jongeren.
Prijsverlaging , in de eerste  plaats  van producten  der grote monopolies,  
als Philips,  .Unilever,  -Sllell en AKUo
Goedkp.pp.  aardgas  voor - gezlnsgebruik,
Voor volledige  v/orkgelegenh'oid  en sociale  vooruitgang
Verbod  van massa-ontslagen;  regeringsgarantie  voor volledige  werk-  
gelegenheid .
Geen werkverschaffing , m.aar volwaardig  werk voor volwaardige  lonen..
Geen bezuiniging  op woning--en  wegenbouw.
Overheidsbedrijven  in gebieden  van dreigende  werkloosheid.
Onmiddellxjke  stopzetting  afbouw  mijnen;  uitvoering  van het Eemshaven-  
en Dollard-plan«
Verkorting  van de werktijd,  langere  vacantie , verlaging  van pensioen-  
gerechtlgde  leeftijd  in slijtende  beroepen.
Verhoging  van de AOW; vacantietoeslag  voor bejaarden.
Geen invoering  "eigen  risico"  voor verzekerden  bij ziekenfondsen.
Maatregelen  tegen  lieht-  en watervervuiling  op kosten  van de grote  
bedrijven,
Verlaging  van de oorlogsuitgaven  - Verlaging  van de belastingen
voor lagere  ihiiomens
Ee'n miljard  gulden  minder  door de oorlogsbegroting;  geen atoomduik-  
boten; kortere  diensttijdo
Geen verhoging  van de omzetbelast  ing,
Verlaging  van loon- en inkomstenbelasting  voor de lage en midden-  
ink  omens .
Verhoogde  belastingen  op grote vermogens  en winsten.
Verlaging  van vennootschapbelasting  voor kleine  bedrijven.
Verlaging  van belasting  voor ongehuwden.
Opheffing  van de schandaalbelasting.
B I B L I O T H E E K  R U G R O N I N G E N
2612 7056Z . 0 . z.
-2
Meer geld voor de gemeenten , voor woningbouw  en onderwl,1s
Hogere  uitkeringen  aan de gemeenten  uit het Gemeentefends .
Hogere  regeringsbijdragen  voor onderwijs  en volksgezondheid .
Goedkope  leningen  aan de gemeenteno
Meer woningwetwoningen  tegen  betaalbare  huren.
Geen huurverhoging  en geen huurbelasting .
Meer mogeliJkheden  tot verdere  studie  van kinderen  uit de 
gezinnen  der werkers;  studiekostenvergoeding  voor studerenden.
Voor boeren,  tuinders  en middenstand
Bescherming  van het boeren-  en middenstandsbedrijf .
Opheffing  van de bedrijfsschappen  en de verplichte  heffingen.
Steun door renteloze  voorschotten  aan het klein-  en middenbedrijf .
Voor verdediging  en vernieuwing  van de democratie
Verdediging  van het grondwettelijk  recht op evenredige  vertegen-  
woordiging,
Geen vertegenwoordigers  van de monopolies  en de bankconcentraties  
in de regering  en de staatsorganen.
N a t i q n a 1 i a a t i e van het aardga.s  en de die*
Voor gekozen  burgemeesters .
Vrijheid  van demonstratie .
Geen aantasting  van het stakingsre.cht .
Voor vrede, tegen  kolonialisme
Solidariteit  met het strijdende  volk van Vietnam.
Druk op Amerika  voor stopzetting  van zijn koloniale  veroverings-  
oorlog  en terugtrekking  van zijn troepen;  verbreking  van de betrek-  
kingen  met het marionettenbewind  in Zuid-Vietnam.
Geen:  Duitae  vinger  aan de atoomtrekker ; geen Europese  kernmacht.
Geen NAVO-hoofdkwartier  in Nederland:  Von Kielmansegg  buiten  de deur.
Geen steun  voor het generaalsbewrnd  in Indonesia.
Geen -dufkboten  voor Zuid-Afrika.
Voor een neutraal , atoomvrij  Nederland,
