Verkiezingsprogramma 
1981 tingsvera 
landse po 
De CPN treedt bij de komende 
voor een richtingsveranderin 
van de bestaanszekerheid, de 
ander beleid in de voornaams 
- voor de directe belangen van d 
handhaving van de koopkracht, 
gen, de bestrijding van de groei 
- voor een actieve vredespolitiek 
de afwijzing van nieuwe atoom 
pens van ons grondgebied, VOC 
- voor democratische vernieuwi 
voor vérgaande democratische 
me, geweld en sexisme; abortu 
het zelfbeslissingsrecht van de 
De belangen van de mensen, zoals 
dienen te worden verdedigd en be 
De CPN spant zich daarvoortot het 
Communisten nemen niet alleen ai 
initiatief daartoe, samen met andei 
Op alle gebieden van het maatsch a  
afgeslagen moet worden. De politi 
rampzalige gevolgen. 
Zij verscherpt de crisis, ondergraaf 
veiligheid van ons land op aan de b 
Februari 1981, nr. 24 Prijs ƒ l,— 
Uitgave: Brochurehandel CPN 
Keizersgracht 324 
Amsterdam C tel.: 020-262565 
t1EPostgiro i k 
t.n.v.  Ala.  PeZXiMUQUIIUI~~~ De CPN zet zich volledig in om de v 
en een progressieve politiek tot gel 
alle progressieve mensen. 
Het is nodig dat bestaanszekerheid 
maatschappelijke verhoudingen m 
maatschappelijke verhoudingen sI 
van de vrouw daarvan een wezenli 
De oppositie tegen de CDA/VVD-pc 
acties vanuit de bevolking op tal va 
niet. De onvrede en beroering leide 
vaak vooruit lopen op officiële parti 3  
Voor een progressieve rich- 
tingsverandering in de Neder- 
landse politiek 
De CPN treedt bij de komende verkiezingen voor de Tweede Kamer op 26 mei as. op 
voor een richtingsverandering in de Nederlandse politiek. Tegenover de bedreiging 
van de bestaanszekerheid, de veiligheid en de toekomst zet de CPN zich in voor een 
ander beleid in de voornaamste vraagstukken: 
- voor de directe belangen van de bevolking op sociaal-economisch gebied: 
handhaving van de koopkracht, uitbreiding van de werkgelegenheid van de voorzienin-
gen, de bestrijding van de groeiende woningnood; 
- voor een actieve vredespolitiek: 
de afwijzing van nieuwe atoomraketten in ons land, de verwijdering van alle atoomwa-
pens van ons grondgebied, voor de sluiting van de kerncentrales; 
- voor democratische vernieuwing: 
voor vérgaande democratische controle en zeggenschap; tegen racisme en neo-fascis-
me, geweld en sexisme; abortus uit het strafrecht; voor een wetgeving uitgaande van 
het zelfbeslissingsrecht van de vrouw. 
De belangen van de mensen, zoals die in een veelheid van acties tot uitdrukking komen, 
dienen te worden verdedigd en beschermd. Nu en in de toekomst. 
De CPN spant zich daarvoor tot het uiterste in. 
Communisten nemen niet alleen actief deel aan acties vanuit de bevolking, zij nemen ook 
initiatief daartoe, samen met anderen. 
Op alle gebieden van het maatschappelijk leven doet zich een rechts offensief voelen dat 
afgeslagen moet worden. De politiek van de CDA/VVD-regering heeft voor de bevolking 
rampzalige gevolgen. 
Zij verscherpt de crisis, ondergraaft het levenspeil, vergroot de werkloosheid en offert de 
veiligheid van ons land op aan de bewapeningswedloop en de atoomdreiging. 
De CPN zet zich volledig in om de voortzetting van een CDA/VVD-regering te verhinderen 
en een progressieve politiek tot gelding te brengen. Wij zien dat als gezamenlijk doel van 
alle progressieve mensen. 
Het is nodig dat bestaanszekerheid en veiligheid worden vergroot en verandering van 
maatschappelijke verhoudingen mogelijk wordt. Daarbij geldt, dat verandering van 
maatschappelijke verhoudingen slechts mogelijk is als de opheffing van de onderdrukking 
van de vrouw daarvan een wezenlijk bestanddeel vormt. 
De oppositie tegen de CDA/VVD-politiek groeit in omvang en diepgang. De veelzijdige 
acties vanuit de bevolking op tal van terreinen missen hun uitwerking op politiek Den Haag 
niet. De onvrede en beroering leiden ook in politieke partijen tot nieuwe standpunten, die 
vaak vooruit lopen op officiële partijbesluiten enzeker op parlement sbeslissingen. De verdeeldheid en onzekerheid in regeringskringen en regeringspartijen nemen er zichtbaar 
doortoe. 
CDA en VVD kunnen op dit moment inde Tweede Kamer slechts beschikken over twee 
zetels meerderheid. Zij kunnen bij deze verkiezingen door krachtige oppositie en versterking 
van de strijd voor een progressieve politiek inde minderheid gebracht worden. De eisen 
van brede lagen van de bevolking moeten doorklinken in het parlement en uitgangspunt 
worden voor het beleid. 
Iedere stem op de CPN is daarbij belangrijk, omdat juist de CPN de eisen van de bevolking 
centraal stelt. 
In alle opzichten is groei van de CPN-fractie van wezenlijke betekenis om tot een nieuwe 
koerste komen. De kracht van de CPN-fractie zal grote invloed hebben zowel op regerings-
politiek, op de besluitvorming van het parlement, als op de andere in het parlement 
vertegenwoordigde partijen. 
De CPN vindt 'aflossing van de wacht' van het CDA/VVD-kabinet dringend nodig. Maar de 
nieuwe wacht moet wel een nieuwe koers uitzetten. Een progressieve regeringspolitiek kan 
niet tot stand worden gebracht door een hernieuwde regeringssamenwerking van PvdA 
met CDA. Het denkbeeld weer in zee te gaan met Van Agt, die verantwoordelijk is voor de 
bankroete politiek van matiging en afbraak, brengt de PvdA tot aanpassing in rechtse zin 
(koopkracht, sociale zekerheid, atoomtaken). Hieraan dreigende doelstellingen van de 
massabewegingen ondergeschikt gemaaktte worden. 
Vele mensen die zich te weer stellen tegen de sociaal-economische afbraakpolitiek en die 
strijd voeren voor het kernwapenvrij maken van Nederland onderkennen deze dreiging. 
De CPN is daarom een steunpuntvoor allen die een andere koers willen. Onder progressieve 
mensen, in vakbonden, in actiecomités, op de bedrijven, in politieke partijen, in kerken, in 
actiegroepen en bewegingen, ontwikkelt zich juist een breed debat over de noodzaak van 
een nieuwe weg in Nederland en wordt vooral gesproken over verdere samenwerking om 
macht te vormen voor een progressief alternatief. 
De CPN draagt bij aan de meningsvorming over de vele grote vraagstukken die in het 
geding zijn, zij ontwikkelt tegelijkertijd haar eigen alternatieven voor oplossingen die 
mogelijk en vereist zijn en stelt ze ter discussie. 
Wie vorm wil geven aan het verlangen naar een vooruitstrevende politiek kan dit bij de 
verkiezingen het meest doelmatig doen door te stemmen op de CPN. 
Want: 
- Iedere stem op de CPN versterkt de mogelijkheid om een progressief beleid te verwe-
zenlijken. 
- Iedere stem op de CPN wordt aangewend om de samenwerking tussen progressieve 
krachten uitte bouwen. 
- Iedere stem op de CPN is een uitspraak voor nieuwe prioriteiten in de landspolitiek en 
voor een richtingsverandering in progressieve zin in de Nederlandse politiek. 11 Voor een 
van de cr[ 
Opnieuw wordt de bevolking  get  
door een crisis van het kapitalisti 
teem. In vele landen en ook bij  on  
werkloosheid. In de derde wereld 
valt de bevolking ten prooi aan hc 
ontbering. 
Het hoog opgeven over de welva 
omgeslagen in gejammer. 
Terzelfdertijd worden miljarden u 
voor militaire doeleinden, aan de 
wapening en aan het ontwerpen 
ceren van nieuwe wapensysteme 
Concerns en banken houden huis 
enige maatschappelijke controle 
onderling in een moordende con( 
verwikkeld. Zij trachten de gevolg 
crisis op de bevolking af te wentel 
hebben daarbij de volle steun var 
VVD-regering. Zij ontslaan mensE 
bedrijven, soms hele bedrijfstakkc 
zetten het mes in lonen en uitkerir 
Falend regeringsbeleid 
Het CDA/VVD-kabinet heeft op de 
maar één antwoord: Vergroot de 
ten koste van lonen en salarissen, 
van onderwijs, gezondheidszorg 
voorzieningen, dan volgt later het 
Voor dat doel werd het regerings 
ma "Bestek '81" gelanceerd. De r 
beloofde de werkloosheid daarmc 
dringen tot beneden de 150.000. 
Nu is het l98l. 
De matiging werkt op volle toeren 
dwongen met autoritaire loonma 
Maar de werkelijkheid is dat de WE 
genheid snel daalt: meer dan 342. 
gistreerde werklozen. Voortgaand 
ontslagen. Bij voortzetting van hel 
beleid zal dat leiden tot een werklc 4 
ringspartijen nemen er zichtbaar 
slechts beschikken over twee 
krachtige oppositie en versterking 
eid gebracht worden. De eisen 
het parlementen uitgangspunt I WI.i.i L*I III [k!kI II*i Ill t h-ITJ!1  
Opnieuw wordt de bevolking geteisterd 
door een crisis van het kapitalistische sys-
teem. In vele landen en ook bij ons groeit de 
werkloosheid. In de derde wereld-landen 
valt de bevolking ten prooi aan hongeren 
ontbering. 
Het hoog opgeven over de welvaartsstaat is 
omgeslagen in gejammer. 
Terzeifdertijd worden miljarden uitgegeven 
voor militaire doeleinden, aan de atoombe-
wapening en aan het ontwerpen en produ-
ceren van nieuwe wapensystemen. 
Concerns en banken houden huis zonder 
enige maatschappelijke controle en zijn 
onderling in een moordende concurrentie 
verwikkeld. Zij trachten de gevolgen van de 
crisis op de bevolking af te wentelen en 
hebben daarbij de volle steun van de CDA! 
VVD-regering. Zij ontslaan mensen, sluiten 
bedrijven, soms hele bedrijfstakken. Zij 
zetten het mes in lonen en uitkeringen. 
Falend regeringsbeleid 
Het CDA/VVD-kabinet heeft op de crisis 
maar één antwoord: Vergroot de winsten, 
ten koste van lonen en salarissen, ten koste 
van onderwijs, gezondheidszorg en andere 
voorzieningen, dan volgt later het werk wel. 
Voordat doel werd het regeringsprogram-
ma "Bestek '81" gelanceerd. De regering 
beloofde de werkloosheid daarmee terug te 
dringen tot beneden de 150.000. 
Nu is het 1981. 
De matiging werkt op volle toeren, afge-
dwongen met autoritaire boonmaatregelen. 
Maar de werkelijkheid is dat de werkgele-
genheid snel daalt: meer dan 342.000 gere-
gistreerde werklozen. Voortgaande massa-
ontslagen. Bij voortzetting van het huidige 
beleid zal dat leiden tot een werkloosheid  van meer dan 400.000 in dit jaar. Het vol-
strekte bankroet van het regeringsoptreden 
is overduidelijk aangetoond. 
Een progressief antwoord 
De CPN stelt tegenover deze afbraakpolitiek 
een onderbouwd en samenhangend pro-
gramma, voor instandhouding en schep-
ping van werkgelegenheid, voor handha-
ving van de koopkracht voor de lage en 
middeninkomens eo voor een richtingsver-
andering in de staatsu itgaven, ter verkrijg i ng 
van de nodige financiële middelen om een 
actieve en effectieve crisisbestrijding ter 
hand te kunnen nemen. 
Matiging brengt werkloosheid 
De ervaring van de afgelopen jaren bevestigt 
dat aantasting van lonen, uitkeringen en 
collectieve voorzieningen alleen maar meer 
werkloosheid oplevert. 
De winsten van de grote multinationale 
ondernemingen, extra gevoed door over-
heidssubsidies, worden omgezet in kapi-
taalexport of benut om arbeidsbesparende 
investeringen te doen. Minder koopkracht 
en dus minder afzet van goederen en een 
stijgende werkloosheid, leiden op zich weer 
tot minder belastingopbrengst voor de 
rijksoverheid en minder premie-opbrengst 
voor de sociale verzekeringsorganen, zoals 
de ziekenfondsen e.d. 
Dat is dan weer voor het kabinet aanleiding 
om nog meer te bezuinigen opvoorzienin-
gen en op ambtenarensalarissen. De bewe-
ring dat koopkrachtdaling dankzij vergrote 
export de werkgelegenheid zou bevorderen 
wordt ook op geen enkele manier waarge- a CPN de eisen van de bevolking 
a betekenis om tot een nieuwe 
bed hebben zowel op regerings-
e andere in het parlement 
:abinetdringend nodig. Maar de 
rogressieve regeringspolitiek kan 
ringssamenwerking van PvdA 
die verantwoordelijk is voor de 
JA tot aanpassing in rechtse zin 
igen de doelstellingen van de 
nomische afbraakpolitiek en die  
id  onderkennen deze dreiging. 
e koers willen. Onder progressieve 
in politieke partijen, in kerken, in 
aed debat over de noodzaak van 
over verdere samenwerking om  
rote  vraagstukken die in het 
ieven voor oplossingen die 
revende politiek kan dit bij de 
iopde CPN. 
en progressief beleid te verwe-
anwerking tussen progressieve 
rioriteiten in de landspolitiek en 
Ie Nederlandse politiek. maakt. Integendeel. 
Hoewel de Nederlandse loonkosten alja-
renlang minder stijgen dan elders, vallen bij 
de export-firma's talrijke ontslagen. Ook als 
de winsten hoog zijn. Als de koopkracht 
daalt, neemt de neiging bovendien toe om 
goedkope produkten in te voeren, hetgeen 
een extra bedreiging oproept voor de huidi-
ge werkgelegenheid in ons land. 
Desondanks heeft het CDA/VVD-kabinet 
voorbereidingen getroffen om tot 1985 nog 
eens 16 miljard op sociale uitkeringen, 
overheidssalarissen en het inkomen van 
trendvolgers te bezuinigen. Dit voornemen 
wordt als basispolitiek voor de nieuw te 
vormen regering gepresenteerd. 
Jarenlang moest er gematigd worden uit 
solidariteit met de zwaksten in de samenle-
ving. Nu is plotseling de afstand tussen het 
inkomen van werkenden en uitkeringstrek-
kers te gering en moet het mes diep in de 
sociale voorzieningen. De gevolgen van de 
crisis dreigen op de zwakste schouders 
afgewenteld te worden. Ook deze a-sociale 
plannen zouden een verdere koopkrachtda-
ing tot gevolg hebben en daarmee een 
verdere verscherping van de crisis en het 
werkloosheidsvraagstuk. 
Een actieve, brede en duidelijke afwijzing 
van dit voornemen acht de CPN noodzake-
lijk. 
Koopkracht en werk 
Om de uitwerking van de crisis in ons land 
tegen te gaan dient in de eerste plaats de 
koopkracht voor de lage en middeninko-
mens op peil gehouden te worden. Die 
koopkracht is immers beslissend voor de 
werkgelegenheid bij het gehele klein- en 
middenbedrijf en bij alle ondernemingen 
die in hoofdzaak werken voor de binnen-
landse afzet. Een stabiele afzet zal het ver-
trouwen in de toekomst doen toenemen en 
een positieve uitwerking hebben op de 
bedrijvigheid elders in de Nederlandse in-
dustrie. Essentieel voor de handhaving van de koop-
kracht van de massa van de bevolking is het 
opkomen voor het herstel en behoud van de 
volledige en automatische prijscompensa-
tie. Voorts acht de CPN van grote betekenis: 
- het terugdraaien van de verlaging van 
de uitkeringen; 
- het ongedaan maken van de rigoureuze 
korting op het inkomen van jongeren en 
studenten; 
- handhaving van het socialeverzeke-
ringsstelsel, geen ontkoppeling van 
uitkeringen en lonen; 
- verlenging van de duur van deW\NVtot 
de gehele periode van de werkloosheid, 
ook voor vrouwen; 
verhoging van de WW tot 90% en de 
WWV tot 80% van het werkelijk verdien-
de loon. 
Verschillende vakbonden, talrijke econo-
men, middenstands- en consumentenorga-
nisaties zijn door eigen onderzoek ook tot 
de conclusie gekomen, dat de koopkracht 
beschermd moet worden. 
Op bedrijven en instellingen en bij velen die 
werken of uitkeringsgerechtigd zijn, stuit de 
matigingspolitiek en de 'winst-is-werk' -the-
one  op steeds meer weerstand. Dit steeds 
toenemende verzet wordt door de regering 
van CDA en VVD tegemoet getreden met 
loonwetten, ingrepen en dwangmaatrege-
len. Zij breekt naast de koopkracht, ook 
wezenlijke rechten van de werkers en van 
hun organisaties af. 
Op haar program staat het doordrijven van 
de geleide loonpolitiek, die het vakbonds-
recht van vrije CAO-onderhandelingen voor 
jaren aan banden wil leggen en de regering 
vergaande bevoegdheden wil toekennen 
om in overeenkomsten met betrekking tot 
loon- en arbeidsvoorwaarden in te grijpen. 
De strijd voor werk en voor het levenspeil 
van miljoenen mensen in ons landende 
verdediging van verworven, democratische 
rechten stelt de CPN centraal in haar optre-
den voor een effectieve bestrijding van de 
crisis. Voorzieningen 
Naast de koopkracht is handhaving 
uitbreiding van belangrijke voorzien 
van grote betekenis voor hettegeng 
de crisis. Handhaving van de koopkr 
behoud en uitbreiding van de coIled 
voorzieningen zijn onlosmakelijk m 
verbonden. 
Op tal van terreinen bestaan ernstig 
ten, die door de bezuinigingen alleer 
maartoenemen. Het gaat daarbij vo 
zaken die voor ons leven en voor om 
komst van groot gewichtzijn, zoals 
woningbouw, onderwijs, gezondhei 
welzijns- en culturele voorzieningen 
Weg met het profijtbeginsel 
De CPN is een verklaard tegenstand 
het zogenaamde profijtbeginsel. Pla 
van de regering om allerlei vormen 
dienstverlening in particuliere handE 
laten brengen of de kosten volledig c 
deeltelijk door middel van 'eigen bijc 
of'eigen risico' te verhalen op de gel 
(onderwijs, openbaar vervoer, cultur 
voorzieningen) wijst de CPN met gro 
beslistheid van de hand, omdat hierr 
onaanvaardbare drempels worden c 
worpen en de kosten van het levensc 
houd worden verzwaard. 
Wonen is een recht 
Terwijl er tienduizenden bouwvakart 
geen werk hebben en de woningnoo 
liefst 36 jaar na de oorlog - nog toer 
is de volkswoningbouw ingezakt. De 
stand van onbetaalbare huizen in de 
culiere sector neemt toe en de wonin 
groeit, speciaal onderjongeren. 
Verzet tegen leegstand en speculatie 
uitdrukking komend in een grote kra 
ging, tegen horizontale verkoop en t€ 
het opjagen van de woonkosten, nee 
grote omvang aan. 7 
Voorzieningen 
Naast de koopkracht is handhaving en 
uitbreiding van belangrijke voorzieningen 
van grote betekenis voor het tegengaan van 
de crisis. Handhaving van de koopkracht en 
behoud en uitbreiding van de collectieve 
voorzieningen zijn onlosmakelijk met elkaar 
verbonden. 
Op tal van terreinen bestaan ernstige tekor-
ten, die door de bezuinigingen alleen nog 
maartoenemen. Het gaat daarbij vooral om 
zaken die voor ons leven en voor onze toe-
komstvan groot gewicht zijn, zoals volks-
woningbouw, onderwijs, gezondheidszorg, 
welzijns- en culturele voorzieningen. 
Weg met het profijtbeginsel 
De CPN is een verklaard tegenstander van 
het zogenaamde profijtbeginsel. Plannen 
van de regering om allerlei vormen van 
dienstverlening in particuliere handen te 
laten brengen of de kosten volledig ofge-
deeltelijk door middel van 'eigen bijdragen' 
of 'eigen risico' te verhalen op de gebruikers 
(onderwijs, openbaar vervoer, culturele 
voorzieningen)wijst de CPN met grote 
beslistheid van de hand, omdat hiermee 
onaanvaardbare drempels worden opge-
worpen en de kosten van het levensonder-
houd worden verzwaard. 
Wonen is een recht 
Terwijl er tienduizenden bouwvakarbeiders 
geen werk hebben en de woningnood - 
liefst 36 jaar na de oorlog -  nog toeneemt, 
is de volkswoningbouw ingezakt. De leeg-
stand van onbetaalbare huizen in de parti-
culiere sector neemt toe en de woningnood 
groeit, speciaal onderjongeren. 
Verzettegen leegstand en speculatie, tot 
uitdrukking komend in een grote kraakbewe-
ging,tegen horizontale verkoop en tegen 
het opjagen van de woonkosten, neemt een 
grote omvang aan. De bedragen die huurders moeten betalen 
voor gas, lichten huur plus bijkomende 
kosten slaan een steeds groter gat in het 
huishoudbudget. 
De regering, die geen enkele effectieve 
maatregel neemt om de woningnood en de 
verkrotting in de steden op te lossen, 
schroeft wel het jaarlijkse percentage huur-
verhoging steeds verderop. 
Het is noodzakelijk de volkswoningbouwte 
onttrekken aan het door banken en specu-
lanten beheerste marktmechanisme. 
Nieuwe initiatieven zijn nodig voor het 
ontwerpen, plannen en financieren van een 
fors programma voor nieuwbouw en stads-
vernieuwing, waarbij de functie van de 
grote steden wordt hersteld. 
Dringend noodzakelijk is het versneld ter 
beschikking komen van grote aantallen 
woningwetwonigerr, waarvoor de huurder 
meteen laag inkomen niet meerdan 10% 
van het netto-inkomen aan huur hoeftte 
besteden, door het ontwerpen van een 
nieuw huurbeleid. 
De individuele huursubsidie dient volledig 
te worden gehandhaafd. Ook tegen de 
opdrijving van woonkosten voor bezitters 
van eigen woningen dient te worden opge-
treden door het aan banden leggen van de 
hypotheekrenten. 
Een geconcentreerde aanpak van de wo-
ningnood, waaronder verhoging van de 
produktie van wooneenheden voorjonge-
ren en voor één- en tweepersoonshuishou-
dens, zal ook een sterke impuls geven aan 
de werkgelegenheid in de bouw, bij de 
toeleveringsbedrijven en de omvangrijke 
bedrijvigheid rond de woninginrichting. 
Een soortgelijk program is nodig vooreen 
intensieve aanpak van de woningisolatie en 
de uitvoering van achterstallig onderhoud. 
Elk kind alle kans op elk onderwijs 
De vernieuwingsbeweging in het onderwijs 
staat onder hevige druk van decrisispoli-
tiek. 
Op de uitgaven voor gebouwen, leermidde- ioor de handhaving van de koop-
:1e massa van de bevolking is het 
oor het herstel en behoud van de 
n automatische prijscompensa-
cht de CPN van grote betekenis: 
gdraaien van de verlaging van 
ringen; 
edaan maken van de rigoureuze 
op het inkomen van jongeren en 
en; 
ving van het sociale verzeke-
lsel, geen ontkoppeling van 
gen en lonen; 
ing van de duurvan de WWV tot 
le periode van de werkloosheid, 
irvrouwen; 
ng van de WWtot90% en de 
)t80%van het werkelijk verdien- 
i de vakbonden, talrijke econo-
enstands- en consumentenorga-
door eigen onderzoek ook tot 
ie gekomen, dat de koopkracht 
I moet worden.  
an  en instellingen en bij velen die 
jitkeringsgerechtigd zijn, stuit de 
)olitiek en de 'winst-is-werk' -the-
ads  meerweerstand. Dit steeds 
Ie verzet wordt door de regering 
i VVD tegemoet getreden met 
i, ingrepen en dwangmaatrege-
akt naast de koopkracht, ook 
rechten van de werkers en van 
isaties af. 
ogram staat het doordrijven van 
loonpolitiek, die het vakbonds-
rije CAO-onderhandelingen voor 
anden wil leggen en de regering 
bevoegdheden wil toekennen 
eenkomsten met betrekking tot 
beidsvoorwaarden in te grijpen. 
)or werk en voor het levenspeil 
nen mensen in ons landende 
g van verworven, democratische  
It  de CPN centraal in haar optre-
an effectieve bestrijding van de len, personeel en ondersteunende instellin-
gen, alsmede op het wetenschappelijk 
onderzoek, wordt zwaar bezuinigd. 
De invoering van de middenschool is ver-
traagd. 
Detwee-fasenstructuurvoor het weten-
schappelijk onderwijs, die in universitaire 
kringen nauwelijks voorstanders kent, dreigt 
nu te worden opgelegd aan universiteiten 
en hogescholen. 
Tegenover de afbraakpolitiek steunt de CPN 
de vernieuwingsbeweging in het onderwijs, 
die de richting wijst van democratisering en 
inhoudelijke verbetering. 
Naar haar mening moet het uitgangspunt 
'Elk kind alle kans op elk onderwijs' met 
kracht worden doorgezet in het onderwijs-
beleid. 
Daartoe dient een einde te komen aan het 
huidige onderwijsstelsel, waarin leerlingen 
geselecteerd worden naar niveau. Ze moe-
tenzich kunnen ontwikkelen, gebruikma-
kend van elkaars mogelijkheden. Aanslui-
tend op de nieuwe basisschool moet de 
middenschool gestalte krijgen voor alle 
leerlingen van 12 tot 16 jaar. Daarna dient 
minimaal een volwaardige beroepsoplei-
ding te zijn gegarandeerd. 
Verhoging van collegegelden voor universi-
teiten en HBO-instellingen wijst de CPN af, 
evenals studentenstops. 
De CPN steunt de ontwikkeling van het 
onderwijs aan volwassendn, waarbij het 
uitgangspunt is dat onderwijs en vorming 
geïntegreerd worden en inhoud en werkwij-
ze aan de doelgroep zijn aangepast. 
Een brede beweging in het onderwijs pro-
beert de bestaande scheiding tussen doe-
en verstandsonderwijs op te heffen. Er 
wordt ervaring opgedaan met samenwer-
king tussen buurten en scholen. Onderwijs-
inhoud uit de ervaringswereld van een 
kleine bovenlaag wordt langzamerhand 
vervangen door leeractiviteiten die aanslui-
ten op het dagelijkse leven. 
Op universiteiten en hogescholen weer-
spiegelen ta lrijke initiatieven tot projecton-
derwijs, wetenschapswinkels en theoreti- sche discussies het streven naar vernieu-
wing. Zij dragen naar de opvattingen van de 
CPN bij tot het, op progressieve wijze, door-
breken van het maatschappelijk isolement 
van het wetenschappelijk onderwijs op vele 
gebieden. 
Vredesonderwijs dient in het onderwijsbe-
leid te zijn opgenomen en moet een plaats 
krijgen in het schoolwerkplan. Het dient 
gerealiseerd te worden in het kader van de 
daarvoor in aanmerking komende bestaan-
de vakken en door projecten. 
Zo dient ook het sterk wordende verzet 
tegen rolbevestigende normen en waarden 
in de verhouding tussen mannen en vrou-
wen tot uitdrukking te komen in het onder-
wijs. 
Er moeten extra stimulansen en ontplooi-
ingskansen komen voor meisjes en vrouwen 
in het onderwijs. 
Op grondslag van het arbeidsplaatsenplan 
van de onderwijsbonden en universitaire 
vakbonden, moeten meer onderwijsgeven-
den aan het werk kunnen. 
Dit is onder meer nodig om de grote proble-
men op te lossen op scholen met veel bui-
tenlandse leerlingen en kinderen bij wie een 
slechte woon- en leefomgeving de ontwik-
kelingsmogelijkheden beperken. Het stimu-
leringsbeleid, dat daarop is gericht, moet 
worden uitgebouwd. 
Investeren in onderwijs draagt bij aan het 
bestrijden van de economische crisis en 
voorkomt dattoekomstige generaties de 
gevolgen ervan moeten dragen. 
Welzijnsbeleid oriënteren op behoeften 
Tegenover bezuinigingen op welzijnswerk 
staat een groeiende behoefte aan welzijns-
voorzieningen, die grofweg in twee hoofd-
elementen te onderscheiden zijn. 
Aan de ene kant de problemen die woning-
nood, verval van stadswijken en toename 
van werklozen, WAO-ers, bejaarden en 
buitenlandse arbeiders met zich brengen. Anderzijds staat het welzijnswerk v 
opgave aan te sluiten bij de behoeft 
door de strijd voor gelijkberechtigir 
vrouwenbevrijding zijn ontstaan aa  
tie,  vooral ook bij volwassenen en a 
van voorzieningen als kinderopvan 
Al deze toenemende behoeften dier 
in eerste instantie aan bij de primair 
zijnsvoorzieningen zoals buurthuizE 
otheken, maatschappelijk werk, bej 
hulp, gezinsverzorging, jongerence 
Er is een groottekort aan ruimten, p 
en ondersteuning van activiteiten. 
Een welzijnsbeleid dat zich oriëntee 
behoeften van de bevolking zal naai 
opvatting van de CPN ook een grool 
arbeidsplaatsen in deze sector sche i  
Ook kadervorming in de sport en de 
van veelsoortige sportaccommodat 
hiertoe bijdragen. 
Daarom dient het welzijnswerk snel 
wettelijk kaderte krijgen en dient de 
satie van dit werk gepaard te gaan rr 
voldoende financiële armslag voor 
meenten en extra steun voor gemec 
met achterstanden. 
Om de kwaliteit van de gezondheid 
Het recht op medische en sociale hu 
ning voor iedereen moet onaangeta 
ven. 
Goede gezondheid vereist een gezoi 
leefmilieu. Veel lichamelijke en psyc 
klachten houden verband met of wo 
veroorzaakt door slechte woonomst 
heden, onveilig werk, opvoering var 
arbeidstempo, werkloosheid, een VE 
milieu en sociale onzekerheid. 
Voor de CPN is het opkomen voor ee 
gezondheidszorg direct gekoppeld a 
maatschappelijke verbeteringen op 
gebieden. Binnen de voorzieningen 
terrein van de gezondheidzorg zal dE 
meer gelegd moeten worden bij pre 
en op de thuishulp. Voordat laatste i 
breiding nodig van het aantal huisar 
wijkverpleegkundigen, fysiotherape cussies het streven naar vernieu-
dragen naar de opvattingen van de 
ot het, op progressieve wijze, door -
an  het maatschappelijk isolement 
Netenschappelijk onderwijs op vele 
nderwijs dient in het onderwijsbe-
jn opgenomen en moet een plaats 
n het schoolwerkplan. Het dient 
eerd te worden in het kader van de 
r in aanmerking komende bestaan-
men door projecten. 
ook het sterk wordende verzet 
]bevestigende normen en waarden 
houding tussen mannen en vrou-
uitdrukking te komen in het onder- 
en extra stimulansen en ontplooi-
sen komen voor meisjes en vrouwen 
derwijs. 
dslag van het arbeidsplaatsenplan 
nderwijsbonden en universitaire 
Jen, moeten meer onderwijsgeven-
het werk kunnen. 
der meer nodig om de grote proble-
te lossen op scholen met veel bui-
;e leerlingen en kinderen bij wie een 
voon- en leefomgeving de ontwik-
rogelijkheden beperken. Het stimu-
eleid, dat daarop is gericht, moet 
uitgebouwd. 
en in onderwijs draagt bij aan het 
n van de economische crisis en 
t dat toekomstige generaties de 
n ervan moeten dragen. 
beleid oriënteren op behoeften 
er bezuinigingen op welzijnswerk 
19 roeiende  behoefte aan welzijns-
ringen, die grofweg in twee hoofd-
en te onderscheiden zijn. 
ne kant de problemen die woning-
rrval van stadswijken en toename 
(lozen, WAO-ers, bejaarden en 
ndse arbeiders met zich brengen. Anderzijds staat het welzijnswerk voor de 
opgave aan te sluiten bij de behoeften die 
door de strijd voor gelijkberechtiging, voor 
vrouwenbevrijding zijn ontstaan aan educa-
tie, vooral ook bij volwassenen en aan tal 
van voorzieningen als kinderopvang enz. 
Al deze toenemende behoeften dienen zich 
in eerste instantie aan bij de primaire wel-
zijnsvoorzieningen zoals buurthuizen, bibli-
otheken, maatschappelijk werk, bejaarden-
hulp, gezinsverzorging, jongerencentra enz. 
Er is een groottekort aan ruimten, personeel 
en ondersteuning van activiteiten. 
Een welzijnsbeleid dat zich oriënteert op de 
behoeften van de bevolking zal naar de 
opvatting van de CPN ook een groot aantal 
arbeidsplaatsen in deze sector scheppen. 
Ook kadervorming in de sporten de bouw 
van veelsoortige sportaccommodaties kan 
hiertoe bijdragen. 
Daarom dient het welzijnswerk snel een 
wettelijk kader te krijgen en dient decentrali-
satie van dit werk gepaard te gaan met 
voldoende financiële armslag voor ge-
meenten en extra steun voor gemeenten 
met achterstanden. 
Om de kwaliteit van de gezondheidszorg 
Het recht op medische en sociale hulpverle-
ning voor iedereen moet onaangetast blij-
ven. 
Goede gezondheid vereist een gezond 
leefmilieu. Veel lichamelijke en psychische 
klachten houden verband met of worden 
veroorzaakt door slechte woonomstandig-
heden, onveilig werk, opvoering van het 
arbeidstempo, werkloosheid, een vergiftigd 
milieu en sociale onzekerheid. 
Voor de CPN is het opkomen vooreen goede 
gezondheidszorg direct gekoppeld aan 
maatschappelijke verbeteringen op deze 
gebieden. Binnen de voorzieningen op het 
terrein van de gezondheidzorg zal de nadruk 
meer gelegd moeten worden bij preventie 
en op de thuishulp. Voordat laatste is uit-
breiding nodig van het aantal huisartsen, 
wijkverpleegkundigen, fysiotherapeuten en  voorts van gezinsverzorging en deambu-
lante geestelijke gezondheidszorg. 
Ziekenhuisopnamens moeten zoveel mo-
gelijk beperkt worden, maar vermindering 
van ziekenhuisbedden kan niet worden 
geaccepteerd zolang de garantie niet bestaat 
dat dethuiszorg en de poliklinische voorzie-
ningen op basis van een verantwoorde 
kwaliteit, een vermindering kunnen opvan-
gen. 
De kwaliteit kan verbeterd worden door 
nieuwe behandelingsvormen, menselijker 
verzorging en betere samenwerking tussen 
verschillende hulpverleners. Daar moet dan 
ook ruimte voor gecreëerd worden. Patiën-
ten moeten zoveel mogelijk betrokken kun-
nen blijven bij het maatschappelijk leven. 
Speciale aandacht en voorzieningen zijn 
nodig voor de behandeling en verzorging 
van vrouwen, ouderen en buitenlandse 
arbeiders en hun geinnen. 
Het is noodzakelijk dat de rechten van ge-
bruikers vastgelegd en uitgebreid worden. 
Uitgangspunt hierbij dient te zijn, dat de 
gebruiker zelf zeggenschap over behande-
ling en verzorging heeft en zelf voor de wijze 
van hulpverlening kan kiezen. Er mag geen 
enkele inperking van iemands rechten zijn 
(psychiatrie). 
Voor de CPN is de democratisering van 
voorzieningen een belangrijk vraagstuk. 
Afgeslotenheid in het particulier initiatief 
moet door vermaatschappelijking worden 
tegengegaan. De gebruikers en de werkers 
in de gezondheidszorg dienen meer zeg-
genschap over het beleid in de gezond-
heidszorg en in de instellingen te krijgen. 
Een te grote invloed van de centrale over-
heid op de gezondheidszorg draagt het 
gevaar in zich, dat de gezondheidszorg een 
politieke en financiële sluitpost wordt. Plan-
ning van de voorzieningen is vereist, maar 
dan van onderaf. 
De positie van de meeste werkers in de 
gezondheidszorg is achtergesteld bij andere 
sectoren. Er mag geen overheidsingrijpen 
plaats vinden op verbeteringen en de uit-
voering van de CAO. De inkomensverschil-
len in de gezondheidszorg kunnen verkleind 10  
worden door het verlagen van top-inkomens 
en het optrekken van de lager-betaalden. 
Er mogen geen financiële of sociale drem-
pels zijn om van voorzieningen gebruikte 
maken. De CPN treedt op voor afschaffing 
van het eigen risico en uitbreiding van het 
ziekenfondspakket met o.a. volledige tand-
heelkundige hulp, abortus en meer medi-
sche hulpmiddelen. 
De ziekenfondsgrens moet opgetrokken 
worden en ook zelfstandigen en bejaarden 
moeten in de verplichte verzekering worden 
opgenomen. De financiering van de ge-
zondheidszorg kan zo gewijzigd worden, 
dat met behoud van kwaliteit onnodige 
kosten worden tegengegaan. 
Er dient een prijsstop en vervolgens prijs-
verlaging ingevoerd -te worden op genees-
middelen, medische apparatuur en hulp-
middelen. Onderzoek naar nieuwe genees-
middelen mag niet afhankelijk zijn van het 
winststreven van de farmaceutische indu-
strie. 
Een economisch plan in het belang van de 
bevolking 
Voor de bestrijding van crisis en werkloos-
heid is het naar de mening van de CPN 
essentieel dat—naast de handhaving van 
koopkracht en behoud en verbetering van 
voor de bevolking noodzakelijke voorzienin-
gen - door de overheid een economisch 
plan wordt ontwikkeld. 
Bij een dergelijk plan dient voorop te staan 
dat de produktie ook op langere termijn 
beter wordt afgestemd op de behoeften en 
dat de economische groei wordt verbonden 
aan maatschappelijk aanvaarde maatstaven 
ten aanzien van de richting van de groei. 
Het miljardenbedrag aan rijkssteun, dat nu 
naar de bedrijven vloeit en dat door de 
belastingbetalers bijeen gebracht wordt, 
komt hoofdzakelijk ten goede aan de groot-
ste en sterkste ondernemingen, die het niet 
nodig hebben. Deze subsidiestroom moet 
deels omgebogen worden naar bedrijven 
die getroffen worden door de matigingspo- litiek en gebukt gaan onder buitenlandse 
concurrentie. Hierdoor kunnen vele bedrij-
ven en zelfs bedrijfstakken door een moeilij-
ke periode heen geholpen worden en be-
hoeft er geen vakmanschap en technische 
kennis verloren te gaan. 
Bijzondere aandacht dienen in dit verband 
de kleinere ondernemingen te krijgen, die 
zich oriënteren op technische vernieuwin-
gen, op onderzoek in de richting van milieu-
verbetering en energiebesparing. 
Het openbaar vervoer moet sterk worden 
bevorderd, zowel door de uitbreiding van 
het railvervoer en buslijnen, de bouwvan 
nieuwe stations als de opvoering van de 
frequentie in het streekvervoer. De bouw 
van een vaste oeververbinding over de 
Westerschelde mag niet langer worden uit-
gesteld. 
Het Nederlandse aankoopbeleid dient op de 
eigen industrie te zijn gericht. 
Om een efficiënt en nuttig gebruikvan de 
overheidssubsidies te verzekeren en erop 
toe te zien dat deze gelden inderdaad ar-
beidsplaatsen in stand houden en scheppen, 
is controle van de zijde van de werknemers 
absolute voorwaarde. 
De CPN wijst alle verschijnselen van milita-
risering van de economie en dus ook van 
oriëntatie op militaire orders af. De bewering 
dat die extra werk opleveren is overigens 
een leugen gebleken. 
De ervaring in de scheepsbouwtoont aan, 
dat eenzijdige concentratie op oorlogsvaar-
tuigen ten koste is gegaan van de bouw van 
alle andere soorten schepen en in laatste 
instantie zeer ernstige nadelen heeft opge-
leverd voor de werkgelegenheid in deze 
industrietak. Ook de militarisering van som-
mige regio's heeft tot vernietiging van ar-
beidsplaatsen geleid. 
Voor ontslagverbod en arbeidstijdverkor-
ting 
De CPN treedt op voor een verbod op massa-
ontslagen. Geleidelijke verkorting van de 
werktijd met behoud van loon door middel  van verkorting van de arbeidsdaç 
ging van de vakanties en verlagin 
pensioengerechtigde leeftijd kun 
langere termijn belangrijk bijdra 
uitbreiding van de werkgelegenh 
Ook de realisering van deal lang 
eis tot invoering van de vijfploeg 
de volcontinubedrijven - een ei 
berekeningen hebben uitgeweze 
lijks kostenverhogend werkt—ze 
gelegenheid versterken. 
Verkorting van de arbeidsdag be 
eveneens de mogelijkheid tot cor 
van huishoudelijke taken en oude 
meteen werkkring buitenshuis er 
daarmee ook tegemoet aan de nc 
van een democratische arbeidsv 
Keert de inflatie 
De CPN stelt dat de beteugeling v 
inflatie een belangrijk element is i 
strijd ing. 
De ongebreidelde prijsopdrijving 
overheid zelf, met name geldt dat 
aardgas, de forse verhoging van t 
tarieven, de snel stijgende huren 
ningen en bedrijfspanden, slaan 
groter gat in het gezinsbudget. M 
werkt ook een sterke stijging van 
drijfskosten in de hand. 
Een scherpe beheersing van de a 
prijs, huren, overheidstarieven, al 
verlaging van de rente kunnen aa 
strijding van de inflatie een belan 
bijdrage leveren. Dan zullen ook c 
kosten zich kunnen stabiliseren ei 
economische positie van ons lan 
ren en heilzaam uitwerken op de\ 
genheid. 
Wie zal dat betalen? 
Crisisbestrijding zoals de CPN vo 
draagt onmiddellijk vruchten. 
Zij zal direct voelbaarzijn in de bo 
industrievan consumptie-artikele 10  Ik 
gebukt gaan onder buitenlandse 
entie. Hierdoor kunnen vele bedrij-
elfs bedrijfstakken dooreen moeilij-
de heen geholpen worden en be-
geen vakmanschap en technische 
rerloren te gaan. 
ere aandacht dienen in dit verband 
ere ondernemingen te krijgen, die 
interen op technische vernieuwin-
onderzoek in de richting van milieu-
ring en energiebesparing. 
nbaar vervoer moet sterk worden  
rd,  zowel door de uitbreiding van 
ervoer en buslijnen, de bouwvan 
stations als de opvoering van de  
tie  in het streekvervoer. De bouw 
vaste oeververbinding over de 
;chelde mag niet langerworden uit- 
erlandse aankoopbeleid dient op de 
dustriete zijn gericht. 
efficiënt en nuttig gebruikvan de 
dssubsidies te verzekeren en erop  
an  dat deze gelden inderdaad ar-
atsen in stand houden en scheppen, 
)le van de zijde van de werknemers 
a voorwaarde. 
wijst alle verschijnselen van milita-
van de economie en dus ook van 
ie op militaire orders af. De bewering 
xtra werk opleveren is overigens 
jen gebleken. 
-ing in de scheepsbouwtoont aan, 
ijdige concentratie op oorlogsvaar -
an  koste is gegaan van de bouw van 
are soorten schepen en in laatste 
zeer ernstige nadelen heeft opge-
oor de werkgelegenheid in deze 
atak. Ook de militarisering van som-
Jio's heeft tot vernietiging van ar-
atsen geleid. 
tslagverbod en arbeidstijdverkor- 
treedt op vooreen verbod op massa-
n. Geleidelijke verkorting van de 
met behoud van loon door middel  van verkorting van de arbeidsdag, verlen-
ging van de vakanties en verlaging van de 
pensioengerechtigde leeftijd kunnen op 
langere termijn belangrijk bijdragen tot 
uitbreiding van de werkgelegenheid. 
Ook de realisering van deal lang levende 
eis tot invoering van de vijfploegendienst in 
de volcontinubedrijven - een eis die zoals 
berekeningen hebben uitgewezen, nauwe-
lijks kostenverhogend werkt—zal de werk-
gelegenheid versterken. 
Verkorting van de arbeidsdag bevordert 
eveneens de mogelijkheid tot combinatie 
van huishoudelijke taken en ouderschap 
meteen werkkring buitenshuis en komt 
daarmee ook tegemoet aan de noodzaak 
van een democratische arbeidsverdeling. 
Keert de inflatie 
De CPN stelt dat de beteugeling van de 
inflatie een belangrijk element is in crisisbe-
strijding. 
De ongebreidelde prijsopdrijving door de 
overheid zelf, met name geldt dat voor het 
aardgas, de forse verhoging van tal van 
tarieven, de snel stijgende huren voorwo-
ningen en bedrijfspanden, slaan een steeds 
groter gat in het gezinsbudget. Maar het 
werkt ook een sterke stijging van de be-
drijfskosten in de hand. 
Een scherpe beheersing van de aardgas-
prijs, huren, overheidstarieven, alsmede de 
verlaging van de rente kunnen aan de be-
strijding van de inflatie een belangrijke 
bijdrage leveren. Dan zullen ook de bedrijfs-
kosten zich kunnen stabiliseren en dat zal de 
economische positie van ons land verbete-
ren en heilzaam uitwerken op de werkgele-
genheid. 
Wie zal dat betalen? 
Crisisbestrijding zoals de CPN voorstaat 
draagt onmiddellijk vruchten. 
Zij zal direct voel baar zijn in de bouw, de 
industrievan consumptie-artikelen, bij het  midden- en kleinbedrijf, in horeca en recre-
atie. Daar zal tenslotte ook de investerings-
industrie van profiteren. Gelden die snel 
nodig zijn, kunnen gevonden worden door 
een wijziging van de nu op grote en sterke 
ondernemingen gerichte geldstromen, 
door een drastische vermindering van de 
bewapeningsuitgaven en EEG-kosten, door 
het aanpakken van winsten, topvermogens 
en hoge inkomens, door het afromen van 
de aardgaswinsten van de oliemaatschap-
pijen, door gedwongen leningen tegen lage 
rente bij banken, verzekeringsmaatschappi-
jen en pensioenfondsen, door een heffing 
op de kapitaalexport en door invoering van 
een eenvoudig, van weinig of geen uitzon-
deringen voorzien belastingssysteem, 
waardoor een einde gemaakt wordt aan de 
'legale' en illegale belastingontduiking door 
kapitaalbezitters. 
Door het terugdringen van de werkloosheid 
en het scheppen van betere sociale arbeids-
omstandigheden zal een geringer beroep 
gedaan worden op de sociale uitkeringen, 
hetgeen weer een gunstig effect op de fi-
nanciële positie van de overheid zal heb-
ben. 12 
I'11 Yi.itieen   
vredespolitiek  
Anno 1981 staat Nederland voor grote en 
belangrijke beslissingen op het gebied van 
de internationale politiek en de defensie. 
Beslissingen die ook voor de toestand in 
Europa van groot belang zijn. 
De vredesbeweging in ons land, waarin de 
communisten een initiatiefnemende en 
verenigende rol vervullen, heeft aanzienlijke 
successen geboekt, die onder een nieuwe 
regering moeten worden vastgelegd en uit-
gebreid. 
De omslag in het denken over atoombewa-
pening, kerncentrales en atoompolitiek, 
moet in het parlement volop tot uitdrukking 
komen. 
Kernwapens weg 
De CPN ontwikkelt een duidelijke, eigen 
internationale politiek, gericht op vrede en 
veiligheid en op het tot stand brengen van 
een zelfstandige Nederlandse bijdrage 
gericht op ontspanning in de internationale 
toestand. 
Zij steunt de eisen van de vredesbewegin-
gen Stop de neutronenbom - Stop de kern-
wapenwedloop, het [KV, Pax  Christi  en de 
vredesbeweging in de verschillende onder-
delen van de krijgsmacht. 
Naar de overtuiging van de CPN zijn alle-
reerst Nederlandse stappen nodig in het 
proces tot uitbanning van het atoomwapen 
Veiligheid vereist vooral de uitbanning van 
kernwapens op wereldschaal. Daarbij wijst 
de eis 'Kernwapens de wereld uit, om te 
beginnen uit Nederland' op de noodzaak 
van een eigen Nederlandse bijdrage. 
Dat zal ook de grootst mogelijke druk uitoe-
fenen op de grote mogendheden om in die 
richting concrete stappen te doen. 
In de strijd tegen het atoomgevaar spreekt  de CPN zich onomwonden uit voor  deaf-
schatting van alle kerntaken van de Neder-
landse strijdkrachten, voor verwijdering van 
alle atoomwapens van ons grondgebied, 
voor het verhinderen van de plaatsing van 
Amerikaanse raketten. 
De CPN treedt op voor sluiting van de be-
staande atoomcentrales. 
Met afwachten 
De internationale verhoudingen dreigen 
zich te verscherpen, de ontspanning staat 
onder druk en steeds nieuwe verschrikkelij-
ke wapensystemen worden ontwikkeld. 
Juist in deze periode is het noodzakelijk, dat 
bestaande problemen langs politieke weg 
worden opgelost en dat het zelfbeschik-
kingsrecht van ieder volk wordt gerespec-
teerd. 
De verkiezing van Reagan tot de nieuwe 
Amerikaanse president en zijn uitspraken 
nopen tot grote waakzaamheid. Gepoogd 
wordt de sfeervan het koude oorlogsdenken 
op te roepen, het Amerikaanse 'leiderschap' 
te herstellen, bondgenoten aan zich onder-
geschiktte maken en de bewapeningswed-
loop nieuwe impulsen te geven. 
Opnieuw wordt getracht wegen te vinden 
om de introductie van het neutronenwapen 
mogelijkte maken, worden delen van het 
Midden-Oosten, Azië, Afrika, Midden- en 
Zuid-Amerika tot confrontatiegebieden uit-
geroepen. 
Openlijke inmenging vindt plaats in landen 
als El Salvador tegen de voor hun vrijheid 
strijdende volksmassa's. De CPN zet zich in 
voor de versterking van de solidariteit met 
de bevrijdingsstrijd van de volkeren in die 
landen. Een eigen Nederlandse bijdrage 
Onder al deze omstandigheden kai 
mening van de CPN een land als N 
geen afwachtende houding aannei 
risico's zijn te groot. 
Ons volk heeft in het verzet tegen d 
nenbom en de Amerikaanse atoori 
aangetoond, dit te beseffen. Het is 
van bewust geworden dat strijd vo 
vrede en strijd tegen de atoomdrei 
duidelijke resultaten kan leiden. 
Nu zijn verdere stappen voor onze 
aan de orde. Voor Nederland betek 
volgens de CPN een keuze voor eei 
opstelling indewereld en in Europ 
In samenwerking met andere klein 
middelgrote landen en met de ong 
staten, moet gestreefd worden na 
doorbreken van de wapenwedloo 
de opdeling van de wereld in blokk 
Waarop steunt een vredespolitiek ',  
Als doeleinden vaneen Nederland 
vredespolitiek bepleit de CPN de v 
uitgangspunten: 
- geen produktie, maar een interi 
verbod van de neutronenbom; 
- nu geen nieuwe Amerikaanse 
maar ook in de toekomst niet; 
- verhindering van de uitvoering 
NAVO-beslissing van decembe 
inzake de Cruise- en  Pershing II  
- geen nieuwe atoomwapens in 
Bondsrepubliek, waar revanchi 
krachten streven naar een zoge 
Europese kernmacht; 
- kernwapens de wereld uit, om I 
nen uit Nederland; 
- het voortzetten van de ontspan 
Europa, die voor de gehele wer 
belang is en die nodig is op het 
zowel als op het militaire vlak; 
- het stopzetten van demilitaristi 
verspilling van grondstoffen en 
die de problemen van de ontwi 
landen onoplosbaar maakt en 13 
Een eigen Nederlandse bijdrage 
Onder al deze omstandigheden kan naar de 
mening van de CPN een land als Nederland 
geen afwachtende houding aannemen. De 
risico's zijn te groot. 
Ons volk heeft in het verzet tegen de neutro-
nenbom en de Amerikaanse atoomraketten 
aangetoond, dit te beseffen. Het is er zich 
van bewust geworden dat strijd voor de 
vrede en strijd tegen de atoomdreiging tot 
duidelijke resultaten kan leiden. 
Nu zijn verdere stappen voor onze veiligheid 
aan de orde. Voor Nederland betekent dit 
volgens de CPN een keuze voor een eigen 
opstelling inde wereld en in Europa. 
In samenwerking met andere kleine en 
middelgrote landen en met de ongebonden 
staten, moet gestreefd worden naar het 
doorbreken van de wapenwedloop en van 
de opdeling van de wereld in blokken. 
Waarop steunt een vredespolitiek? 
Als doeleinden van een Nederlandse 
vredespolitiek bepleit de CPN de volgende 
uitgangspunten: 
- geen produktie, maar een internationaal 
verbod van de neutronenbom; 
- nu geen nieuwe Amerikaanse raketten, 
maar ook in de toekomst niet; 
- verhindering van de uitvoering van de 
NAVO-beslissing van december 1979 
inzake de Cruise- en  Pershing  11-raketten; 
- geen nieuwe atoomwapens in de Duitse 
Bondsrepubliek, waar revanchistische 
krachten streven naar een zogenaamde 
Europese kernmacht; 
- kernwapens de wereld uit, om te begin-
nen uit Nederland; 
- het voortzetten van de ontspanning in 
Europa, die voor de gehele wereld van 
belang is en die nodig is op het politieke 
zowel als op het militaire vlak; 
- het stopzetten van de militaristische 
verspilling van grondstoffen en kapitaal, 
die de problemen van de ontwikkelings-
landen onoplosbaar maakt en de econo- mische crisis in de kapitalistische landen 
verscherpt; 
- een einde maken aan de militarisering in 
de verschillende regio's van ons land, 
waarbij de strijd in Limburg, Brabant, 
Twente en de noordelijke provincies, 
maar ook het optreden tegen het leggen 
van een rakettengordel rond Rotterdam, 
van het grootste belang zijn; 
- drastische verlaging van de Nederlandse 
defensiebegroting; 
- geen nieuwe F-16 straaljagers; 
- eensgezinde weerstand tegen een NA-
VO-politiek die steeds duidelijker in 
tegenstelling komt te staan tot de belan-
gen van de volkeren van de NAVO-lid-
staten en die dezen zelfs dreigt mee te 
slepen in conflicten buiten het NAVO-
verdragsgebied (Midden-Oosten, Zuid-
Oost-Azië); 
- stappen om Nederland vrij te maken van 
de NAVO, met als uiteindelijk doel de 
opheffing van militaire blokken; 
- het ontwikkelen van de Oost-Westdia-
oog, waarbij de kleine en middelgrote 
staten, in het bijzonder de niet-gebonden 
landen, een belangrijke positieve rol 
kunnen spelen; 
- onmiddellijke ratificatie van het SALT-11-
verdrag tussen de Verenigde Staten en 
de Sowjet-Unie; 
- het tegengaan van een verdere prolife-
ratie van atoomwapens die in het bijzon-
der voor de volkeren in de derde wereld 
een groot gevaar kunnen gaan vormen; 
- uitbanning van bacteriologische en 
chemische wapens. 
Stop het spekken van de wapenfabrikanten 
Door het inslaan van een duidelijke vredes-
koers, die breekt met de atoombewapening, 
zal Nederland bovendien de beschikking 
krijgen over geldmiddelen, die zowel voor 
verweertegen de crisis kunnen worden 
aangewend als voor nuttige hulp aan ont-
wikkelingslanden. 
Een deel van de kapitalistische machtheb- h onomwonden uit voor deaf-
ian alle kerntaken van de Neder-
jdkrachten, voor verwijdering van 
wapens van ons grondgebied, 
srhinderen van de plaatsing van 
ise raketten. 
edt op voor sluiting van de be-
oom centra les. 
hten 
tionale verhoudingen dreigen 
cherpen, de ontspanning staat 
en steeds nieuwe verschrikkelij-
ystemen worden ontwikkeld. 
e periode is het noodzakelijk, dat 
problemen langs politieke weg 
)gelOst en dat het zelfbeschik-
:van ieder volk wordt gerespec- 
ing van Reagan tot de nieuwe 
ise president en zijn uitspraken  
rote  waakzaamheid. Gepoogd 
feervan het koude oorlogsdenken 
n, het Amerikaanse 'leiderschap' 
m, bondgenoten aan zich onder-
maken en de bewapeningswed-
ie impulsen te geven. 
vordt getracht wegen te vinden 
Dductie van het neutronenwapen 
maken, worden delen van het 
Dsten, Azië, Afrika, Midden- en 
ika tot confrontatiegebieden uit- 
nmenging vindt plaats in landen 
dor tegen de voor hun vrijheid 
volksmassa's. De CPN zet zich in 
rsterking van de solidariteit met 
ngsstrijd van de volkeren in die 14 
bers zoekt echter volgens oud recept zijn 
bescherming tegen de crisis in een vergro-
ting van de wapenproduktie. 
Via de belastinggelden van de 'inleverende' 
en 'matigende' burger, worden de wapenfa-
brikanten gespekt. Via dreigementen, het 
aanstoken van conflicten en het opvoeren 
van internationale spanning wordt getracht 
het vergroten van de wapenproduktie 'ver-
koopbaar'te maken. 
In de huidige tijdsomstandigheden, met zijn 
alles-vernietigende atoomwapens, is zulk 
gedrag nog mindertoelaatbaar dan het in 
het verleden al was. 
Er moet radicaal mee geboken worden. 
Er moet en kan een proces in gang gezet 
worden van omschakeling van de wapenin-
dustrie naar de produktie van maatschap-
pelijk noodzakelijke goederen. 
Steun aan de derde wereld 
De CPN pleit voor een heroriëntering van de 
Nederlandse ontwikkelingshulp, die dient te 
worden gericht op solidariteit met de volke-
ren van de derde wereld, die achterstand, 
armoede en honger willen overwinnen en 
voor hun vrijheid vechten. 
De Nederlandse ontwikkelingshulp mag 
nietten goede komen aan multinationale 
ondernemingen, aan rijke bovenlagen en 
terreurregimes, maar moet volledig worden 
besteed in overeenstemming met de noden 
en ontwikkelingsbehoeften van de derde 
wereldlanden. 
- Daarom moet alle hulp voor hetSuharto-
regime worden stopgezet. 
- Daarom treedt de CPN op voor een 
economische boycot van het apart-
heidsregime in Zuid-Afrika, met als 
eeste aanzet een olie-embargo. 
Gezamenlijk proberen de derde wereldlan-
den, o.a. in de Beweging van de niet-gebon-
den landen, een grotere onafhankelijkheid 
te verwerven van de westerse wereld. 
De politiek van een nieuwe regering dient 
daaraan tegemoet te komen en zich onver- kort op te stellen achter de eisen van de 
ontwikkelingslanden, die een onafhankelijke 
positie beogen. 
De eisen, gericht op democratisering van de 
internationale economische betrekkingen 
verdienen alle steun. 
De CPN bepleit een buitenlandse politiek 
die het perspectief opent van een Neder-
landse waarnemersstatus bij de beweging 
van de niet-gebonden landen. De Neder-
landse regering dient ook het Cubaanse 
voorstel in de UNO (300 miljard dollar extra 
ontwikkelingsgelden te beheren dopr de 
Verenigde Naties) met alle krachtte onder-
steunen. 
Voor een veilig energiebeleid 
Een van de meest brandende vraagstukken 
van deze tijd is het energievraagstuk. 
De CPN komt op voor een democratische en 
anti-monopolistische politiek, die uitgaat 
van de bel angen van de werkers, overeen-
stemt met de mogelijkheden van technische 
en wetenschappelijke vooruitgang en zich 
niet laat begrenzen door verhoudingen, 
zoals die geschapen zijn door olieconcerns, 
grote energieproducenten en de atoomlob-
by. 
Een democratische en vooruitstrevende 
energiepolitiek gaat verder van de noodzaak 
uit dat groeiende kennis en wetenschap in 
dienst gesteld wordt van de mensen en van 
ons land en nietvan geprivilegieërde groe-
pen en economische machtsconcentraties. 
Het gebruikvan bestaande kennis en de 
richting van nieuw onderzoek mag niet 
langer bepaald en gestuurd worden door 
het als 'algemeen belang' vermomdewinst-
motief van concerns. 
Kerncentrales dicht 
In het debat en in de actuele strijd rond de 
energiepolitiek spreekt de CPN zich uit 
tegen de oriëntatie op kernenergie, wijst de 
bouwvan nieuwe kerncentrales onvoor- waardelijk af en treedt op voord (  
van de centrales in Borssele en C 
Bovendien spreekt de CPN zich u 
stopzetting van een aantal intern 
projecten rond kernenergie, met 
UCN-Almelo en de snelle kweekr 
Kalkar. 
De CPN istegen verspilling van gi 
en energie. Als startpunt voor ee 
tische en vooruitstrevende enerc 
ijvert de CPN voor een urgentiep 
met betrekking tot de controle o 
cerns. 
Allereerst zijn wettelijke maatreg 
om de manipulaties met voorrad 
woeker, de paniekzaaierij rond al 
bestaande schaarste, onmogeliji 
Ook dient scherp opgetreden te 
tegen de stelselmatige prijsopdri 
het opleggen van prijsdictaten d 
olieconcerns, die sterk ingrijpen i 
van levensonderhoud van de be 
die de produktiekosten van kleini 
onder andere in land- en tuinbou 
meer doen stijgen. 
Naast een urgentieprogram vooi 
op de oliemaatschappijen, kan  vi  
ontwikkelen van een democratis 
giepolitiek gebruik gemaakt won 
mogelijkheden op nationale sch 
Voor de voorziening in de Nederl 
energiebehoefte moet aardgas a 
voor binnenlands gebruik worde 
wend. Er dient intensief onderzoi 
vinden naar heropening van mijr 
naast ontwikkeling van nieuwe  
en verbrandingstechnieken, opd 
schade aan mensen milieu worc 
bracht. 
De CPN steunt verder de ideeën 
afgelopen tijd zijn voortgekomer 
uit de anti-kernenergie- en milieL 
gen. De massa-acties tegen de oi  
jag,  onzekerheid en onveiligheid 
de energiepolitiek van de regerin 
Kalkar, kerncentrales, opslag en 
van afval enz.) tonen aan hoe die 
gieproblemen en milieuvraagstL 
pen in het denken van onze bevo 14 15  
stellen achter de eisen van de 
lingslanden, dieeen onafhankelijke 
eogen. 
,gericht op democratisering van de  
:male  economische betrekkingen  
ii  alle steun. 
)epleit een buitenlandse politiek 
rspectief opent van een Neder-. 
aarnemersstatus bij de beweging 
et-gebonden landen. De Neder-
gering dient ook het Cubaanse 
In de UNO (300 miljard dollar extra 
lingsgelden te beheren dopr de 
Ie Naties) met alle kracht te onder- 
veilig energiebeleid 
Ie meest brandende vraagstukken 
tijd is het energievraagstuk. 
omt op voor een democratische en 
opolistische politiek, die uitgaat 
langen van de werkers, overeen-
t de mogelijkheden van technische 
schappelijke vooruitgang en zich 
egrenzen doorverhoudingen, 
geschapen zijn door olieconcerns, 
rgieproducenten en de atoomlob- 
)cratische en vooruitstrevende 
litiek gaat verder van de noodzaak 
)eiende kennis en wetenschap in 
teld wordt van de mensen en van 
n niet van geprivilegieërde groe-
onomische machtsconcentraties. 
ik van bestaande kennis en de  
an  nieuw onderzoek mag niet 
paald en gestuurd worden door 
gemeen belang' vermomdewinst-
n concerns.  
ales  dicht  
at en in de actuele strijd rond de 
1itiek spreekt de CPN zich uit 
)riëntatie op kernenergie, wijst de 
nieuwe kerncentrales onvoor- waardelijk af en treedt op voor de sluiting 
van de centrales in Borssele en Dodewaard. 
Bovendien spreekt de CPN zich uit voor 
stopzetting van een aantal internationale 
projecten rond kernenergie, met name de 
UCN-Almelo en de snelle kweekreactor in 
Kalkar. 
De CPN istegen verspilling van grondstoffen 
en energie. Als startpunt voor een democra-
tische en vooruitstrevende energiepolitiek 
ijvert de CPN voor een urgentieprogram 
met betrekking tot de controle op oliecon-
cerns. 
Allereerst zijn wettelijke maatregelen nodig 
om de manipulaties met voorraden, de 
woeker, de paniekzaaierij rond al dan niet 
bestaande schaarste, onmogelijk te maken. 
Ook dient scherp opgetreden te worden 
tegen de stelselmatige prijsopdrijving en 
het opleggen van prijsdictaten door de 
olieconcerns, die sterk ingrijpen in de kosten 
van levensonderhoud van de bevolking en 
die de produktiekosten van kleine bedrijven, 
onder andere in land- en tuinbouw, steeds 
meer doen stijgen. 
Naast een urgentieprogram voor controle 
op de oliemaatschappijen, kan voor het 
ontwikkelen van een democratische ener-
giepolitiek gebruik gemaakt worden van de 
mogelijkheden op nationale schaal. 
Voor de voorziening in de Nederlandse 
energiebehoefte moet aardgas allereerst 
voor binnenlands gebruik worden aange-
wend. Er dient intensief onderzoek plaats te 
vinden naar heropening van mijnen; daar-
naast ontwikkeling van nieuwe ontginnings-
en verbrandingstechnieken, opdat geen 
schade aan mens en milieu wordt toege-
bracht. 
De CPN steunt verder de ideeën die de 
afgelopen tijd zijn voortgekomen, met name 
uit de anti-kernenergie-en milieubewegin-
gen. De massa-acties tegen de op winstbe-
jag, onzekerheid en onveiligheid gebaseer-
de energiepolitiek van de regering (UCN, 
Kalkar, kerncentrales, opslag en dumping 
van afval enz.) tonen aan hoe diep de ener-
gieproblemen en milieuvraagstukken ingrij-
pen in het denken van onze bevolking. Het  bewijst ook dat er een democratisch poten-
tieel tot ontwikkeling komt, dat in staat is 
een andere richting aan te wijzen en een 
democratisch alternatief in de energiepoli-
tiek tot stand kan brengen. 
Voor een schoon milieu 
De CPN kent aan de bescherming van het 
milieu een hoge prioriteit toe. 
Het keren van de vervuiling van lucht, bo-
dem, water en de geluidsoverlast, vereist in 
de eerste plaats dat bij de industrie, in de 
landbouw en ook bij dienstverlenende 
sectoren, een produktie tot stand komt die 
geen overlast veroorzaakt. 
De CPN strijdt er voor dat de milieu-wetge-
ving zodanig wordt aangepast en verbeterd, 
dat de vervuiling aan de bron wordt bestre-
den en teniet wordt gedaan op kosten van 
de werkelijke vervuilers. 
Het is noodzakelijk dat in industriële bedrij-
ven werknemers en vakbeweging de moge-
lijkheid krijgen om controle uitte oefenen 
op afdoende maatregelen tegen vervuiling 
door de produktie en voor de veiligheid van 
de omgeving. Zij dienen daarbij te kunnen 
beschikken over alle benodigde gegevens 
van het bedrijf en ook over uitvoerende be-
voegdheden. 
Met zeer grote kracht moet worden opgetre-
den tegen de ontoelaatbare vervuiling van 
de Rijn (een van de bronnen voor ons drin-
kwater) zoals die veroorzaakt wordt door 
industrieën in de Bondsrepubliek, Frankrijk, 
Zwitserland en Nederland. 
De levering van aardgas aan een aantal van 
deze landen dient gebonden te worden aan 
te nemen maatregelen tegen de Rijnvervui-
ling. 
Het storten van chemisch en kernafval in de 
bodem, de binnenwateren en de Noordzee 
dient verboden te worden. Voor een verant-
woorde vernietiging van het chemische 
afval dienen bestaande installaties te wor-
den verbeterd en nieuwe gebouwd. 
Er moet met grote voortvarendheid worden 
gehandeld om Nederland schoon te maken 16 
van de gifbelten. Het schandaal van de 
IV  Voordei illegale gifstortingen onderstreept dat er  
geen onduidelijkheid mag bestaan over de a 
verantwoordelijkheid en de aansprakelijk- V rn ie ui heid. Die liggen bij de grote chemische be- 
drijven! 
Zij dienen nietalleen aangeslagen teworden Eén van de voorwaarden voor ui 
voor de kosten van de concrete maatregelen van een program dat zekerheid b 
tot verwijdering en opruiming van het gif, crisis en oorlogsgevaar, is demo 
maar zijn ook verantwoordelijk voor moge- Alleen door democratische maci 
lijke gevolgen daarvan, nu en in de toe- kan naar de overtuiging van de 
komst, progressieve politiek gekomen 
De CPN is tegen de aanleg van nieuwe Sterke democratische beweging 
militaire oefenterreinen, komt op voor be- zich in de afgelopen jaren gevorr 
scherming en het herstel van het Wadden- zijn, in al hun verscheidenheid, d 
gebied en is voor handhaving en bescher- tegen bedrijfssluitingen, bezuini 
ming van bestaande natuurgebieden. De daling van de koopkracht; de die 
CPN spreekt zich uittegen de door de rege- de vrouwen bevrijd ingsstrijd, de 
ring voorgenomen inpoldering van de wegingen; de beweging tegen k 
Markerwaard, nu de behoefte aan een les; die tegen discriminatie en ra 
tweede nationale luchthaven is weggeval- de homobevrijdingsbeweging; C 
len. teitsbeweging met de derde wen 
bewegingen voor onderwijsvern 
de kraak- en woonkostenacties e 
Al deze bewegingen zijn democr 
bewegingen. Deze bewegingen 
zich tegen ongelijkheid, onrecht, 
stand en autoritair optreden en k 
voor vernieuwing van bestaande 
schappelijke verhoudingen. 
Zij verlangen uitbreiding van dec 
zowel op parlementair niveau al 
basis, op de plek van wonen, levE 
ken. 
Tegen autoritair optreden 
De regerende kringen hebben ge 
woord op de door die massabe 
aan de orde gestelde oplossinge 
wenden zich daarvan af. 
Daarom treden zij de acties in toe 
mate tegemoet met geweld, intir 
dreigementen. Zij hanteren onde 
sche methodes tegen democrati 
van de bevolking. 
De CPN bestrijdt deze handelswi 
kracht. 10 17 
IYLsIs] LI [T11101101 tk I1'4 I 
'L1di1[IULA1Ii[!j 
Eén van de voorwaarden voor uitvoering 
vaneen program dat zekerheid biedt tegen 
crisis en oorlogsgevaar, is democratie. 
Alleen door democratische machtsvorming 
kan naar de overtuiging van de CPN tot een 
progressieve politiek gekomen worden. 
Sterke democratische bewegingen hebben 
zich in de afgelopen jaren gevormd. Daar 
zijn, in al hun verscheidenheid, de acties 
tegen bedrijfssluitingen, bezuinigingen en 
daling van de koopkracht; de diep ingrijpen-
de vrouwen bevrijd ingsstrijd, de vredesbe-
wegingen; de beweging tegen kerncentra-
les; die tegen discriminatie en rassenhaat; 
de homobevrijdingsbeweging; de solidari-
teitsbeweging met de derde wereld; de 
bewegingen voor onderwijsvernieuwing; 
de kraak- en woonkostenacties enz. 
Al deze bewegingen zijn democratische 
bewegingen. Deze bewegingen verzetten 
zich tegen ongelijkheid, onrecht, achter-
stand en autoritair optreden en komen op 
voor vernieuwing van bestaande maat-
schappelijke verhoudingen. 
Zij verlangen uitbreiding van de democratie, 
zowel op parlementair niveau als aan de 
basis, op de plek van wonen, leven en wer-
ken. 
Tegen autoritair optreden 
De regerende kringen hebben geen ant-
woord op de door die massabewegingen 
aan de orde gestelde oplossingen, maar zij 
wenden zich daarvan af. 
Daarom treden zij de acties in toenemende 
mate tegemoet met geweld, intimidatie en 
dreigementen. Zij hanteren ondemocrati-
sche methodes tegen democratische acties 
van de bevolking. 
De CPN bestrijdt deze handelswijze met alle 
kracht. Zij beoordeelt de ontplooiing van democra-
tische bewegingen niet alleen als een nood-
zakelijke correctie op bestaande misstanden 
en van wezenlijk belang voor het uitvoeren 
van een anders gerichte koers. Maartegelij-
kertijd wordt daarmee de eis aan de orde 
gesteld, dat de grote maatschappelijke 
vraagstukken een oplossing moeten vinden 
in volledige democratisering. 
Steeds duidelijker wordt dat democratise-
ring van structuren en het ontplooien van 
zeggenschap op het terrein waarop actie 
wordt gevoerd, noodzakelijk is om vooruit 
te komen. Zowel een tegen het atoomgevaar 
gericht beleid als een anti-crisisbeleid verei-
sen democratische massasteun en controle 
door de samenleving. 
Zonder de machtsvorming doorvakbonden, 
actiecomités, organisaties in bedrijven, 
instellingen, buurten en gemeenten kan van 
een werkelijke richtingsverandering in de 
politiek geen sprake zijn. 
Daarom gaat de CPN bij haar strijd voor 
progressieve machtsvorming uit van de 
grote betekenis en waarde van de massabe-
wegingen. 
Zij laat zich door de creatieve ideeën, die 
mensen in de strijd ontwikkelen, inspireren 
en verwerkt de nieuwe ervaringen in haar 
eigen politieke standpunten. Omgekeerd 
stelt de CPN haar ervaring, ideeën en alter-
natieven ter discussie en biedt met haar 
politieke denkbeelden en perspectieven 
nieuwe kracht en zekerheid in de strijd. 
Democratie en vrijheid 
De CPN komt op voor de individuele rechten 
van de burger, en wel in het bijzonder voor 
het recht op een volwaardig en zelfstandig 
bestaan in politiek, economisch, sociaal, 
cultureel en seksueel opzicht. De CPN strijd voor het recht op Vrije me-
ningsuiting, tegen elke vorm van rassendis-
criminatie en tegen politieke discriminatie 
met name in de uitoefening van beroep en 
politiek ambt. 
Tegenover achterlijke vormen van paterna-
lismeen bevoogding steunt de CPN de 
strijd voor zeggenschap over eigen lijf en 
leden en voor het recht op de volledige 
maatschappelijke en individuele ontplooi-
ing volgens eigen seksuele voorkeur. 
De CPN treedt ervoor op dat de overheid in 
plaats van betuttelend en vrijheidsbeper-
kend te zijn, zoals nu vaak het geval is, de 
voorwaarden creëert voor grotere persoon-
lijke vrijheid en waarborgen schept voor 
bescherming van het individu. Dat schept 
ook nieuwe taken, vooral daar waar een 
toenemende bureaucratie in het maat-
schappelijk leven zichtbaar wordt en nu al 
een ernstige bedreiging gaat vormen voor 
de persoonlijke levenssfeer. 
Waar een progressieve politiek ongetwijfeld 
aan de overheid op verschillende niveaus 
grotere verantwoordelijkheden toekent, is 
dat absoluut niet identiek aan toenemende 
bureaucratisering of afnemende persoonlij-
kevrijheid. Integendeel. 
De huidige ontwikkeling in vele overheids-
organen en de regelingen die daar besloten 
worden, beperkende zeggenschap, schep-
pen onduidelijkheid over wie waar beslist 
en maakt het individu tot een registratie-
nummer. Tegenover het ongecontroleerde 
optreden van de grootste ondernemingen 
blijkt deze bureaucratie geenszins effectief 
te kunnen optreden. 
Bescherming van de privacy en bestrijding 
van bureaucratische misstanden moeten 
daarom uitgangspunten en maatstaven zijn 
bij het ontwerpen van regelingen door de 
overheid en de inrichting van haar diensten 
en instellingen. 
Voor een democratisch en samenhangend 
cultuurbeleid 
De CPN acht het werk van kunstenaarsvan 18 
groot belang in het geheel van hetsociale 
en culturele leven. Het geeft daar kleur aan, 
letterlijk en figuurlijk. Het vormt een creatie-
ve uitdrukking ervan. De confrontatie die 
daaruit tot stand komt, is een verrijking van 
het leven. 
Naar de mening van de CPN moet een 
kunstbeleid van de overheid daarvoor de 
voorwaarden en voorzieningen scheppen, 
zonder datgroepen kunstenaars of delen 
van het publiek worden uitgesloten. 
Dat betekent onder andere het waarborgen 
van de artistieke vrijheid van de kunstenaar. 
Het beklemtoont de noodzaak van een 
democratisch en samenhangend cultuurbe-
leid. Paternalisme van de overheid en com-
mercialisering van de kunst moeten worden 
bestreden. 
De CPN verzet zich tegen zedepreken en 
beperkende politieke vooringenomenheid. 
De inhoud van de kunst moet worden be-
paald door de confrontatie van de kunste-
naars met hun collega's en het publiek. De 
overheid moet daartoe voorwaarden schep-
pen, ook op financieel gebied, door 1% van 
haar middelen te bestemmen voorvervaar-
diging en verspreiding van kunst. 
Abortus uit het strafrecht - voor vrouwen-
bevrijding 
De strijd tegen alle vormen van discriminatie 
en onderdrukking is niet denkbaar zonder 
strijd tegen onderdrukking van vrouwen. 
Verandering van maatschappelijke verhou-
dingen is slechts mogelijk als de opheffing 
van de onderdrukking van de vrouw daarvan 
een wezenlijk bestanddeel is. 
Het feminisme, de strijd voorvrouwenbe-
vrijding, richt zich op verandering van de 
machtsverhoudingen tussen mannen en 
vrouwen op alle terreinen van het maat-
schappelijk leven, dat wil zeggen, ook in het 
privéleven en binnen maatschappelijke en 
politieke organisaties. 
Fundamenteel is de erkenning van het 
zelfbeslissingsrecht van vrouwen: het recht 
dat de vrouw zelf kan beslissen over haar lichaam, de inrichting van haar levE 
toekomst. 
Voorwaarde hiervoor is, dat vrouw 
recht kunnen realiseren op een zelf 
economische en juridische positie, 
voorzien in hun eigen levensonderl 
Dat betekent het recht op betaald 
alle beroepsmogelijkheden, op elk 
wijs. 
Zelfbeschikkingsrecht betekent oo k  
vrouw beslist over haar seksualiteil 
zwangerschap en abortus. De abor 
nu uit het wetboek van strafrecht VE 
nen. Wetgeving moet uitgaan van 1 
beslissingsrecht van de vrouw. 
Strijd voor zelfbeschikkingsrecht is 
strijd tegen alle uitingen van seksis 
seksueel geweld. lnzët en initiatiev 
vrouwen hebben geleid tot vrouwe 
blijf-van-mijn-lijf-huizen, scholen v 
wassenen, tot roldoorbrekende om 
programma's, meer kinderopvang 
verantwoorde abortuspraktijk. Vroi 
eisen het recht op betaalde arbeid e 
korting van de arbeidsdag. 
Zij voeren strijd tegen bedrijfssluitii 
tegen het rechtse regeringsbeleid c 
verworven voorzieningen dreigt af 
ken, de arbeidspositie van de vrouv 
verslechtert, vrijwilligers tracht in tE 
ter vervanging van betaalde kracht 
door koopkrachtaantasting het hui,< 
lijk werk verzwaart. 
Daarom zegt de CPN dat een progn 
beleid alleen mogelijk is wanneer d 
bepaald samen met vrouwengroep 
vrouwenorganisaties en instanties 
hulpverlening aan vrouwen betrokl 
Tegen racisme en vreemdelingenh 
Elementair in de democratische stri 
optreden tegen discriminatie, teger 
en vreemdelingenhaat. 
Het hele bestaan van de CPN is daa 
doortrokken—communisten zijn ir 
eerste rijen te vinden van het verzet 
gen. De economische crisis, het fak 18 19  
g in het geheel van het sociale 
leven. Het geeft daar kleur aan, 
figuurlijk. Het vormt een creatie-
ng ervan. De confrontatie die 
tand komt, is een verrijking van 
ning van de CPN moet een 
van de overheid daarvoor de 
n en voorzieningen scheppen, 
groepen kunstenaars of delen 
hek worden uitgesloten. 
t onder andere het waarborgen 
Lieke vrijheid van de kunstenaar. 
:oont de noodzaak van een 
Th en samenhangend cultuurbe-
lisme van de overheid en corn-
ng van de kunst moeten worden 
et zich tegen zedepreken en 
politieke vooringenomenheid.  
an  de kunst moet worden be-
le confrontatie van de kunste-
un collega's en het publiek. De 
)et daartoe voorwaarden schep-
financieel gebied, door 1% van 
en te bestemmen voor vervaar-
rspreiding van kunst. 
et strafrecht - voor vrouwen- 
n alle vormen van discriminatie 
kking is niet denkbaarzonder 
)nderdrukking van vrouwen. 
van maatschappelijke verhou-
chts mogelijk als de opheffing 
rdrukking van de vrouw daarvan 
k bestanddeel is. 
ne, de strijd voor vrouwenbe-
t zich op verandering van de 
)udingen tussen mannen en 
alle terreinen van het maat-
even, dat wil zeggen, ook in het 
n binnen maatschappelijke en 
anisaties. 
el is de erkenning van het 
srecht van vrouwen: het recht 
zelf kan beslissen over haar  lichaam, de inrichting van haar leven, haar 
toekomst. 
Voorwaarde hiervoor is, dat vrouwen het 
recht kunnen realiseren op een zelfstandige 
economische en juridische positie, op het 
voorzien in hun eigen levensonderhoud. 
Dat betekent het recht op betaald werk, op 
alle beroepsmogelijkheden, op elk onder-
wijs. 
Zelfbeschikkingsrecht betekent ook dat de 
vrouw beslist over haar seksualiteit en over 
zwangerschap en abortus. De abortus moet 
nu uit het wetboek van strafrecht verdwij-
nen. Wetgeving moet uitgaan van het zelf-
beslissingsrecht van de vrouw. 
Strijd voor zelfbeschikkingsrecht is ook 
strijd tegen alle uitingen van seksisme en 
seksueel geweld. Inzët en initiatieven van 
vrouwen hebben geleid tot vrouwenhuizen, 
blijf-van-mijn-lijf-huizen, scholen voor vol-
wassenen, tot roldoorbrekende onderwijs-
programma's, meer kinderopvang en een 
verantwoorde abortuspraktijk. Vrouwen 
eisen het rechtop betaalde arbeid en ver-
korting van de arbeidsdag. 
Zij voeren strijd tegen bedrijfssluitingen en 
tegen het rechtse regeringsbeleid dat pas 
verworven voorzieningen dreigt af te bre-
ken, de arbeidspositie van de vrouwen 
verslechtert, vrijwilligers tracht in te zetten 
tervervanging van betaalde krachten en 
door koopkrachtaantasting het huishoude-
lijk werk verzwaart. 
Daarom zegt de CPN dat een progressief 
beleid alleen mogelijk is wanneer dat wordt 
bepaald samen met vrouwengroepen, 
vrouwenorganisaties en instanties die bij de 
hulpverlening aan vrouwen betrokken zijn. 
Tegen racisme en vreemdelingenhaat 
Elementair in de democratische strijd is het 
optreden tegen discriminatie, tegen racisme 
en vreemdelingenhaat. 
Het hele bestaan van de CPN is daarvan 
doortrokken—communisten zijn in de 
eerste rijen te vinden van het verzet daarte-
gen. De economische crisis, het falend  werkgelegenheids- en woningbouwbeleid 
bevordert en oprispingen van antisemitis-
me, racisme en vreemdelingenhaat. 
Neo-fascistische groepjes bedienen zich 
daarvan. Dit soort uitingen moeten in de 
kiem worden gesmoord. Racistische en 
neo-fascistische organisaties dienen ont-
bonden te worden. 
Reële problemen, die ontstaan door het 
samenwonen van mensen met verschillen-
de herkomst en cultuur, mogen niet worden 
genegeerd, maar dienen te worden bena-
derd vanuit de wens om tot een harmonisch 
samengaan te komen. Dit is het uitgangs-
punt waarmee de CPN de vraagstukken 
benadert van de Surinamers en de buiten-
landers. 
Zij, die voor een groot deel door het bedrijfs-
leven tijdens de hoogconjunctuur naar ons 
land zijn gehaald, komen nu bij de huidige 
economische moeilijkheden, vaak als eer-
sten in de kou te staan. 
Samen met Surinamers en buitenlandse 
arbeiders moet opgetreden worden voor 
werk en betaalbaar wonen, voor gelijkbe-
rechtiging en tegen discriminatie, voor 
extra voorzieningen, tegen passiviteit te-
genover uitingen van racisme en vreemde-
lingenhaat. De vakbonden zouden daarin 
een actieve rol moeten spelen. 
Niet de Surinamers en de buitenlanders zijn 
verantwoordelijk voor de economische 
crisis, voorwerkloosheid en woningtekort, 
maar het kapitalisme, de rechtse politici, 
waartegen de gemeenschappelijke strijd 
nodig is. Het verdelen van de bevolking op 
basis van ras of herkomst heeft in de ge-
schiedenis tot politieke catastrofes geleid. 
Daarom is in de huidige situatie brede strijd 
tegen antisemitisme, racisme en buiten-
landershaat nodig. In de CPN zijn de meest 
waardevolle tradities van de Nederlandse 
arbeidersbeweging in dit opzicht beli-
chaamd. 
Voor progressieve samenwerking 
De invloed die de massabewegingen uitoe- • Marcus 
Bakker 
Zaandam 
lid Tweede Kamer 
sinds 1956 
geboren 20 juni 1923 te 
Zaandam 
bezocht HBS, studeerde 
enige jaren een de Ge-
meente Universiteit van 
Amsterdam 
maakte tijdens de be-
zetting deel uit van ille-
gale CPN in Zaandam 
was journalist, was 
voorzitter van het 
ANJV 
is lid van het dagelijks 
bestuur van de CPN. KE 
fenen op de politiek, de discussie over de 
noodzaak van progressieve samenwerking 
en de vele vormen daarvan die tot stand 
worden gebracht, openen het perspectief, 
dat zich tegenover het CDA/VVD-beleid een 
nieuwe meerderheid kan vormen voor een 
vooruitstrevend beleid. Deze progressieve 
meerderheidsvorming is het enige en reële 
alternatief. 
Daarop richt zich alle activiteit van de CPN in 
en buiten het parlement. 
Daarom zijn de verkiezingen van grote 
betekenis in die strijd voor een progressieve 
richtingsverandering in de Nederlandse po- 
litiek. 
Versterking van de CPN is daarbij een voor- 
waarde. 
Dit verkiezingsprogramma is verder uitgewerkt in deelprogramma's en in 
het actie-en-eisenprogram van de CPN op de volgende gebieden: 
- sociaal-economische politiek (onder meer het Werk-program van de 
CPN-Tweede Kamerfractie) 
- werkloosheidsbestrijding 
- inkomenspolitiek 
- sociale voorzieningen-uitkeringsgerechtigden 
- volkshuisvesting 
- vrouwenstrijd 
- positiejongeren 
- homo-bevrijdingsstrijd 
- middenstand, boeren en tuinders 
- provincie- en gemeentepolitiek 
- onderwijs 
- wetenschappelijk onderwijs 
- gezondheidszorg 
- welzijnsvoorzieningen 
- democratische rechten 
- vredespolitiek 
- ontwikkelingslanden 
- surinamers, antillianen en buitenlandse arbeiders 
- milieu en energie 
- kunstencultuur 
- media-beleid 
- sporten recreatie CPN-kandid 
verkiezinge 20 21  
verkiezingen Tweede Kamer 
• Marcus 
Bakker o Joop 
Wolff  [3 II1T1 
III ;j  .iu kVL4 
rogram ma's en in 
ebieden: 
rogram van de 
Zaandam 
lid Tweede Kamer 
sinds 1956 
geboren 20 juni 1923 te 
Zaandam 
bezocht HBS, studeerde 
enige jaren een de Ge-
meente Universiteit van 
Amsterdam 
maakte tijdens de be-
zetting deel uit van ille-
gale CPN in Zaandam 
was journalist, was 
voorzitter van het 
ANJV 
is lid van het dagelijks 
bestuur van de CPN. Amsterdam 
lid Tweede Kamer 
sinds 1967 
geboren 14 maart 1927 
te Velsen 
bezocht 4-jarige MULO 
maakte tijdens de be-
zetting deel uit van de 
illegale CPN in Haar-
lem 
was journalist, voorzit-
ter van het ANJV, hoof-
dredacteur van De 
Waarheid 
is lid van het dagelijks 
bestuur van de CPN  Groningen 
30 jaar 
bezocht HBS in Oud 
Beijerland, studeerde 
rechten aan de Univer-
siteit van Groningen 
beroep: advocate, werk-
zaam op het gebied 
van arbeidsrecht, soci-
ale verzekeringen, 
huurrecht, echtscheidin-
gen (waaronder Vrou-
wenstichting Blijf van 
m'n lijf)  was mede-
oprichtster van de 
rechtswinkel in Gronin-
gen 22 
[4Gijs I 
Schreuders [!l jRinus  Ifl 4 :
Divendal 6Truus 
Amsterdam 
33 jaar 
bezocht HBS, studeerde 
M. 0.-Nederlands 
beroep: journalist 
was voorzitter van de 
OPSJ (progressieve 
scholieren organisatie) 
is sinds 1977 hoofdre-
dacteur van De Waarheid 
is lid van het dagelijks 
bestuur van de CPN  Amsterdam 
53 jaar 
bezocht de MULO, oor-
spronkelijk beroep: ta-
xi-chauffeur was 
bestuurder van het ANJV 
sinds 1974 lid van de 
Provinciale Staten van 
Noord-Holland, nu 
fractie-voorzitter 
is lid van het dagelijks 
bestuur van de CPN  Nieuw- Vennep (Haar-
lemmermeer) 
42 jaar 
bezocht de MULO 
is secretaresse van de 
Nederlandse Vrouwen 
Beweging, maakt deel 
uit van ,,Wij vrouwen 
eisen" en .,Vrouwen te-
gen kernwapens" 
is lid van het dagelijks 
bestuur van de CPN. 
[]iui 1Fl •i Ve,meijnieren 
Breda 
33 jaar 
is secretaris Werkgroep 
Recht en openheid in 
de zaak Men ten en 
voorzitter van de AB- 
VA-fractie in het Geor- 
ganiseerd Overleg aan 
de Hogeschool van Tilburg  Rotterdam 
39 jaar 
bezocht de LTS 
beroep: Havenarbeider 
is lid van het partijbe-
stuur van de CPN 
is lid van het actieco-
mité van Rotterdamse 
havenarbeiders. Amsterdam 
31 jaar 
maakt deel uit van de 
landelijke actiegroep 
Gezinsverzorging" en 
van het vakgroepsbe-
stuur van de ABVA 
Welzijn in Amster-
dam. Amsterdam 
32 jaar 
studeerde aan de uni- 
versiteit van Amsterdam 
beroep: econoom 22 
[6 
Divendal 23  
Nieuw-Vennep (Haar- 
lemmermeer) 
42 jaar 
bezocht de MULO 
is secretaresse van de 
Nederlandse Vrouwen 
Beweging, maakt deel 
ut van ,,Wij vrouwen 
eisen" en ,,Vrouwen te-
gen kernwapens" 
is lid van het dagelijks 
bestuur van de CPN.  
1 IJI1 
Amsterdam 
31 jaar 
maakt deel uit van de 
landelijke actiegroep 
.,Gezinsverzorging" en 
van het vakgroepsbe-
stuur van de ABVA 
Welzijn in Amster-
dam. Amsterdam 
32 jaar 
studeerde aan de Uni- 
versiteit van Amsterdam 
beroep: econoom 11. Ingrid  Mol,Utrecht 
12. Leo Molenaar, Delft 
13. Joop Schepers, Almelo 
14. Rinse Visser, Lemmer 
15. John Geelen, Geleen 
16. Cilia  Galesloot, Amsterdam 
17. Joop Stout, Amsterdam 
18. Frans Aarts, Zuid Scharwoude 
19. Onno Bosma, Amsterdam 
20. Uulkje de Jong, Amsterdam 
21. Jos de Keyzer, Vlissingen 
22. Jan Reitsma, Hoogezand 
23. Heiltje de Vos, Rotterdam 
24. Bep Spa, Deventer 
25. Jan Berghuis, Beverwijk 
26. Welmoet Sprey, Amsterdam 
27. Joop Mantel, Rotterdam 
28. Hanneke Jagersm'a, Finsterwolde 
29. Rob Koe-man, Zaanstad 
30. Marius Ernsting, Amsterdam - - 
Ja, ik word lid van de CPN 
Iadres ................................................................................................................... 
woonplaats........................................................................................................ 
I beroep ................................................................................................................ 
Igeb. datum ...................................................................................man vrouw I 
Ja, ik wil De Waarheid 
I adres ........................................... ................................................................  .... ..I 
Iwoonplaats ........................................................................................................ 
I betaling 
I 0 postgiro 0 kwitantie 
I 0 perweekf 3,20 0 per kwartaal studentf 29,25 
I 0 per maand f13,85 0 week-end abonnementf 4,95 pm. 
0 per kwartaal 141,60 0 proef-abonn. twee weken gratis I 
Ingesloten envelop aan antwoordnr. 2518 te Amsterdam (zonder postzegel). 
L-------------------------------------- 