MET
ALLE
MACHT
Verkiezingsprogram
vandeCPN
voor7986-7990
INHOUD:
INLEIDING, _
1Beloften enfeiten, _
2Frasen envrijheid, _
3Oorlog enarmoede. _
4Geenstijl, _
5Verzet enperspectief _
6Hetroer moet om, _
7Progressieve machtsvorming, _
8Wie geen ideal enheeft isgeen realist~ _
9Hoofdlijnen van hetverkiezingsprogram, _
10Geef jeverzet een stem, _
IACTIEVE VREDESPOLITIEK ENINTERNATIONAAL BELEID
1Actievevredespolitiek~ 8
2Buitenlandse politiek -Internationale solidariteit~ 10
3Vluchtelingenbeleid 10
4Ontwikkelingssamenwerking, ~ 10
5Europese Gemeenschap, 11
IISOCIAAL-ECONOMISCH BELEID
1Noodzaak van ingrijpende veranderingen 11
2Economisch herstel enwerkgelegenheid, 11
3Arbeidstijdverkorting enherverdeling van arbeid 12
4Kwaliteit vandearbeid enzeggenschap, 13
5Verbetering van koopkracht 13
6Herstel envernieuwingvan sociale zekerheid 13
7Democratisering van hetbelastingstelsel 14
8Overheidsfinancien 15
9Midden- enkleinbedrijf 15
10Land· entuinbouw 16
11Milieu 16
12Energie, 17
IIIRUIMTE OMTELEVEN
1Volkshuisvesting enwoonlasten, 18
2Ruimtelijke ordening 19
3Verkeer envervoer 20
IVSOCIAAL-CUL TURELE VOORZIENINGEN1Onderwijs 20
2Wetenschap. 21
3Welzijn~ 22
4Gezondheidszorg enmaatschappelijke dienstverlening, 23
5Kunst 24
6Media 24
7Sport enrecreatie 24
8Ereschulp aan oorlogsslachtoffer~s 25
VDEMOCRATISCHE VERNIEUWING
1Parlementaire democratie onder druk~ 25
2Uitbreiding enuitwerking van grondrechten'-- 26
3Versterking van positie van hetparlementL.. 26
4Versterking van lokale democratie 26
5Democratisering vanuitvoerende staatsapparaten 27
6Justitie enpolitie 27
VINAAR EENSAMENLEVING ZONDER DISCRIMINATIE
1Tegen allevormen vandiscriminatie, 28
2Gelijke rechten voor migranten, 28
3Bestrijding van racisme' 29
4Bestrijding vanseksisme, 29
5Bestrijding van homo-discriminatie, 29
MET ALLE MACHTDekomende verkiezingen gaanoverdevraag ofereenpolitiek gevoerd gaatworden dierecht
doetaanhetverlangen vandemeerderheid vandebevolking naareenactief vredesbeleid
zonder kruisraketten. Zijgaanoverdevraag ofereenpolitiek gevoerd wordt diederijken nog
rijker maakt endearmen armer, 6feenpolitiek diederijken aanpakt, enbezitenmacht onder
controle brengt. Zijgaan overdevraag oferweereenregering komt dieautoritair optreedt, 6f
daternieuwe impulsen worden gegeven aanverdergaande democratisering. Enzijgaan over
devraag ofwenogvierjaarmethetconservatisme vanLubbersNan Aardenne opgescheept
zullen zitten, 6fdatemancipatiebewegingen deruimte krijgen.
Dezevragen komen nietuitdelucht vallen. Zijvloeien voort uitdebotsing tussen tegengestelde
krachten: dekracht vandegevestigde belangen enautoriteiten, endekracht diemensen zelf
hebben omvoorhungerechtvaardigde belangen optekomen enhunverlangens vorm te
geven. Inailetoonaarden zijndezevragen deafgelopen jaren aandeordegesteld. Door mensen
diezichteweerhebben gesteld tegen deregeringspolitiek, metdadenengoede argumenten.
DeCPNwasenisdeelvandatverzet. Zijwi!breken methettotnutoegevoerde beleid. Die
breuk ishardnodig.
Beloften enfeiten
Hetfundamentele schandaal van deze maatschappij is,dat
zedreigt aan haar rijkdom enoverproduktie van wapens te
verstikken, terwijl zijniet instaat isom voor velen het
minimum vooreen menswaardig bestaan tegaranderen:
een zinvolle arbeidsplaats, een inkomen waarvan men
zelfstandig kan leven, een goede woonruimte.
Indeafgelopen vier jaar heeft ditkabinet deoplossing van
ditschandaal geen stap naderbij gebracht. Depolitiek van
CDA enWD heeft ons opvele punten zelfs verder af
gebracht van democratische alternatieven.
Door een gespierde aanpak ('no-nonsense') zouden Lub-
bers envan Aardenne deNederlandse economie wel eens
uithetslop halen. Deindividuele burger zou eindelijk weer
eens de ruimte krijgen om teademen. Zijbeloofden
rendementsherstel voor ondernemers, terugdringen van
werkloosheid voor werknemers enverkleining van het
financieringstekort voor zichzelf.
Eninderdaad, deondernemers -vooral degrote -kregen
hun rendementsherstel. Aan dewinstexplosie die sinds
1981 optrad isnog lang geen einde gekomen. Maar de
werkloosheid steeg totongekende hoogte. Dekoopkracht
vangewone werknemers kelderde. Indeperiode 1982-1984
zijn denetto-inkomens met minimaal 6% totinsommige
gevallen 20% gedaald. Lastenverlaging voor 'het bedrijfsle-
ven' betekende inde praktijk, dat de lasten van de
werkloosheid steeds zwaarder opdeschouders van werkne-
mers enuitkeringsgerechtigden gingen drukken.
Wie kon leven van winsten, dividenden enandere arbeidslo-
zeinkomens kreeg douceurtjes ennog meer privileges. Wie
van een sociale uitkering rond moest komen werd getrac-
teerd opeen wissel bad van kortingen enbetuttelingen. De
uitkeringen van werklozen, arbeidsongeschikten enmensen
indebijstand werden zosterk verlaagd, dathonderdduizen-
den, vaak instilte, armoede leden.
Ondernemingen dieopdeleest van Shell enPhilips waren
geschoeid konden rekenen opomvangrijke overheidssteun.
Veel middenstanders enkleine ondernemers werden terug-
geworpen, omdat zijonder deregeringsmaat van degrote
bezittersbelangen vielen. Het kabinet stimuleerde hierdoor
enorm ....deverdere afbraak van werkgelegenheid. Sinds
1982 zijn ermeer dan 200.000 werklozen bijgekomen. De
werkloosheid inNederland ishethoogste van aileontwikkel-
dekapitalistische land en(14,5% in1985).
De automatisering encomputerisering schrijdt voort en
opent grote mogelijkheden. Maar drastische arbeidstijdver-
korting wordt geblokkeerd door halsstarrige ondernemers,bankiers endeoverheid zelf. Wezouden alblijmoeten zijn
met hetuurtje korter werken datweuiteigen zakbetalen en
hetuurtje datondernemers willen toestaan alszijnog meer
winst mogen persen uitonze arbeid. Het kabinet kapte ook
rigoreus. Inambtenarensalarissen, uitkeringen, gezinsver-
zorging, voorzieningen voor kunstenaars enkinderopvang,
inhetonderwijs. Zelfs uitkeringen van oorlogsslachtoffers
werden niet ontzien. Maar deoverheidstekorten bleven
gigantisch. Lubbers iserin geslaagd omhettekort van 7,9%
in1981 telaten 'dalen' tot8,9%in1982 en8,5%in1986.
Het beleid van winststimulering heeft wel geleid totforse
winststijgingen, maar niet tot nieuwe investeringen. De
winstinkomens zijn spectaculair gestegen: indeperiode
1982-1986 stegen dewinsten met meer dan 50%! De
investeringen blijven hierbij achter, zodat ereen enorme
stroom speculatief kapitaal isontstaan. Het geld wordt
opgepot, hetkapitaal naar hetbuitenland geexporteerd (12
miljard in1984), ofinstaatsleningen endollars belegd. Na
vier jaar Lubbers enVan Aardenne moet worden vastge-
steld, datdepolitiek van CDAlWD desastreuze gevolgen
heeft voor denederlandse economie: zijheeft het econo-
misch herstel van ons land vertraagd endenoodzakelijke
vernieuwing tegengehouden.
Frasen envrijheid
Minder bureaucratie? Wie hoge posities bekleedde had van
staatscontrole geen centje last. Een zakkenvullende presi-
dent-commissaris van deRSV werd niet eens voor meineed
vervolgd. Maar hetprive-Ieven van een uitkeringsgerechtig-
dewerd steeds minder gerespecteerd, zijwerden achter-
volgd door horden controleurs. Destaat trad slechts terug
voor hen diegoed afwaren.
Deheersende haagse heren hadden soms mooie woorden
over vrouwenemancipatie. Tegelijkertijd namen zijmaatre-
gelenwaardoor talloze vrouwen van hun arbeidsplaatsen
werden verdreven. Detoch alontoereikende kinderopvang
werd afgebroken. Hetkostwinnersprincipe indebijstand en
indebelasting werd uitgebreid naar woongroepen en
samenwonenden, zowel homo's als hetero's. 20wordt
iedereen inhet keurslijf van het gezin gedwongen. Voor
deelname van vrouwen aan hetbetaalde werk enandere
maatschappelijke activiteiten werden nieuwe drempels op-
geworpen.
Individualisering? Jazeker. Maar dan moest jewel instaat
zijnomeen paar nieuwe hindernissen teoverwinnen. Alsje
navaak lang zoeken een woonruimte had gevonden die
paste bijjouw manier van samenleven, dan stond de
regering alopdestoep terammelen met een collectebus
~
voor 'voordeurdelers' of'tweeverdieners'. Endoor ministe-
riele propaganda voor het gezinsdenken merkte jeals
alleenstaande algauw dat jeniet als'hoeksteen van de
samenleving' werd beschouwd.
'Gewoon jezelf zijn' vieIook niet mee. Niet voor dejongere
dievan een gehalveerd minimum jeugdloon moest rondko-
men, debeursstudent diehetverhoogde collegegeld moest
betalen, dekunstenaar diebuiten deBKR-regeling kwam te
vallen. Enook niet voor debejaarden, dieininkomen zover
werden weggedrukt dat schrijnende gevallen van 'ouder-
domsarmoede' geen uitzondering meer zijn.
Mensenrechten? Een gekleurde vluchteling uitSriLanka,
Paramaribo ofAnkara werd soms simper hetland uitgezet of
kreeg inieder geval teweinig bescherming.
Het regeringsbeleid van CDA enWD zou hoop opeen
betere toekomst bieden. Maar juist voor dedragers van die
toekomst biedt datbeleid geen perspectief, voor dejongeren
dienuleven, nurecht hebben opzinvolle arbeidsplaatsen en
nuinbetaalbare huizen willen wonen.
Oorlog enarmoede
Oatdevrede niet gediend wordt door mee teblijven rennen
indenucleaire bewapeningsrace weet nubijna iedereen.
Het kabinet van Lubbers had niet demoed omdevredeswil
van deNederlandse bevolking omtezetten ineen onvoor-
waardelijk nee tegen kruisraketten. Zijdeed een laffe poging
deverantwoordelijkheid voor eventuele plaatsing teleggen
bijdeSovjet-Unie.
Terwijl het volk van Zuid-Afrika verwikkeld was ineen
heldhaftig gevecht tegen deapartheid, weigerde deregering
Lubbers een economische boycot intestellen.
Nadat protesten bijhet indonesische generaalsregiem de
executies van politieke gevangenen niet konden stoppen,
deed hetkabinet deogen dicht enging over tothun orde van
dedag.
Een orde waarin multinationals nog meer vingers indepap
van deontwikkelingshulp kregen, een orde waarin de
schulden van dederde wereldlanden nog gigantischer zijn
geworden. Het iseen orde waarin nog steeds miljoenen
mensen creperen van dehonger.
Geen stljl
Het kabinet Lubbers sjoemelt met democratische regels en
door haar stijl van regeren vervuilt zijdepolitieke cultuur.
Door devolstrekte binding van deCDA enWD fracties aan
het regeeraccoord werd decontrolerende functie van het
parlement aangetast. Deoppositie werd genegeerd enals
hetzouitkwam werd zelfs deRaad van State gepasseerd.
Het vijgeblad waarmee deregering het RSV-sch andaal
wilde bedekken werd weggeblazen door deparlementaire
enquElte dieopinitiatief van deCPN werd gehouden. De
schaamteloosheid wjlarmee deregering hierop reageerde
was verbijsterend. Terwijl dearbeiders indescheepsbouw
dezak kregen, mocht Van Aardenne naeen miljoenen-spel
met gemeenschapsgelden enmisleiding van deTweede
Kamer gewoon minister blijven.
Geheime onderonsjes over kerncentrales, belastingregelin-
gen voor bevriende relaties. Niets was ernstig genoeg. Zelfs.
indekwestie van dekruisraketten kende deregering maar
een hoogste gebod: hetvoortbestaan van hetkabinet.
Oat gebod moet worden overtraden. Verhinderd moet
worden datditregeringsbeleid ook nadevolgende verkie-
zingen wordt voortgezet. Hetgeeft geen hoop enheeft geen
loekomst.
Verzet enperspectief
Depolitiek endemethoden van hetkabinet Lubbers staan
haaks opdedrang totvernieuwing endemocratisering van
demaatschappij. Deafkeer van hun politiek heeft velen in
beweging gebracht. Vredesactivisten stroomden inhonderd-
duizenden naar hetMuseumplein enBinnenhof omhun nee
tegen dekruisraketten telaten horen. Brandweerlieden
spoten het Binnenhof volschuim om devakbondsactiestegen deafschaffing van hettrendbeleid kracht bijtezetten.
Met nieuwe acties opgemeentelijk niveau bleken zeinstaat
een deel van wat Rietkerk had afgenomen terug tehalen. In
bedrijven formuleerden arbeiders dwars tegen aile mati-
gingsverhalen van deregering ineisen ophetgebied van
loon, arbeidstijdverkorting enherbezetting. Vrouwen van
WD totenmet CPN wreven Lubbers onder zijnneus, datzij
drastische arbeidstijdverkorting wilden. Uitkeringsgerechtig-
den vrolijkten nieuwjaarsrecepties van gemeenten opdoor
hun eisen optafel teleggen. Huurders organiseerden
huurstakingen enkoelden hun woede opbewindslieden in
Den Haag. Belastingbetalers weigerden hun defensiebelas-
ling tebetalen. De"Wraak van Jonkheer deBrauw" stal
geheime documenten over kerncentrales.
Voeg daarbij aldieandere acties eninitiatieven van derde
wereld-bewegingen, anti-racisten, milieu-activisten, potten
enflikkers -enhetbeeld isnog lang niet compleet. Tegen
deverdrukking inwerden nieuwe alternatieven naar voren
gebracht. Mensen vonden elkaar dwars door partijgrenzen
heen enlegden deinhoudelijk enmaatschappelijke basis
voor de vervanging van de regering Lubbers en zijn
ondernemerspolitiek. Daarom legtdeCPN zo'n grote nadruk
opprogressieve samenwerking. Aismensen aan debasis
samenwerken mogen hun organisaties, mogen progressie-
vepartijen niet achterblijven.
Hetroermoet om
DeCPN staat een fundamentele verandering voor van de
politi eke koers endemethode van regeren. Ons verkie-
zingsprogramma maakt duidelijk waar weons sterk voor
zullen maken enwelke politiek erwat ons betreft gevoerd
moet worden.
Naar demening van de CPN iserinons land een
maatschappelijk draagvlak voor een andere politiek. De
vraag ishoe datindesamenstelling van hetparlement enin
deregeringspolitiek indekomende vier jaar totuitdrukking
gebracht kan worden.
Opdeeerste plaats ishetdaarvoor nodig deterugkeer van
deWD/CDA-regering onmogelijk temaken eneen progres-
sieve meerderheid inhetparlement tebereiken. Vervolgens.
moet bereikt worden, dat nieuwe verhoudingen inhet
parlement ook totnieuwe regeringspolitiek leiden. Naar de
mening van deCPN ishet daartoe onontbeerlijk, dat
progressieve partijen debereidheid uitspreken totgezamen-
Iijkoptreden. DeCPN isbereid daarover met aileprogressie-
vepartijen afspraken temaken.
Hoe ook precies deverkiezingsuitslag zalzijn, alsprogres-
sieve partijen hun gezamenlijk gewicht indeschaal leggen,
bestaat erdemeeste kans omposities opteeisen eneen
sterk stempel opdeinhoud van deregeringspolitiek te
drukken.
Oat iswat door velen wordt verlangd. Oat ishetalternatief
dat voor debevolking zichtbaar gemaakt moet worden.
Gebeurt datniet, dan ishetrisico groot datCDA enVVD
gewoon samen doorgaan ofdegelegenheid krijgen om
concessies aftedwingen diedeprogressieve doeleinden
uithollen.
Het isniet voor het eerst dat de CPN progressieve
samenwerking bepleit. Het iseen wezenlijk bestandeel van
ons optreden, zowel voor dekorte alsdelange termijndoel-
stellingen. Het isonverantwoordelijk enfunest alssam en-
werking dwars door partijgrenzen heen, zoals die inveel
bewegingen plaats vindt, niet totpolitieke resultaten leidt,
omdat politi eke partijen gevangen blijven inhokjesgeest en
eigen gelijk.
DeCPN stelt vast datindeafgelopen jaren -mede onder
invloed van maatschappelijke bewegingen -deovereen-
stemming tussen progressieve partijen istoegenomen.
Bestaande overeenstemming kreeg meer dan voorheen
vorm ingemeenschappelijke steun en/of deelname aan
acties.
Tegelijk moet worden geconstateerd, dat het proces van
progressieve samenwerking moeizaam verloopt. DePvdA
reageert afhoudend, koerst opsamenwerking met CDA of
WD endreigt zich aftesluiten ineen coalitie met rechts. De
PSP wees samenwerking bijdekamerverkiezingen eneen
gemeenschappelijke Iijstmet CPN enPPR van dehand en
dreigt zich optesluiten inhaar eigen gelijk.
Ondertussen slaat rechts een triomfantelijke toon aan en
koerst opvoortzetting van haar beleid voor dekomende
jaren. Oatmag niet gebeuren -dathoeft niet tegebeuren.
Mensen inbeweging willen politieke resultaten zien. Daarom
ishetbijdekomende verkiezingen van belang niet alleen op
programma's teletten, maar ook opdebereidheid van
progressieve partijen omgezamenlijk optetreden voor een
andere politiek.
Progressieve machtsvorming
DeCPN acht hetinelkgeval mogelijk omeen gezamenlijke
inzet teformuleren rond devolgende hoofdpunten: (1)Een
onvoorwaardelijke afwijzing van plaatsing van kruisraketten;
een zelfstandige Nederlandse vredespolitiek; afstoting van
deatoomtaken; verlaging van defensie-uitgaven. (2)Een
gerichte aanpak van dewerkloosheid; hetbevorderen van
drastische arbeidstijdverkorting enherverdeling van betaald
enonbetaald werk. (3)Verhoging van dekoopkracht van de
lage enmiddeninkomens; herstel envernieuwing van de
sociale zekerheid met garanties voor een zelfstandig inko-
men. (4)Actieve bestrijding van discriminatie envreemdelin-
genhaat eneen ruimhartig vluchtelingenbeleid inovereen-
stemming met intemationale afspraken. (5)Actieve bestrij-
ding van seksisme enhOlT1ohaat. (6)Afwijzing van debouw
van nieuwe kerncentrales ensluiting van debestaande. (7)
Ontwikkelingshulp niet opgrond van debelangen van de
multinationals endeconcerns, maar gericht opdedoor de
bevolking zelf geformuleerde behoeften; stopzetting van de
hulp aan hetgeneraalsregime van Indonesia; boycot van het
apartheidsregime inZUid-Afrika; onverminderde steun aan
Nicaragua.
Niet alleen naar deinhoud, maar ook indevorm iseen
andere regeringspolitiek nodig. De CPN witeen politiek
klimaat bevorderen waarin binnenskamers gekonkel vervan-
gen wordt door openbaarheid; waarin mensen niet demond
wordt gesnoerd maar naar hen wordt geluisterd; waarin
creatviteit nietwordt gesmoord maar gestimuleerd enbenut.
Om deenorme maatschappelijke problemen optelossen
zijn betrokkenheid, zeggenschap enmondigheid van men-
sen broodnodig.
Om hetparlement alsdemocratische volksvertegenwoordi-
ging telaten functioneren, moet radikaal gebroken worden
met depraktijken van deafgelopen regeerperiode.
Progressieve samenwerking iseen langdurig proces inde
krachtmeting met rechtse politiek. Het iseen uitdaging om
.dat door tefetten. Nuenindekomende jaren. Dat proces
kan versneld worden, naarmate dedruk toeneemt. Om dat
tebevorderen isnaast machtsvorming van onderop verster-
king van deCPN van grote betekenis.
Wiegeen idealen heeft isgeen realist
DeCPN heeft vergaande doelstellingen enidealen. Zijheeft
dievastgelegd inhaar nieuwe partijprogram van 1984. De
CPN streeft naar een socialistische samenleving. Zijwit
vorm geven aan een maatschappij zonder uitbuiting, onder-
drukking endiscriminatie. Nederlandse communisten stre-
ven naar een maatschappij waarin ieder individu daadwer-
kelijk devrijheid engelijke mogelijkheden heeft omcapaci-
teiten teontplooien engebruiken.
DeCPN streeft naar:
Een klassenloze samenleving, waarin nietvoor dewinst van
hetkapitaal wordt geproduceerd, maar voor debevrediging
van demaatschappelijke behoeften van mensen. Dat iseen
samenleving waarin ailevormen van uitbuiting overwonnen
zijnenniemand meer hetrecht heeft omzich teverrijken met
dearbeid van een ander.
Een democratische samenleving, waarin depolitieke beslis-sing endoor gekozen organen worden genomen, hetparle-
ment een sterke positie heeft tegenover regering enambte-
lijkapparaat. Waarin beslissingen inbedrijven, instellingen
en buurten zoveel mogelijk door de betrokkenen zelf
gezamenlijk genomen worden inplaats van door kapitalisti-
sche ofbureaucratische machten over hen.
Een gefeminiseerde samenleving, waarin iedereen een
zelfstandig bestaan kan leiden enzelfbeschikkingsrecht
heeft over Iijfenleven. Een maatschappij waarin mensen
kunnen wonen, leven envrijen met wie zijwillen. Waarin
vrouwen dehe1ftvan debetaalde banen bezetten eneen
gelijk aandeel hebben ininvloed enmacht, enmannen een
evenredig aandeel inhuishouden enzorg voor kinderen.
Een maatschappij waar discriminatie enachterstelling van
vrouwen alleen nog indegeschiedenisboeken voorkomt.
Een verdraagzame samenleving, waarin geen plaats meer is
voor discriminatie opgrond van afkomst, huidskleur, natio-
naliteit, geloof ofseksuele praktijk. Dus onverzoenlijk tegen
racisme, anti-semitisme, vreemdelingen- enhomohaat. Een
maatschappij waarin groepen met verschillende levenswij-
zen enculturen naast enmet elkaar kunnen samenleven.
Een milieuvriendelijke samenleving, waarin desystemati-
sche plundering van natuur enmilieu endeverspilling van
energie engrondstoffen vervangen isdoor een ecologisch
verantwoord beleid.
Een ontwapende wereld, waarin geen militaire machtsblok-
ken meer bestaan dieons met hun massavemietigingswa-
pens naar derand van denucleaire afgrond drijven.
Een ontspannen wereld, waarin politieke supermachten hun
witniet meer kunnen opleggen aan kleinere landen, waar
internationale solidariteit engelijkwaardigheid tussen volken
bestaat.
HoofdliJnen vanhetverkiezingsprogram
DeCPN heeft vergaande doelstellingen. Zeweet datomdie
idealen teverwezenlijken een realistisch program nodig is.
Inditverkiezingsprogramma geven wijeen andere richting
aan voor het regeringsbeleid enstellen we een aantal
concrete enuitvoerbare maatregelen voor.
1DeCPN treedt opvoor een aetleve vredespolltlek. Zij"
istegen plaatsing van nieuwe atoomraketten envoor
verwijdering van aile atoomwapens van ons grondge-
bied. Dedefensie-uitgaven moeten worden verlaagd.
Nieuwe ontwapeningsinitiatieven moeten gericht worden
opinternationale ontspanning tussen demilitaire blok-
ken; beperkingen van nationale zelfstandigheid binnen
deblokken moeten worden doorbroken. Nederland moet
zich vrijmaken van debewapeningskoers van deNAVO
enniet meedoen aan westeuropese militaire blokvor-
mingo
2DeCPN treedt opvoor concrete solldarltelt met de
bevrlJdlngsstrlJd van onderdrukte volkeren ennaties.
Zijkeert zich tegen schending van mensenrechten waar
ook terwereld. Zijisvoor versteviging van banden met
Nicaragua. Het apartheidsregiem inZuid-Afrika moet
volledig worden ge"isoleerd door een economische boy-
cotendoor politieke enfinanciale steun aan hetANC. De
steun aan de beulen van het generaalsregiem in
Indonesia moet onmiddellijk worden gestaakt.
DeCPN treedt opvoor solldarltelt metdelanden van
dederde wereld. Deinvloed van multinationals inde
ontwikkelingssamenwerking moet worden teruggedron-
gen. Daadwerkelijke solidariteit met destrijd van volke-
rendiezich ontworstelen aan neokoloniale overheersing
enuitbuiting betekent onder andere datdeNederlandse
regering moet bevorderen datdegigantische schulden
waarmee delanden van dederde wereld zillen opge-
scheept, worden kwijtgescholden.
3De CPN treedt opvoor volledlge envolwaardlge
werkgelegenheld. Deallereerste doelstelling van eco-
nomisch beleid dient tezijn: het terugdringen van de
massawerkloosheid. De CPN wi! een democratisch
gestuurde economische groei bevorderen. Om tebegin-
~nen moet een halt worden toegeroepen aan hetafstoten
van banenbijdeoverheid zelf. am meer betaald werk te
scheppen moet deoverheid middelen vrijmaken omzelf
een uitgebreid investerings- enstimuleringsprogramma
optestellen. Ditprogramma moet gericht zijn ophet
bevorderen van sectoren met veel werkgelegenheid en
milieuvriendelijke produktie, energiebesparing enont-
wikkeling van schone energiebronnen, sociale woning-
bouw, stadsvernieuwing enonderwijs. am economisch
herstel enwerkgelegenheidsmaatregelen tefinancieren
moeten geldstromen (bijv. kapitaalexport) onder demo-
cratische controle worden gebrach!. Naast hetaanboren
van nieuwe financieringsbronnen moet verspilling van
overheidsgelden (onder andere aan defensie enbelas-
tingprivileges voor bezitlers) worden tegengegaan. Hier-
door wordt het tevens mogelijk hetfinancieringstekort
van deoverheid echt terug tedringen.
4DeCPN treedt opvoor drastische arbeidstljdverkor-
tlng met behoud van loon. am hetperspectief van een
25-urige werkweek naderbij tebrengen stelt zijeen
raamwerk van wettelijke maatregelen voor die ertoe
moeten leiden datdestap naar de32uurbinnen vierjaar
bereikt kan worden. Minder werken kan werk voor
iedereen betekenen. Herverdeling van betaald enonbe-
taald werk moet leiden totverbetering van dearbeids-
marktkansen van vrouwen.
5DeCPN treedt opvoor demoeratlserlng van arbelds-
verhoudlngen. Zijisvoor uitbreiding van democratische
controlerechten enzeggenschap inbedrijven eninstel-
Iingen. Demaatschappelijke controle opautomatisering,
opherbezetting bijarbeidstijdverkorting enopbesteding
vanoverheidssteun moet worden versterkt. Daarom stelt
deCPN een reeks concrete maatregelen voor om de
bevoegdheden van personeelsvertegenwoordigingen en
vakbonden uittebreiden.
6DeCPN treedt opvoor verhoglng van koopkraeht van
lage en mlddenlnkomens. Daarvoor moeten inde
eerste plaats deminimumlonen enuitkeringen worden
verhoogd, deprijscompensatie enhettrendbeleid voor
ambtenaren hersteld. DeCPN wilonrechtvaardige inko-
mensverschlllen terugdrlngen. Daarom moet hetbe-
lastingstelsel zodanig worden gewijzigd dat(a)lage en
middeninkomens worden ontlast, (b)topinkomens enin
het bijzonder inkomens uitwinsten en vermogens
zwaarder worden belast, en(c)belastingfraude effectief
kanworden bestreden. Dus: 'Iepelen waar room is'.
7DeCPN kent hoge prioriteit toeaan herstel envernleu-
wing van desoclale zekerheld. Daarom stelt zijvoor:
herstel van koppeling van minimum-uitkeringen aan
minimumloon. van uitkeringspercentages van WW en
WAO tot80% envan WWV tot75%. Deuitkeringsduur
van deWWV moet worden verlengd. Deindividualisering
van hetuitkeringsstelsel kan opkorte termijn naderbij
worden gebracht door afschaffing van devoordeurde-
lerswet, terugdringen van kostwinnersbepalingen en
door beperking van devermogenstoets. DeCPN streeft
naar een situatie waarin uiteindelijk iedereen daadwer-
kelijk gebruik kan maken van het recht een eigen
inkomen teverwerven enaile kostwinnersbepalingen
worden afgeschaft. am (her)intreding inbetaald werk te
bevorderen moet hetsociale zekerheidsstelsel worden
vernieuwd. onder andere door het verruimen van de
mogelijkheden ommet behoud van uitkering tewerken
ofstuderen, endoor hettoekennen van een individuele
uitkering aan (her)intreders. DeCPN wileen regeling die
herintreders recht geeft opeen zelfstandige uitkering.
8DeCPN treedt opvoor besehermlng van milieu en
stimulering van zulnlg energieverbrulk. Zijisvoor
handhaving enverscherping van demilieuwetgeving
(dus geen 'deregulering'). Zijwilmilieuvriendelijke en
energiebesparende werkgelegenheid stimuleren. De
CPN istegen debouw van nieuwe kerncentrales. voor
sluiting van kerncentrales inBorssele enDodewaard. Zijwilonafhankelijk onderzoek naar alternatieve energie-
bronnen bevorderen.
9DeCPN treedt opvoor verlaging van woonlasten. Zij
stelt daarom onder andere voor dehuren tebevriezen en
degasprijs voor kleinverbruikers drastisch teverlagen.
am het recht opwonen waar temaken moeten de
woningbouw indesociale sector endeprogramma's
voor stadsvernieuwing worden. uitgebreid. Het woon-
recht voor jongeren vanaf 18jaar moet daadwerkelijk
worden ingevoerd. Door een effectieve anti-
speculatiewetgeving eneen goede leegstandswet moet
aan hetschandelijke profiteren van dewoningnood een
einde worden gemaakt.
10De CPN treedt opveer het ongedaan maken van
afbraakmaatregelen ophetterrein van onderwijs en
soelaal-eulturele voorzleningen. Inhetonderwijs zijn
meer dan ooit nieuwe investeringen nodig. Deafbraak
van werkgelegenheid moet worden hersteld. DeCPN
vindt dathetrijkprioriteit moet geven aan versterking van
de eerstelijnszorg. volwasseneneducatie. vrouwene-
mancipatie envoorzieningen voor migranten. Derege-
ring moet voldoende financiele middelen terbeschikking
stellen om ten behoeve van deze voorzieningen de
toegankelijkheid (geen oflage deelnemersbijdragen) en
beschikbaarheid (voldoende spreiding) tegaranderen.
DeCPN treedt opvoor hettotstandbrengen van een
volksverzekering voor ziektekosten zonder eigen risi-
co's.
11DeCPN treedt opvoor aile maatregelen diebijdragen
aan devergroting van deeconomische zelfstandigheid
van vrouwen enaan hun culturele enpolitieke emanel-
patle. DeCPN isvoorstander van quoteringsregelingen
bijherbezetling van arbeidsplaatsen diedoor arbeidstijd-
verkorting vrijkomen. Zijtreedt onder andere opvoor
verbetering van voorzieningen voor kinderopvang. uit-
breiding van zwangerschapsverlof eninvoering van
calamiteitenverlof. DeCPN wildemogelijkheden verrui-
men voor samenlevingscontracten waarin mensen zelf
kunnen bepalen inwelke mate enopwelke onderdelen
zijverplichtingen tenopzichte van elkaar aangaan. Zij
zetzich invoor wettelijke maatregelen terbescherming
tegen seksueel geweld enmisbruik. DeCPN isvan
mening daternaar gestreefd moet worden datbinnen 10
jaar dehelft van aile gekozen organen enbesturen uit
vrouwen bestaa!. Zijdaagt aile politi eke partijen uitom
ervoor tezorgen dat bijdeverkiezingen van 1986 de
30% (nu20%) indeKamer wordt bereik!. Defemlnls8-
ring van maatsehapplj enpolltlek houdt niet opbijde
peorten van hetBinnenhof.
12DeCPN treedt opvoor bestrijdlng van aile vormen
van dlserlminatle. Deoverheid moet veel daadkrachti-
ger optreden tegen racisme, anti-semitisme, seksisme,
vreemdelingen- enhomohaat. Hetregeringsbeleid moet
uiting geven aan de gelijkwaardigheid van aile in
Nederland verblijvende burgers door hetafschaffen van
debestaande rechtsongelijkheid enhetopheffen van de
sociaal-economische achterstelling van migranten. De
CPN vindt dat het actief enpassief kiesrecht voor
Tweede Kamer enProvinciale Staten moet worden
toegekend aan buitenlanders wanneer zijdrie jaar in
Nederland verblijven enniet invreemde overheidsdienst
werkzaam zijn. Organisaties dieracisme propageren of
bedrijven moeten worden verboden.
Discriminatie van mensen opgrond van hun seksuele
praktijken envoorkeuren moet worden bestreden; ook
waar ditgerechtvaardigd wordt met een misplaatst
beroep opdevrijheid van onderwijs ofgodsdiensl. De
CPN isvoor een wetgelijke behandeling dieditonverkort
vastlegl.
13DeCPN treedt opvoor deverdedlging enultbreldlng
van depolltleke demoeratie. Zijwilderechten van het
individu tegenover destaat versterken, onder andere
door een goede wet opdeprivacy. De CPN blijft
optreden voor onverkort stakingsrecht, ook voor ambte-
naren. Zijwi! depositie van degekozen organen
versterken onder andere door het uitbreiden van de
zelfstandige controlemogelijkheden van hetparlement.
Zijisvoor democratisering enontbureaucratisering van
overheidsinstellingen entegen 'privatisering' van bijv.
open bare nutsbedrijven. DeCPN treedt opvoor verster-
king van delokale democratie, door onder andere
verhoging van dealgemene uitkering uithetgemeente-
enprovinciefonds, stopzetten van grootscheepse ge-
meentelijke herindelingen endemocratisering van be-
noeming van burgemeesters enCommissarissen van de
Koningin. De bevoegdheden van lagere overheden
moeten worden uitgebreid tenbehoeve van het regio-
naal sociaal-economisch beleid.
Bijdebestrijding vancriminaliteit legtdeCPN hetaccent
opmisdaadpreventie. Een verantwoorde rechtshandha-
ving vereist onder andere vereenvoudiging van wetge-
ving, zonder afbraak van rechtsbescherming, maatrege-
lenomoverbelasting van politie enjustitie tegen tegaan,
verbetering van de positie van het slachtoffer van
misdrijven Emhet tegengaan van uitholling van de
rechten van verdachte enverdediging.Geef jeverzet eenstem
Omdeze doelen terealiseren moet depositie van deCPN in
deTweede Kamer worden versterkt. Een stem opdeCPN is
kiezen voor krachtige oppositie tegen hethuidige regerings-
beleid envoor een daadwerkelijk progressieve politiek.
Decommunisten inhetparlement noemen opvoor iedereen
verstaanbare wijze deproblem enbijhun naam -zijdoen niet
mee aan schijnoplossingen engekonkel inachterkamers.
Onze fractie iseen scherp wapen tegen ondergravingen van
depositie van hetparlement. Enzijneemt haar initiatieven in
nauwe sam enwerking met progressieve bewegingen buiten
hetparlement.
Een sterke CPN-fractie kan invloed uitoefenen opsam en-
stelling enbeleid van detoekomstige regering. Versterking
van de,CPN iseen impuls voor progressieve enlinkse
samenwerking.
Erzijnvele goede redenen omopdeCPN testemmen. Een
daarvan isderichtsnoer dieonze fractie voor dekomende
vier jaar meekrijgt. Oat ishet program dat we hierbij
presenteren. Het iseen program dateen nieuw perspectief
biedt. Het kan gerealiseerd worden, als ervoor wordt
opgetreden ...
I.ACTIEVE VREDESPOLITIEK
ENINTERNATIONAAL BELEID
1.Actieve Vredespolitiek
Destrijd tegen deatoombewapening wordt gedragen door
een meerderheid onder debevolking. Voor deCPN ishet
een zaak van de eerste orde. Daarnaast dienen de
verspillende bewapeningsuitgaven diesteeds meer oorlogs-
dreiging met zich meebrengen krachtig teworden aange-
pakt. Van een Nederlandse regering moet v66r alles een
politiek worden verwacht dieinhetverlengde ligtvan dewil
totvrede dienaar voren komt intalvan acties, demonstraties
enhetvolkspetitionnement tegen dekruisraketten. Neder-
land kan juist opgrondslag van deze beweging onder de
bevolking een eigen bijdrage leveren aan ontspanning en
ontwapening door een actieve vredespolitiek. Daartoe beho-
renophetterrein van dedefensie: hetniet plaatsen van de
kruisraketten enhetopzeggen van hetplaatsingsverdrag,
hetafstoten van deatoomtaken, verzet tegen deruimtebe-
wapening enverlaging van dedefensie-uitgaven. Daartoe
behoort verder het bevorderen van contacten tussen met
name kleine enmiddelgrote landen inEuropa om tot
gezamenlijke blokdoorbrekende initiatieven tekomen, zoals
kernwapenvrije zones.
Indelaatste jaren isinEuropa endeVerenigde Staten een
vredesbeweging gegroeid van ongekende omvang, kracht
endiepgang. Deze beweging was vooral een reactie opde
plannen voer plaatsing van nieuwe amerikaanse atoomwa-
pens -eerst de neutronenbom, later kruisraketten en
Pershing 2.Deactieve bemoeienis van mensen zelf met
vrede enveiligheid heeft devanzelfsprekendheid van de
wapenwedloop doorbroken. Ditisdebelangrijkste zorg vandeNAVO, deamerikaanse regering endevoorstanders van
haar confrontatiekoers. Degang van zaken indeandere
plaatsingslanden laat zien hoever NAVO-kringen bereld zijn
tegaan. Meerderheden onder debevolking diebleken uit
opiniepeilingen enacties' werden genegeerd. InSelgie
werden kruisraketten ingevlogen voordat hetparlement zich
had uitgesproken. Het kabinet Lubbers-Van Aardenne stelt
oakons land bloot aan depermanente druk van deregering
vandeVerenigde Staten endeNAVO. Hetplaatsingsbesluit
van 1november 1985 iseen historisch dieptepllnt van deze
lijn.DeCPN verwerpt hetbesluit ensteunt hetvoortgezette
verzet. .
Tegenover het kabinetsbeleid stelt zij: bescherming en
ontplooiing van dedemocratie, hand having van degrond-
wettelijke souvereiniteit (zelfbeschikking) over eigen grond-
gebied enover eigen veiligheid. Het iseen democratische
eisvan deeerste orde om plaatsing van kruisraketten in
Nederland teverhinderen.
Deplaatsing van nieuwe kernwapens inWest- enOost-
Europa iseen bron van spanningen. Dewapenwedloop
dreigt verder opgevoerd teworden door deontwikkeling van
ruimtewapens endeintroductie van nieuwe conventionele
wapensystemen. Besprekingen over wapenbeheersing tus-
senOost enWest (Stockholm, Wenen) entussen Verenigde
Staten enSovjet-Unie (Geneve) leveren vooralsnog geen
zichtbare resultaten op.Deklimaatsverbetering dievan een
topontmoeting -zoals tussen Reagan enGorbatsjow in
november 1985 •uitgaat, moet worden benut. Concrete
",,"It".n "i''terl<,fha,k"'ik '"d.""oed '"~
vredesbeweging envan debereidheid totzelfstandige
stappen van Nederland enandere landen.
Een extra belasting voor deverhoudingen inEuropa isde
aandrang totnauwere westeuropese militaire samenwerking
-herleving van deWesteuropese Unie -endeontwikkeling
van deeigen kernmachten van Engeland enFrankrijk. Met
name desnelle modernisering enuitbreiding van defranse
'Force deFrappe', waaronder deontwikkeling van defranse
neutronenbom, houdt een groot gevaar inzich, gecombi-
neerd met detoenemende frans-westduitse samenwerking.
Verontrustend zijn ook deplannen voor een 'Europees
Defensie Initiatief', een eigen westeuropese ruimtebewape-
ning.
Tegen deze achtergrond ishettotstand brengen van een
actief nederlands vredesbeleid van het grootste belang.
Daarin passen eenzijdige stappen endiplomatieke initiatie-
ven.
Nederland moet streven naar samenwerking met dekleinere
landen inEuropa -blokgebonden enniet-blokgebonden -om
hetproces van ontspanning enontwapening testimuleren.
Het vroegere 'Overleg van deTien' biedt hiervoor aankno-
pingspunten. Tevens dient Nederland aan tesluiten bij
bestaande initiatieven envoorstellen enzich constructiever
optestellen inbestaande ontwapeningsfora.
DeCPN wijst devorming van een westeuropees militair
blok, zoals datonder meer gestalte krijgt indeWesteurope-
seUnie, af.Blokvorming isniet deweg omontspanning en
ontwapening tebevorderen. Integendeel, zoals deervaring
met NAVO enWarschaupact laatzien.
Nederland dient optetreden voor verdere uitwerking van de
Helsinki-accoorden, Daartoe moeten multilaterale enbilate-
rale mogelijkheden worden onderzocht omraamverdragen
tesluiten. Deze verdragen moeten demogelijkheid openen
voor een intensieve uitwisseling tussen landen van Oost en
West enniet-gebonden europese landen. Een uitwisseling
tussen bevolkingsgroepen, vredesgroepen, dorpen enste-
den; een uitwisseling die culturele enwetenschappelijke
samenwerking encontacten tussen werknemersorganisa-
ties bevordert; een uitwisseling ook optechnologisch en
handelsgebied. Ook dergelijke initiatieven van een neder-
landse regering zijneen bijdrage omdebestaande impasse
inEuropa tedoorbreken. Wezenlijk onderdeel van vredes-
politiek ishet verlagen van dedefensieuitgaven. ledere
gulden minder voor bewapening isgewonnen voor de
bestrijding van armoede enisvermindering van demacht
van hetwapenkapitaal.
Het CDAlVVD-kabinet heeft opalles wat voor debevolking
van belang is,bezuinigd entegelijkertijd dedefensie-
uitgaven opgevoerd. Druk van NAVO enbewapeningsindus-
triehebben toteen programma voor wapenaanschaf geleid
dat voor dekomende jaren nog tientallen miljarden zal
vereisen. Tesamen"met deenorme toename inandere
landen vormt deze -bewapening een hoofdoorzaak van
armoede, vooral indelanden van dederde wereld, en
tevens van grondstoffenplundering enverspilling. Verlaging
van defensieuitgaven schept ruimte inderijksbegroting
waardoor werkelijke economische steun aan derde wereld-
landen mogelijk wordt. Nederland dient hier ook ininternatio-
naal verband voor tepleiten.
Een wezenlijke verandering van hetdefensiebeleid vereist
deactieve inzet enbetrokkenheid van debevolking en
maatschappelijke organisaties. Daarbij horen een open,
democratische besluitvorming, parlementaire controle op
aanschaf enexport van wapens, endemocratisering van de
krijgsmacht.
Belangrijke punten zijnvoor deCPN:
(a)Tegen dewedloop in
massavernletlglngswapens
1Geen plaatsing van kruisraketten inNederland.
2Afstoten van aileatoomtaken.
3Nederland dient optetreden voor het stopzetten en
ongedaan maken van plaatsing van kernraketten inandere NAVO-Ianden envoor deverwijdering van aile
middellange-afstandswapens inEuropa.
4Optreden voor een kernwapenvrlj Europa. Bij de
besprekingen diehierop gericht zijn, dienen dekorte en
middellange-afstandswapens ineen samenhangend ka-
der bezien teworden. Ditbetekent ook datdekernwa-
pens van Frankrijk enEngeland bijdeonderhandelingen
betrokken moeten worden.
5Uitvoering enaanscherping van hetNon Prollferatle-
verdrag (tegen verspreiding van kernwapens) eneen
onmiddellijk verbod van aileatoomproeven.
6Instellen van atoomwapenvrlje zones, met name in
scandinavische landen, deBalkan enCentraal-Europa;
instellen van zones vrij van chemische wapens, te
beginnen inCentraal-Europa.
7Het afgeven door deNAVO van een 'No-first-use'
verklaring voor nucleaire wapens.
8Optreden voor verbod van neutronenwapens, chemi-
sche enbacteriologische wapens.
9Geen Nederlandse deelname aan SOl (Star Wars) en
eventuele westeuropese varianten. Aan bedrijven moet
geen toestemming worden verleend aan dergelijke
projecten mee tewerken.
(b)Voor verlaging vandefensle-uitgaven
10Drastische verlaging van denederlandse defensleult-
gaven. Internationaal optreden voor verlaging van de
defensieuitgaven.
11Optreden voor omschakeling van wapenindustrie naar
civiele produktie (conversle).
12Terugdringen van wapenexport, parlementaire controle
op aanschaf en export van wapens, registratie in
VN-verband van wapenexporten.
(c)Voor ontspannlng endlaloog
13Tegen westeuropese milltalre blokvoming en/of west-
europese kernmacht. Technologische samenwerking
moet worden ontkoppeld van militaire projecten.
14Concrete 'uitwerking van Helslnki-accoorden. Zowel
multi- alsbilateraal met onderzoek naar mogelijkheid van
raamverdragen.
15Optreden voor vermlnderlng van strlJdkrachten en
conventlonele wapensystemen inCentraal-Europa. In
ditkader demilitarisering van het grensgebied tussen
DDR, Tsjechoslowakije endeBRD.
(d)Voor democratlserlng endemilltariserlng
16Tegengaan van mllltarisering van nederlandse re-
glo's. Tegen vestiging van NAVO-depots.
17Bescherming van milieu tegen grootschallge legeroe-
fenlngen. Terugdringen van militair ceremonieel.
'18Instelling van een adviserende raad, de'Raad voor
Vrede enVeiligheid', waarin vredesorganisaties zitting
hebben. Instelling van een 'Vredesmlnlsterle', dateen
ge'integreerd vredesbeleid moet bevorderen op aile
betreffende terreinen.
19Versterking van democratlsche controle ophet leger
endemocratisering van hetleger. Garanties voor vrijheid
van meningsuiting enorganisatie opdekazerne. Af-
schaffen van tuchtrecht invredestijd.
20Handhaving van een dienstplicht-Ieger. Verkorting van
dedlensttijd tot10maanden. Wedde optrekken naar
minimumloon-niveau eninstellen van goede compensa-
tieregeling voor overwerk dienstplichtigen.
21Recht ommedewerking aan kernwapenonderdelen van
dekrijgsmacht teweigeren; vrijstelling voor SITE-wacht.
22Volledige erkenning van gewetensbezwaren; vervan-
gende dienst even lang alsmilitaire dienst. Verbetering
van financiele regelingen voor instellingen diedienstwei-
geraars tewerk willen stellen.
2.Buitenlandse politiek
Wie dearmoede enuitbuiting opinternationale schaal wi!
bestrijden isdaadwerkelijk solidair met destrijd van volkeren
die zich onlworstelen aan neokoloniale overheersing en
uitbuiting. DeCPN ondersteunt diestrijd enhelpt mee in
eigen land desolidariteit teorganiseren enteversterken.
Hetgaat daarbij omhetbevorderen van directe steun aan
bevrijdingsbewegingen enaan Oonge) staten diezich tegen
buitenlandse interventie verdedigen. Met name derolvan
het amerikaanse imperialisme inLatijns- en Midden-
Amerika, inZuidelijk Afrika endelen van Azia vormt een
bedreiging voor deonafhankelijke, politieke eneconomische
onlwikkeling van vele landen indeze regio's. DeCPN keert
zich tegen deintroductie van Oost-West-tegenstellingen in
deze gebieden. Zijtreedt opvoor zelfbeschikking, voor
bescherming van nation aleonafhankelijkheid envoor het
vinden van politieke. vreedzame oplossingen voor conflicten
tussen staten.
Het nederlandse regeringsbeleid dient zich tekeren tegen
dictatoriale onderdrukking entegen vertrapping van demo-
cratische enmensenrechten, waar ook terwereld. Hetdient
zich terichten ophulp aan met name dielanden dieonder
vaak moeilijke omstandigheden degevolgen trachten te
boven tekomen van koloniale onderdrukking enbevrijdings-
oorlogen. Nuwordt echter steun verleend aan hetindonesi-
sche bewind, ongeacht deexecuties van politieke gevange-
nen. Steun aan Nicaragua wordt verminderd. Dehulprelatie
met Vietnam werd gestaakt. Deband enmet hetapartheids-
bewind van Zuid-Afrika wprden nog steeds belangrijker
geacht dan daadwerkelijke ondersteuning van het anti-
apartheidsverzet envan denation alebelangen van Namibia
endeonafhankelijke staten inderegio.
Inhetbijzonder spreekt deCPN zich uitvoor:
Versteviging van economische banden met Nicaragua
enmeer onlwikkelingshulp. Optreden tegen militaire
interventie door deVerenigde Staten.
2Volledige isolering van het apartheidsregiem inZuld-
Afrika; polilieke enfinanciale steun aan debevrijdings-
bewegingen van Zuid-Afrika enNamibia (ANC, UDF en
SWAPO). Steun aan defrontlijnstaten. Optreden tegen
militaire interventie van Zuid-Afrika, met name inAngola
enMozambique.
3Stopzelling van desteun aan het generaalsregime in
Indonesie; opschorting van deonlwikkelingshulp; opko-
men voor herstel van mensenrechten, voor zelfbeschik-
king voor hetvolk van Oost-Timor enmeer autonomie
voor verschillende bevolkingsgroepen.
4Herstel van dehulprelatie met Vietnam.
5Politi eke eneconomische isolering van het Pinochet-
bewind inChill.
6Handhaven van deverplichtingen ten aanzien van
Suriname om bijtedragen indebestrijding van de
onderonlwikkeling diealles met eeuwenlang nederlands
kolonialisme temaken heeft. Snelle hervalling van de
onlwikkelingshulp, indien herstel van democratische
rechten totstand komI. Bevorderen van rechtstreekse
steun aan onlwikkelingsprojecten onder desurinaamse
bevolking.
7Erkenning van hetzelfbeschikkingsrecht van deNeder-
landse Antillen; van nederlandse zijde dient hetniveau
van deeconomische hulp gehandhaafd teworden, ook
bijverandering van destaatkundige positie.
8Opschorting van deculturele accoorden met Turkije en
Marokko totdat de democratische rechten van de
bevolking hersteld zijn.
9Terugtrekking van deSovjellroepen uitAfghanistan en
stopzelling van elke buitenlandse inmenging; Een poli-
tieke oplossing met internationale garanties voor de
zelfbestemming van het land eneen niet-gebonden
status.
10Streven naar een region alepolitieke oplossing van de
problem eninhet Mldden-Oosten; uitgaande van deerkenning van hetbestaansrecht van Israal envan de
legitieme aanspraken van het palestijnse volk opeen
zelfstandige staat, met erkenning van de PLO als
vertegenwoordiger van hetpalestijnse volk.
11Versterking van derolvan deVerenigde Natles enhaar
instelling.en.
12Meer steun voor organisaties die zich inNederland
inzellen voor solidariteit met bevrijdingsbewegingen.
3.Vluchtelingenbeleid
Hetinternationale vluchtelingenprobleem isvan een zodani-
geomvang datNederland zich niet aan zijnverantwoorde-
lijkheid kan onllrekken. Denederlandse regering moet zich
actiever opstellen ten aanzien van het vluchtelingenpro-
bleem. Poliliek vervolgde enbedreigde mensen hebben
recht opeen humane behandeling. Nederland moet de
verplichtingen dievoortvloeien uithetinternationale vluchte-
Iingenverdrag nakomen. Nederland dient VN-standpunten te
volgen. Geen bed-brood-bad-regeling voor categoriean
vluchtelingen engeen beperking van hetasielrechl. Vervol-
ging wegens homoseksualiteit moet erkend worden als
grond voor hetverkrijgen van devluchtelingenstatus. Ook
slachtoffers van seksueel geweld (zoals bij-internationale -
vrouwenhandel engedwongen prostitulie) moeten devluch-
telingenstatus kunnen verkrijgen.
4.Ontwikkelingssamenwerking
Het beleid van onlwikkelingssamenwerking dient zich te
richten ophethelpen overwinnen van deonderontwikkeling
indelanden van deDerde Wereld. Deze landen zijn
betrokken indekapilalistische wereldmarkt enzijn daarin
afhankelijk van multinationale concerns enbanken. De
machtigste westerse staten (de VS voorop) voeren een
politiek gericht opbehoud enversterking van hun machtspo-
sities, ondermeer viainternationale organen alshetInterna-
tionale Monetaire Fonds (IMF) endeWereldbank. Economi-
sche hulpverlening ishoofdzakelijk gericht ophet veilig
stellen van debeschikkingsmacht over grondstoffen en
afzetgebieden engaat inderegel gepaard met politi eke druk
enmilitaire repressie.
Bestrijding van armoede enuitbuiting opinternationale
schaal iswezenlijk voor dedoelstelingen van deCPN. Dat
vereist actieve solidariteit met destrijd van volkeren diezich
onlworstelen aan neo-koloniale overheersing enuitbuiting.
DeCPN pleit voor een werkelijke solidariteitspolitiek.
Kernpunten van datbeleid zijn:
Steun aan het streven van debewegingen van nlet-
gebonden landen omgrotere onafhankelijkheid van de
economisch-militaire blokken teveroveren. Bevorderen
van toename van financiale hulp.
2Onder minister Schoo isdetendens sterker geworden
om nederlandse concerns meer tebetrekken bijde
besteding van deontwlkkeilngshulp (ca. 4miljard per
jaar). De CPN vindt dat de nederlandse regering
werkelijke onlwikkelingshulp moet bieden enwijst daar-
om ook dezogenaamde 'gebonden hulp' af.DeCPN
bepleit een onlwikkelingsprogram waarin financiale en
economische steun gericht isopdewerkelijke behoeften
enmogelijkheden van debetreffende landen. Oat moet
uitgaan van een beleid tegen grondstoffenroof envoor
hetbehoud endebescherming van natuur enmilieu en
tegen vrouwendiscriminatie.
3Bijdefinanciering van degigantische schulden waar-
mee met name delatijnsamerikaanse landen zillen
opgescheept, stelt hetIMF zeer stringente voorwaarden.
Deze voorwaarden zijnnadelig voor debevolking van die
landen, inhetbijzonder voor denog wankele democrati-
sche onlwikkelingen ineen aantal latijnsamerikaanse
landen. Denederlandse regering moet zich meer aan-
sluiten bijdeeisen uitdielanden zelf: lagere rente en
(gedeeltelijke) kwijtschelding van schulden.
4Vanuit dehoogontwikkelde kapitalistische landen weten
ondernemingen inhetalgemeen wel hun industriepro-
dukten inontwikkelingslanden teslijten. Detoegang van
produkten uitontwikkelingslanden totwesterse markten
wordt echter zeer bemoeilijkt. DeCPN isvan mening dat
maatregelen getroffen moeten worden tegen deeenzij-
digheid van de'vrije wereldhandel'.
5.EG
DehUidige EG-politiek vormt een barriere voor deontwikke-
ling van een fundamentele aanpak van destructurele
economische crisis; zijversterkt deuitbuiting van dederde
wereldlanden enhoudt onderontwikkeling van bepaaldewesteuropese landen enregio's instand. Delaatste jaren is
detendens sterk geworden om opwesteuropees niveau
machtsstructuren vast teleggen ten voordele van grate
multinationale ondernemingen enmet name tenkoste van
debevoegdheden van denation aleparlementen.
Denederlandse regering moet indeEGoptreden voor een
politiek die(a)een gelijkwaardige positie van deIidstaten
garandeert; (b)betrekkingen met ontwikkelingslanden tot
stand brengt opbasis vangelijkwaardigheid; (c)deeconomi-
sche betrekkingen met landen van deComecon enniet-
gebonden europese landen verbetert; (d)grensoverschrij-
dende natuur- enmilieuproblemen bestrijdt; (e)recht doet
aan debevoegdheden van denationale parlementen ende
democratische invloed van debevolking.
II.SOCIAAL-ECONOMISCH BELEID
1.Noodzaak vaningrijpende veranderingen
De levensomstandigheden van grate groepen van de
bevolking worden nog steeds bepaald door deparadoxale
ontwikkeling diekenmerkend isvoor kapitalistische verhou-
dingen:
-Technologische vernieuwingen worden niet benut om
drastische arbeidstijdverkorting tebewerkstelligen maar
omdewerkende klasse tesplitsen in'actieven' (d.w.z.
betaald werkenden, die geconfranteerd worden met
toenemende arbeidsbelasting) en'niet-actieven' (d.w.z.
uitkeringsgerechtigden diegeconfronteerd worden met
toenemende verarming);
-Produktiviteitsstijgingen, diehetgevolg zijnvan techno-
logische vernjeuwingen enintensiverjng van dearbeid
worden njet benut omhetlevenspeil van dewerkende
klasse tegaranderen enarbeidstijdverkorting met be-
houd van loon tefinancieren, maar omdewinstinkomens
opteschroeven enkapitaal teexporteren.
Ingrijpende veranderingen zijndaarom nodig, enook moge-
Iijk. Die mogelijkheden worden niet benut door dehUidige
politiek van loonmatiging envoortdurende bezuinigingen op
collectieve voorzieningen ensociale zekerheid. Dedoor het
kapitaal gecreeerde problemen worden nietwerkelijk aange-
pakt, maar afgewenteld opdeloon- enuitkeringsafhankelij-
ken.
De werkloosheid blijft onaanvaardbaar hoog. Vrouwen
worden opgrote schaal naar hetaanrecht terug verwezen,
waardoor dewerkelijke omvang van dewerkloosheid on-
zichtbaar is.De inkomens van grote groepen worden
aangetast. Steeds meer mensen, met name uitkeringsge-
rechtigden, bevinden zich opdearmoedegrens. Zelfs de
meest directe doelstelling van het regeringsbeleid, het
terugdringen van hetfinancieringstekort, wordt niet gereali-
seerd. Men iserniet ingeslaagd dedaarvoor noodzakelijke
basis tecreeren: vernieuwing van deeconomie enduur-
zaam economisch herstel. Het onvermogen ombepaalde
bedrijfstakken een nieuwe toekomst tegeven wordt afgerea-
geerd inwilde aanvallen opgerichte steun enstimulering.Demiljardenstroom ongerichte steun aan hetbedrijfsleven,
zoals deveriaging van devennootschapsbelasting ende
WIR, neemt alieen maar toe enkomt vooral degrote en
sterke bedrijven tengoede.
Decrisispolitiek van dehuidige regering komt inhoofdzaak
ten goede aan bepaalde kapitaalsgroepen: banken en
exporterende (met name multi-nationale) bedrijven.
Eriseen andere aanpak van desociaal-economische
politiek vereist:
-een aanpak waarin debelangen van betaald enonbe-
taald werkenden enuitkeringsgerechtigden opdevoor-
grond staan;
-een aanpak waarin drastische arbeidstijdverkorting en
versterking van dekoopkracht ensociale zekerheid de
hoogste prioriteit krijgen;
-een aanpak dieerniet voor terugdeinst demacht van
kapitalistische ondernemingen enbanken inteperken.
Democratisering van arbeidsverhoudingen isindeopvatting
van deCPN geen luxe voor betere tijden, maar voorwaarde
omeen andere aanpak van desociaal-economische politiek
tekunnen doorzetten.
2.Economisch herstel enwerkgelegenheid
Bestrijding van dewerkloosheid vereist datervoldoende en
zinvol werk wordt geschapen. Daarvoor iseen gericht en
selectief stimuleringsbeleid van deoverheid nodig. DeCPN
isvoor versterking van produktieve overheidsuitgaven die
selectieve economische groei enwerkgelegenheid bevorde-
ren.
Hoofdlijnen van heteconomisch herstelbeleid van deCPN
zijn:
(a)Investerings- enstimuleringsbeleid
Het bezuinigingsbeleid van het zittende kabjnet heeft op
grote schaal arbeidsplaatsen bijdeoverheid vernietigd.
Bovendien isdewerkgelegenheid bijsectoren die sterk
afhankelijk zijnvan overheidsopdrachten teruggelopen.
DehUidige nederlandse economie iszeer eenzijdig gericht
openkele voor hetkapitaal veelbelovende, maar tegelijker-
tijdweinig arbeidsintensieve sectoren. Deinvesteringspoli-
tiekmoet een bijdrage leveren aan een veelzijdige economi-
sche ontwikkeling waarin naast hoogwaardige technologie
ook ruimte isvoor arbeidsintensieve sectoren. Voor het
uitvoeren van een gericht investerings- enstimuleringspro-
gramma kunnen hUidige WIR-gelden worden ingezet.
1Het investeringsprogramma van deoverheid moet ge-
richt worden opsociale woningbouw, energiebesparing,
ontwikkeling van schone energiebronnen enproduktie-
technieken, stadsvernieuwing, openbaar vervoer en
onderwijs.
2Dealgemene subsidies opkapitaalinvesteringen moeten
worden verminderd. Om meer arbeidsintentieve produk-
tieprocessen Iestimuleren moeten delasten van sociale
premies verschoven worden van arbeidsintensieve naar
kapitaalintensieve ondernemingen. De BTW-tarieven
voor arbeidsintensieve sectoren zoals dedienstensector
kunnen worden verlaagd.
3Om economische ensociale vernieuwing gestalte te
geven enhetdraagvlak van deNederlandse economie
teverbreden moet depositie van degrote steden envan
achterblijvende regio's versterkt worden. Om meer blij-
vende werkgelegenheid tescheppen moet deeconomi-
sche structuur van hetNoorden, Twente, ZUid-Limburg,
delen van Brabant enhet gebied rondom Nijmegen
worden versterkt. Plannen die door deregio's zelf
worden ontwikkeld hebben daarbij voorrang.
4Het sociaal-economisch beleid moet gericht zijn ophet
versterken van depositie van hetmidden- enkleinbedrijf.
Het industriebeleid van deoverheid dient hiervoor de
mogelijkheden tescheppen.
5Ermoet een overheidsfonds worden ingesteld om de
omvorming van wapenindustrie totciviele industrie te
stimuleren.
(b)Werkgelegenheidsprogramma
6Het stimuleringsbeleid moet despil vormen van een
werkgelegenheidsprogramma dat perspectieven biedt
voor een snelle engrootscheepse aanpak van de
werkloosheid. Daarbij moet inhetbijzonder dewerkloos-
heid onder jongeren sterk worden teruggedrongen. Om
een einde temaken aan deachtergestelde positie van
vrouwen opdearbeidsmarkt moeten speciale maatrege-
lenworden genomen ('positieve actie').
7Ermoeten harde sancties komen tegen discriminatie van
buitenlanders. Hetbeleid dient bovendien gericht tezijn
opverbetering van hun positie opdearbeidsmarkt.
8Ondernemers moeten worden verplicht aangepast werk
tescheppen voor gedeeltelijk arbeidsongeschikten (5%-
regeling).
9DeCPN isvoorstander van hetuitbreiden van lokale
werkgele~enheidsprojecten. Omdedemocratisering van
dearbeidsverhoudingen tebevorderen moet deoverheid
zelfbestuur encooperatieve vormen van arbeid onder-
steunen. Dehuidige regelingen zijnvoornamelijk gericht
ophethonoreren van door deoverheid gestarte werk-
projecten. Deze tendens moet worden omgekeerd. De
initiatieven van mensen indewerkbeweging moeten
zoveel mogelijk worden gehonoreerd. Daarbij zal de
positie van debestaande (kleine) middenstand inhet
oog moeten worden gehouden.
(c)Democratische controle
Voor helontwikkelen enuitvoeren van een dergelijk stimule-
rings- enwerkgelegenheidsprogramma isversterking van de
democratische controle nodig. DeCPN verzet zich tegen de
voortdurende pogingen omdemocratische controlemogelijk-
heden uittehollen onder het mom van privatisering en
deregulering.
Daarom wildeCPN:
10Versterking van democratische controle opdebesteding
van overheidssteun, onder andere door uitbreiding van
bevoegdheden van deAigemene Rekenkamer endoor
vastlegging van controle-mogelijkheden voor vakbonden
enondernemingsraden.11Geen privatisering van overheidsbedrijven, maar demo-
cratisering enverhoging van efficiency. Geen omvor-
ming van staatsbedrijven inNaamloze Vennootschap-
pen. Taakuitbreiding van dePostbank.
12Uitbreiding van debevoegdheden van personeelsverte-
genwoordigingen enversterking van depositie van de
vakbeweging. Daardoor kunnen zeook een rolvervullen
bijdecontrole opinternationale kapitaalstromen uitons
land.
3.Arbeidstijdverkorting enherverdeling
vandearbeid
DeCPN zalzich binnen enbuiten het parlement sterk
maken voor een drastische arbeidstijdverkorting om het
perspectief van een 25-urige werkweek naderbij tebrengen.
De arbeidstijdverkorting zoals deCPN die voorstaat, is
gericht op:bestrijding van dewerkloosheid, herverdeling van
betaalde enonbetaalde arbeid tussen mannen envrouwen,
vermindering van arbeidsbelasting envermeerdering van
vrije tijd.
De inzet van destrijd voor drastische ATV vereist dat
werkenden inbedrijven enkantoren controle opherbezet-
tlngvan vrijkomende arbeidsplaatsen verkrijgen. Uitgangs-
punt voor deCPN isdat een 25-urige werkweek een
volwaardig inkomen moet garanderen. DeCPN istegen het
inleveren van loon enprijscompensatie aan ondernemers en
overheid alsfinancieringsbron voor ATV. Deflnanclerlng
vanATVmoet ineerste instantie plaats vinden uitdewinsten
endegroeiende arbeidsproduktiviteit; waar deze mogelijk-
heden gering zijn(met name inmidden- enkleinbedrijf) dient
deoverheid voorzieningen tetreffen.
DeCPN isvoor ATV ingrote stappen omafwenteling van
ATVopwerkenden door verhoging van dearbeidsintensiteit
tevoorkomen encontrole opvrijkomende arbeidsplaatsen
mogelijk temaken. Een algemene verkorting van de
werkweek tot32-uur met behoud van loon zal naar de
mening van de CPN inde komende kabinetsperiode
gerealiseerd kunnen worden. Daarvoor isbrede machtsvor-
ming nodig: nieuwe initiatieven indevakbondsstrijd, het
betrekken van andere maatschappelijke bewegingen in
deze strijd en gezamenlijk optreden van progressieve
partijen omdepolitieke voorwaarden voor drastische ATV te
scheppen.
DeCPN isvan mening dateen raamwerk van wettelljke
maatregelen voor ATVnodig is,waardoor depositie van de
vakbeweging indestrijd voor ATV versterkt wordt zonder
haar aan band enteleggen. Deze maatregelen dienen erop
gericht tezijn omversnelde invoering van ATVmogelijk te
maken entestimuleren (inclusief voorwaardescheppende
voorzieningen zoals kinderopvang).
Hetgaat daarbij inelkgeval omdevolgende maatregelen:
1Het doorvoeren van ATV tot32-uur per week met
behoud van loon en volledige herbezetting bijde
overheid zelf.
2Een quoteringsregeling voor hetaantal arbeidsplaatsen
datdoor vrouwen (her)bezet moet worden, onder andere
gebaseerd op het aanbod opde arbeidsmarkt en
gekoppeld aan een scholingsprogramma. Registratie
van het aanbod op de arbeidsmarkt moet zonder
beperkingen plaatsvinden.
3Verkorting van dearbeidstijd, mate van herbezetting van
vrijkomende arbeidsplaatsen envoorrang voor vrouwen
bijwerving dienen deel uittemaken van decriteria voor
gerichte overheidssteun aan bedrijven.
4Uitbreiding van dewettelijke bevoegdheden van onder-
nemingsraden, dienstcommissies en medezeggen-
schapscommissies met betrekking totpersoneelsbezet-
ting enregeling van werktijden.
5Verscherping van dearbeidswetgeving omafbraak van
derechtspositie van werknemers tegen tegaan envoor
werknemers nadelige gevolgen van flexibilisering te
voorkomen. Verscherping van dearbeidswetgeving om
devaak marginale positie van vrouwen opdearbeids-
markt teverbeteren.
6Verbetering van derechtspositie van deeltijdwerkers;
geen verplichte deelname aan ATVvoor deeltijdwerkers.
7Het scheppen van een fonds dat invoering van ATV
ondersteunt bijbedrijven die zonder overbrugging in
moeilijkheden raken.
8Vermindering van loonkosten van arbeidsintensieve
bedrijven door verschuiving indepremielast van ar-
beidsintensieve naar kapitaalintensieve bedrijen.
9Deuitvoering van dezogenaamde 10%-regeling ten
behoeve van herintreding van vrouwen door deGAB's
moet met nadrukkelijke zeggenschap van betrokkenen
worden uitgevoerd.
10Verplichting aan bedrijven eninstellingen om5%van de
werkgelegenheid beschikbaar testellen voor gedeeltelijk
gehandicapten.
11Verruiming van mogelijkheden om vervroegd uitte
treden oftepensioneren. Vergroten van demogelijkheid
totvermindering van dewerkduur voor oudere werkne-
mers/sters.
4.Kwaliteit vandearbeid enzeggenschap
Dekwaliteit van dearbeid isevenzeer van belang alshet
aantal banen. Werk moet gericht zijn opmaatschappelijk
zinvolle doeleinden. Gevaarlijk enafstompend werk dient
zoveel mogelijk teverdwijnen ofvervangen teworden door
afwisselend werk met ontplooiingskansen. Werkdruk en
-tempo zijn nuinveel sectoren veel tehoog. Beslissingen
over automatisering worden nutevaak alleen genomen uit
hetoogpunt van deverlaging van dekosten. Bijdevraag of
enhoe deproduktie verder geautomatiseerd wordt, moeten
echter ookdeeffecten opdekwaliteit vanwerkomstandighe-
den een zwaarwegende rolspelen.
Demaatschappelijke controle opdetechnologische ontwik-
keling moet worden versterkt eninhetbijzonder decontrole
van producenten zelf. Werknemers moeten inelkgeval tijdig
enrechtstreeks betrokken worden bijonderzoek enbesluit-
vorming ophetgebied van automatisering entechnologi-
sche ontwikkeling.
1DeCPN zaloptreden voor een zodanig overleg, datper
bedrijfstak raamregelingen voor een automatlserings-
contract totstand kunnen komen. Elementen van een
dergelijk contract zijn onder andere: (a) regels ten
aanzien van deinformatieverstrekking gekoppeld aan de
verschillende fasen van een automatiseringsproject aan
ondernemingsraden envakbonden; (b)afspraken over
de mogelijkheden tot oordeelsvorming van OR en
vakbonden tijdens deverschillende fasen van deprojec-
ten.
2Voor 'sector-overstijgende' automatiseringsprojecten
zullen afzonderlijke overeenkomsten tussen debetref-
fende overheid, devakbonden endewerkgevers tot
stand moetenJ<omen. Ondememingsraden moeten hier-
over tijdig worden ge'informeerd endienen bijconcrete
invulling inhetbetreffende bedrijf een instemmingsbe-
voegheid tekrijgen.
3Deinvoering van deArbeidsomstandighedenwet zal
versneld moeten plaatsvinden envoor aile sectoren
moeten gelden. Decontrole opnaleving van bedrijfsvei-
ligheidsvoorschriften moet worden verscherpt.
4Uitbreiding van dearbeidsinspectie (personeelssterkte
enwerkingsgebied) envan debedrijfsgezondheidszorg,
allereerst voor bedrijven met een verhoogd gezond-
heidsrisico.
5DeWet opdeOndernemingsraad (WOR) moet met
name opdevolgende punten worden verbeterd: (1)de
hUidige adviesbevoegdheden met betrekking totreorga-
nisaties moeten worden omgezet ineen instemmings-
recht; instemmingsrecht dient ook tegelden bijovema-
mevan ondememingen eninvesteringen inhetbuiten-
land; (2)dezeggenschap vandeORover arbeidsorgani-
satie enhetsociaal beleid moet worden uitgebreid; (3)
uitbreiding van ontslagbescherming naar gedetacheer-
den enOR-commissies; (4)opnemen inWOR van een
jaarlijkse personeelsvergadering (inwerktijd) waarin deORverantwoording kan afleggen aan collega's over het
gevoerde beleid; (5)uitbreiding van relatie OR -Raad
van Commissarissen (RvC) zodat deze partijen direct
(dus buiten directie om) contact opkunnen nemen;
verantwoordingsplicht van RvC aan OR enverplichting
totoverleg tussen OR enRvC bijbenoemingen; (6)
instemmingsrecht bijadditionele arbeidsvoorwaarden
dienaast CAO totstand komen; (7)versterking van het
beroepsrecht.
Deze verbeteringen moeten uiteraard ook van toepas-
sing zijn opmedezeggenschapsorganen bijdediverse
overheden.
6Depositie van vakbondsgroepen indeondememing
moet wettelijk worden beschermd. Hierbij moet worden
aangegeven: (1)een rechtsbescherming alsOR-Ieden;
(2)het gebruik kunnen maken van bedrijfsfaciliteiten
door degekozen bondsgroep-bestuurders; (3)informatie
dieinhetkader van deWOR aan deORwordt verstrekt
moet ook aan bondsgroep-besturen ter beschikking
worden gesteld.
5.Verbetering vankoopkracht
De politiek van loonmatiging envan denivellering van
inkomens heeft veel bijgedragen aan deforse koopkrachtda-
lingvan grote groepen mensen. Deze ontwikkeling heefteen
negatieve invloed opheteconomisch herstel. Verbetering
van koopkracht enhettegengaan vantegrote inkomensver-
schillen zijndan ook noodzakelijk.
Deoverheid heeft indeloonvorming uitdrukkelijk detaak om
alsbasisniveau een minimum vast teleggen entebescher-
men. Zeker nudeontwikkeling perbedrijfstak zouiteenloopt
iseen minimumgarantie nodig. Van afschaffing ofverlaging
van hetminimumloon kan dan ook geen sprake zijn. Het
minimumloon moet aan dealgemene loonontwikkeling zijn
gekoppeld. Verhoging van hetminimumloon isnoodzakelijk
om hetverlies aan koopkracht van deafgelopen jaren te
compenseren.
Devolledige prijscompensatie moet hersteld worden omde
koopkracht tebeschermen tegen prijsstijgingen. Hetopeisen
hiervan iseen taak van devakbeweging, dieeen onverkort
recht opvrije onderhandelingen moet hebben. DeCPN wijst
elke looningreep af.
Om een nivellering van inkomensverschillen totstand te
brengen moeten dehuidige topinkomens worden aange-
pakt; onder andere door strengere controle opinkomensvor-
ming inde'vrije beroepen' enverzwaring van debelasting
opinkomens uitwinsten envermogens.
DeCPN treedt opvoor:
1Verhoging van het minimumloon om tebeginnen met
12% bruto. Onverkort toepassen van dekoppeling aan
deloonontwikkeling.
2Herstel van deprijscompensatie.
3Herstel van hettrendbeleid voor ambtenarensalarissen
envan dekoppeling van uitkeringen aan dealgemene
loonontwikkeling.
4Herstel van het niveau van het minimumjeugdloon;
toewerken naar verlaging van deleeftijdsgrens van het
minimumloon tot 18jaar. Geen aantasting van de
rechtspositie van jongeren. Handhaving enherstel van
gekoppelde leer-arbeidsoveree.nkomsten.
5Bescherming van inkomenspositie van deeltijdwerkers:
onder andere door hetopheffen van het1/3-criterium in
dewet ophetminimum loon.
6.Herstel envernieuwing van
sociale zekerheid
a.Herstel
Dekomende periode moet herstel envernieuwing van de
sociale zekerheid hoge prioriteit hebben. Desociale zeker-
heid isdeafgelopen jaren hetdoelwit van debezuinigings-
politiek van het kabinet geweest. Debijdragen vanuit de
overheid aan dewerknemersfondsen van vele miljarden per
jaar isgeheel stopgezet, depremielasten zijn verschoven
vanwerkgevers naar werknemers. Rechten zijnafgebroken,
uitkeringen verlaagd met 10tot 25%, de controle is
verscherpt.
Hetresultaat: vrijwel iedere uitkeringsgerechtigde komt inde
bijstand terecht. Wat eens bedoeld was alsregeling voor
noodgevallen, geldt nualsdemeest algemene entegelijk
slechtste voorziening. Erwordt gesold met hetrecht opeen
eigen inkomen: door toetsing aan hetinkomen van echte of
vermeende partners, huisgenoten, vermogen ennevenver-
diensten endedaarbij behorende controle. Deregering
misbruikt hetbegrip'economische eenheid' indebijstand en
dwingt mensen ineen afhankelijkheidssituatie waar zijzelf
nietvoor gekozen hebben.
Het kabinet wi!nog voor deverkiezingen van 1986 de
'stelselherziening' door het parlement heenjagen. Wat in
tientallen jaren van strijd ensociale bewogenheid isopge-
bouwd zou hiermee inenkele jaren worden afgebroken.
Het verzet tegen deze plannen isbuitengewoon groot.
Allereerst van uitkeringsgerechtigden enhun organisaties,
maar ook van uitvoeringsinstanties enadviesorganen, van-
uitkerkelijke kring envan prominenten diebijdesociale
zekerheid betrokken zijn.
Inhetbeleid van CDA enVVD staat afbraak van desociale
zekerheid centraal. DeCPN isvan mening, datinprogres-
sieve politiek herstel envernieuwing van sociale zekerheid
inhetmiddelpunt moeten staan. Toetssteen voar progres-
sief beleid isdemate waarin daadwerkelijke verbetering
wordt geboden voar hen dienuhetzwaarst door decrisis
zijngetroften.
DeCPN treedt opvoor:
1Verhoging van demimimumuitkeringen gekoppeld aan
een verhoging van hetminimumloon.
2HersteJ van weltelijke uitkeringspercentages bijWW en
WAO tot80%.
3Verlengen van deuitkeringsduur van deWWV enherstel
tot75%.
4Handhaven van deverdiscontering indeWAO.
5Individualisering van bijstand enRWW kan opkorte
termijn dichterbij worden gebracht door hetafschaften
vandevoordeurdelerswet, hetterugdringen van kostwin-
nersbepalingen endoor beperking van devermogens-
toets. Niet toepassing van devermogenstoets waar
noodzakelijk gebruik van eigen huis kan worden aange-
toond. .
6Verbetering van regelingen voor een-ouder gezinnen,
onder andere door optrekken van debijstandsnorm tot
100%.
7Geen verruiming van hetbegrippassende arbeid; versoe-
peling van desollicitatieplicht.
8Verbetering van deuitkeringsrechten van buitenlanders,
zodat hun feitelijke positie gelijk wordt aan die van
Nederlanders. Geen invoering van hetwoonlandbegin-
selbijdekinderbijslag.
b.Vernieuwing
Voor deCPN isvernieuwing van het stelsel van sociale
zekerheid enverbetering van depositie van uitkeringsge-
rechtigden onverbrekelijk verbonden met een andere so-
ciaal-economische politiek: uitbreiding van werkgelegen-
heid, herverdeling van betaalde enonbetaalde arbeid,
arbeidstijdverkorting enverbetering van arbeidsomstandig-
heden. Uitgangspunt voor vernieuwing van de sociale
zekerheid isdatiedereen hetrecht heeft opeen inkomen
waarvan een zelfstandig bestaan mogelijk is.Om een
situatie tebereiken waarin iedereen daadwerkelijk gebruik
kan maken van hetrecht een eigen inkomen teverwerven
wi!deCPN dekostwinnersbepalingen terugdringen enop
termijn geheel afschaften.
Door arbeid verworven economische zelfstandigheid moet
behouden blijven indevorm van een langdurige uitkering
gekoppeld aan hetlaatst verdiende loon (zonder toetsing
aan hetinkomen van partner en/of huisgenoten). Desociale
zekerheid moet gericht zijn op(her)intreden inhet ar-
beidsproces. Gehuwde engescheiden vrouwen enschool-verlaters wordt nuhet recht opbetaalde arbeid eneen
individueel inkomen ontzegd. Daarom pleit deCPN ervoor
dathetrecht opeen zelfstandige uitkering wordt gekoppeld
aan debereidheid totintreding inhetarbeidsproces.
Een vernieuwd stelsel van sociale zekerheid moet tevens
ruimte scheppen voor een nieuwe arbeidspolitiek. Het moet
mogelijkheden bieden voor een soepele overgang (a)tussen
verschillende vormen van betaalde arbeid (educatief verlof),
(b)tussen betaalde arbeid enniet erkende enniet-betaalde
arbeid (werken met behoud van uitkering), en(c)tussen
betaalde beroepsarbeid enactiviteiten met een bijzondere
persoonlijke ofmaatschappelijke betekenis (zwanger-
schapsverlof) .
Vernieuwing van hetstelsel van sociale zekerheid moet tot
stand komen ineen democratisch proces, waarbij politi eke
partijen, vakbeweging, uitkeringsgerechtigden, uitvoerings-
instanties enadviesorganen betrokken zijn. Arbeidsbureaus
kunnen daarbij een belangrijke rolspelen. Hun taakopvat-
ting, dienuvoornamelijk gericht isopwerkgeversbelangen,
moet meer gericht worden opdebelangen van werkzoeken-
den.
DeCPN treedt opvoor:
9Verruiming van demogelijkheden ommet behoud van
uitkering testuderen entewerken, onder andere door
hetverruimen van debijverdienstenregeling.
10Uitbreiding van detaken van arbeidsbureaus opgebied
van scholing enbemiddeling. Actieve begeleiding van
met name langdurig werklozen, vrouwen enschoolverla-
ters richting (her)intreding. Dezeggenschap van betrok-
kenen dient hierbij gewaarborgd tezijn.
11Een regeling dieaan (her)intreders hetrecht geeft op
een zelfstandige uitkering.
12Het bevorderen van mogelijkheden ommet behoud van
dienstverband studie-, opfris- ofvormingsverlof tene-
men.
13Uitbreiding van zwangerschapsverlof van 12naar 16
weken. Invoeren van een 'calamiteitenverlof' opte
nemen door een der verzorgers (bijv. bijziekte van
kinderen).
C.Financiering
Deregering Lubbers heeft een grootscheepse overheveling
van inkomen van uitkeringsgerechtigden enloonafhankelij-
ken naar dewinsten enandere kapitaalinkomens totstand
gebracht. Herstel envernieuwing van desociale zekerheid
moet daarom worden gefinancierd door een omgekeerde
'terugsluisoperatie' van winsten enoverheidsbijdragen naar
desociale zekerheid.
Daarom stelt deCPN voor:
14Verschuiving van prer,nielasten tengunste van arbeidsin-
tensieve bedrijven; invoeren van hefting van werkge-
verspremies opbasis van toegevoegde waarde per
werknemer.
15Verhoging van premiegrenzen indevolksverzekeringen.
7.Democratlsering vanhetbelastingstelsel
DeCPN bepleit een belastinghervorming dieeen eind maakt
aan degrote enkleine onrechtvaardigheden diezijn inge-
bakken indelastenverdeling van debelastingen.
(1)Het uitgangspunt isdaarbij dat ieder naar individuele
draagkracht bijdraagt aan definanciering van gemeen-
schapsvoorzieningen. Voor hetbepalen van dedraagkracht
moet dehoagte van hetinkomen bepalend zijn enniet de
leefsituatie. Zolang echter hetindividuele recht oparbeid of
uitkering nog nietvoor iedereen isgerealiseerd, moet inhet
belastingstelsel rekening worden gehouden met factoren die
dereele draagkracht verminderen, zoals hetdragen van de
kosten van levensonderhoud voor partner en/of kinderen.
(2)Debelastingwetgeving dient geen drempels tebevalten
voor detoetreding van vrouwen totdearbeidsmarkt. De
tweeverdienerswet komt niet aan deze uitgangspunten
tegemoet, maar betekent veeleer een versterkte onderlinge
inkomensafhankelijkheid van mensen die (aldan niet ge-
huwd) opeen adres wonen.
DeCPN treedt opvoor (a)ontlasting van dekleine en
ll1iddeninkomens, (b)een radikale beperking van dehoge
inkom ens door sterkere progressie indeinkomstenbelas-
ling, en(c)afschaffing van devele belastingprivileges voor
debezittende klassen.
2ijstelt daarom devolgende maatregelen voor:
1Het vervangen van debelastingvrije voet door een
systeem van kortingsbedragen. Kortlngsbedragen heb-
ben alsvoordeel boven belastingvrije voeten, datzijde
vrijstelling voor deeerste levensbehoeften (waarvoor
ook debelastingvrije voet bedoeld is)fixeert opeen
bedrag, terwijl hetvoordeel van debelastingvrije voet
groter isnaarmate hetinkomen hoger is.
2Opheffing van tariefgroep 1.Hierdoor komt hetonder-
scheid tussen het aldan niet alleen wonen (het grote
struikelblok indetweeverdienerswet) tevervallen.
3Zwaarder belasten van top-inkomens door hetverscher-
pen van deprogressie; invoeren van een toptarief van
90%.
4Beperken vanaftrekposten voor hoge inkomens. De
bestaande aftrekposten moeten kritisch worden bezien,
en(voorzover zijgehandhaafd moeten blijven) aan een
plafond worden gebonden. Demogelijkheid van aftrek
van kosten kinderopvang moet daarentegen worden
verbeterd, enmoet ook gelden voor dezogenaamde
tweeverdieners.
5Vermindering van hetaandeel van delndlrecte belas-
tlngdoor: (a)afschaffen van BTW-tarieven opconsump-
tiegoederen waarvan hetgebruik ineen democratische
maatschappij bevorderd moet worden, zoals onderwijs-
middelen eninformatiebronnen (boeken, tijdschriften,
kranten); (b)verlagen van BTW-heffingen opnoodzake-
Iijke levensmiddelen (voeding, wonen, kleding) enpu-
blieke goederen (gas, electra, water). Het tarief op
bepaalde groepen luxe goederen (boten van bepaalde
omvang, tweede enderde woningen endergelijke) kan
worden verhoogd.
6Terugdringen van allerlei 'admlnistratletarleven' (bijv.
administratiekosten bijbevolkingsregister), die meer
irritatie over overheidsbureaucratie kosten dan een
bijdrage leveren aan deterugdringing van hetfinancie-
ringstekort.
7Invoering van een vermogensbelastlng met progres-
sieftarief envoortdurende herwaardering van devermo-
gensobjecten opbasis van een algemene inflatie-index.
8Aile belastlngen opondernemlngen moeten worden
geheven alsbelasting over zuivere winst. Voor winstbe-
lasting geldt een progressief tarief (met ingebouwde
vertraging). Combinatie van voorheffing enselectief
belastinguitstel (om het inhalen van belastingachter-
stand voor bedrijven mogelijk temaken; vooral van
belang voor 'jonge ondememers').
9Het tarief van devennootschapsbelasting wordt pro-
gressief gemaakt naar dewinst van deonderneming.
Afschaffing van belastingvrijheid voor aile representatie-
kosten, ongeacht dehoogte hiervan.
10Invoering van een algemene belasting opkapitaalex-
portboven een bepaalde grens. Dehoogte hiervan is
afhankelijk van hetverschil tussen hetrente-niveau van
het exportland en dat van Nederland (om rente-
speculatie tegen tegaan).
11Honderd procent successlerechten boven een bepaal-
degrens.
8.Overheldsfinancien
DeCPN isvan mening datereen grondige reorganisatie van
deoverheidsfinancien nodig is.Oatisnodig (a)ommiddelen
vrijtemaken voor maatregelen indesociale sfeer, (b)om
een omvattend werkgelegenheidsprogramma tefinancieren
en(c)om het financieringstekort terug tedringen ende
steeds stijgende staatsschulden afteremmen.
De burgerlijke partijen hebben het terugdringen van het
financieringstekort toteen van dehoogste politieke gebodenF1
j
verheven. Voor deCPN isbeperking van hetbegrotingste-
kort geen magisch doeIinzichzelf. Natuurlijk moeten de
overheidsfinancien beheersbaar blijven endaarom wilde
CPN ook een einde maken aan het'schuldautomatisme'.
Anders gaan derentelasten enaflossingsverplichtingen een
steeds grotere blokkade vormen voor hetbeleid terbevorde-
ring van economisch herstel enarbeidsverdeling.
DeCPN blijft zich verzetten tegen een geforceerde en
ongerichte beperking van hetfinancieringstekort, omdat dit
steeds weer ten koste gaat van wezenlijke sociale en
collectieve voorzieningen. Langs deze weg ishetbovendien
onmogelijk omhetniveau van binnenlandse bestedingen en
investeringen inbedrijven tenminste oppeil tehouden. De
CPN treedt juist opvoor versterking van dekoopkracht en
uitbreiding van hetniveau van overheidsinvesteringen ge-
richt opdrastische vermindering van werkloosheid.
Een progressief beleid moet niet verstrikt raken indecirkel
van toenemende staatsschuld enrentelasten ensteeds
hogere sociale premies enbelastingen. Definanciele midde-
lenmoeten niet worden binnengehaald door steeds nieuwe
staatsleningen waarover rentebetalingen verschuldigd zijn.
Destaatsschuld wordt nuvoor een groot deel gefinancierd
uitinkomensdelen van debezittende klassen dieniet inde
produktie worden ge'investeerd. Deze grote bezitters verdie-
nen aan destaatsschuld; endestaatsschuld neemt ophaar
beurt weer toe omdat debezittende klasse niet inde
produktie investeert (ofhaar kapitaal naar het buitenland
exporteert). Daaraan moet een einde komen.
DeCPN treedt opvoor devolgende maatregelen:
1Beleggingsvoorschriften voor verzekeringsmaatschap-
pijen, credietinstellingen, pensioenfondsen enbanken.
2Degeleende middelen moeten zoveel mogelijk worden
uitgegeven voor produktieve, economisch gewenste
investeringen. Subsidies aan particuliere ondernemin-
gen moeten inprincipe alleen nog worden gegeven op
credietbasis; bijfaillissement van gesubsidieerde onder-
nemingen wordt destaat eerste schuldeiser.
3De verspilling van publieke goederen moet worden
teruggedrongen. Besparingen moeten worden gezocht
in:(a) het verlag envan dedefensielasten, (b) het
bevriezen van dehoogste salarissen eneen rigoreuze
beperking van representatie-vergoedingen, (c)een kriti-
sche zuivering van EG-subsidies, (d) een krachtige
bestrijding van fraude met enontduiking van belastingen
enpremies enhetelimineren van belasting-privileges.
9.Midden- enkleinbedrijf
Deovergrote meerderheid van deNederlandse midden- en
kleinbedrijven moet hethebben van debinnenlandse koop-
kracht. Deafkalving van deze koopkracht door hethuidige
regeringsbeleid heeft omvangrijke delen van demidden-
stand inproblemen gebracht engeleid totafbraak van
werkgelegenheid inhetmidden- enkleinbedrijf.
DeCPN acht een goed geoutilleerd enfijnmazig netwerk
van goederendistributie endienstverlening onmisbaar voor
deontwikkeling van een bevredigende enrijkgeschakeerde
levensstandaard. Bescherming van ensteun aan hetmid-
den- enkleinbedrijf zijndaarvoor noodzakelijk.
Daarorn treedt deCPN opvoor devolgende maatregelen:
1Verbeteren van kleinschaligheidstoeslag ininvesterings-
ofstimuleringsregelingen; detienduizenden eenper-
soons/gezinsbedrijven moeten ook kunnen meeprofite-
renvan defiscale maatregelen, dienuvoornamelijk aan
grote bedrijven tengoede komen.
2Verbeteren van financieringsmogelijkheden envereen-
voudiging van credietprocedures.
3Het door middelvan een vergunningen-beleid tegen-
gaan van vestigingen van grootschalige detailhandel
('weidewinkels') tengunste van vestiging, concentratie
enbehoud van kleinschalige buurtwinkels enwinkels in
kleine plaatsen enstadsvernieuwingsgebieden.
4Verbetering van voorlichting, onderzoek enonderwijs
tenbehoeve van midden- enkleinbedrijf (mede gericht
opinnovatie enexport).
5Vergroten van rolvan gemeenten enprovincies bij
vestigings- enstimuleringsbeleid.
6Een landelijk wettelijk kader voor vergoeding van aan-
toonbare schade diemiddenstanders ondervinden ten
gevolge van zeer langdurende uitvoering van open bare
werken (rioleringen, wegen, bruggen, verkeersmaatre-
gelen etc.).
7Derechts- eninkomenspositie van demeewerkende
vrouw inhet midden- enkleinbedrijf moet verbeterd
worden, door alhaar arbeid tenbehoeve van hetbedrijf
fiscaal enjuridisch mee telaten tellen.
8Eigenaren van een- entweepersoonsbedrijven dieniet
(ofslechts gedeeltelijk) van hun inkomsten rond kunnen
komen, moeten een aanvullende uitkering krijgen zonder
verplicht teworden hun bedrijf opteheften.
10.Land· entuinbouw
Landbouwproduktie wordt inonze maatschappij slecht
betaald. Daarom nemen grote ondernemingen haar niet zelf
terhand, maar wordt zeovergelaten aan gezinsbedrijven.
Diewerken goedkoop door onbetaald overwerk eninsprin-
gen van vrouwen enkinderen. Sinds 1960 ishet aantal
mensen datindelandbouw werkt meer dan gehalveerd. De
netto-inkomens van deboeren lopen sterk uiteen, maar zijn
gemiddeld achtergebleven bijdealgemene ontwikkeling. De
gangbare bedrijfsvoering vergt hoge investeringen. Hierdoor
hebben debanken via geldleningen endevoeder- en
verwerkende industrie viadecontracten veel agrariers in
hun greep gekregen. Deze ontwikkelingen hebben weinig
overgelaten van het'vrije ondernemerschap' van deboeren.
Boerenbewegingen zijnopgekomen voor lonende prijzen en
maatregelen omeen prijsdrukkende overproduktie tegen te
gaan. Het landbouwprijsbeleid van deEGismede door die
strijd totstand gekomen. Door decrisis van dekapitalisti-
sche economie komt ditbeleid momenteel onder druk te
staan. Met desuperheffing voor demelkveehouderij wordt
een overproduktie afgebouwd die deEG-ministers zelf
jarenlang indehand hebben gewerkt. Doordat tegelijkertijd
demelkprijs isbevroren, gebeurt ditgeheel opkosten van de
boeren. Inbeleidskringen wordt nugepleit voor een herstel
van de'vrije markt', dat wilzeggen opheffing van de
superhefting entegelijk afbouwen van deprijsbescherming.
Een verdere aantasting van hetinkomen van deboeren zal
hiervan hetgevolg zijn.
DeCPN vindt datoverschotten moeten worden voorkomen.
Zemogen zeker niet gedumpt worden opdewereldmarkt,
omdat ditdeontwikkeling van delandbouw indederde
wereld belemmert. Produktiebeperking moet echter gepaard
gaan met verhoging van delandbouwprijzen toteen lonend
niveau. In!letbelang van zwakkere consumentengroepen
moet deze verhoging door prijstoeslagen van deEGworden
gerealiseerd.
De CPN streett naar een technisch moderne land- en
tuinbouw diezuiniger ismet energie enminder belastend
voor hetmilieu. Zijrealiseert zich dat maatregelen omdit
laatste tebereiken deproduktiekosten kunnen verhogen.
Deze kostenverhogingen mogen niet opdeboeren en
tuinders worden afgewenteld, maar moeten door dege-
meenschap worden gedragen.
DeCPN wil:
Verhoging van delandbouwprijzen (via prijstoeslagen
van deEG) zodat zeIonend worden voor een doorsnee
bedrijf,
2Plafonnering van deze prijstoeslagen, zodat deinko-
mensverschillen binnen deland- entuinbouw worden
beperkt.
3Produktiebeperking door niet-verhandelbare contingen-
ten, waar datnodig isomoverschotten tevoorkomen.
Beeindiging van het dumpen van overschotten opde
wereldmarkt.
4Voorrang voor middenbedrijven enbeginnende boeren.5Verbetering van derechtspositie van boerinnen. Boerin-
nen moeten naast hun echtgenootlpartner lidvan een
cooperatie kunnen worden.
6Nationale steun aan hetAVEBE-bedrijf, waarvan 10.000
arbeidsplaatsen inenrond deproduktie van fabrieks-
aardappels afhankelijk zijn.
7Hetprobleem vandezure regen envervuiling van grond-
enoppervlaktewater moet opkorte termijn worden
aangepakt. Indeeerste plaats zijn maximum-normen
nodig voor hetmestgebruik perhectare; goede metho-
des voor deverwerking van mest eneen systeem 'voor
deverspreiding van mest naar akkerbouwgebieden.
8Beheersing van degroei van deintensieve veehouderij
endemelkveestapel door invoering van een landbouw-
vestigingswet.
9Gezien dedwangposite waarin deboeren verkeren mag
een afremming van deproduktie niet tenkoste gaan van
hun inkomenspositie. Deoverheid dient daarom een
milieuvriendelijke bedrijfsvoering financieel testimule-
ren, zodat boeren instaat worden gesteld een redelijk
inkomen teverwerven zonder dat zijgedwongen zijn
roofbouw teplegen opzichzelf, hun gezin enhetmilieu.
10Tegengaan van deontwikkeling waarbij zuivelprodukten
intoenemende mate worden vervangen door produkten
gemaakt van ge'importeerde, plantaardige grondstoffen.
Ditzowel met hetoog opdekwaliteit van hetvoedsel als
depositie van denederlandse veehouders.
11Verscherping van normen van welzijn van dieren in
intensieve veehouderij.
12Democratisering vandeprocedures bijrUilverkavelingen
(streekverbetering); dezeggenschap van grondgebrui-
kers enstreekbewoners moet worden vergroot. Mogelijk-
heden benutten omvialandinrichtingsplannen belangen
van landbouw, natuurbehoud enrecreatie teintegreren.
11.Milieu
Ruim 4000 gevallen van bodemverontreiniging door che-
misch afval, stervende bossen door zure regen, vervuiling
van het grondwater door overbemesting. Het zijn slechts
enkele voorbeelden van debedreigingen waaraan onze
natuurlijke omgeving blootstaat. Zijmaken duidelijk datde
grenzen diehetmilieu stelt aan economische activiteiten in
een aantal gevaJlen verisoverschreden.
Het gaat hierbij niet alleen om een nederlands probleem.
Wereldwijd issprake van een omvangrijke roofbouw op
natuur enmilieu enworden deeindige grondstoffenvoorra-
den insnel tempo opgemaakt. Een groot deel van de
schaarse grondstoffen wordt opgeslokt door dewapenwed-
loop.
Geconfronteerd met deeconomische schade ten gevolge
van demilieuvervuiling enonder druk van demilieubewe-
ging heett denederlandse overheid deafgelopen jaren een
aantal wettelijke maatregelen genomen terbescherming van
het milieu. Debescherming van het milieu isonder de
huidige produktieverhoudingen nog steeds ondergeschikt
aan winstbelangen. Zoisinhetkader van dezogenaamde
deregulering demilieuwetgeving opbelangrijke punten weer
uitgehold, omdat deze wetten volgens deondernemers een
belemmering zouden vormen voor economisch herstel.
Herstel van werkgelegenheid moet achter niet worden
gezocht inongerichte groei.
Voor deCPN iseen effectieve bescherming van hetmilieu
oplangere termijn alleen mogelijk wanneer een einde wordt
gemaakt aan deuitbuiting van het milieu omwille van de
winst. DeCPN streett naar een beleid waarin economische
doelstellingen ende bescherming van het milieu zijn
ge'integreerd. Ditvanuit hetbesef datdemens zowel voor'
zijnfysieke alseconomische bestaan afhankelijk isvan het
milieu. Niet hetmaken van zoveel mogelijk winst staat hierbij
voorop, maar devervulling van maatschappelijke behoetten,
rekening houdend met dedraagkracht van hetmilieu.
DeCPN treedt daarom opvoor:
Het scheppen van maatschappelijk zinvolle werkgele-
genheid, waarbij zuinig wordt omgegaan met hetmilieu,
energie engrondstoffen. Door lastenverschuivingen
moet verdere groei van milieu- enenergie-intensieve
bedrijvigheid worden afgeremd endegroei van milieu-
vriendelijke en energiebesparende werkgelegenheid
worden gestimuleerd. De mogelijkheden die nieuwe
technieken bieden om milieubelasting teverminderen
moeten maximaal worden benut.
2Een integraal milieubeleid, gericht opbescherming van
hetfysieke milieu, natuurbehoud enzuinig omgaan met
grondstoffen enenergie. Deze doelstellingen dienen op
aileterreinen onderdeel tezijnvan hetoverheidsbeleid.
Versterking van depositie van deminister van milieu be-
heer alscoordinerend bewindspersoon.
3Uitgangspunt van het beleid moet zijn hetvoorkomen
van vervuiling. Consumenten enwerknemers moeten
worden beschermd tegen blootstelling aan gevaarlijke
stoffen. Verzwaring van detoelatingsprocedure inhet
kader van deWet Milieugevaarlijke Stoffen. Uitbreiding
van detoepassing van deMilieu-Effect-Rapportage.
Invoering van aan integrale milieuvergunning voor bedrij-
ven waarin ailemilieu-effecten worden meegenomen.
4Bijsanering wordt uitgegaan van het beginsel 'de
vervuiler betaalt'. Heffingen moeten regulerend zijn en
bijdragen aan terugdringen van vervuiling. DeCPN keert
zich tegen detendens omterverlichting van delasten
van het bedrijfsleven heffingen aftewentelen opde
samenleving endaarmee opdeindividuele burger.
Afschaffing van zuiveringsheffing voor particuliere huis-
houdens.
5Dechemische industrie wordt collectief aansprakelijk
gesteld voor debodemverontreiniging. Erwordt een
fonds gevormd uiteen heffing op(basis)chemicalien
waaruit het opruimen van gifkan worden betaald.
Zure-regenschade wordt omgeslagen over devervuilers
viaeen heffing inhetkader van deWet Luchtverontreini-
ging. Snelle invoering van een wettelijke regeling waarbij
bedrijven aansprakelijk worden gesteld voor eventuele
milieu schade enverplicht worden gesteld zich hiertegen
teverzekeren.
6Krachtige hand having van demilieuwetgeving enver-
zwaring van sancties bijovertreding. Opnemen van
milieucriminaliteit inWetboek van Strafrecht. Lagere
overheden enmilieu-inspecties moeten voldoende mid-
delen krijgen om handhavingstaak waar tekunnen
maken.
7Aan bestrijding van zure regen wordt prioriteit gegeven.
Doel moet zijn een vermindering van deuitstoot van
verzurende stoffen met 50% invijfjaar enmet 75% in
tien jaar. Hiervoor zijn zowel technische alsstructurele
maatregelen nodig.
8Verplichte rookgasontzwaveling voor raffinaderijen. (Mi-
nimaal dienen hierbij inNederland dezelfde normen te
worden gehanteerd alsindeBRD). Volledige rookgas-
ontzwaveling bijaile electriciteitscentrales diena1990
nog ingebruik zijn. Daarnaast zijn maatregelen nodig
tegen uitstoot van stikstofoxiden.
9Hetgebruik van loodvrije benzine enkatalysatoren moet
opnationaal niveau financieel worden gestimuleerd.
Tegelijkertijd dient openbaar vervoer gestimuleerd te
worden.
10Vermindering van uitstoot van ammoniak door intensie-
veveehouderij, zowel door technische maatregelen als
door geleidelijke vermindering van deveestapel. Ditals
onderdeel van een ander landbouwbeleid waarbij de
boer voor hand having van zijn inkomenspositie geen
roofbouw hoeft teplegen opnatuur enmilieu.
11Afvalbeleid richten opbeperking enhergebruik. Aan-
scherping van deWet Chemische Afvalstoffen enver-
plicht stellen van stoffenboekhouding voor bedrijven.
Verbod opwegwerpverpakkingen waar retoursystemen
beschikbaar zijn. Voor produkten die moeilijk ofniet-verwerkbare stoffen bevatten wordt gestreefd naar ver-
vanging door minder schadelijke alternatieven.
12Bijgrensoverschrijdende milieuproblemen neemt de
nederlandse regering initatieven om tekomen totge-
meenschappelijke maatregelen door aile betrokkenen.
Milieubescherming moet een officiele doelstelling van
hetEG-beleid worden. EG-richtlijnen dienen voldoende
ruimte telaten voor eigen, verdergaande maatregelen.
De nederlandse regering ziet toe opuitvoering van
verdragen tegen vervuiling van deRijn endeNoordzee.
Geen dumping van chemisch ofradio-actief afval in
Noordzee ofoceaan.
13Verbod opexport van produkten dieonder nederlandse
wetgeving verboden zijn. Nederland ijvert voor een
internationale gedragscode voor dehandel ingevaarlijke
stoffen.
14Debescherming van natuur enmilieu, alsbestaansvoor-
waarde voor debevolking, wordt mede een doelstelling
van deontwikkelingssamenwerking.
12.Energie
Economische ontwikkeling wordt inbelangrijke mate be-
paald door debeschikbaarheid van goedkope energie. De
controle over de energiebronnen speelt dan ook een
belangrijke rolindeinternationale machtsstrijd. Opnationaal
niveau oefenen olieconcerns alsShell enEsso grote invloed
uitopdeenergievoorziening. Zijbeheersen niet alleen een
belangrijk deel van deolietoevoer, maar maken ook miljar-
denwinsten opdewinning endistributie van ons aardgas.
Hetgrootste deel van hetenergieverbruik bestaat uitfossiele
brandstoffen, zoals aardolie, steenkool enaardgas. De
voorraden daarvan zijnwelgroot, maar nietonuitputtelijk. Bij
het huidige verbruik wordt veel energie verspild. Ineen
moderne electriciteitscentrale gaat nog altijd 60% van de
brandstof als afvalwarmte verloren. Bovendien levert de
verbranding van olie ensteenkool veel luchtverontreiniging
op.Dezure regen diehiervan hetgevolg iswordt door de
regering aangegrepen alsnieuw argument voor debouw
van kerncentrales. Kernenergie inplaats van kolen ofolie
betekent alleen maar dathetene milieuprobleem door het
andere wordt vervangen.
Debouw van kerncentrales leidt bovendien toteen verdere
centralisatie enschaalvergroting van deenergievoorziening.
Uitvoering van deregeringsplannen voor reorganisatie van
deelectriciteitsvoorziening zalertoe leiden datdeprovincia-
Ieenlokale overheid nog minder zeggenschap krijgt over de
energievoorziening. Dehuidige regering wilmeer invloed op
detarieven om deindustriele grootverbruikers goedkope
stroom tekunnen leveren. Ofkerncentrales wel zulke
goedkope electriciteit kunnen leveren isoverigens zeer de
vraag. Gevreesd moet worden dat het uiteindelijk de
particuliere huishoudens zijndiehetgelag voor deindustrie
moeten betalen.
Energievoorziening iseen zaak van maatschappelijk belang
die niet onderworpen mag zijn aan het winstbejag van
particuliere ondernemingen. Hetbeleid moet gericht zijn op
een veilige enmilieuvriendelijke energievoorziening onder
democratische controle. Diverse scenario's laten zien, dat
door toepassing van warmte/krachtkoppeling, zon, wind- en
waterkracht ineen belangrijk deel van debehoefte aan
nieuw produktievermogen kanworden voorzien. Kerncentra-
leszijnniet alleen ongewenst, maar ook onnodig.
DeCPN wildaarom:
1Geen nieuwe kerncentrales ensluiting van kerncentrales
inBorssele enDodewaard. Stopzetting deelname aan
kweekreactorprojecten Kalkar enSuper Phenix.
2Geen centrale bovengrondse ofondergrondse opslag
van radio-actief afval uitkerncentrales. Afval kan na
sluiting worden opgeslagen indecentrales zelf. Aparte
opslag radio-actief afval uitziekenhuizen enlaboratoria.
Produktie daarvan zoveel mogelijk beperken.
3Stimulering van toepassing warmte/krachtkoppeling en
duurzame energie. Aardgas voor WKK-installaties wordt
tegen dezelfde prijs geleverd alsvoor conventionele
centrales. Voor streom dieaan hetopenbare networdt
teruggeleverd, wordt een vergoeding betaald van 85%
van hetofficiale tariel.
4Deel van aardgaswinsten benutten voor energiebespa-
ringsprogramma. Verscherping isolatienorm voor nieuw-
bouw enverhoging subsidies voor isolatie van bestaan-
dewoningen. Woningisolatie mag via puntensysteem
niet tothuurverhoging leiden.
5Inzet van steenkool alleen alssluitpost van energievoor-
ziening. Milieuvoorzieningen opbasis van best beschik-
bare technieken. Voortzetting van onderzoek naar scho-
netoepassing van steenkool, inclusief mogelijkheden
van ondergrondse vergassing van nederlandse steen-
koolvoorraad.
6Afwijzing van reorganisatieplannen voor electriciteits-voorziening volgens plannen van SEP enminister Van
Aardenne. Geen privatisering maar democratisering.
Uitbreiding takenpakket van lokale enregionale distribu-
tiebedrijven met energiebesparing endecentrale electri-
citeitsopwekking. Scheiding tussen groot-schalige pro-
duktie enregionale distributie van electriciteit. Integratie
van distributie van gas, electriciteit enwarmte inlokale
enregionale energiebedrijven.
7Mogelijkheden van decentrale opwekking moeten uit-
gangspunt zijnbijplanning van grootschalig vermogen.
8Exploitatie van denederlandse energievoorraden komt
inhanden van degemeenschap. Terugdringen van de
gas-export. Resterende gasvoorraad zoveel mogelijk
reserveren voor hoogwaardige toepassing ineigen land
eninsituaties waar andere brandstoffen totluchtveront-
reining leiden engeen andere alternatieven voorhanden
zijn.
9Verlaging gasprijs voor kleinverbuikers.
III.RUIMTE OMTELEVEN
1.Volkshuisvesting enwoonlasten
Erisnog steeds woningnood inNederland. Het aantal
woningzoekenden neemt toe, terwijl erminder woningen
met betaalbare huren komen omdat erminder woningwet-
woningen worden gebouwd enwoningen uitdehuursfeer
worden gehaald. Zo'n 400.000 mensen, waaronder veel
jongeren, hebben geen zelfstandige woonruimte. Nieuw- en
verbouw voor andere samenlevingsvormen dan hetgezin is
nog steeds meer uitzondering dan regel, hoewel demeer-
derheid vandebevolking alnietmeer ingezinsverband leeft.
Het woonrecht voor 18-jarigen iseen wassen neus. Veel
mensen diewel over zelfstandige woonruimte beschikken,
wonenonder zodanig slechte omstandigheden, datandere
woonruimte dringend gewenst is.Mensen die hard aan
(andere) woonruimte toezijn, registreren zich vaak niet meer
alswoningzOekende, omdat zededure nieuwbouw niet
kunnen betalen. Waar nog welgebouwd wordt, leidt ditniet
zelden totleegstand.
'Wonen iseen recht', een recht datdoor deregering met
voeten wordt getreden. Zijprobeerde hetwerkelijke woning-
tekort teverdoezelen. Zijbeschermde speculanten met
anti-kraakwetten entrapte woningzoekenden indehoek
door deuitgaven voor volkshuisvesting tedrukken. Inde
meerjaren-bouwprogramma's stijgt het aantal koopwonin-
gen endaalt hetaantal woningwetwoningen. Zowordt de
inbreng van particulier kapitaal en speculanten inde
volkshuisvesting dehand boven hethoofd gehouden.
Deregering wildevolkshuisvesting 'decentraliseren' naar de
gemeenten diehiervoor debeschikking krijgen over een
eigen, maar uiterst klein budget. Een voorbeeld hiervan isde
invoering van het Norm Kosten Systeem, dat totgrote
huurverhogingen zalleiden indenieuwbouw. Decentralise-
renzonder werkelijke ruimte voor eigen beleid van gemeen-
teneninvloed van bewoners isalleen maar een vorm van
wegbezuinigen. Daaraan bestaat geen behoefte.
Deregering verhoogt jaar opjaar dehuren enenergietarie-
ven. Denoodzaak totverhoging isdaarbij aantoonbaar nietaanwezig. Met name deaardsgastarieven voor kleinverbrui-
kers staan onder grote politieke druk. Deoliemaatschappijen
vinden inhun eistotprijsopdrijving, inhetbelang van hun
winsten enafzetmogelijkheden, bijVan Aardenne een
gewillig oor. Degasrekening isvoor steeds meer mensen
bijna even hoog ofhoger dan dehuur. Terwijl deproduktie-
kosten van ons gas bijzonder laag zijn, verhoogde de
regering deaardgasprijs stelselmatig, door een kunstmatige
koppeling aan deolieprijzen. Om begrotingstekorten te
dekken (zowerd beweerd) isdegasprijs steeds meer toteen
verkapte belastingheffing· geworden, terwijl degigantische
winsten van de oliemaatschappijen op de gaswinning
ongemoeid werden gelaten. Daarbij wordt dehuursubsidie
fors ingekrompen. Mede door deverslechterende inkomens-
positie van delager enlaagst betaalden voert ditbeleid in
toenemende mate naar deheilloze wag van steeds grotere
betalingsachterstanden, gasafsluitingen enhuisuitzettingen.
Bijsteeds grotere groepen ishet totaal aan woonlasten
tussen 30a40% van hetbesteedbaar inkomen.
Het uitgangspunt van volkshuisvestings- enwoonlastenbe-
leid van deePN is,datdewoningproduktie en-distributie
hetrecht van aile inwoners van Nederland opzelfstandig
wonen envrije vestiging dient tewaarborgen. Deoverheer-
sende invloed van particuliere ondernemers enfinanciers
moet daarbij worden doorbroken. DeePN staat opdebres
voor een woonlastenbeleid datzijn uitgangspunt kiest inde
inkomenssituatie van henvoor wiewordt gebouwd, entreedt
opvoor politieke vaststelling van een prijs van hetwonen die
daarmee inovereenstemming is,zonder kwaliteitsverlies
van dewoningbouw.
DeePN treedt opvoor devolgende actiepunten:
1Verlaging van deaardgasprljs voor kleinverbruikers met
ten minste 15cent per m3• Ditismogelijk door het
BTW-tarief teverlagen (naar 5% inplaats van het
luxe-tarief van 19%) endoor ontkoppeling van de
aardgasprijs van deprijs voor huisbrandolie. Ditkan
betaald worden door dewinsten van Shell enEsso aan
tepakken, onder andere door nationalisatie van de
gaswinning, produktie, endistributie.
2Verlaging van deaanvangshuren enhuurbevriezing. De
huurharmonisatie isontwikkeld omdehuren van oudere
woningen optetrekken naar het niveau van deveel
duurdere nieuwbouw. De'dynamische kostprijsbereke-
ning' isverantwoordelijk voor snelle huurstijgingen. De
huurharmonisatie moet daarom worden afgeschaft.
Meer vrijheid voor corporaties ombijleegstand dehuur
tekunnen verlagen onder verhoging van rijksbijdragen.
3Hetwettelijk vastleggen enverbeteren van huursubsi-
dies (waaronder het invoeren van huursubsidie voor
onzelfstandige woonruimte enhet opheffen van de
minimuminkomensgrens). Aile verslechteringen dieinde
loop derjaren daarop zijningevoerd (zoals deveriaging
van de maximum inkomensgrens en de maximum
huurgrens) moeten daarbij worden teruggedraaid. Het
systeem moet worden toteen woonlastensubsidiesys-
teem.
Dehuurcommissies staan onder grote kritiek, omdat
iedere democratische controle op samenstelling en
functioneren ontbreekt. Huurdersvertegenwoordigers
moeten ook werkelijk namens die huurders zitting
hebben enverantwoording afleggen over hun functione-
ren. Deklachtenprocedures over huurcommissies moe-
tenworden verbeterd. Ermogen geen drempels bestaan
voor hetinschakelen van huurcommissies.
4Een planmatige aanpak vaA dewonlngbouw. Financie-
ring door het vrijmaken van extra middelen enhet
vormen van een volkshuisvestingsfonds. Banken, verze-
keringsmaatschappijen enpensioenfondsen moet het
wettelijk worden verplicht een deel van hun vermogen
tegen een niet-commercieel tarief telenen voor sociale
woningbouw. Bouwkosten kunnen mede gedrukt worden
door (a)afschaffen van het luxe BTW-tarief voor de
woningbouwen (b)hetbevorderen van samenwerkings-
verbanden tussen vakbeweging, woningcorporaties, ge-
meenten, kleine bouwbedrijven enwoonconsumenten.
5Instandhouding van debestaande woningvoorraad en
verbetering van dekwaliteit daarvan, levert debelang-
rijkste bijdrage aan het voorzien indehuidige en
toekomstige woningbehoefte. Het bestaande woningte-
kort eist daarnaast een nleuwbouwprogramma inde
komende jaren van zeker nog zo'n 120.000 woningen
jaarlijks, hoofdzakelijk indesociale sector. Het aandeel
woningwetwoningen dient daarbinnen drastisch ver-
hoogd teworden. Erzaleen steeds grotere inzet nodig
zijnvanoverheidsmiddelen voor deverbetering, vernieu-
wing enverbouw van hetomvangrijke bestand aan oude
woningen enpanden, mede uitoogpunt van continu'iteit
indebouwnijverheid.
6Het bouwprogramma dient gevarieerd tezijn, dat wil
zeggen moet ruimte bieden voor alternatleve samenle-
vlngsvormen envoor andere, opdewoningmarkt sterk
achtergestelde groepen, zoals jongeren, alleenstaan-
den, ouderen enwoongroepen. Bijnieuwbouw moet een
verplicht percentage woningen geschikt zijnvoor bewo-
ning door mindervaliden.
7Extra aandacht voor garantle van leefbaarheid In
groelkernen, waar hetaantal woningbouwcontingenten
isingekrompen.
8Uitbreiding van verbeterlngs- enstadsvernleuwlngs-
programma's, uitvoeren van achterstallig onderhoud en
een intensieve aanpak van woning-isolatie. Achterstallig
onderhoud dient niet opbewoners verhaald teworden.
Gekoppeld aan een vergaande bewonerszeggenschap
dient voldoende geld beschikbaar tekomen om het
jaarlijks onderhoud vanwoningen van woningcorporaties
tekunnen plegen. Verbod opverkoop van distributie-
huurwoningen.
9Planning van woningbouw enwoningverbetering dient-opbasis van vergaande bewonerszeggenschap -uit
tegaan van leefbaarheid enveiligheid indewijk endient
gepaard tegaan met deplanning van culturele, recrea-
tieve endienstverlenende voorzieningen.
10Maatregelen diehetoptreden tegen woekerhuren enhet
effectueren van dehuurbescherming voor kamerbewo-
ners mogelijk maken. Effectieve anti-speculatie wetge-
ving isdringend vereisl. Bijvoldoende leegstandsbe-
strijding isanti-kraakwetgeving onnodig, bijonvoldoen-
deleegstandswetgeving isdekraakbeweging noodzake-
Iijk.Een wettelijk kader moet hetdegemeenten mogelijk
maken snel totvordering over tegaan.
11Gemeentebesturen dienen gestimuleerd teworden om
een actief aanschrijvingsbeleid tevoeren. Daarmee
dient verslechtering van dewoningkwaliteit teworden
tegengegaan.
12Stimuleren van gecontroleerde kamerverhuur; kamer-
verhuur door corporaties dient overal ingang tevinden.
Meer ruimte voor volkshuisvestingsexperimenten, zowel
oplandelijk alsopplaatselijk niveau. Meer mogelijkhe-
den voor deverbouw van panden.
13Bewoners, huurders en woningzoekenden moeten
daadwerkelijke invloed uitkunnen oefenen ophetbeleid.
Daarom moeten regels enmiddelen worden gecreeerd
diehetbeleid van woningverenigingen enook gemeen-
ten inalzijn facetten openstelt voor directe zeggen-
schap vanbewoners enwoningzoekenden.
14Een nieuwe huisvestingswet moet een kader scheppen
waarin hetwoonrecht voor 18-jarlgen geeffectueerd
kan worden. Belemmeringen die het voor bepaalde'
groepen Gongeren, alleenstaanden, gescheiden vrou-
wen, werklozen, buitenlanders enwoongroepen) onmo-
gelijk maakt omzich inteschrijven ofvoor toewijzing in
aanmerking tekomen, dienen teverdwijnen. Tegen
niet-inschrijving, toewijzing ofniet-toewijzing endeur·
gentiebepaling moet beroep mogelijk zijn. Procedures
hiervoor moeten wettelijk worden geregeld. Om inzicht te
krijgen indeomvang endeaard vandewoningvraag van
jongeren moet hetmogelijk zijn zich vanaf 16jaar als
woningzoekend intelaten schrijven.
2.Ruimtelijke ordening
Het ruimtelijk beleid istotnutoevoornamelijk een volgend
beleid geweesl. Deruimtelijke ontwikkeling wordt voor een
belangrijk deel bepaald door economische ontwikkelingen
waarop deoverheid weinig ofgeen greep heeft. Momenteel
maakt hetruimtelijk beleid een ommekeer door alsreactie
opeen teruglopend inwoneraantal van met name degrote
steden inhetwesten. Ditging gepaard met een uitwaaiering
van destad over het platteland, desuburbanisatie. De
woningnood leidde ertoe datveel mensen destad verlieten
enzich inderegio vestigden. Ditwerd mede mogelijk
gemaakt door hettoenemend autobezit, datdemensen in
staat stelt inprincipe overal tewonen enindestad teblijven
werken.
Deoverheid probeerde ditproces aanvankelijk tekanalise-
rendoor hetaanwijzen van groeikernen diedeoverloop uit
desteden moesten opvangen. Het ontbreekt deoverheid
echter aan middelen omook deeconomische ontwikkeling
testuren; opdevestigingsplaats van bedrijven kan zij
slechts indirecte invloed uitoefenen.
Het gevolg hiervan was dateen scheiding ontstond tussen
wonen enwerken. Zowel hetaantal alsdelengte van de.
verplaatsingen nam snel toe. Desteden zijn niet instaat
deze verkeersstroom optevangen met aile problemen
vandien. Deafnemende bereikbaarheid enaantasting van
hetleefklimaat werd voor nog meer mensen reden destad te
verlaten. Veel bedrijven verhuizen naar derand van destad
waar zijmakkelijker perauto bereikbaar zijn, hetgeen alleen
voor mensen diebuiten destad wonen een voordeel is.De
daling van hetinwoneraantal ondermijnt hetdraagvlak van
destedelijke voorzieningen. Bovendien leidt suburbanisatie
toteen aantasting enversnippering van deopen ruimte.
Deze negatieve gevolgen hebben inmiddels geleid toteen
aanpassing van ruimtelijk beleid, waarbij denadruk komt te
Iiggen ophetversterken van depositie van desteden enhet
verminderen van dedruk opdeopen ruimte. Debelangrijk-
stegroeisector van deeconomie, de'high tech'-industrie,
concentreert zich voornamelijk indestedelijke gebieden.
DeCPN isvoorstander van hetidee van de'compacte stad'.
Wildeoverheid echter niet steeds achter deontwikkelingen
aanlopen, dan ishetvan belang datzijeen grotere greep
krijgt opdesturing van deeconomie.
DeCPN wildaarom:
Spreiding van woningbouw-contingenten over het land
volgens deinderegio's ensteden bestaande woningte-
korten en-behoeften.
2Een economisch spreidingsbeleid dat een zodanige
spreiding van vestigingsmogelijkheden voor nieuwe be-
drijvigheid over het land beoogt, dat zoveel mogelijk
regio's meeprofiteren van nieuwe economische ontwik-
kelingen. Geen uitholling van derUimtelijke ordening- en
milieuwetgeving bijdevestiging van bedrijven.
3Behoud van deveelzijdige functie van destadscentra;
tegengaan van uitwaaiering van stedelijke voorzieningen
endetailhandel naar stadsrand enommeland. Nieuwe
regionale bedrijfsterreinen enkantoorconcentraties die-
nen aan tesluiten ophetstedelijke openbaar vervoers-
net.
4Verbetering van hetleefklimaat enmeer aandacht voor
deeigen kwaliteiten enmogelijkheden van destad.
Integratie van wonen, werken envoorzieningen.
5Optimale benutting van bouwmogelijkheden indestad
zelf, door bebouwing van open gaten, verdichting en
bestemmingswijziging. Ditinsamenspraak met debewo-
ners van debestaande wijken. Stadsuitbreidingen zo
goed mogelijk laten aansluiten bijdebestaande bebou-
wing.
6Bijkeuze woningbouwlocaties rekening houden met
natuurwaarden, landschapstructuur, enbereikbaarheid
met openbaar vervoer.
7Inlandelijke gebieden moet woningbouw zoveel mogelijk
worden geconcentreerd ineen ofenkele hoofdkernen
pergemeente ofregio. Terwille van deleefbaarheid van
kleine gemeenten moet woningbouw voor eigen bevol-
king mogelijk blijven.
8Bescherming landschappelijk ennatuurwetenschappe-
lijkwaardevolle gebieden. Bescherming van diersoorten
(vooral trekvogels) waarvoor Nederland speciale verant-
woordelijkheid draagt. Niet alleen bescherming van
bestaande natuurterreinen, maar ook uitbreiding van de
omvang van natuurgebieden, door benutting van moge-
lijkheden totnatuurbouw enbosaanleg.
~9Geen oliewinning enpijpleidingen inWaddengebied.
Herziening verdrag met West-Duitsland over aanleg
Dollardhaven. Geen militaire oefenterreinen inLauwers-
meer. Geen aanleg Markerwaard, maar beheersplan
voor open IJsselmeer.
3.Verkeer envervoer
Detoename van hetautobezit endesteeds groter wordende
afstanden tussen won enenwerken hebben met name inde
stedelijke gebieden voor grote problemen gezorgd. Wegen
hebben natuur enlandschap ernstig aangetast. Aanleg van
nog meer wegen leidt slechts totverplaatsing van defiles en
vergroting van deverkeersdruk opdesteden.
De CPN vindt dat het beleid moet worden gericht op
selectiever autogebruik enbevordering van hetgebruik van
openbaar vervoer enfiets. Daarbij gaat hetniet alleen om
het tretten vail voorzieningen, maar ook om financiele
stimulering. Hethuidige beleid van bezuinigingen, tariefsver-
hogingen enverslechtering van dienstverlening jaagt men-
senjuist deauto inenmaak! hetopenbaar vervoer voor veel
mensen onbetaalbaar. Bijbezuinigingen ophetopenbaar
vervoer wordt bovendien voorbijgegaan aan demaatschap-
pelijke kosten van hetautoverkeer indevorm van schade
aan natuur enmilieu, enaan deextra belasting voor
gezondheidszorg, politie enjustitie.
DeCPN wildaarom:
1Bevordering van hetgebruik van openbaar vervoer en
fiets. Verlaging tarieven openbaar vervoer. Verbetering
kwaliteit door hetwegnemen van knelpunten ininfra-
structuur, endoor vergroting van decapaciteit ende
snelheid.
2Grotere zeggenschap gemeenten enprovincies over
openbaar vervoer. Binnen degrenzen van afgesproken
bedragmag eigen beleid gevoerd worden opgebied van
voorzieningen.
3Zichtbaar maken van kosten autoverkeer enbevordering
selectief autogebruik door verschuiving van vaste naar
variabele autokosten. Dit mag niet leiden tot een
onevenredige lastenverzwaring voor deautomobilist.
4Ophetting rijkswegenfonds. Financiering infrastructuur
uitalgemene middelen, waarbij afweging plaatsvindt in
het kader van hettotale verkeers- envervoersbeleid.
Geen verdere uitbreiding snelwegennet. Meer geld voor
aanleg van veilige fietspaden.
5Bescherming van voetgangers door bevorderen van
voetgangersgebieden, woonerven enspeelstraten.
6Bijaanschaf van materieel enbouw van stations moet
rekening worden gehouden met toegankelijkheid voor
gehandicapten enkinderwagens. Voor blinden enslecht-
zienden moeten voetgangers-oversteekplaatsen worden
aangepast door middel van geluidssignalen.
IV.SOCIAAL-CUL TURELE
VOORZIENINGEN
1.Onderwijs
Debehoefte aan kwalitatief goed onderwijs dataansluit bij
deervaringen enbehoeften van debevolking blijkt delaatste
jaren steeds duidelijker, vooral ook onder volwassenen.
AIIerlei vormen van volwassenen-onderwijs zijn inhoogtempo opgezet, inveel gevallen opinitiatief van demensen
zelf. Deze belangstelling komt zowel voort uitdeemancipa-
tievan verschillende groepen (vrouwen, migranten) alsuit
nieuwe scholingsbehoeften ten gevolge van de snelle
technologische ontwikkeling.
Deregeringspolitiek hinkt achter deze ontwikkelingen aan.
Zijwerpt steeds nieuwe financiele drempels opdie de
deelname aan met name hethoger onderwijs enverschillen-
devormen van volwassenen-educatie afremt enstuderen
voor mensen uitlagere inkomensgroepen alleen mogelijk
maakt opbasis van grote financiele offers enrisico's.
Verhoogde financiele drempels verlagen vooral dekansen
van vrouwen enmeisjes inhetonderwijs (met name inhet
volwassenen-onderwijs). Veel voor hen aantrekkelijke pro-
jecten enprogrammaonderdelen zijn onder invloed van de
bezuinigingen verdwenen ofverschraald (vrouwenstudies).
Inderegel worden vrouwen heteerst ontslagen enhetlaatst
benoemd totbijvoorbeeld directeur van een basisschool.
Omtevoorkomen datvrouwen onevenredig door ontslagen
worden gedupeerd, wordt hethoog tijddatinhetonderwijs
een quoteringsregeling wordt doorgevoerd.
Diep insnijdende bezuinigingen dreigen dekwaliteit van het
basis- envoortgezet onderwijs teverlagen: verhoging van
deklassegrootte, terugdringing van hetaantal vakleerkrach-
ten en onderwijsmogelijkheden inde eigen taal voor
migranten, geen extra faciliteiten voor denieuwe basis-
school, grote bezuinigingen opbUitengewoon onderwijs.
Er wordt bezuinigd op leermiddelen en onderwijs-
ondersteunende instellingen.Moeizaam ontwikkelde onder-
wijsvernieuwingen worden teruggedraaid ofzijn door de
toegenomen werkdruk niet meer tehandhaven. Nieuw
verworven inzichten kunnen vaak niet meer worden toege-
past. Van dewerkzame leerkrachten wordt het uiterste
gevergd, terwijl hetgroeiende leger van werkloze leerkrach-
ten moet toezien hoe initiatieven tottaakverlichting en
arbeidstijdverkorting worden gefrusteerd.
Nieuwe maatschappelijke ontwikkelingen, hetemancipatie-
streven, veranderingen intechnologie enarbeid, ende
enorme werkloosheid stellennieuwe eisen aan hetonder-
wijs. Dat moet echter niet leiden toteen groeiende directe
bemoeienis van dezijde van regering ofvan enkele grote
concerns met vorm eninhoud van hetonderwijs, zoals dat
nuhetmeest zichtbaar gebeurt inhetberoepsonderwijs en
opdeuniversiteit. Ditgaat ten koste van deinvloed van
direct betrokkenen. Het isjuist nodig een veelsoortige
ontwikkeling van hetonderwijs testimuleren; daarbij moet
het orientatiepunt niet alleen dearbeidsmarkt zijn, maar
vooral ook deeisen diedoor studerenden enleerkrachten
aan hetonderwijs gesteld worden. Detoegangsdrempels in
hetonderwijs moeten worden verlaagd. Onderwijs iseen
recht datniet mag verworden toteen privilege voor degenen
diedeenorme studiekosten kunnen betalen.
Daarom stelt deCPN:
1Erzijn nleuwe Investerlngen inhetonderwijs noodza-
kelijk omonderwijsvernieuwing een reele kans tegeven.
Deklasseschaal moet omlaag endehuidige, tijdelijk
toegewezen, 'boventallig' aangestelde leerkrachten
moeten een vaste arbeidsplaats aan descholen krijgen.
Ermoeten faciliteiten komen omdebasisschool verder
teontwikkelen; daarbij zijnextra middelen nodig voor het
onderwijs aan migranten enmeisjes. Desubsidies voor
onderwijsstimulerende enondersteunende instellingen
enprojecten moeten worden uitgebreid. Detoegankelijk-
heid van het buitengewoon onderwijs moet worden
vergroot. Leerkrachten moeten meer mogelijkheden
krijgen zich inwerktijd bijtescholen. Overleg met de
onderwijsbonden over hun arbeidsplaatsenplannen kan
leiden toteen grootscheepse aanpak van dewerkloos-
heid onder leerkrachten.
2Devernieuwing van het voortgezet onderwljs moet
voortvarend worden aangepakt. Voorkomen moet wor-
den dat het voortgezet onderwijs tussentijds niet op
basis van een onderwijskundige visie, maar opbasis van
simpele bezuinigingsmotieven wordt geherstructureerd.
Erdient een einde tekomen aan hethUidige onderwijs-
stelsel waarin leerlingen naar niveau worden geselec-
teerd.
(a)Aansluitend opdebasisschool moet demidden-school gestalte krijgen voor aile leerlingen van 12tot16
jaar. Daarna dient minimaal een volwaardige beroepsop-
leiding tezijngegarandeerd.
(b) Bijzonder onderwijs mag niet ten koste van de
bestaande open bare onderwijsvoorzieningen worden
gestimuleerd, zoals met name inhet middelbaar en
hoger onderwijs vaak hetgeval is.
(c)Tegen schoolbesturen diezich schuldig maken aan
discriminatie door schending van hetrecht oprespect
voor hetpersoonlijke leven endepersoonlijke levensstijl
van leerkrachten, moet door deoverheid krachtig wor-
den opgetreden.
(d)Het vredesonderwijs dient opscholen een vaste
plaats tekrijgen. Roldoorbrekend onderwijs moet een
belangrijk deel zijn van hetleerplan. Anti-racisme moet
een eigenschap zijnvan hetonderwijs.
3DeCPN steunt deontwikkeling van hetonderwljs aan
volwassenen, waarbij hetuitgangspunt isdatonderwijs,
vorming enscholing ge'integreerd worden eninhoud en
werkwijze aan dedoelgroep zijnaangepast. DeCPN wi!
uitbreiding van om-, bij-enherscholingsprogramma's,
met name voor vrouwen enandere groepen diedoor een
specifieke discriminatie opdearbeidsmarkt zijn bena-
deeld. Detoegankelijkheid van hetonderwijs (inclusief
hettweedekansonderwijs) dient vergroot teworden door
een goed stelsel van studiefinanciering.
4Om analfabetisme van niet-meer-Ieerplichtigen uitte
bannen moeten dealfabetlseringsprogramma's wor-
den uitgebreid.
5De democratisering van het hoger onderwljs moet
verder worden doorgezet. Dehierarchisering van het
onderwijsgevend personeel moet worden tegengegaan.
(a)DeSTC-operatie (schaalvergroting, taakverdeling en
concentratie) inhetHBO mag niet leiden totafbraak van
openbaar onderwijs, evenmin tot vermindering van
keuzemogelijkheden voor studerenden, ofeen oneven-
redige bevoordeling van de'harde' sector. Voor HBO-
studenten moet een goede rechtpositieregeling komen
gelijk aan WO-studenten.
(b)Idee enopzet vandetweefasenstructuur zijnmislukt.
Zelfs deminimale toezeggingen met betrekking tot
invoering van detweede fase zijn nooit waargemaakt.
Debeknotting van dewetenschappelijke opleiding tot
vier jaar moet ongedaan worden gemaakt door het
realiseren van een volwaardige tweede-fase-opleiding
met ruime toegangsmogelijkheden voor studenten uitde
eerste fase (de maximale studieduur moet hieraan
worden aangepast).
(c)Derechtspositie van hetjongste wetenschappelijk
personeel moet verbeterd worden.
6Verhogingen van school-, college- eninschrijfgelden
moeten worden teruggedraaid. DeCPN treedt opvoor
gratis onderwijs. Ermoet een rijksgroepsregeling voor
studerenden komen waardoor hen een uitkering op
bijstandsniveau wordt gegarandeerd, ongeacht inkomen
van ouders enpartners, leettijd enopleidingstype. De
gelden daarvoor kunnen worden vrijgemaakt uitde
kinderbijslagfondsen, bijdragen van dewerkgevers als
compensatie voor hetwegvallen van dekinderbijslagpre-
mie enoverheidsbijdragen. Aisovergangsregeling dient
demogelijkheid ommet behoud van uitkering testude-
renverruimd teworden.
2.Wetenschap
Indeafgelopen jaren heett een sterke centralisatie van de
organisatie van wetenschappelijk onderzoek plaats gevon-
den. Ditisgepaard gegaan met een bureaucratisering
waardoor demogelijkheden voor democratische controle
zijn verminderd. DeCPN streett naar vrijheid van weten-
schap enonafhankelijkheid van wetenschappelijke onder-
zoekers gekoppeld aan deverplichting totverantwoording
van wetenschappelijk onderzoek, maatschappelijke controle
over enbeschikbaarheid van onderzoeksresultaten. Weten-
schappelijk onderzoek dient inde regel uitalgemene
middelen gefinancierd teworden. De overheid stelt de
algemene kaders vast voor derichting enontwikkeling van
het wetenschapsbudget. Staatspolitieke ofcommerciale
bemoeienis met dedirecte inhoud van hetwetenschappelijk
onderzoek moet worden teruggedrongen.
Daarom stelt deCPN voor:
1Versterking van democratische besluitvorming over de
aanwending van dealgemene middelen endemocrati-
sche controle ophetgebruik door: (a)interne democrati-
sering van wetenschappelijke instellingen envan lande-
Iijke wetenschappelijke organen dieeen rolspelen bijde
onderzoeksprogrammering; (b)externe democratische
controle dient zich tebeperken tottoetsing van de
globale verde ling van onderzoeksgelden over dever-
schillende onderzoeksterreinen aan algemene maat-
schappelijke criteria.
2Stimuleren van onderzoek opnuverwaarloosde maat-
schappelijke gebieden, zoals: methoden van conversie
(ombouwen van militaire naar civiele produktie), ontwik-
keling van veilige enmilieuvriendelijke energiebronnen,
wereldvoedselvoorziening enmogelijkheden van effec-
tieve ontwikkelingssamenwerking.
3Verruimen van mogelijkheden voor onderzoek inop-
dracht van vakbonden, ondernemingsraden, milieuorga-
nisaties, buurtgroepen endergelijke, onder andere door
stimulering van IMGO's (Instituten voor Maatschappelijk
Gericht Onderzoek).
4Streng toezicht ophandhaving van waarborgen rondom
risico's bij experimenten met recombinant DNA-
onderzoek, ook indeindustrie.
5Drastische beperking van dierproeven voor hettesten
van cosmetische enchemische produkten door bevorde-
renvan dehuidige alternatieve methoden.
I
3.Welzijn
Vier jaar kabinetsbeleid heeft een ware kaalslag inbeleid en
voorzieningen ophetterrein van welzijn totgevolg gehad.
Bezuiningen opsubsidies aan instellingen enrijksbijdragen
aan lagere overheden hebben geleid totsluiling van voorzie-
ningen, inkrimpingen ophet personeelsbestand, hogere
deelnemersbijdragen (en daardoor minder deelname!) op
het terrein van bibliotheekwerk, vormingswerk, sociaal-
cultureel werk, kinderopvang enbejaardenverzorging. Ge-
meentebesturen kwamen klem tezilten tussen lagere
bijdragen enuitkeringen van hetRijk enerzijds enhetbelang
van voortzetting van activiteiten en voorzieningen ten
behoeve van burgers anderzijds. Inveel gevallen hebben
gemeenten uiteigen middelen bijgepast, met aile gevolgen
voor definanciele positie van dien. Pogingen ombelangrijke
delen van hetwelzijnswerk (na debezuinigingen) over te
hevelen naar hetgemeentefonds, zonder enige notie van
blijvende rijl(sverantwoordelijkheid daarvoor, zijntotdusver-
reafgestuit opeen meerderheid van deKamer, maar zijnals
het aan CDA enVVD Iigtzeker niet van debaan. Het
intrekken van deKaderwet-Welzijn enhet indeplaats
daarvan presenteren van een volstrekt lege enmagere
Welzijnswet eneen centralistische Zorgwet, alsmede het
in-werkingtreden van een wet opdebejaardenoorden,
inclusief gec06rdineerd bejaardenwerk, die algemeen als
onhanteerbaar wordt beschouwd, maakt hetdebacle van het
welzijnsbeleid van hetkabinet LubbersNan Aardenne com-
pleet.
Tegen deverdrukking inproberen deelnemers, werkers en
gemeentebestuurders samenhang enafstemming van be-
leidenactiviteiten opbelangrijke terreinen gestalte tegeven.
Totdiebelangrijke terreinen rekenen wijdeeerste-Iijnszorg,
devolwassenen-educatie, devrouwen-emancipatie enhet
werk ten behoeve van culturele minderheden. Bijtalvan
voorzieningen zijnopdieterreinen activiteiten ontwikkeld en
wordt geprobeerd toteen gezamenlijke aanpak tekomen die
isafgestemd opdebehoefte van dedeelnemers.
Het gecoordineerd bejaardenwerk, belangrijkste schakel in
deeerste-Iijnsvoorzieningen tenbehoeve van bejaarden, issamen met deverantwoordelijkheid voor debejaardenoor-
den bijdeprovincies gelegd. Inhet bibliotheekwerk, van
belang voor devolwassenen-educatie, isdoor deverhoging
van hetbibliotheekgeld een duidelijke daling van hetaantal
lezers opgetreden. Dekinderopvang, van belang inverband
met hetemancipatiebeleid, was voor een deel algedecen-
traliseerd enisnuviaeen toeslag indetweeverdienerswet
voor een ander deel infeite geprivatiseerd. Deze voorbeel-
den geven overduidelijk aan dat zelfs de bescheiden
pretenties van het regeringsbeleid teniet worden gedaan
door hetfeitelijk gevoerde beleid.
DeCPN isvan mening datdenoodzaak van een actief en
samenhangend welzijnsbeleid oprijksniveau eerder groter
dan kleiner isgeworden. Vrije tijdalsgevolg van werkloos-
heid, emancipatie van grote groepen zoals bejaarden,
vrouwen enculturele minderheden, deslechte maatschap-
pelijke positie van jongeren enhun grote behoefte om in
arbeid, wonen encultuur een eigen weg tekiezen ende
sluimerende enopenlijke onverdraagzaamheid enracisli-
sche vooroordelen, dwingen deoverheid toteen beleid dat
daarop inspeelt, mensen kansen biedt enverder brengt.
Van een regeringsbeleid mag verwacht worden dat het
richting geeft, voorwaarden schept enprioriteiten geeft aan
terreinen engroepen diegelet opmaatschappelijke omstan-
digheden enontwikkelingen extra-aandacht eneen intensief
beleid nodig hebben.
Daarom treedt deCPN opvoor devolgende maatregelen:
1Een welzljnswetgevlng waarin geregeld wordt opwelke
terreinen derijksoverheid verantwoordelijkheid draagt en
opwelke wijze zijdaarvoor aanspreekbaar isvoor
burgers enlagere overheden intermen van beleidsont-
wikkeling, toezicht enfinanciele steun. DeCPN vindt dat
dittenminste voor devolgende terreinen zou moeten
gelden:
a.Vrouwen-emancipatie: gelet opdeweerstanden diein
delen van demaatschappij hiertegen bestaan waardoor
voorzieningen dievan belang zijn voor dieemancipatie
bijdecentralisatie indeklem komen. Oat wi!concreet
zeggen: een blijvende rijksverantwoordelijkheid voor
kinderopvang, vrouwenhuizen, blijf-van-mijn-Iijf- enop-
vanghuizen enemancipatieprojecten.
b.Volwassenen-educatie: deaanwezigheid van grote
groepen mensen dieniet opnauwelijks kunnen lezen en
schrijven (zowel allochtonen alsautochtonen) enmen-
sen die geen andere opleiding hebben dan lagere
school, desnelle maatschappelijke entechnologische
ontwikkeling en de grote betekenis van tweede-
kansonderwijs voor vrouwen, maken een intensief en
.gecoordineerd rijksbeleid noodzakelijk, waarbij tenaan-
zien van deconcrete invulling enuitvoering flexibiliteit
voor gemeenten eninstellingen mogelijk ennodig is.In
ditkader iseen blijvende rijksverantwoordelijkheid voor
bibliotheekwerk, vormingswerk enactiviteiten ophet
terrein van basiseducatie gewenst.
c.Migrantenbeleid: gelet opdeachterstelling waarmee
migranten worden geconfronteerd tenaanzien van werk,
opleiding enculturele voorzieningen engelet ophet
grote belang van categorale voorzieningen voor de
emancipatie enzelforganisatie van deze groepen, dient
derijksverantwoordelijkheid hiervoor gehandhaafd te
blijven. Deorganisaties van migranten moeten meer bij
het beleid worden betrokken enmeer zeggenschap
krijgen over hun eigan voorzieningen.
2Een flnancieel beleid waarin derijksverantwoordelijk-
heid wordt vertaald intoegankelijkheid (geen oflage
retributies) enbeschikbaarheid (voldoende gespreide
voorzieningen). Indatkader isdeCPN voor: (a)gratis
lidmaatschap bibliotheken t/m16jaar; geen verhogingen
van hetoverige bibliotheekgeld; (b)terugdraaien van de
verhoogde retributies inkinderopvang envolwassenen-
educatie.
3Het regeringsbeleid van bezuiniging endecentralisatie
heeft ook direct enindirect derechtsposltie ende
arbeldsvoorwaarden vanwelzijnswerkers getroffen.
Dewijze waarop minister Brinkman zijn bezuinigingen
doorvoerde engemeenten confronteerde met kortingen
oprijksbijdragen enuitkeringen uithetgemeentefonds,
heeft totgevolg gehad dat welzijnswerkers werden
behandeld alseen post opdebegroting: diekunjenaar
believen kleiner maken. Hetfeitdatook welzijnswerkers
werknemers zijnmet een arbeidsovereenkomst met een
werkgever enaile rechten diedaaraan verbonden zijn,
wordt inhetbezuinigingsbeleid maar altegemakkelijk
vergeten. Instellingen dievoor hettoepassen van die
rechten afhankelijk zijn van overheidssubsidie, komen
snel indeproblemen alsopdiesubsidie onverhoeds en
willekeurig bezuinigd wordt.
Werknemers komen dan indeonaanvaardbare positie
dat het afdwingen van hun rechten komt testaan
tegenover de nog bestaande werkgelegenheid van
anderen. Deregering moet haar beleid baseren ophet
gegeven, dattienduizenden werknemers enhonderden
werkgevers verplichtingen tenopzichte van elkaar heb-
ben; daar kan zijniet zomaar (hetzij rechtstreeks, hetzij
viagemeenten) een streep door zetten.
Daarnaast worden welzijns- enandere gesubsidieerde
sectoren ook nog geconfronteerd met problemen diehet
gevolg zijnvandemanier waarop deminister van sociale
zaken (verantwoordelijk voor detrendvolgers) omspringt
met dearbeidstijdverkorting. Een veel telage herbezet-
ting zethetfunctioneren endecontinu'iteit van instellin-
gen onder ernstige druk. Mede daarom stelt deePN zich
ophetstandpunt datarbeidstijdverkorting indegesubsi-
dieerde sector gepaard moet gaan met volledige herbe-
zetting.
4.Gezondheidszorg en
maatschappelijke dienstverlening
DeePN treedt opvoor een goede kwaliteit enbereikbaar-
heid van medische ensociale hulpverlening, voor voldoende
samenhang tussen deverschillende voorzieningen envoor
vernieuwing ervan. Zijricht zich daarbij tegen medicalise-
ring: het zaeken van medische oplossingen voor niet-
medische problemen.
Het regeringsbeleid kenmerkt zich door voortdurende forse
bezuinigingen, zonder voldoende oog voor deschade die
wordt aangericht envoor dealternatieven diedoor betrokke-
nen zelfworden aangedragen. Met name deversterking van
deeerste-lijnsvoorzieningen -opzich een juist uitgangspunt
-wordt slechts met demond beleden.
Het isvan essentieel belang dat een verschuiving wordt
bevorderd van hetgenezen van ziekten naar hetvoorkomen
ervan, envan detweede naar deeerste lijn;zoveel mogelijk
binnen het hUidige budget. Allereerst isditeen vereiste
vanuit devolksgezondheid zelf. Bovendien kan zoook een
echte kostenbeheersing bereikt worden. Bepaalde voorzie-
ningen dienen daartoe gestimuleerd teworden, zonodig met
extra financiering.
DeePN treedt daarom opvoor devolgende maatregelen:
1Preventle betekent uiteraard allereerst verbetering van
deleef-, woon- enwerkomstandigheden van debevol-
king enmet name van hetminder draagkrachtige deel
daarvan. Meer nadruk moet wetenschappelijk onderzoek
hebben naar het ontstaan van ziekten -vooral in
samenhang met maatschappelijke omstandigheden -en
naar mogelijke milieu- engezondheidsbedreigende fac-
toren. Strengere controle ensancties zijnnodig, alsmede
een uitbreiding van dearbeidsinspectie.
2Derechten eneigen verantwoordelijkheid van dege-
bruikers verdienen meer aandacht enmateriele onder-
steuning, tebeginnen met hetverschaffen van goede
informatie. Zelfhulpgroepen dienen erkend teworden
met hun eigen methodieken enniet alsverlengstuk of
vervanging van professionele hulpverlening.
3Omadekwate hulp tekunnen verieneniseen gerichte ensamenhangende versterking nodig van deeerste-
Iijnsvoorzieningen (onder andere huisarts, wijkverple-
glng, maatschappelijk werk, fysiotherapie, gezins- en
bejaardenzorg). Dat vereist verlaging van het aantal
patienten/clienten per hulpverlener (en navenante uit-
breiding van hetaantal hulpverleners); verbetering van
onderlinge samenwerking, met name door uitbreiding en
(financiele) ondersteuning van gestructureerde samen-
werkingsverbanden indeeerste-lijn, tussen eerste en
tweede lijnenmet sociaal-geneeskundigen (bedrijfs-,
verzekerings- enjeugdartsen). Debedrijfsgezondheids-
zorg dient degehele beroepsbevolking tebestrijken en
onafhankelijker tezijn van de bedrijfsdirecties. De
bestaande projecten van vrouwenhulpverlening moeten
worden voortgezet enwaar nodig uitgebreid. Het alge-
meen maatschappelijk werk dient 24 uur per dag
bereikbaar tezijn.
4Tweede-lIjnsvoorzleningen (ziekenhuizen, poliklinie-
ken) zijnaanvullend opdeeerste lijn.Eventuele afbouw
dient inderegel plaats tevinden aan dehand van
afname van het aantal verwijzingen ten gevolge van
versterking van deeerste lijn. Kleine ziekenhuizen met
een belangrijke plaatselijke ofregionale functie dienen
behouden teblijven. Alhoewel deverkorting van de
opnameduur totbezuinigingen opziekenhuizen zou
kunnen leiden, moeten vrijkomende middelen aliereerst
worden aangewend voor een dringend noodzakelijke
uitbreiding van hetaantal verpleegkundigen (ter com-
pensatie van detoegenomen werkdruk inverband met
deintensivering van dezorg ineen korter aantal
opname-dagen). Deongebreidelde groei van hetaantal
diagnostische verrichtingen moet worden tegengegaan,
met name door een andere financieringsstructuur.
5Nieuwbouw van psychiatrische voorzieningen moet
worden getoetst aan uitgangspunten met betrekking tot
kleinschaligheid, decentralisatie enintegratie met wijk-
gerichte voorzieningen. Voorkeur heeft bouw inde
woon/werk-omgeving, zoveel mogelijk gericht optijdelij-
keopvang (deeltijdbehandeling, dagopvang), met duide-
lijkonderscheid tussen wonen enbehandelen. Bescher-
mende woonvormen voor langdurig verblijf dienen tot
stand tekomen innauw overleg met het plaatselijk
huisvestingsbeleid.
6Detoegankelijkheid van degezondheidszorg dient voor
migranten vergroot teworden door het gebruik van
tolken entoepassing van niet-westerse gezondheids-
zorg.
7Pogingen vanuit dehUlpverlening zelf omtotkwaliteits-
verbetering tekomen -bijvoorbeeld door praktijkverklei-
ning, betere samenwerking, onderlinge toetsing -verdie-
nen (financiele) steun. Debewaking van dekwaliteit
dient gedemocratiseerd teworden. Dezeggenschap van
patienten dient opverschillende niveaus teworden
vergroot. Het medisch tuchtrecht dient herzien tewor-
den. Deoverheid heeft naast een voorwaardescheppen-
deook een toezichthoudende taak. Daartoe dienen de
inspecties versterkt teworden.
8Indekomende vier jaar dient gewerktte worden aan de
totstandkoming vaneen volksverzekering tegen ziekte-
kosten, met premie naar draagkracht enzonder eigen
risico's.
9Eigen bijdragen die het gebruik van noodzakelijke
voorzieningen indeweg staan, moeten worden afge-
schaft.
10Geen aantasting maar verbetering van hettandheelkun-
dige voorzieningenpeil.
11Dekosten van abortus enovertijdbehandeling moe-
teninhetziekenfondspakket worden opgenomen.
12Demogelijkheden enmiddelen omopplaatselijk niveau
een drugshulpverlenings- c.q.ontmoedigingsbeleid
tekunnen uitvoeren moeten worden verruimd. Daarbij
moet ook ruimte worden geboden voor diverse experi-
menten onder strikte voorwaarden (zoals heroinever-
strekking opmedische indicatie).
13Euthanasle dient niet langer strafbaar tezijn, mits door
een arts enonder bepaalde voorwaarden uitgevoerd.
14Depositie van verpleegkundigen moet worden verbe-
terd door onder andere uitbreiding van hun aantal, door
invoering van een vier- ofvijfploegendienst, endoor het
crearen van mogelijkheden voor kinderopvang.
15Dearbeldstijden ensalarlssen van artsen moeten tot
maatschappelijk aanvaardbare proporties worden terug-
gebracht; onder drastische uitbreiding van demogelijk-
heden totwerken indienstverband.
16Degezondheidszorg enmaatschappelijke dienstverle-
ning mag niet worden prijsgegeven aan winstbejag. De
bestaande invloed van farmaceutische, medische appa-
raten- enbouwindustrie dient teruggedrongen teworden.
Hetuitwinstoogmerk opzetten van medische instellingen
ofpraktijken dient teworden tegengegaan. Juist ver-
maatschappelijking endemocratisering isnodig, onder
andere door meer zeggenschap toetekennen aan de
plaatselijke enprovinciale overheid.
5.Kunst
DeCPN gaat uitvan een 'recht opkunst'. Het maken en/of
genieten van kunst iseen zeer wezenlijke menselijke
activiteit. Depositie van dekunsten isechter kwetsbaar.
Ingeperkt door staatsbemoeienis met deinhoud ofovergela-
tenaan 'het vrije spel dermaatschappelijke krachten' blijkt
ditrecht voornamelijk papier.
Deoverheid moet een beleid voeren datdevoorwaarden
schept waaronder dekunsten zich invrijheid kunnen
ontplooien. Deoverheid heeft niet tottaak omkunsten te
sturen, maar om zetestimuleren door zematerieel en
immaterieel deruimte tegeven. Ermankeert iets aan een
maatschappij waarin dekunst niet bloeit.
DeCPN wijst hethUidige regeringsbeleid tenaanzien van de
kunsten af.Indepraktijk heeft hetkabinet despreidingsge-
dachte laten vallen; hetaccent issteeds meer verschoven
naar derandstad enbinnen derandstad naar degrote
instellingen. Met mooie woorden over 'topkunst' heeft zijde
kunstzinnige vorming afgebroken enderegeling voor de
beeldende kunst (BKR) gesloopt. Export- ofmarktwaarde
mag nooit een criterium worden voor een subsidiebeleid.
DeCPN pleit voor:
1Spreiding van kunstinstellingen en-middelen, een grote
overheidsaandacht voor dekunstzinnige vorming enhet
juist uitbouwen van deBKR toteen volwaardige arbeids-
voorziening enhetscheppen van dergelijke voorzienin-
gen ook voor deandere scheppende kunstenaars.
2Een kunstenwet waarin deplicht van deoverheid toteen
voorwaardescheppend kunstbeleid wordt vastgelegd en
waarin goede arbeidsvoorzieningen voor kunstenaars
worden gewaarborgd.
3Een onderZoek door deoverheid naar derelatie tussen
arbeidstijdverkorting enmogelijke verandering inde
plaats van dekunst inhetleefpatroon (vrije tijdsbeste-
ding).
4Speciale aandacht aan hetscheppen van voorwaarden
voor deontwikkeling van decultuur van minderheden.
Ditvergt een gecoordineerde aanpak van verscheidene
ministeries.
5Openstelling van demusea gedurende zeven dagen per
week, waarvan om tebeginnen een dag gratis; de
instelling van een fotografiemuseum.
6Tenslotte, maar niet voor hetlaatst, dealoude eis: 1%
van derijksbegroting voor dekunsten.
6.Media
Het mediabeleid van deoverheid moet samenhangen met
het kunstbeleid. Media moeten kunst verspreiden, een
platform bieden aan kunstenaars, gezamenlijke projecten
aangaan.
DeCPN treedt opvoor:
1Gelden van kunst- encultuurbegrotingen moeten kun-
stenaars terbeschikking worden gesteld alshetgaat omwerken met ofviadekabel. Maar ook inzichzelf moet het
mediabeleid samenhangend zijn. Verschillende soorten
media (pers, omroep, kabel enz.) moeten naast elkaar
een volwaardig bestaan hebben; onder andere plurifor-
miteit moet gewaarborgd zijn.
2DeCPN kiest voor een krachtig publlek bestel dat
democratisch beheerd wordt entoegankelijk isvoor aile
maatschappelijke groeperingen. Oat betekent dat de
NOS binnen het omroepbestel een centraal aandeel
moet houden endat hetfacilitair bedrijf niet geprivati-
seerd mag worden.
3Bijde landelijke omroep moet de democratische
Inbreng van kijkers (medezeggenschap inverenigin-
gen), maar ook van deprogrammamakers (zeggen-
schap over hun werk) gewaarborgd zijn.
4Lokale enreglonale omroep moet gefinancierd worden
uitalgemene middelen. Toegang totdekabel mag geen
privilege worden van slechts kapitaalkrachtige groepen.
Door hefting opcommercieel gebruik van de kabel
kunnen gelden beschikbaar komen omgebruik van de
kabel door allerlei groeperingen ook daadwerkelijk mo-
gelijk temaken.
5Degarantie van devrijheid van meningsuiting isvoor
een levende democratie van essentieel belang. Plurlfor-
mlteit van pers enandere media isdaarvoor onmisbaar..
Deoverheid moet daarvoor devoorwaarden scheppen.
Daarom pleit deCPN voor een doeltreftender regeling
voor steunverlening (door hetbedrijfsfonds voor depers)
aan zelfstandige dagbladen, zodat een pluriforme pers
zonder afhankelijkheid van adverteerders ofandere
commerciale belangen mogelijk wordt.
7.Sport enrecreatie
Debezuinigingspolitiek van dehuidige regering heeft directe
uitwerkingen ophetbestedingspatroon van werkenden en
niet-werkenden. De verdere daling van de koopkracht
betekent datzijminder geld kunnen besteden aan sport-
beoefening enrecreatie. Ook degemeenten worden met
een reeks bezuinigingen enkortingen van regeringszijde
geconfronteerd. Zijmoeten zich steeds meer inspanningen
getroosten ombestaande sportieve enrecreatieve voorzie-
ningen oppailtehouden.
Het regeringsbeleid issterk gericht opdetopsport. Aan de
amateursport endebeoefening daarvan inverenigingsver-
band wordt niets gedaan. Endatterwijl deinkomsten van
veel amateursportverenigingen teruglopen alsgevolg van
onder andere dekoopkrachtdaling. Tegelijkertijd worden
verenigingen engemeenten voor extra uitgaven geplaatst
door detoenemende variatie insportbeoefening, verplaat-
singen van speel- enoefenvelden enz.
Bijhetontwikkelen van een sport- enrecreatiebeleid moet
rekening worden gehouden met dege,volgen van een
verdere verkorting van dearbeidstijd envervroegde pensio-
nering. Mensen zullen over meer vrije tijdgaan beschikken
enintoenemende mate van voorzieningen gebruik willen
gaan maken. Deoverheid moet veel meer rekening gaan
houden met veranderingen inhetrecreatiepatroon enhet
recreatiegedrag van mensen.
DeCPN treedt opvoor:
1Meer middelen voor Iichamelijke oefening inhetonder-
wlJs, waar debasis wordt gelegd voor een sportieve
instelling. Vakkrachten voor bewegingsonderwijs inaile
klassen van debasisschool.
2Wat eroptopsportgebied gebeurt iseen stimulans voor
deamateursportbeoefening. Bestaande voorzieningen
(zoals Papendal) ensubsidiaring van landelijke organi-
saties mogen niet worden afgebroken. Voor amateur-
sport dienen eveneens goede voorwaarden geschapen
teworden. Uitbreiding van dearbeidsplaatsen inde
amateursportvereniging voor sporttechnisch enadmini-
stratief kader.
3Dezelfstandigheid van devele sportorganisaties en
verenigingen isvan grote betekenis voor desport. Zijis
niet gebaat met allerlei directieven van dekant van
regering, welmet financiele ondersteuning.
4Een actieve bestrijding van lIIeg81e lottoentotoomdat
deze inkomstenderving bijsportverenigingen indehand
werken.
5Internatlonale sportevenementen moeten worden
bevorderd. Zijkunnen een rolspelen ominternationale
contacten tebevorderen diebijdragen aan internationale
verstandhouding.
5Uitbreiding van financiele rijksbijdragen aan sportorgani-
saties dieactief streven naar een grotere toegankelijk-
heid voor vrouwen enmlgranten enaan personen die
hiervoor eigen organisaties willen oprichten. Inbeleids-
enadviesorganen zijn vrouwen enmigranten niet of
nauwelijks vertegenwoordigd. Detopstructuren van een
aantal landelijke organisaties kunnen worden doorbro-
ken, alsvan dekant van derijksoverheid inadviesorga-
nen endergelijke doelbewust vrouwen enmigranten
worden benoemd.
7Voor dezogenaamde passleve sport (toeschouwers,
supporters) moet derijksoverheid een beleid ontwikke-
lendatsportverenigingen stimuleert meer verantwoorde-
Iijkheid tenemen voor debegeleiding van deeigen
supportersschare. Te vaak wordt immers nog een
beroep gedaan opdeoverheid, die amper meer te
bieden heeft dan de inzet van politie. Eer, meer
effectieve bijdrage aan hetterugdringen van vandalisme
endergelijke ishet vergroten van deservice aan
toeschouwers, het serieus ~nemen van enonderdak
bieden aan supportersverenigingen enbijvoorbeeld uit-
breiding van hetaantal zitplaatsen instadions.
8De overheid moet bijhaar planologische activiteiten
meer rekening houden met sport- enrecreatiemogelijk-
heden indedlrecte woonomgevlng van mensen.
9Deregering moet middelen beschikbaar blijven stellen
voor recreatlegebieden enopenluchtrecreatie.
10Eriseen prijsbeschikking nodig omtarieven opcam-
pings indehand tehouden enderechtspositie van de
recreant tegenover decampinghouder teversterken.
110m een integraal vrlJetljdsbeleld testimuleren moeten
deafstemming enco6rdinatie van debetrokken over-heidssectoren worden verbeterd. De departementale
verantwoordelijkheid voor onder andere sport enopen-
luchtrecreatie moet onder een bewindspersoon vallen.
8.Ereschuld
In1985 isveel aandacht gegeven aan hetfeitdatveertig jaar
geleden Nederland werd bevrijd van defascistische over-
heersing. Indieherdenking kwamen dehistorische ervarin-
gen endebetekenis daarvan voor heden entoekomst
samen. Waakzaamheid enstrijdbaarheid tegen fascisme,
racisme enanti-semitisme isniet teverdelen invroeger en
nu.Dewijze waarop wijdeverworvenheden uithetverleden
hoog houden, istevens een graadmeter voor dewaakzaam-
heid enstrijdbaarheid inhetheden.
Denederlandse samenleving heeft zich bijherhaling en
principieel verplicht toteen bijzondere solidariteit enere-
schuld ten opzichte van hen die hetverzet tegen, ende
vervolging door hetfascisme overleefden. Deregelingen die
indat kader totstand zijn gekomen worden door deCPN
beschouwd alseen inlossing van dieereschuld. Zijmoeten
verder verbeterd worden enzeker niet getroffen door
enghartigheid enbezuinigingspolitiek.
DeCPN treedt daarom opvoor:
1Blijvende erkenning van hetbijzondere karakter van de
wetlen voor oorlogsslachtoffers.
2Geen aantasting van depositie van verzetsdeelnemers
envervolgingsslachtoffers. Voor iedereen diedirect of
indirect schade heeft opgelopen tengevolge van verzet
tegen ofvervolging door hetfascisme tijdens deTweede
Wereldoorlog moet hetmateriele bestaan worden gega-
randeerd.
3Het verhinderen van pogingen om dewetlen voor'
oorlogsgetroffenen opgrond van willekeurige criteria af
tesluiten voor toekomstige gerechtigden (tweede gene-
ratie en55-plussers).
4Erkenning enhonorering van homoseksualiteit alsver-
volgingsgrond.
5Gelijkberechtiging van vrouwen indeWet Uitkeringen
Vervolgingsslachtoffers endeWet Uitkeringen Burger-
Oorlogsslachtoffers.
V.DEMOCRATISCHE
VERNIEUWING
1.Parlementaire democratie
onder druk
Deparlementaire democratie staat onder druk. Zelden ishet
contrast tussen woorden endaden alshetgaat om parle-
mentaire democratie zogroot geweest alsindeafgelopen
regeringsperiode. Het kabinet Lubbers endefracties van
CDA enWD verlaagden hetparlement maar altevaak tot
een orgaan datdienst doet alslegitimatie voor drastische
aantasting van rechten envoorzieningen.
Waar deze minachting voor hetparlement toekan leiden is
onder andere gebleken uitdeRSV-enquete, dieopinitiatief
van deCPN-fractie werd gehouden. Ingrijpende beslissin-
gen met zware financiele gevolgen werden infeite door eenklein groepje genomen, nietgecontroleerd door werknemers
enparlement. Het parlement werd misleid endebetrokken
minister weigert aftetreden. Vervolgens werden deuitkom-
sten van deBrede Maatschappelijke Discussie over kern-,
centrales genegeerd, commissies gepasseerd enineen
klein CDA-onderonsje zowel debouw van kerncentrales als
opslag van afval 'geregeld'.
Aan acties enmeningsvorming buiten deKamer Iiet het
kabinet zich vrijwel niets gelegen Iiggen. Een massale
vredesbeweging, het 9ptreden van devakbeweging, ean
meerderheid tagen kernenergie tijdens deBrede Maat-
schappelijke Discussie: indeogen van hetkabinet-Lubbers
legtdatgeen gewicht indeschaal. Overleg met maatschap-
pelijke organisaties werd vervangen door 'snelle' besluitvor-
ming opbasis van adviezen van technocratische clubs als
decommissie Wagner.
Tegelijkertijd ishetzonneklaar, dathetparlement nauwelijks
greep heeft opmaatschappelijke ontwikkelingen. DeRSV-
enqu~te was vooral indatopzicht onthullend. Met name de
grote bedrijven vormen ondemocratische machtscentra die
hunwi!vaak kunnen doorzetten ensterke invloed hebben op
delen van het staatsapparaat. De machtspositie van de
grote bedrijven isindeafgelopen jaren door Lubbers c.s.
versterkt. Onder hetmom van 'deregulering' en'privatise-
ring' werden democratische controlemogelijkheden uitge-
hold. DeCPN vindt dat deze ontwikkeling een halt moet
worden toegeroepen. De beperkingen van de huidige
parlementaire democratie kunnen alleen worden doorbroken
door een verdergaande democratisering van hetstaatsbe-
stuur, niet door een uitholling van deze parlementaire
democratie.
2.Uitbreiding enuitwerking
vangrondrechten
Oatvereist indeeerste plaats een uitbreiding enuitwerking
van degrondrechten. Oat isvan belang omdebewegings-
ruimte van devakbeweging enandere sociale bewegingen
tegaranderen, rechten van migranten enandere minderhe-
den uittebreiden enderechten van hetindividu tegenover
destaat teversterken.
Daarom treedt deCPN opvoor:
1Intrekken van wetsvoorstellen dieerop gericht zijn het
staklngsrecht voor ambtenaren tebeknotten. Uitgangs-
punt van deCPN iseen onverkort stakingsrecht, zowel
voor departiculiere alsdeoverheidssector.
2Actief enpassief klesrecht voor aile ingezetenen, ook
indien zijdenederlandse nationaliteit niet bezitten. Ais
voorwaarde dient een minimale verblijfsduur van 3jaar
tegelden; uitgesloten zijn zijdieinbuitenlandse over-
heidsdiensten werkzaam zijn.
3Afschaffen van demogelijkheid om het kiesrecht te
ontnemen aan totaalweigeraars, gedetineerden enmen-
sen met TBA.
4Geen halfslachtige antl-dlscrlmlnatlewetgeving maar
consequente toepassing enuitvoering van debetreffen-
degrondwettelijke bepalingen: (a)verscherpte toepas-
sing enwaar nodig verbetering van dewetgeving op
grond waarvan racistische organisaties verboden en
ontbonden kunnen worden; (b)bestrijden enstrafbaar
stellen vandiscriminatie opgrond van seksuele voorkeur
enlevensytijze (ook binnen instellingen van hetbijzonder
onderwijsJ.
5Hetrecht opprivacy, deeerbiediging van depersoonlij-
kelevenssfeer endeonschendbaarheid van hetmense-
Iijke Iichaam dienen gegarandeerd teworden door:
a.Stopzetting van debetuttelende controle enbemoeie-
nismet privacy van mensen met een sociale uitkering.
Intrekking van regelingen dieeen dergelijke betutteling
met zich meebrengen.
b.Opkorte termijn invoeren van een wet opdeprivacy.
Geen centrale persoonsregistratie ofinvoering van
persoonsnummer. Recht van controle van individuen bij
gegevensbestanden. Invoering van een vergunningen-
stelsel voor persoonsregisters.
c.Wettelijke regeling terbescherming tegen seksueel
geweld enmisbruik.
d.Erkenning van hetrecht vanjongeren omtevrijen met
minder- enmeerderjarigen wanneer zijdatzelf willen,
d.w.z. afschaffing van strafbaarstelling opgrond van
leeftijdsgrenzen.
e.Gegarandeerde rechtsbescherming tegen gedwongen
psychiatrische opname enbehandeling.3.Versterking vanpositie
vanhetparlement
DeCPN streeft naar versterking van decentrale positie van
hetparlement alshetgaat ombeslissingen diedealgemene
sociale eneconomische ontwikkeling betreffen. Daarnaast is
ookversterking van dedemocratische controle opuitvoeren-
de staatsorganen vereist om tevoorkomen dat deze
organen detaken van degekozen organen overnemen of
blokkeren.
Daarom wildeCPN:
1Meer faclllteiten voor ondersteuning van defracties.
2Uitbreiding van zelfstandlge controlemogelljkheden
voor hetparlement, met name hettoekennen van meer
taken enbevoegdheden aan deAigemene Rekenkamer.
3Instelling van externe advlesraden diedirect aan de
Kamer adviseren.
4Toekenning van initicltiefrecht opparlementaire enque-
teaan een gekwalificeerde minderheid.
5Invoering van een formatle-statuut, waarin onder ande-
reword! geregeld dat deTweede Kamer de kabi-
nets(in)formateur aanwijst.
6Bescherming van hetklesstelsel enhetsysteem van
evenredige vertegenwoordiging zonder kiesdrempels;
hetscheppen van gelijke mogelijkheden voor politieke
partijen om hun standpunten teontwikkelen eninde
openbaarheid totuitdrukking tebrengen; hetbevorderen
van een democratisch politiek klimaat waardoor een
gelijkwaardige competitie van partijen ook enmet name
tijdens deverkiezingsstrijd mogelijk wordt.
4.Versterking lokale democratie
Degemeenten enprovincies zijn door hetgevoerde rege-
ringsbeleid danig indetang genomen. Veel gevolgen van
dat beleid kwamen op het bordje van gemeente- en
provinciebesturen terecht. Daarnaast verslechterde hun
financiele positie door kortingen opde uitkeringen uit
gemeente- enprovinciefonds enopdoeluitkeringen en
rijksbijdragen. Daardoor lopen gemeenten enprovincies het
gevaar hun geloofwaardigheid alsvolwaardige democrati-
sche bestuurslagen teverliezen. Deeigen beleidsruimte
neemt af,dedwang ommee tewerken aan deuitvoering
van hetregeringsbeleid neemt toeentegelijkertijd doet de
bevolking steeds vaker een beroep ophetlokale bestuur om
hun belangen tebehartigen.
Erissprake van een sterke stijging inhetaantal kwijtschel-
·dingen van gemeentelijke belastingen eneen toenemend
beroep opallerlei gemeentelijke fondsen omfinancieel bijte
springen. Deexplosieve stijging van hetaantal mensen inde
bijslandswet (waarvan dekosten voor 10% voor rekening
van degemeenteil komen) hebben degemeenten voor
enorme extra-kosten geplaatst.
Ook zulke uiteenlopende zaken alsdevoordeurdelersmaat-
regel, degeringe herbezetting bijarbeidstijdverkorting voor
ambtenaren, hetgemeentelijk aandeel indekosten van het
opruimen van chemisch afval indebodem endebezuiniging
opbijdragen voor stadsvernieuwing engroot-onderhoud van
woningen zijn aile voorbeelden van demanier waarop het
regeringsbeleid gemeenten enprovincies voor hetblok zet.
Ineen aantal gevallen hebben zijdaarop gereageerd door
tarieven enbelastingen teverhogen omopdiewijze hun
begrotingsproblemen optelossen. Indepraktijk betekent
datechter, datdebevolking uiteindelijk voor deproblemen
opdraait. Daarnaast heeft de regering en de zittende
meerderheid indeTweede Kamer gemeend door temoeten
gaan met het beleid van grootscheepse gemeentelijke
herindeling. Indepraktijk betekent dateen enorme ingreep
(ennietzelden ontwrichting) inhetgemeentelijk apparaat en
een verzwaring van delasten voor debevolking door
verhoging van tarieven enbelastingen, terwijl hetdemocra-
tisch gehalte niet aanwijsbaar toeneemt.
DeCPN treedt opvoor:
1Een duidelijke taakverdeling tussen Rijk, provincies en
gemeenten, waarbij decentralisatle van bevoegdheden
enfinanciele middelen uitgangspunt is.Daar waar op
grond van heldere criteria gekozen wordt voor een
centrale verantwoordelijkheid oprijksniveau, dient dat
vertaald teworden involdoende financiele middelen om
dieverantwoordelijkheid waar temaken (geen rijksbeleid
opkosten van gemeenten enprovincies).
2Verhoging van dealgemene uitkering uithetgemeente-
enprovlnclefonds, waarin ten minste defeitelijke
kostenontwikkeling isopgenomen, enwaarbij deverde-
lingzogoed mogelijk wordt gebaseerd opdeproblemen
pergemeente c.q. provincie.
3Ooelultkerlngen voor met name onderwijs moeten
voldoende zijnomdewerkelijke kosten tevergoeden.
4Volledige compensatie van hetgemeentelijk aandeel in
debljstandskosten.
5Verruiming van demogelijkheden voor gemeenten om
een eigen vrljstelllngs- enkwljtscheldlngsbeleld ten
aanzien van tarieven enbelastingen tevoeren.
6Nutsbedrijven zijn geen melkkoeien om het bezuini-
gingsbeleid van deregering mee optevangen; tarleven
moeten gebaseerd zijn opdewerkelijke exploitatiekos-
ten.
7Afschaffing van hetgemeentelijk aandeel indekosten
van hetoprulmen vanchemlsch afval indebodem
(zowel hetdrempelbedrag alshetpercentage).
8Voldoende financiele rijksbijdragen om een actief en
krachtig stadsvernieuwings- enwoningonderhoudspro-
gramma uittevoeren.
9Stopzetting van hetgrootsch~epse gemeentelljk herin-
delingsbeleid. Aileen herindeling waar deze bijdraagt
aan hetoplossen van concrete knelpunten.
10Volledige toerusting van denieuwe provincie Flevoland
watbetreftfinanciele middelen, bevoegdheden enperso-
neel overeenkomstig depositie van deoverige provin-
cies.
11Grotere invloed voor gemeenteraden enprovinciale
staten op de benoemlng van burgemeesters en
commlssarlssen derkoningln, gericht ophetuiteinde-
Iijkverkiezen van burgemeesters door Gemeenteraden
envan devoorzitters van Gedeputeerde Staten door
Provinciale Staten.
5.Democratisering van
uitvoerende staatsorganen
Vergroting van de politieke democratie vereist interne
democratisering van deuitvoerende staatsorganen. Dat is
nodig omdezeggenschapsrechten van dewerkers bijdeze
organen tegaranderen enomdepoliti eke enmaatschappe-
Iijkeenzijdige samenstelling van debetreffende instellingen
tedoorbreken. Deoverheid isimmers intoenemende mate
een netwerk van bureaucratieen geworden met ondoorzich-
tige besluitvorming. Beslissingen worden vaak over de
hoofden van betrokken mensen heen genomen. Deparle-
mentaire organen (Tweede Kamer, Provinciale Staten,
Gemeenteraden) staan naar verhouding zwak tegenover
regering ofbestuur entegenover hetambtenarenapparaat.
Debestaande machtsverhoudingen hebben alsgevolg, dat
bepaalde bevolkingsgroepen enpolitieke stromingen sterk
ondervertegenwoordigd zijninverschillende staatsorganen,
met name ophoge functies inhetbestuursapparaat.
Defeitelijke mogelijkheden om deel tenemen aan het
politieke gebeuren zijn niet voor allen gelijk. Debestaande
arbeids- enrolverdeling, dedoor mannen beheerste politie-
keomgangsvormen enstructuren perken demogelijkheden
voor vrouwen in.Dedominante witte cultuur vormt voor
migranten een grote belemmering. Diverse overheidsorga-
nen worden nog steeds beheerst door conservatieve elite-
culturen enworden hoofdzakelijk bemand inplaats van
bemenst.
DeCPN treedt daarom opvoor:
1Interne democratlserlng van uitvoerende staatsorga-
nen, onder andere door een aanzienlijke verruiming vandebevoegdheden entaken van medezeggenschaps- en
dienstcommissies.
2Een zodanige verandering van hetpersoneelsbeleld,
dat een pluriforme samenstelling gewaarborgd is.Dat
vereist inelkgeval:
a.Maatregelen gericht ophetdoorbreken van dehuidige
discriminatie inaanstellings- enbevorderingsbeleid.
b.Maatregelen omgelijke vertegenwoordiging van man-
nen envrouwen inoverheidsorganen tebewerkstelligen.
c.Afschaffing van beroepsverbodachtige praktijken. Het
lidmaatschap van democratische organisaties isgeen
reden ommensen uitoverheidsdienst teweren.
3Benoeming insleutelfunctles dient plaats tevinden
door democratisch gekozen organen.
4Versterking van parlementaire controle opdeavoende
politieke inlichtingendiensten van Rijks- enGemeente-
politie eninperking van hun autonoom optreden.
5Versterking van dedemocratische controle opende
interne democratlserlng vanleger enpolltie. Onafhan-
kelijke vakbonden mogen niet worden belemmerd inde
uitoefening van hun rechten. Ook opdekazerne dient
vrijheid van meningsuiting enorganisatie gegarandeerd
tezijn; het tuchtrecht dient invredestijd teworden
afgeschaft.
6.Justitie enpolitie
Voor deCPN isdezorg voor derechtshandhaving een vitaal
onderdeel van hetmaatschappelijk beste!. Derechtspleging
moet zodanig zijningericht datderechten diedewet aan de
burgers toekent geen loze kreten blijken, maar daadwerke-
lijkkunnen worden geeffectueerd. Ook destrafrechtpleging
dient inhetteken testaan van debescherming van leven en
welzijn van deburgers. Daarom mag decriminaliteitsbestrij-
ding nooit wapens kiezen die zich uiteindelijk tegen die
burgers kunnen keren. Derechtspositie van verdachten en
gedetineerden mag niet worden aangetast enbehoeft op
vele punten verbetering. Buitenstrafrechtelijke middelen ter
beteugeling van decriminaliteit verdienen principieel de
voorkeur. Democratische controle opendemocratisering
van deverhoudingen indepolitieorganisatie dienen met
voorrang teworden aangepakt.
Decriminaliteit isdelaatste jaren schrikbarend gestegen.
Dat geldt zowel voor dezichtbare 'kleine' criminaliteit
(straatdiefstallen, vandalisme endergelijke) als voor de
meestal onzichtbare 'grote' criminaliteit (dat wilzeggen
diefstal, fraude enmachtsmisbruik opgrote schaal). Het
terugdringen van wetsovertredingen opgrote schaal vereist
natuurlijk indeeerste plaats een beleid dat belangrijke
oorzaken van crimineel gedrag wegneemt ofvermindert,
zoals hetbestaan van ongecontroleerde machtscentra en
-posities, gaten indebelastingwetgeving, Geugd)werkloos-
heid, telage uitkeringen. Want ook voor wetsovertredingen
geldt, dat voorkomen beter isdan genezen. Crimineel
gedrag moet echter ook alszodanig worden bestreden.
DeCPN hecht geen waarde aan hetsimplistisch geloof, dat
dehuidige criminaliteit alleen ofvoornamelijk bestreden kan
worden door nog een paar blikken agenten enrechters open
tetrekken, destraffen hoger temaken enmeer gevangenis-
sen tebouwen.
DeCPN stelt voor:
1Vereenvoudiging van dewetgeving zonder afbraak van
derechtsbescherming.
2Derechterlijke macht moet inkwalitatief enkwantitatief
opzicht oppeil worden gehouden. Terugdringen van
overbelasting van rechterlijke macht. Deefficiency van
de rechtspleging kan aanzienlijk worden verhoogd.
Procedures dienen waar mogelijk teworden geconcen-
treerd envereenvoudigd, zonder datdittenkoste gaat
van derechtspositie van deburger.
3Om degrote fraude tegen tegaan moeten preventieve
maatregelen worden genomen indesfeer van hetfiscale
envennootschapsrecht. Opderichting dieisingeslagen
met de wet keten-aansprakelijkheid ende overige
(misbruik)wetgeving moet worden verder gegaan, bijv.
door regeling van persoonlijke aansprakelijkheid van
bestuurders van BV's.
4Verbetering van voorlichting over rechtspleging. Geen
verdere afbraak van het systeem van gefinancierde
rechtshulp. Afschaffing van verplichte eigen bijdrage
voor aile rechthulpzoekenden. Aanspraak oprechtshulp
moet worden uitgebreid totbuitenlanders (met ofzonder
geldige verblijfsvergunning). Voorzieningen omdekwali-
teitvan detolken inhetstrafproces tegaranderen.
5Derolvan hetstrafrecht dient zobeperkt mogelijk te
blijven. Deaanbevelingen van decommissie-Roethof
met betrekking totde'kleine criminaliteit' zijn indit
verband van groot belang.
6Verbetering van depositie van het slachtoffer van
misdrijven door betere voorlichting enbegeleiding door
justitiele organen enverruiming van het schadefonds
geweldsmisdrijven. Derechten van deverdachte mogen
evenwel niet worden aangetast.
7Tegengaan van uitholling van dewaarborgen inhet
strafproces envan derechten van verdachte en
verdedlging; daarom grote terughoudendheid met het
toelaten van anonieme getuigeverklaringen.
8Versterking van rechtspositie van degene om wiens
ultleverlng wordt gevraagd ofwiens strafvervolging c.q.
strafexecutie inNederland wordt voortgezet.
9Terugdringen van deonvoorwaardelijke vrijheidsstraf
door het uitbreiden van debestaande mogelijkheden
voor detoepassing vanalternatleve straffen (dienstver-
lening).
10Verbetering van rechtsposite van gedetineerden (zo-
wel van hen dievoorlopig gehecht zijn alsvan hen die
hun straf ondergaan), evenals dievan psychiatrische
patienten envan hen opwie deTBR-maatregel is
toegepast, met name ophetpunt van deprivacy endevrijheid van vereniging envergadering.
11Afschaffing van depraktijk omdevoorlopige hechtenls
tedoen ondergaan oppolitiebureaus inplaats van in
Huizen van Bewaring.
12Geen verdere uitbreiding van het cellenbestand in
gevangenissen zolang denoodzaak daartoe niet onom-
stotelijk vast komt testaan. Eventuele tekorten aan
gevangeniscapaciteit niet opvangen door bouw van
massale gevangenendepots, maar bijvoorkeur met
behulp van kleine inrichtingen.
13Meer ruimte voor reclasserlng omdaadw9fkelijk opte
komen voor belangen van haar c1ienten.
14Mlsdaadpreventle isvan groot belang. De 'kleine
criminaliteit' moet bestreden worden teneinde defeitelij-
keveiligheid van burgers teversterken. Door zorgvuldige
voorlichting dient teworden gewaakt voor overtrokken
beeldvorming met betrekking totomvang enernst van de
criminaliteit.
15Terugdringen van overbelastlng van depolltle. Niet in
deeerste plaats door hetopvoeren van desterkte; door
verbetering van opleiding, interne organisatie enwerk-
wijze van depolitie kan meer tijdworden besteed aan
preventie enopsporing van strafbare feiten enaan de
dienstverlenende taak.
16Verbetering van opleiding enbegeleiding van agenten
diemet straatsurveillance zijnbelast. Hetinstituut van de
'wijkagent' moet waar mogelijk worden uitgebouwd en
beter indepolitieorganisatie worden ge'integreerd.
17Tegengaan van optreden van zogenaamde 'burger-
wachten'.
18Verscherping van opsporings- envervolgingsbeleid ten
aanzien van organisaties dieaanzetten totrassenhaat.
19Verscherping van hetopsporings- envervolgingsbeleid
met betrekking tot(seksueel) geweld tegen vrouwen en
meiden.
VI.SAMENLEVING
ZONDER DISCRIMINATIE
1.Tegen ailevormen vandiscriminatie
Bestrijding van verschillende vormen van discriminatie is
een wezenlijk onderdeel van elke democratische politiek, en
inhet bijzonder van decommunistische politiek. Inonze
samenleving worden nog steeds groepen mensen gediscri-
mineerd enachtergesteld opgrond van hun werkelijke of
denkbeeldige verschillen inhuidskleur, nationaliteit, etnisch-
culturele gewoonten, geslacht ofseksuele voorkeuren en
praktijken. Dat isinstrijd met de meest elementaire
mensenrechten. Onverdraagzaamheid, discriminatie ensu-
perioriteitsdenken moet door het overheidsbeleid krachtig
worden bestreden. Het regeringsbeleid moet met name
uiting geven aan degelijkwaardigheid van aile inNederland
verblijvende burgers door hetafschaffen van debestaanderechtsongelijkheid en het opheffen van de sociaal-
economische achterstelling. Dat vereist inelkgeval een
snelle invoering van deWet Gelijke Behandeling. Strijd voor
gelijke rechten isvan wezenlijk belang voor en moet
samengaan met actieve bestrijding van racisme, fascisme,
anti-semitisme, seksisme enhomo-haat.
2.Gelijke rechten voor migranten
Ermoeten maatregelen genomen worden diegericht zijn op
opheffing van deachterstelling van migranten zowel op
juridisch, sociaal eneconomisch terrein alsoponderwijs en
welzijn. Ditbeleid dient inoverleg met organisaties van
migranten totstand tekomen. Voor niet-Nederlanders
discriminerende bepalingen inwet- enregelgeving zullen op
korte termijn moeten worden geschrapt.
Het hUidige vreemdellngenbeleld vormt een belangrij-
kebarriere voor hetversterken van derechtspositie van
deniet-Nederlanders, omdat daarin deongelijkheid van
Nederlanders enniet-Nederlanders isvastgelegd. Niet
nationaliteit maar ingezetenschap zou doorslaggevend
moeten zijn voor het verkrijgen van indegrondwet
vastgelegde rechten. Migranten dieduurzaam inNeder-
land verblijven (3jaar), zouden dezelfde rechten moeten
worden toebedeeld alsNederlanders.
2Het actlef enpasslet klesrecht voor migranten bijde
gemeenteraadsverkiezingen in1986 zal ook moeten
gaan gelden voor verkiezingen voor Provinciale Staten
enTweede Kamer.
3Hetverblijf inNederland dient niet afhankelijk teworden
gemaakt van werk, inkomen, een verdienende partner of
ouder; jongeren vanaf 16jaar engehuwde vrouwen
hebben recht opeen zelfstandige verblljfsvergunnlng.
Aan dejacht op iIIegaal inNederland verblijvende
vreemdelingen dient een einde teworden gemaakt; de
legitimatieplicht voor buitenlanders opstraat moet wor-
den afgeschaft. Buitenlanders zonder verblijfsvergun-
ning hebben recht opeen juridisch zorgvuldige behande-
ling; zolang deaanvraag van een verblijfsvergunning in
behandeling is,dient geen uitzetting plaats tevinden
totdat aileprocedures zijnafgehandeld. Detaken van de
vreemdelingendienst moeten zover mogelijk worden
overgedragen aan degemeentelijke diensten.
4Afschaffing van 1-novemberwet.
5Indesoclale wetgevlng moeten aile bepalingen die
discriminerend werken tenopzichte van migranten ver-
wijderd worden. Ditgeldt met name voor detoepassing
van deAigemene Bijstandswet, maar ook voor deWWV,
devolksverzekeringen enhet recht opeen eenmalige
uitkering (waarbij geen rekening wordt gehouden met
kinderen die inhet buitenland onderhouden worden).
Handhaving kinderbijslag voor de inhet buitenland
wonende kinderen. Geen invoering van hetwoonlandbe-
ginsel, dal wi!zeggen: uitkeringen moeten bepaald
worden opgrond van delevensstandaard van hetland
waarin men werkt, ofgewerkt heeft.
6Het welzljns- enonderwljsbeleld moet uitgaan van
respect voor deeigen cultuur enidentiteit van verschil-
lende groepen migranten. Categorale welzijnsvoorzie-
ningen diedoor deverschillende groepen migranten zijn
opgezet, hebben bestaansrecht naast dealgemene
voorzieningen (die meer toegankelijk gemaakt moeten
worden). Inhet onderwijs moet ruimte zijn voor het
beleven enontwikkelen van deeigen culturele identiteit
entaal van deverschillende groepen migranten. De
rechtspositie van buitenlandse leerkrachten dient verbe-
terd teworden. Onderwijs ineigen taal encultuur moet
niet worden bepeIkt maar uitgebreid totailevormen van
basis- enmiddelbaar onderwijs, engeorganiseerd voor
aile inNederland aanwezige groepen migranten. De
faciliteiten voor scholen met een hoog percentage
migrantenkinderen moeten daarom worden uitgebreid.
Buitenlandse jongeren dienen een zelfstandig recht op
een studiebeurs tehebben. Erkenning van gelijkwaardi-
gebuitenlandse diploma's.
7Door deuitzichtsloze positie waarin vele migranten
verkeren enhetracisme isdebehoefte aan remlgratle
(terugkeer) versterkt. Voorop moet staan datdepositie
van migranten hier moet worden verbeterd. Geld uitde
pot van het minderhedenbeleid moet dan ook nietgebruikt worden voor remigratie-faciliteiten. Remigratie
moet een volstrekt vrijwillige keuze zijn. Het recht op
terugkeer voor migranten moet indesociale wetgeving
verankerd worden, zodat ouderen opbasis van hun
uitkering kunnen terugkeren naar hun land van her-
komst, enjongeren instaat worden gesteld aan werkge-
legenheidsprojecten inhet land van herkomst deel te
nemen. Omdat remigratie vaak grote risico's met zieh
meebrengt, moet hetgedurende drie jaar mogelijk blijven
naar Nederland terug tegaan.
3.Bestrijding vanracisme
DeCPN isvoor een actieve bestrijding van elke vorm van
raeisme, anti-semitisme envreemdelingenhaat. Zijpleit voor
een verscherpte toepassing enwaar nodig verbetering van
dewetgeving omeen effectief optreden tegen georganiseer-
deenongeorganiseerde vormen van racisme mogelijk te
maken. DeCPN zetzich invoor devorming van coalities van
partijen, organisaties en personen tegen hedendaagse
vormen van racisme, anti-semitisme envreemdelingenhaal.
Zijdoet ditinnauwe samenwerking met dedemocratische
organisaties van buitenlanders.
DeCPN stelt voor:
1Verbod enontbinding van organisaties diesystematisch
racistische propaganda verspreiden enracisme stimule-
ren(zoals Centrumpartij enCentrumdemocraten).
2Om racisme tebestrijden iseen voortdurend enactief
opsporings- envervolgingsbeleid van hetjustitieel appa-
raat noodzakelijk. Groepen enorganisalies, optredend
namens een belanghebbende, moeten aangifte kunnen
doen. Onafhankelijke meldpunten kunnen daarbij een
belangrijke rolspelen. Politiekorpsen moeten voorwaar-
den scheppen voor een zorgvuldige behandeling van
aangiften.
3Mensen die zich bijdeuitoefening van hun functie
duidelijk discriminerend uitlaten ofzooptreden, dienen
uitdeoverheidsdienst teworden geweerd.
4Steun aan initiatieven terbestrijding van raeisme, opge-
zetdoor democratische migrantenorganisaties, buurtor-
ganisaties, vakbeweging, politi eke partijen en/of anli-
racismegroepen.
4.Bestrijding vanseksisme
DeCPN zetzich, insamenwerking met devrouwenbewe-
ging, invoor actieve bestrijding van seksisme envrouwen-
haat. Prioriteiten zijn hierbij destrijd voor economische'
onafhankelijkheid van vrouwen enhetbestrijden van seksu-
eel geweld tegen vrouwen enmeiden. Ditbetekent met
name: (1) Werken aan verwezenlijking van drastische
arbeidstijdverkorting enaan een randvoorwaardenbeleid dat
mogelijkheden schept voor herverdeling van betaald en
onbetaald werk. (2)Steunen van initiatieven terbestrijding
van seksueel geweld tegen vrouwen enmeiden, envrou-
wenmishandeling.
5.Bestrijding vanhomo-discriminatie
DeCPN zetzich invoor actieve bestrijding van discriminatie
op grond van seksuele voorkeur en praktijk, en van
homohaat. Zijdoet ditinsamenwerking met organisaties van
homomannen enlesbische vrouwen. Ditbetekent concreet:
een grote inzet voor snelle totstandkoming van een Wet
Gelijke Behandeling, bestrijden van stigmatisering van
Aids-patienten enbescherming van depersoonlijke levens-
sfeer.
1------------------------:WOROTNOUDVANDEePNolvraag 1nIonnaIie. i
1naam ···1
18drea ···1
1postcode enwoonpIaaIs ..•.•..·•.·•.•.·•.·..••.•.·..••.•.·•.•...··•.....•..•.•.•.•. ·•.·..•.·•.·•.•.••...1
10meIdt zich alalid 1
10wiIinfOl1'Nllie 1
Iopsturen naar: Hoogte Kadijk '145,1018 BHAmsterdam :
1 ------------------
Ja,Ikabonneer ml)opDeWaarheld. Ikbetaal YOor de••ateu.weken slechta f15,-. Zonder tegenberlcht bll)' Ikduma abonnee.
Ikbetaal dan f19,90 permaand (automatl8cbe Incas.) off59,71
perkwartaal (acceptglro).
Deze bonineenop8!"l envelop zander postzegel sturen naar:
DeWaarheid, antwoordnunvner 2518, 1000 PAAmsterdam, tel.:020-26 2565.
