2017samen 
sterker 
verkiezings- 
programma 
in een 
oogopslag In dit verkiezings programma 
vindt u onze plannen en ideeën 
voor de komende vier jaar. 
Onze inzet voor een nieuwe 
regeerperiode. Geen valse 
beloftes, maar geloof waardige 
politiek. Wij zullen laten zien 
dat politiek van vrijheid en 
verbon den heid het kan winnen 
van politiek van verdeeld heid 
en discriminatie. Want samen 
staan we sterker. Een aantal thema's zijn voor D66 
van bijzonder belang:
Tweedeling aanpakken 
Diversiteit 
Denk en handel internationaal
Toekomstvast 
Innoveren en experimenteren 
Deze waarden lopen als een rode draad 
door het verkiezingsprogramma.
D66.nl/verkiezingen kansen D66’ers worden wakker met de energie om 
Nederland samen met u vooruit te brengen. 
Wijpakken problemen aan. Zoals we de laatste 
jaren hebben gedaan door een machteloos 
kabinet tot daden te brengen en de economie 
weer te laten groeien. Na jaren van economische 
hervormingen wil D66 nu investeren in de 
samenleving. Niet klakkeloos geld uitgeven, maar 
verantwoord investeren.Investeren in mensen.
Investeren in de toekomst.Investeren in gelijke 
kansen om de toenemende tweedeling tegen 
te gaan. 400.000 kinderen worden groot gebracht 
in armoede. Veel ouderen verdienen betere 
verzorgingstehuizen. 2,5 miljoen Neder landers zijn 
laag geletterd.2miljoen mensen zitten ongewild 
zonder vaste baan.Die ongelijkheid is onacceptabel, vooral 
als deze voortkomt uit ongelijke kansen. 
Bijvoor beeld in het onderwijs.Als de ouders 
lager opgeleid zijn of een niet -westerse achter -
grond hebben,hebben hun kinderen vaak 
minder kansen. Die twee deling is desastreus.
Iedereen moet de kans hebben iets van zijn 
of haar leven te maken. Ook mensen die oorlog 
en geweld ontvluchten en hier tijdelijk een veilig 
heen komen zoeken.Wijbieden hen vanaf dag 
één de mogelijkheid Nederlands te leren en aan 
het werk te komen.Zo werken we aan gelijke 
kansen en voorkomen we een integratieramp.
D66 wil muren afbreken in onze hokjes -
maatschappij. Waarin we niet tegenover elkaar 
staan,maar naast elkaar. Waarin we de moeite 
nemen elkaar te verstaan in plaats van ons te verstoppen achter vooroordelen.We hebben 
elkaar meer nodig dan ooit.Een verdeeld land 
is een wankelfundament voor vooruitgang.
Onze veelkleurige open samenleving is 
een belangrijk deel van onze cultuur, onze 
identiteit. Discriminatie,die ook in het heden -
daagse Nederland nog hardnekkig aanwezig 
is,bevechten wij.Tegen de stroom in,want 
de trend is anders.Wereldwijd.In een wed -
 loop van wan trouwen zetten populisten onze 
 per soonlijke vrijheden onder druk en bemoeien 
zich onge geneerd met de onafhankelijke recht -
spraak. Ze betwisten feiten alsof het onwel ge -
vallige meningen zijn. 
Van Groot-Brittannië tot de Verenigde Staten 
tot Turkije.Wijsluiten onze ogen niet voor 
wat er in de wereld gebeurt. Daarom ook blijven 
wijover tuigd Europeaan en zijn we dus tegen 
een Nexit.Europa verbeteren,daar gaat het 
om.Zo beschermen we de vrijheid en welvaart 
in Nederland. Wij werken aan een optimistisch Nederland. 
Aan een rechtvaardige samen leving.Aan een 
gemeenschap waarin mensen elkaar en de 
overheid weer vertrouwen.Met de blik op de 
toekomst.Met als kompas onze idealen van 
vrijheid voor het individu en radicale kansen -
gelijkheid.En met aandacht en begrip voor 
mensen die vastlopen of niet mee kunnen komen. 
Alexander Pechtold 
Lijsttrekker Bestrijd tweedeling in de kern 
D66 vindt dat iedereen ongeacht zijn of haar achter -
grond gelijke kansen verdient voor de toekomst en dat 
beter onderwijs de beste manier is om dit te bereiken.
Wijwillen brede buurtscholen (kindcentra), waar ieder kind vanaf
twee jaar gelijke kansen krijgt door uitstekend onderwijs met aan -
dacht voor cultuur, sport, digitale vaardigheden en een gezond leven. 
Zo voorkomen wij achterstanden en koesteren wij elk talent; 
Wij investeren in docenten, die door minder regels en minder les uren 
meer ruimte krijgen om steeds beter onderwijs aan onze kinderen te 
geven; wie de moeilijkste klus klaart, krijgt daarvoor betaald; 
Wij investeren in beter beroepsonderwijs door nauwere aansluiting 
op de arbeidsmarkt en van het mbo op het hbo, meer ruimte voor 
vakmanschap en meer internationale kansen; 
Wij willen een leven lang leren en tweede kansen voor iedereen. 
Kansen om te stapelen, bij te scholen of een nieuwe carrièredroom 
na te jagen; 
Wij investeren in onderzoek – fundamenteel en toegepast. 
En wij versterken de kwaliteit van onderwijs in het wo via 
digitalisering, de kwaliteit van docenten en medezeggenschap. Zorg met en voor elkaar 
D66 wil dat de focus in de gezondheidszorg verschuift 
van genezen naar voorkomen.
Wij brengen rust in de zorg, zodat iedereen na de ingrijpende 
hervormingen van de afgelopen jaren kan rekenen op kwalitatief
goede zorg; 
Wij investeren in eHealth en innovatie gericht op gezondheid in 
plaats van het behandelen van mensen. Er komt meer aandacht 
voor preventie en gezond leven; 
Wij stellen huisartsen en zorg in de buurt centraal. Kwaliteit van 
zorg wordt transparant zodat er echt gekozen kan worden; 
Wij zorgen dat softdrugs veilig en gereguleerd worden aangeboden. 
Dat bevordert de gezondheid en vermindert criminaliteit. Een sterk Nederland in een sterk Europa 
D66 kiest voor nauwere Europese samenwerking 
als het gaat om grote uitdagingen als de vluchte -
lingen- en klimaatcrisis, want die kunnen we alleen 
samen oplossen. 
Wijzijn en blijven overtuigd Europeaan. Omdat dit volgt uit onze 
idealen en om de vrijheid en welvaart in Nederland te beschermen 
tegen de populisten. Daarom zijn wij tegen een Nexit en kiezen wij
voor de volle inzet op een democratischer en slagvaardiger Europa; 
Wijzijn er trots op dat mensen van verschillende afkomst 
Nederlander zijn. Niemand hoeft in Nederland zijn oorspronkelijke 
nationaliteit op te geven. Ook Nederlanders in het buitenland 
houden hun Nederlanderschap zolang zijdat willen; 
Vluchtelingen komen via veilige en legale routes naar Nederland. 
Goede grenscontroles aan de Europese buitengrenzen houden het 
aantalvluchtelingen beheersbaar. Schone economie: Nederland loopt voorop 
D66 wil radicale verduurzaming, omdat we de klimaat -
crisis willen bestrijden, schone lucht willen inademen,
onafhankelijk willen zijn van dictatoriale regimes én 
onze economie concurrerend willen maken.
Wij sluiten alle kolencentrales, te beginnen met de oude en 
meest vervuilende; 
Wijbouwen 100.000 betaalbare energieneutrale huurwoningen. 
Zo komen sociale huurwoningen weer beschikbaar voor wie ze 
bedoeld zijn; 
Energiezuinig leven loont. Wie elektrisch rijdt of zelf stroom opwekt, 
betaalt minder belasting; 
Wij investeren in innovatie en groene ondernemers om zo uitda gin -
gen als klimaatverandering en het energievraagstuk te veranderen in 
kansen. Wijnemen knellende regelgeving weg en de overheid koopt 
duurzaam in; 
Wij richten een publieke investeringsbank op om met publiek geld 
private investeringen aan te jagen, gericht op maatschappelijk 
relevante doelen zoals duurzame energietransitie en digitale 
infrastructuur; 
Nederland wordt de digitale koploper in Europa met de beste 
digitale infrastructuur en vaardigheden. Daarbij hoort een open, 
vrijen veilig internet. Een eerlijke kans op werk voor iedereen 
D66 wil een einde maken aan de tweedeling tussen 
werknemers met vaste en tijdelijke contracten,
kansen ongelijkheid op de arbeidsmarkt bestrijden 
en een eerlijk pensioen voor iedereen.
Wie werkt, gaat minder belasting betalen. Voor werkgevers wordt 
het aantrekkelijker mensen in dienst te nemen, in het bijzonder 
ouderen en mensen met een laag inkomen; 
Voor werknemers met een flexcontract maken wij een vaste 
baan bereikbaar. Tijdelijke contracten verdwijnen, en daarmee 
de tweedeling op de arbeidsmarkt; 
Zzp’ers krijgen van ons de ruimte. De zelfstandigenaftrek blijft. 
Wijmaken het voor zzp’ers makkelijker om vrijwillig te sparen voor 
pensioen of zich te verzekeren; 
Kansenongelijkheid op werk wordt systematisch aan de kaak gesteld. 
Wijwillen betaald ouderschapsverlof van twaalf weken voor vaders en 
meemoeders, omdat dit de arbeidsdeelname van vrouwen bevordert; 
Wijhervormen de pensioenen en gaan naar een individueel
pensioen, met behoud van solidariteit, maar zonder overdracht 
van geld van jong naar oud; 
Vluchtelingen krijgen vanaf de eerste dag taalles en kans op werk. Een robuuste rechtsstaat 
D66 wil de democratische rechtsstaat, als voorwaarde 
voor onze vrijheid en veiligheid en als fundament van 
onze gedeelde waarden, beschermen en verstevigen.
Wij herstellen het evenwicht in de rechtsstaat door politie en justitie 
weer van elkaar te scheiden; 
Wij investeren in rechtsbijstand voor iedereen die het nodig heeft. 
Wij willen kortere wachttijden bij de rechtbank; 
Wij zorgen voor bescherming van privacy en beschikking over 
digitale privégegevens; 
Wij bestrijden terrorisme door intensievere Europese samenwerking 
tussen inlichtingendiensten en het in een vroeg stadium signaleren 
van radicalisering. Zelfbeschikking 
D66 wil dat mensen meer zeggenschap krijgen over 
de belangrijke beslissingen in hun leven en in vrijheid 
zichtbaar zichzelf kunnen zijn.
Wijpassen de regels aan rond huwelijk, ouderschap en erfenis, 
zodat ze aansluiten bijde leefvormen van nu. Wijgaan uit van 
 gelijk waar dige behandeling, ongeacht seksuele gerichtheid, gender -
identiteit of (samen)leefvorm; 
Mensen die hun leven voltooid vinden, hebben recht op een waardig 
levenseinde. Hulp bijzorgvuldige levensbeëindiging is niet langer 
strafbaar. Overheidsfinanciën: 
meer investeren, sluitende begroting 
D66 wil investeren in de samenleving zonder de 
rekening door te schuiven naar onze kinderen.
Wij investeren in onderwijs, onderzoek, innovatie, cultuur, de 
rechtsstaat en in internationale samenwerking en defensie; 
Wijhervormen de belastingen: minder lasten op arbeid, meer 
vergroening, minder stimuleren van schulden; de stijging van de 
zorg kosten wordt in de hand gehouden; 
Wijzorgen ervoor dat de overheidsfinanciën gezond blijven, 
ook voor toekomstige generaties. voor iedereen Het gaat goed met Nederland. Wij behoren tot de wereldtop van gelukkigste, gezondste en 
best opgeleide mensen op aarde. Een schril contrast met de grote problemen die er ook zijn,
zoals het terrorisme en de vluchtelingencrisis. De voortdurende berichten over aanslagen en 
oorlogen vragen veel van iedereen. Sommige mensen maken zich terecht zorgen dat niets 
meer blijft zoals het is. Populisten exploiteren die zorgen uit cynisch eigenbelang, maar zij
komen niet met oplossingen die mensen verder helpen.
Tegenover deze wegwerppolitiek zet D66 het ideaalvan een optimistisch Nederland.
Zonder de ogen te sluiten voor wat niet goed gaat, is de wereld en is Nederland er beter 
aan toe dan decennia geleden. Wij Nederlanders hebben samen ons land vooruit gebracht 
met meer welvaart, betere zorg, betere scholen, meer vrijheid. Dat wil D66 vasthouden en 
versterken. Samen met u. Met alle Nederlanders.