a  
Uitgave van 
Politieke Partij 
Democraten 66 Inleiding 
Hoofdstuk 1 
Hoofdstuk 2 
Hoofdstuk 3 
Hoofdstuk 4 
Hoofdstuk S 
Trefwoordenregister Liberaal van gedachte, sociaal van gevoel pag. 3 
Naar eigen keuze op eigen kracht pag. 4 
Omgaan met schaartse pag. 5 
Globalisering is meer dan economie pag. 16 
Een levendige democratie pag. 20 
Naar heldere financiële keuzes pag. 25 
pag. 26 
Het verkiezingsprogramma Toekomst in Eigen Hand is op 8 en 9 februari 2002 door de leden van 
D66 op congres 74 te Amsterdam vastgesteld. 
De voorbereidende tekst is tot stand gekomen onder verantwoordelijkheid van de programmacommissie 
bestaande uit: 
Michiel Scheffer, voorzitter 
Gerard Bos 
Erik van Buiten 
Constantijn Dolmans 
Mark Giebels 
Mirjam Hommes  
Floor  Kist 
Ton Kolijn 
Dirk Kramer 
Michiel Ruis 
Rob de Wijk 
Bert Bakker 
Ingrid van Engelshoven 
Inge Kauer 
Gerhard Brunsveld 
Met dank  aan:  
Patrick Harms  
verkiezingsprogramma 2002-2006 Paars heeft veel bereikt. D66 heeft veel bereikt. Vergeleken met achtjaar geleden is er veel 
meer werk, veel meer geld en veel meer ruimte om de levensstijl te kiezen die bijje past. 
Dat is niet slecht, maar onvoldoende om tevreden achterover te leunen. Hardnekkige 
problemen zijn nog niet opgelost en nieuwe staan voor de deur. 
Liberaal van gedachte, sociaal van gevoel 
Niets om van weg te lopen. Integendeel, als het vermogen van onze motor af en toe tekort 
is geschoten, dan moeten we onze motor opvoeren. Het zinloze gevecht tussen markt en 
overheid laten we voor wat het is. Het is tijd voor creatieve politiek. Voor intelligente 
oplossingen, die een hele tijd meegaan. Het is tijd voor een beetje lef. 
Vrij maar 
verantwoordelijk 
Zelf kunnen kiezen: je eigen stijl, je 
eigen waarden en je eigen relaties. 
Alleen zo creëer je kansen, benut je 
talenten en schep je ruimte voor een 
veilige samen-leving waarin iedereen 
die vrijheid heeft. Zelf verantwoorde-
lijkheid dragen. Beseffen dat keuzes 
consequenties hebben. Niet alleen voor 
jezelf, maar ook voor anderen. Als 
burger en als land kiezen om meer te 
willen dan het eigen belang op korte 
termijn voorschrijft. 
Met elkaar het evenwicht bewaren. 
Tolerantie is iets anders dan onver-
schilligheid of gebrek aan respect. Als 
mensen beknot worden in hun vrijheid 
of bedreigd in hun veiligheid moet de 
overheid duidelijk en krachtig optreden. 
Namens ons allen, zoals ze ook namens 
ons allen moet luisteren en verstandige 
besluiten moet nemen. Om die daarna 
zorgvuldig uit te voeren en daadwerke-
lijk te handhaven. 
Een nieuwe politiek, 
een nieuwe overheid 
Een nieuwe overheid. Niet meer of 
minder, maar anders. Een overheid die 
doet wat ze moet doen; die begrijpt dat 
ze geen doel op zichzelf is. Dat regels 
er niet zijn voor de regels. Een nieuwe 
overheid die ook begrijpt dat  oogluikend bestuur geen vrijbrief mag 
zijn voor verkeerde besluiten. Laat 
staan voor gebrek aan durf! Moed en 
duidelijkheid in het bestuur van 
Nederland. En wie meebeslist, is 
medeverantwoordelijk. 
Een nieuwe overheid moet worden 
afgedwongen. Want wie de spelregels 
niet verandert, zal de spelers niet 
kunnen veranderen. Mensen moeten 
zelf rechtstreeks hun vertegenwoor-
digers en bestuurders kunnen kiezen. 
En zij beschikken over voldoende demo-
cratische middelen om echte keuzes af 
te dwingen en om de politiek ter 
verantwoording te roepen. Zo ontstaat 
een nieuwe cultuur. Met politici die niet 
bang zijn, een mening hebben en 
weigeren te kiezen voor de behaaglijke 
warmte van voorverpakte adviezen en 
compromissen. 
Een vrije, verantwoordelijke burger, een 
nieuwe overheid en andere politieke 
spelregels. Dat is een absolute nood-
zaak als Nederland meer wil zijn dan 
een polder. Waar alles wel is, maar niet 
zoals het zou moeten. 
Drie wandelingen 
voor een nieuwe 
politiek 
In dit programma maken we drie wan-
delingen. Het begint in de buurt. Het 
gaat dan om zelf kiezen, voor school,  werk en zorg, de huisarts en andere 
belangrijke dagelijkse voorzieningen. Je 
ziet ze elke dag maar toch zijn ze vaak 
verder weg dan goed is. 
We maken daarna een tocht door het 
lage land. Hier gaat het over omgaan 
met schaarste. Wie de eigen buurt 
verlaat, krijgt op onze overvolle wegen 
genoeg tijd om te zien dat ook een 
economisch welvarend land onleefbaar 
kan worden als er onvoldoende aan-
dacht is voor milieu en natuur. 
Een rondvlucht over de wereld ten 
slotte toont ratelende beurscijfers en 
drukke handelsstromen in schril 
contrast tot de ellende in vluchte-
lingenkampen, de oplaaiende oorlogen 
en de verschrikkingen van het 
terrorisme. Het gaat dan om 
rechtvaardigheid in de wereld. 
Het klagen verstomt. Weer thuis komt 
het inzicht dat we veel kunnen doen 
met extra geld. Maar we zien ook dat 
meer van hetzelfde niet goed genoeg is. 
We moeten op zoek naar nieuwe 
oplossingen voor oude problemen. 
Modern denken om nieuwe problemen 
te voorkomen. Dit programma is een 
agenda voor een nieuwe politiek en 
voor een nieuwe overheid. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 Je eigen leven inrichten. Kunnen kiezen als het echt belangrijk wordt Als het gaat om 
werk, opleiding, wonen of de manier waarop je geholpen wordt alsje ziek bent. Wat het 
beste voor ons is, bepalen we tegenwoordig zelf. Centrale oplossingen zijn niet meer van 
deze tijd. Voor D66 is het vanzelfsprekend datje invloed hebt op de zaken die je aangaan. 
En dat is niet alleen een kwestie van geld. Het is vooral een manier van denken. 
Naar eigen keuze op eigen kracht 
Gelukkig zijn er in de afgelopen jaren belangrijke stappen gezet. De aangenomen 
euthanasiewet geeft de mogelijkheid een menswaardig einde te maken aan uitzichtloos 
lijden Daarmee is de discussie over de ultieme zelfbeschikking niet afgerond. Juist omdat 
het zo moeilijk is, wil D66 het onderwerp niet uit de weggaan. Respect en openheid in 
plaats van angst. 
Openheid en respect. Vastgelegd in 
wetten die gelijkberechting garanderen. 
Zoals bij het homohuwelijk, of bij het 
mogelijk maken van alternatieve leef-
vormen. Respect ook voor mensen die 
hun leven een andere wending willen 
geven of die uit een andere cultuur 
komen. Iedereen moet zijn keuze kunnen 
maken. In een veilig klimaat. Een andere 
opvatting of levensovertuiging is prima, 
maar nooit ten koste van een bepaalde 
groep. 
In de komende periode zal de overheid 
invloed en verantwoordelijkheid terug 
moeten geven aan de mensen. De school 
terug aan ouders, leerlingen en leer-
krachten. De gezondheidszorg terug aan 
patiënten, dokters en verpleegkundigen. 
De televisie aan de programmamakers. 
De samenleving terug aan de ver-
enigingen, buurtorganisaties en 
vrijwilligers. 
De nieuwe overheid moet zorgen voor 
voldoende geld, garanties bieden voor 
gelijke kansen en toezicht houden op 
kwaliteit. En verder is zij de regisseur: 
geeft ruimte aan initiatieven van mensen, 
stimuleert vernieuwing en brengt partijen 
bij elkaar. Zodat iedereen zijn werk kan doen: 
In het onderwijs, waar investeringen en vernieuwing de kloof tussen vraag en 
aanbod moeten dichten. Waar scholen meer vrijheid moeten krijgen en waar 
scholen kiezen voor de menselijke maat. Weg met de grootschaligheid 
In een multiculturele samenleving die soms bloeit maar waar ook nog veel te 
doen is. Zelfstandig kunnen deelnemen aan de maatschappij, werk en het leren van 
de taal blijven uitgangspunten van het integratiebeleid. Tolerantie en diversiteit, 
maar altijd binnen de ononderhandelbare grenzen die zijn gesteld in de 
Nederlandse wetgeving. 
In een cultuur, waarin ruimte en aandacht is voor zaken die in het commer-ciële 
geweld ten onder dreigen te gaan. Zelf bepalen waar we naar kijken op de 
televisie, in de musea en op kunstpodia. Samen bepalen dat er meer te doen moet 
zijn. 
Op de arbeidsmarkt, waar meer arbeidsparticipatie noodzakelijk is om de 
vergrijzing op te vangen. Waar het probleem van arbeidsongeschiktheid een 
hardnekkig sociaal drama is en vraagt om drastische maatregelen. 
Thuis, waar zorg en werk soms moeilijk te combineren zijn. In de komende jaren 
zullen we echt meer moeten doen om een goed evenwicht te zoeken tussen 
carrière en privé-leven. Echt kiezen kan alleen met voldoende kinderopvang, 
zorgverlof en andere regelingen die voorkomen dat familie en vrienden op het 
tweede plan komen. 
In de gezondheidszorg, waar een nieuw stelsel van verzekeringen nodig is om 
de kwaliteit te verbeteren. Een stelsel dat zorgt dat iedereen in de toekomst snel en 
goed hulp kan krijgen tegen een betaalbare premie. 
Dit zijn de programmapunten: 
Het onderwijs terug aan de school 
De samenleving eist voortdurend investeringen in en 
vernieuwing van het onderwijs. De investeringen moeten 
gepaard gaan met fundamentele veranderingen in 
structuren en regelgeving. D66 wil meer flexibiliteit om in 
te spelen op behoeften van leerlingen, studenten en 
ouders. Overregulering door de overheid, zoals bij 
invoering van basisvorming, tweede fase en studiehuis, 
moet plaatsmaken voor diversiteit. D66 wil daarom 
verzelfstandiging van scholen. D66 vindt dat scholen terug moeten naar een menselijk 
maat. Aan de gedwongen schaalvergroting in het 
onderwijs moet een einde komen. De bekostigings-
systematiek moet worden veranderd zodat grote scholen 
zich weer kunnen omvormen naar kleinschalige 
gemeenschappen. In de toekomst kan lokaal/ regionale 
samenwerking de plaats innemen van fusies. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 S 4 D66 wil erkenning van de professionaliteit van leer-
krachten en de betrokkenheid van ouders. D66 is voor 
democratisering van het onderwijs. D66 vindt dat de 
professionals en ouders de schoolbesturen moeten 
vormen. In het voortgezet onderwijs wil D66 een ver-
sterking van de medezeggenschap van leerlingen. Een 
democratische cultuur moet je jong Ieren. Personeel en 
studenten in het hoger onderwijs moeten meer zeggen-
schap krijgen over het onderwijs 
D66 wil dat scholen meer vrijheid krijgen om naar eigen 
inzicht het geld te besteden. D66 vindt investeringen in 
onderwijsvernieuwing en goede faciliteiten noodzakelijk, 
vooral in het basis-, het beroeps- en het algemeen 
voortgezet onderwijs. Een goede financiële basis is een 
taak van de overheid. D66 wil een geleidelijke afschaf-
fing van de verplichte onderwijsbijdrage in het voort-
gezet onderwijs; dit is een zinloos rondpompen van geld. 
Daarnaast moet met specifieke subsidies de vernieuwing 
Onderwijs op maat 
D66 vindt het een taak van de overheid om concreet vast 
te stellen over welke kennis en vaardigheden leerlingen 
moeten beschikken als zij van school komen. Scholen 
moeten vrij zijn om gekeurmerkte onderwijsmethodes te 
kiezen. De overheid garandeert dat ouders kunnen 
beschikken over alle objectieven informatie die van 
belang is voor een goede schoolkeuze. Rapportages van 
de Onderwijsinspectie zijn openbaar. 
De aansluiting van het voortgezet onderwijs op vervolg-
opleidingen moet zich baseren op de ambities en 
competenties van individuele jongeren. D66 wil dat de 
tweede fase van het studiehuis niet langer verplicht 
wordt gesteld. Leerlingen moeten vrijer zijn in vakken-
keuze, aantal vakken en specialisatieniveau. Scholen 
moeten meer vrijheid hebben om leerlingen te be-
oordelen met combinaties van toetsen en werkstukken. 
D66 vindt dat het VMBO, middelbaar en hoger beroeps- 
onderwijs zich sterker moet ontwikkelen tot een brede 
Slim combineren van zorg en educatie 
11 Nederland heeft nog steeds veel meer kinderopvang 
nodig. De wensen van de ouders staan daarbij centraal. 
Opvang dicht bij het werk. Op tijden dat het nodig is en 
in een omgeving waarin je kind met gerust hart kunt 
achterlaten. D66 wil meer marktwerking met ruimte voor 
ouders om kleinschalige projecten op te zetten. De 
overheid garandeert kwaliteit en veiligheid en maakt de 
opvang financieel mogelijk met een inkomens-
afhankelijke tegemoetkoming in de kosten. 
12 D66 is voorstander van integratie van peuterspeelzalen 
en kinderopvang in één professioneel systeem van 
voorschoolse educatie. Er moet meer nadruk komen op 
educatief begeleiden. Opgelopen achterstanden in de 
eerste vier jaar vormen immers blokkades voor het hele 
verdere leertraject. Dit vereist een extra investering in 
deskundig personeel. 
13 Als de buurt, ouders en/ of kinderen aangeven voor-
stander te zijn van een brede school (buitenschoolse  van onderwijs en het wegnemen van achterstanden 
worden ondersteund 
D66 vindt dat de schoolkeuzevrijheid moet worden 
versterkt. Ouders moeten instemmingsrecht hebben over 
grondslag en onderwijsvisie van de school. Weigering 
van leerlingen is alleen acceptabel als er geen plaats 
meer is of als ouders de grondslag van een bijzondere 
school niet willen respecteren. Ouders moeten het recht 
krijgen om toelating op een school in een andere wijk af 
te dwingen. De schoolinspectie moet scherper toezien op 
de selectieprocedure bij over-aanmeldingen voor 
scholen. De relatie tussen ouders/ leerling en de school 
wordt vastgelegd in een contract waarin wederzijdse 
rechten en plichten worden vastgelegd. D66 wil de door 
de overheid betaalde lessen in eigen taal afschaffen. In 
plaats daarvan wordt er meer tijd en aandacht besteed 
aan het leren van Nederlands. 
kennisinstelling die ook toegankelijk is voor mensen die 
op latere leeftijd een ander beroep willen gaan 
uitoefenen. 
Het Voorbereidend Middelbaar Beroepsonderwijs (VMBO) 
heeft te kampen met veel leerlingen die de school, al dan 
niet tijdelijk, verlaten. Het vakkenpakket (15 vakken) van 
de basisvorming moet zeker voor beroepsgerichte 
opleidingen worden beperkt. Dit moet per school verder 
worden ingevuld. Tevens dient ruimere gelegenheid te 
worden gegeven voor langere stageperioden in 
bedrijven. 
10 D66 wil een positieverbetering voor leraren. Met ruimte 
om goede prestaties of bijzondere kwaliteiten te belonen. 
En met meer mogelijkheden om zicht te houden op een 
verandering van carrière: binnen het onderwijs, daar-
buiten of in combinatie. Daarnaast wil D66 stimuleren 
dat mensen uit het bedrijfsleven les kunnen gaan geven 
in het beroepsonderwijs. 
opvang, sport, cultuur, huiswerkbegeleiding, 
welzijnsinstellingen  etc.)  in hun directe leefomgeving, 
dan moet de lokale overheid hiervoor ruimte scheppen, 
ook uit niet-onderwijs-budgetten. D66 wil ontkokering 
van onderwijs- en welzijnsbeleid om integratie van 
onderwijs, cultuur en sport mogelijk te maken. 
14 Dichtbij huis moeten er voldoende mogelijkheden zijn 
voor sportbeoefening. De vakleerkracht lichamelijke 
opvoeding moet terugkomen in het basisonderwijs en 
schoolzwemmen moet verplicht worden gesteld. Met de 
introductie van een sportstrippenkaart krijgen kinderen 
tot dertien jaar de kans te ruiken aan verschillende 
sporten. Meer samenwerking tussen sportverenigingen, 
scholen en welzijnswerk kan bereikt worden binnen de 
brede school. D66 wil ook investeren in breedtesport en 
gehandicaptensport. D66 wil een nationaal fonds om bij 
te dragen in investeringen in nieuwe en betere 
topsportaccommodaties. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 Studeren op eigen benen 
15 D66 stelt de student centraal in het hoger onderwijs. In 
discussies over de toekomst van het hoger onderwijs 
staat niet het stelsel centraal maar het individuele studie-
traject. De competenties van de student vormen daarbij 
het uitgangspunt. In de nabije toekomst zullen studenten 
in staat zijn om hun eigen studieroute samen te stellen 
waarvan zowel wetenschappelijke als beroepsgerichte 
onderdelen deel uitmaken. Programmatische afstemming 
tussen hogescholen en universiteiten moet daarom 
worden gestimuleerd. De overheid bewaakt toeganke-
lijkheid, transparantie en diversiteit van het onderwijs-
aanbod. De kwaliteit van de opleidingen wordt door een 
onafhankelijk accreditatieorgaan getoetst. 
16 D66 ziet de introductie van het stelsel van bachelor- en 
masteropleidingen als een vernieuwing in de richting van 
één Europees stelsel van hoger onderwijs. Door een 
modulaire inrichting van studieprogramma's kunnen 
studenten makkelijker tussen onderwijsinstellingen 
switchen. Nederland moet hierbij aansluiten, wat ook 
betekent dat de opleiding tot de Masterstitel vijf jaar mag 
duren. Ook in Nederland moet het perspectief bestaan 
op top-master opleidingen. Voorwaarde is wel een goede 
basis in de bachelorsfase. 
17 D66 vindt dat de vraag van studenten een grotere rol 
moet spelen in de inrichting van het hoger onderwijs. 
Een bekostiging die gebonden is aan de student, via 
Diversiteit in cultuur en media 
20 Wie cultuur echt belangrijk vindt, moet bereid zijn te 
investeren. D66 wil een breed aanbod van cultuur-
voorzieningen. De overheid treedt op als cultureel 
planoloog door het scheppen van een goede 
infrastructuur. Het cultuurbudget moet structureel 
worden verhoogd tot één procent van de rijksuitgaven. 
Hiermee krijgen nieuwe cultuuruitingen een kans. 
21 D66 wil een sterk programmeringfonds dat ook buiten de 
Randstad interessante voorstellingen stimuleert. Om de 
Nederlandse taal en cultuur ook internationaal uit te 
dragen moet Nederland, samen met de Vlaamse 
overheid, een Huis der Nederlandse Taal en Cultuur 
openen in Brussel. Koppelsubsidies versterken de 
tendens dat particulieren en bedrijven op grotere schaal 
cultuuruitingen financieren. 
22 D66 wil meer aandacht voor het behoud van monumen-
ten (ook overzee), archieven, verzamelingen, bodem-
schatten, architectuur en cultuurlandschappen. Steden 
zijn vaak broedplaatsen voor cultuur die door de over-
heid gesteund moeten worden. In het Grote-Steden-
Beleid moeten er vrijplaatsen worden gegarandeerd van 
waaruit startende kunstenaars kunnen opkomen. 
23 De deelname aan cultuur door jongeren en migranten 
blijft sterk achter. D66 wil dit bevorderen door meer 
culturele evenementen in de openlucht, het versterken 
van de positie van cultuur in het onderwijs en het gericht 
stimuleren van de inbreng van migranten in cultuur en 
media. Musea worden gestimuleerd om zich met 
tentoonstellingen en activiteiten te richten op jongeren  vouchers, is daarvoor noodzakelijk. Studenten kunnen 
hun budget besteden bij alle geaccrediteerde instellingen 
voor hoger onderwijs, ook als die opleidingen verder niet 
door de overheid worden betaald. 
18 D66 wil dat de studiefinanciering wordt gesplitst in een 
deel voor studiekosten en een deel voor levensonder-
houd. Financiering van studiekosten sluit aan bij het 
gekozen onderwijsprogramma. Deze kan per student 
verschillen van een volledige lening tot specifieke 
beursprogramma 's van overheid, instellingen of particu-
liere fondsen. In het levensonderhoud draagt de over-
heid bij met een gift, maar hier ligt ook een eigen 
verantwoordelijkheid voor studenten en ouders met een 
redelijk inkomen. Leeftijdsgrenzen voor studiefinan-
ciering worden verruimd. De 0V-jaarkaart blijft 
gehandhaafd. 
19 D66 vindt dat de collegegelden niet mogen worden 
verhoogd. Ze mogen wel variëren per instelling of 
opleiding afhankelijk van het niveau van voorzieningen 
en begeleiding. Soms moeten collegegelden juist worden 
verlaagd of afgeschaft, wanneer aan bepaalde hoger 
opgeleiden een groot tekort bestaat (verpleegkundigen, 
leraren). Pas wanneer de bekostiging van opleidingen 
inderdaad grotendeels via studenten loopt kan de 
bijdrage van de student aan bepaalde topopleidingen 
omhoog. 
en migranten. Dit vereist een vernieuwende aanpak 
waarbij moderne informatie- en communicatiemiddelen 
een grotere rol spelen. 
24 D66 vindt dat een vaste boekenprijs een breed aanbod 
aan literatuur en gespecialiseerde en klantvriendelijk 
boekwinkels garandeert. Het biedt debutanten, ook uit 
migrantengemeenschappen, kansen om het publiek te 
bereiken. Daarom moet de vaste boekenprijs behouden 
blijven. Voor school- en studieboeken wordt vanwege de 
gedwongen winkelnering de vaste boekenprijs 
afgeschaft. 
25 Bij de publieke omroep mogen niet de kijk- en luister-
dichtheid centraal staan, maar kwaliteit en aanbod van 
programma's van publiek belang. D66 wil daarom een 
beperking van reclame-inkomsten bij de publieke 
omroep. Er komt een verbod op reclame rond jeugd-
programma's. De huidige sponsoring door de overheid 
van radio en TV programma's wordt gestopt. Het daar-
mee vrijkomende geld komt in een fonds voor 
maatschappelijke documentaires. 
26 D66 wil een grotere openheid van de publieke omroep en 
een betere verantwoording over het gebruik van publieke 
middelen. Programmamakers krijgen wat D66 betreft 
een meerderheidsstem in de netbesturen. Het stimu-
leringsfonds culturele omroepproducties werkt goed en 
moet ook worden opengesteld voor commerciële 
omroepen. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 27 Het bestaande verzuilde stelsen van de publieke omroep 
mag niet verder worden uitgebreid, maar moet terug-
gebracht worden naar een model, waarbij kijk- en 
luisterdichtheid niet centraal staat. D66 wil de finan-
ciering van de publieke omroep via de algemene 
middelen laten verlopen, zodat de omroep geen directe 
relatie meer zal hebben met de reclame-inkomsten. 
Kansen en keuzes op het werk 
29 Meer flexibiliteit bij werk, onderwijs en zorg is nood-
zakelijk voor een goede deelname van mensen aan de 
arbeidsmarkt. Aanpassing van schoolroosters, betaalbare 
kinderopvang, tussen- en naschoolse opvang, levenslang 
leren en vervanging van de VUT door een flexibel 
(deeltijd-) pensioen vergroten de gewenste flexibiliteit. 
Versterking en uitbreiding van individuele keuze-
mogelijkheden in arbeidsvoorwaarden en arbeidsduur 
helpen daarbij. D66 wil een wettelijke regeling voor 
betaald langdurig zorgverlof om ernstig zieke familie-
leden te verzorgen. D66 wil de invoering van betaald 
ouderschapsverlof bevorderen. 
30 Mensen moeten gelijkwaardig kunnen deelnemen aan de 
arbeidsmarkt. Bij werving en selectie, aanbieding van 
scholing, arbeidsvoorwaarden en ontslag is (leeftijds-) 
discriminatie verboden. De overheid moet bij haar keuze 
van leveranciers rekening houden met het beleid dat 
bedrijven daarop voeren. D66 wil de sollicitatievrijstelling 
voor oudere werknemers in de bijstand en de WW 28 Programmagegevens van publieke omroepen zijn 
publieke gegevens die iedereen moet kunnen publiceren. 
Mensen moeten kunnen kiezen welke programma's en 
diensten (zoals internet) zij via de kabel willen 
ontvangen. D66 wil de monopoliepositie van 
kabelmaatschappijen beëindigen. 
opheffen. Tegelijkertijd moeten door de wet opgelegde 
leeftijdsgrenzen vervangen worden door functionele 
toetsingen op geschiktheid om de functie te blijven 
uitoefenen. Overheid en bedrijfsleven moeten meer 
ouderen, allochtonen en gedeeltelijk arbeidsongeschikten 
in dienst nemen. Gehandicapten en chronisch zieken 
komen in de Algemene Wet Gelijke Behandeling. 
31 Nieuwe migranten zijn verplicht een inburgeringcursus te 
volgen zodat ze de taal leren en bekend raken met de 
maatschappij. Veel cursisten haken nu nog voortijdig af. 
Om dit te voorkomen wil D66 effectieve inzet van de 
wettelijke sanctie-instrumenten (zoals korting op de 
uitkering). Om maatwerk te stimuleren in het cursus-
aanbod wil D66 onder andere een einde maken aan de 
gedwongen winkelnering bij de ROC's. D66 wil combi-
naties van werk en inburgering uitbreiden. De werkgever 
is dan aansprakelijk voor deelname aan 
inburgeringcursussen. 
Verantwoord beleid voor arbeidsongeschiktheid 
32 Werkgevers en werknemers moeten niet alleen investe-
ren in goede arbeidsomstandigheden, maar ook in 
kwaliteit van het werk en geëmancipeerde arbeids-
verhoudingen. D66 wil een versterking van de financiële 
prikkels voor werkgevers om mensen uit de WAO te 
houden en om WAO'ers in dienst te nemen. Daarbij kan 
een financiële bonus aan de orde zijn. Op deze wijze 
heeft de maatregel ook positieve effecten voor kleine 
ondernemingen. 
33 D66 vindt tijdige reïntegratie (binnen het eerste jaar) van 
arbeidsongeschikten belangrijk. Binnen zes weken ver-
zuim moet overleg plaatsvinden over terugkeer. D66 wil 
WAO-keuringen flexibeler laten plaatsvinden; als herstel 
nog reëel is mag niet worden overgegaan tot definitieve 
keuring. De geintroduceerde marktwerking bij reinte-
gratie werkt, maar kost tijd. Werkgevers krijgen de ver-
plichting gedeeltelijk arbeidsongeschikten te reïnte- 
Iedereen volwaardig aan de slag 
35 Rechten en plichten voor arbeidsmarktparticipatie 
moeten met elkaar in evenwicht zijn. Alle betrokkenen, 
zoals toetreder, integratiebedrijf, werkgever en 
uitkeringsinstantie, moeten deze rechten en plichten 
vastleggen in een contract. Uitkeringsgerechtigden 
moeten zelf hun coach en reïntegratiebedrijf kunnen 
kiezen. Werkgevers en werknemers worden met 
aangescherpte beloningen en sancties gestimuleerd zich 
in te spannen voor reintegratie of toetreding op de 
arbeidsmarkt. Gemeenten en uitvoeringsinstanties 
moeten financieel belang hebben bij de succesvolle 
begeleiding van uitkeringsgerechtigden naar werk.  greren. In kleine ondernemingen is de terugkeer naar de 
oude werkplek niet altijd mogelijk en richt reïntegratie 
zich op passend werk elders. Werkgever en werknemer 
zijn in dat geval gezamenlijk verantwoordelijk voor het 
vinden van een werkplek elders. 
34 Bij arbeidsongeschiktheid moet de nadruk liggen op 
arbeidscapaciteit: voor D66 gaat het niet om wat men 
nog kan verdienen maar om wat men nog kan doen. D66 
wil voor nieuwe arbeidsongeschikten onderscheid maken 
naar gedeeltelijk en geheel arbeidsongeschikten als het 
gaat om het al dan niet verkrijgen van een WAO-
uitkering. Aanvullende arbeidsinkomsten moeten bij 
volledige arbeidsongeschiktheid op de uitkering in 
mindering worden gebracht. Terugval van het inkomen 
bij gedeeltelijke arbeidsongeschiktheid kan individueel of 
per bedrijf worden verzekerd, waarbij de verplichting tot 
inzet voor reintegratie echter blijft gehandhaafd. 
Effectief beleid moet lonen, bijvoorbeeld door de finan- 
ciering van de bijstand voor ten minste 50% voor 
rekening van de gemeente te laten komen. 
36 D66 wil dat arbeidsmarktsubsidies doeltreffender worden 
ingezet. D66 is tegen het gebruik van gesubsidieerde 
banen om structureel de gaten in onderwijs en zorg op 
te vullen. Regulier werk moet regulier worden betaald. 
D66 wil dat gesubsidieerd werk vooral wordt ingezet als 
een opstap naar regulier werk. De huidige Melkertbanen 
dragen daar volstrekt onvoldoende tot bij. D66 wil het 
aantal banen in sociale werkplaatsen uitbreiden om 
verkiezingsprogramma 2002-2006 mensen met een handicap een grotere kans te geven op 
betaald werk. Verder dienen de sociale werkplaatsen zich 
meer te gaan richten op het door- en uitstromen van 
haar gehandicapte werknemers. 
37 D66 wil meer mogelijkheden om met tijdelijk behoud van 
een uitkering een eigen bedrijf te beginnen. Langdurig 
werklozen krijgen de mogelijkheid om hun uitkering om 
Rechtvaardigheid in inkomensbeleid 
38 De overheid moet afstappen van gedetailleerd inkomens-
beleid en statische inkomensplaatjes. Inkomensbeleid 
gaat allereerst om het scheppen van kansen. D66 wil de 
armoedeval bestrijden door geleidelijk inkomensafhan-
kelijke regelingen te vervangen door een heffingskorting 
die afloopt naarmate men meer verdient. Dit betekent 
voor lage inkomens een belastingkorting die kleiner 
wordt als het inkomen stijgt. 
39 D66 streeft naar een nog eenvoudiger belastingstelsel. 
Uitgangspunt: de economische zelfstandigheid van 
iedereen. De methode: zoveel mogelijk aftrekposten 
schrappen in ruil voor een lager tarief. De voordelen zijn: 
een kleinere verstoring van het gedrag van mensen, 
minder uitvoeringskosten en vermindering van de 
marginale druk, waardoor een directere beloning voor 
werken en investeren bestaat. De omkeerregel voor 
'normale' aanvullende pensioenen wil D66 handhaven. 
De fiscale behandeling van de eigen woning, inclusief de 
hypotheekrenteaftrek, verandert niet zolang geen 
adequate compensatie mogelijk is. D66 wil afschaffing 
van de individuele heffjngskorting voor niet-werkende 
partners en verhoging van de combinatiekorting. 
40 Mensen ervaren premies in de sociale zekerheid als 
belastingheffing. D66 wenst verdere fiscalisering van de 
premies voor volksverzekeringen. Het is goedkoper en 
overzichtelijker als de belastingdienst alle sociale premies 
int. 
41 D66 wil dat het verzekeringsrecht voor arbeidsonge-
schiktheid en werkloosheid ook geldt bij flexwerk en in 
Een waardevast pensioen 
45 Pensioenen blijven waardevast met een wettelijke 
verplichting om ingegane pensioenen en slapersrechten 
te indexeren conform de prijsontwikkeling. D66 is voor-
stander van een gelijke pensioenpremie voor vrouwen en 
mannen. 
46 De tendens naar meer individuele keuzes binnen 
pensioenregelingen moet zich voorzetten, ook bij de 
overheid. D66 wil flexibilisering van de pensioen-
gerechtigde leeftijd. Collectief verplichte pensionering 
vóór de Aow-gerechtigde leeftijd is uit de tijd. D66 wil 
individualisering van de franchise in pensioenregelingen 
door koppeling aan de individuele AOW voor gehuwden. 
Verhogingen van de AOW mogen niet leiden tot 
kortingen op het aanvullend pensioen. Doorbetaling van  te zetten in een werkbonus waarmee een werkgever hen 
kan aannemen en trainen. Voor anderen die het niet lukt 
een plek op de arbeidsmarkt te vinden, kan vrijwilligers-
werk een goed alternatief zijn. Bij bijstandsouders met 
jonge kinderen moet de inspanning gericht zijn op een zo 
snel mogelijke terugkeer door een gerichte combinatie 
van werk en/ of scholing. 
verschillende levensfasen. Tijdelijke onderbreking van 
werk vanwege zorgtaken of 'sabbatical  leave'  mag niet 
leiden tot uitsluiting of vermindering van werknemers-
verzekeringen. D66 wil het opbouwsysteem hiervoor 
aanpassen. - 
42 Het algemeen verbindend verklaren van CAO's moet zich 
vooral richten op vernieuwingen in de arbeidsmarkt en 
hoeft voor D66 niet altijd de gehele CAO te betreffen. 
D66 wil meer flexibiliteit in arbeidsvoorwaarden 
stimuleren en de bevoegdheden van de ondernemings-
raad inzake arbeidsvoorwaarden uitbreiden. 
43 Bij een huwelijk of geregistreerd partnerschap wil D66 
dat de toekomstige partners bewust kiezen tussen 
gemeenschap van goederen en huwelijkse voorwaarden. 
Alimentatie voor ex-partners moet veranderen in een 
kinderalimentatie met een component voor de ouder die 
zorgt, en daardoor bijvoorbeeld minder werkt of de loop-
baan onderbreekt. De verhaalplicht van de bijstand op de 
ex-partner moet zich beperken tot deze alimentatie. 
44 D66 wil in de komende kabinetsperiode handhaving van 
de gebruikelijke koppeling van het minimumloon en de 
sociale uitkeringen aan de gemiddelde ontwikkeling van 
de contractlonen. De AOW blijft bestaan als een basis-
pensioen met permanente koppeling aan de gemiddelde 
contractloonstijging. Inkomens van mensen die blijvend 
geen kans maken op betaald werk moeten structureel 
verbeteren. Het betreft hier onder meer gehandicapten 
en chronisch zieken. 
AOW-premie voor werknemers die buiten Nederland 
werken moet mogelijk gemaakt worden, ook voor 
zelfstandige- of bij buitenlandse bedrijven werkzame 
personen. 
47 D66 wil een wettelijke garantie voor de vertegen-
woordiging van gepensioneerden en werknemers in 
besturen van pensioenfondsen. D66 wil verder een 
verantwoordingsplicht van fondsbesturen aan pensioen-
verzekerden. Pensioenreserves en overschotten behoren 
toe aan de pensioengerechtigden en mogen niet worden 
teruggestort aan werkgevers. Vervanging van de VUT 
door een flexibel (deeltijd-) pensioen vergroten de 
gewenste flexibiliteit. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 De patiënt centraal in de zorg 
48 D66 wil in een nieuw zorgstelsel de positie van de patiënt 
versterken en de hulpvraag, het resultaat van een 
interactie tussen de patiënt en de hulpverlener, centraal 
stellen. Het overheidsbeleid dient zich te richten op de 
versterking van de positie van de patiënt en minder op 
regulering van het aanbod. D66 wil de komende 
kabinetsperiode één algemene publiek-rechtelijke 
ziektekostenverzekering realiseren, uit te voeren door 
concurrerende private verzekeraars. 
49 In de verplichte verzekering komen alle vormen van 
gepaste zorg  ('cure'  en 'care'). Gepaste zorg voldoet aan 
criteria van medische doeltreffendheid en doelmatigheid 
en kan redelijkerwijs niet ten laste van de patiënt zelf 
komen (het hoesttabletje bij de drogist). De gepaste zorg 
moet bereikbaar zijn binnen een af te spreken tijdslimiet. 
Vervolgens komt ook de AWBZ-zorg in dit pakket, zonder 
de niet-zorgelementen, zoals wonen. 
50 D66 vindt dat de overheid - via wetgeving - borg moet 
staan voor toegankelijkheid, betaalbaarheid en kwaliteit 
van de zorg. Het toezicht hierop moet worden versterkt. 
Prioriteit moet komen te liggen bij het verder ontwik-
kelen van kwaliteit. D66 wil er voor zorgen dat bestaande 
kleine ziekenhuizen, daar waar zij noodzakelijk zijn om 
de zorg in de buurt van de bevolking te houden, niet 
verdwijnen. 
51 Iedere burger heeft een verzekeringsplicht maar kan vrij 
een ziektekostenverzekeraar kiezen. Voor de verzeke-
raars geldt een acceptatieplicht, waarbij geen risico-
selectie met de premiestelling mag plaatsvinden. 
Patiënten hebben binnen hun contract met de ziekte-
kostenverzekeraars de mogelijkheid om vrije keuze voor 
zorgverleners en behandelmethoden vast te laten 
leggen. Alternatieve geneeswijzen moeten voldoen aan 
kwaliteits- en veiligheidseisen. 
52 De centrale overheidsbudgettering van het aanbod van 
zorg wordt verlaten. Concurrerende verzekeraars nemen 
de regie over, vanuit de vraag van de consument. Een 
maximumpremie kan vooralsnog noodzakelijk zijn. Een 
eigen risico behoort tot de mogelijkheden. D66 vindt het 
belangrijk dat er in de overgangsfase van het oude naar 
een nieuw stelsel voor de gezondheidszorg extra 
middelen komen om dringende knelpunten weg te 
nemen. 
53 De discussie over het nieuw te vormen stelsel van 
gezondheidszorg is vertroebeld door de discussie over de 
inkomenseffecten. D66 wil de verzekeringspremie voor 
een substantieel deel onafhankelijk van het inkomen 
omdat er voldoende prikkels bij zorg-verzekeraar, 
zorgverlener en zorgvrager moeten zijn om keuzen en 
kostenbeheersing te bereiken. Maar ook om het zorg-
stelsel niet te laten vastlopen in het maximum van 
collectieve lasten. Het nieuwe stelsel mag niet leiden tot 
lastenverzwaring. Inkomenseffecten moeten worden 
gecompenseerd in het belastingstelsel zonder vergroting 
van de armoedeval. 
54 D66 wil persoonsgebonden budgetten vaker toepassen 
zodat de wensen van patiënten centraal staan. In de 
gehandicaptenzorg wil D66 een eind aan de gemeente-
lijke bureaucratie bij voorzieningen. WVG-voorzieningen  moeten verzekerde verstrekkingen zijn. Toekenning van 
budgetten aan de gehandicapte zélf maakt eigen keuze 
mogelijk. Structurele verbeteringen van de toeganke-
lijkheid van (openbare) voorzieningen blijven nodig. 
55 D66 wil een patiëntenhandvest dat alle wet- en 
regelgeving over patiëntenrechten bevat. Maar ook 
garanties voor de bescherming van persoonsgegevens. 
Patiënten krijgen vooraf informatie over hun rechten. De 
overheid heeft de verplichting om patiënten toegang te 
verschaffen tot betrouwbare en correcte gezondheids-
informatie op internet, onder andere door certificering. 
Patiënten moeten elektronisch inzage hebben in hun 
behandeldossiers. 
56 D66 wil meer samenhang in de jeugdzorg. Het gedeelte 
van de jeugdhulpverlening dat nu via de rijksbegroting 
loopt, moet worden opgenomen in de nieuwe ziekte-
kostenverzekering. Acceptatieplicht voor jeugdzorg-
instellingen verbetert de aansluiting op de vraag. De 
eerstelijnsgezondheidszorg behoudt een rechtstreekse 
ingang bij de vrijwillige ambulante jeugdzorg. Zij heeft 
wel een meldingsplicht bij de bureaus jeugdzorg. 
57 Ook zonder ziekte of psychiatrische aandoening kan er 
sprake zijn van een uitzichtloze situatie. D66 gaat uit van 
zelfbeschikking voor alle wilsbekwame volwassenen. In 
de discussie over menswaardig sterven zal D66 zoeken 
naar verantwoorde wegen waarlangs die zelfbeschikking 
gerealiseerd kan worden. D66 zal een verdere discussie 
over menswaardig sterven, die in alle openheid en met 
respect voor andere meningen moet worden gevoerd, 
actief stimuleren. 
58 Er is een tekort aan verpleegkundigen en op korte 
termijn dreigt ook een tekort aan (huis-) artsen en 
tandartsen. D66 wil - naast uitbreiding van de 
opleidingen - een versterking van hun arbeidsmarkt-
positie. Het personeelsbeleid t.a.v. verpleegkundigen 
alsook de beeldvorming rondom het beroep moet ver-
sterkt worden. Behalve op korte termijn met hogere 
beloningen ook met uitbreiding van loopbaanmoge-
lijkheden en kinderopvangfaciliteiten. Ook herintreders 
verdienen meer aandacht. De numerus fixus voor 
medische opleidingen wordt afgeschaft. D66 steunt het 
opstarten van een negende medische faculteit. 
59 D66 vindt dat er in Nederland te weinig geld aan 
preventie wordt besteed. Er kunnen effectieve preventie-
programma's worden uitgevoerd gericht op hart- en 
vaatziekten, kanker en verslaving, waaronder nicotine 
gebruik (roken) en overmatig alcoholgebruik. D66 wil 
een structureel hoger budget bestemmen aan preventie. 
D66 vindt dat voorkomen moet worden dat jongeren 
gaan roken en overmatig alcohol gebruiken. Niet-rokers 
mogen geen last ondervinden van rokers. Goede hand-
having van het verkoopverbod aan jongeren onder de 16 
jaar, het wettelijk recht op een rookvrije ruimte en het 
verbod op reclame voor rookwaren is noodzakelijk. Er 
komt meer voorlichting over de gevolgen van roken en 
alcoholgebruik. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 60 Het drugsbeleid heeft tot doel de volksgezondheid te 
bevorderen en criminaliteit te voorkomen en te be-
strijden. Softdrugs worden uit het strafrecht gehaald om 
overheidstoezicht te vergroten en kleinschalige productie 
voor de Nederlandse markt te reglementeren. In andere 
Europese landen wordt steun gezocht om op termijn te 
komen tot het verwijderen van cannabis uit de VN-
drugsverdragen. D66 benadrukt daarbij beperking van de 
overlast voor de omgeving. Als de experimenten met 
heroïneverstrekking onder medisch toezicht een positief 
resultaat opleveren, dan moet deze behandeling alge-
meen op strikte indicatie worden ingevoerd. Deze maat-
regel kan ook bijdragen aan afname van criminaliteit. 
Handel in harddrugs wordt actief bestreden. 61 D66 is voor het geen-bezwaar-systeem van orgaan-
donaties. Concreet houdt dit in dat hulpverleners 
gerechtigd zijn om mensen die zelf geen bezwaar 
hebben aangetekend tegen donatie, noch bij wie de 
familie dit doet, na het overlijden als donor te 
behandelen. 
62 Dierproeven zijn voor bepaald medisch onderzoek en 
biologische wetenschappen noodzakelijk. Dierproeven 
zijn buiten deze onderzoeksvelden niet toegestaan. D66 
wil het aantal dierproeven echter zo goed als mogelijk 
beperken. Het zoeken naar alternatieve onderzoeks-
methoden moet prioriteit hebben. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 10 Nederland is een mooi land. Nederland is ook een dichtbevolkt land. Elke meter is door 
mensen ontworpen. Elke meter is door de overheid in kaart gebracht. We zijn gehecht aan 
onze we/vaart en we raken steeds meer gehecht aan de verdwijnende natuur. We zullen 
steeds weer ons best moeten doen om een goed evenwicht tussen beide te vinden. 
Omgaan met schaarste 
De economie moet zich voegen naar de grenzen die de ecologie stelt. De overheid 
stimuleert innovatie, maar is ook een marktmeester die keuzes garandeert. Het milieu moet 
ons iets waard zijn, en we moeten bereid zijn te kijken naar ons gedrag en er voor te 
betalen. We moeten ook durven in te grijpen, te beschermen en te verbieden als de schade 
onherstelbaar dreigt te zijn. Leefbaarheid is geen zaak van grote woorden alleen, maar van 
kleine stappen, maar wel véél stappen. 
Koesteren wat we waardevol vinden: 
Ons milieu. Met een klimaat dat lang-
zaam maar zeker verandert. Omdat het 
zo moeilijk voorstelbaar is, lijkt het soms 
minder bedreigend. Maar dat is het wel 
en daarom kunnen we het maar beter 
onder ogen zien. Natuurlijk is dit een 
internationaal probleem. En als we ons 
daar bij neerleggen zal dat zeker zo 
blijven. Gelukkig geven nieuwe techno-
logieën veel mogelijkheden om te komen 
tot een hoogwaardige economische 
ontwikkeling. Waarin producten tot stand 
komen die veilig zijn, langer meegaan en 
een betere kwaliteit hebben. Kortom, 
producten die werkelijk iets toevoegen.  worden dat hij of zij betaalt voor de werkelijke kosten van vervoer. Maar dan mag 
van de overheid ook verwacht worden dat je veilig, snel en milieuvriendelijk komt 
waar je zijn moet. Drastische hervormingen zijn noodzakelijk. 
Onze voeding. De landbouw heeft het hard te verduren gehad en dat gun je 
niemand. Maar er is wel iets duidelijk geworden. We willen veilig voedsel, een 
goede behandeling van de dieren en aandacht voor onze natuur. En daar valt niet 
over te onderhandelen. 
Onze leefomgeving. Eén groot web van woonwijken en bedrijfsterreinen. Een 
schrikbeeld dat soms al akelig dicht bij de werkelijkheid ligt. Nederland is te klein 
geworden voor eindeloze procedures en elkaar tegenwerkende gemeenten en 
provincies. De overheid krijgt de centrale regie en de bewoners krijgen meer 
invloed op hun omgeving. 
Onze steden. Met huizen die ook bereikbaar zijn voor jongeren en startende 
Onze bewegingsvrijheid. Nederland zit huishoudens, met in de wijken veel meer aandacht voor individuele wensen en 
meer op de weg dan op de plaats van initiatieven. Niet alles hoeft op elkaar te lijken. 
bestemming. Dat is ergerlijk en kostbaar. 
En wie het openbaar vervoer kiest, komt Onze natuur. Die in al z'n vormen zorgt voor rust en evenwicht in het jachtige 
er ook niet op tijd. Daar heeft men zoveel leven. Een evenwicht dat snel verloren gaat als we bos, water en zee beschouwen 
problemen dat de reiziger er nauwelijks als restproduct. De natuur verdient meer aandacht, ruimte en geld. 
meer bij kan. Van iedereen mag verwacht 
Dit zijn de programmapunten: 
Dynamische economische ontwikkeling 
63 Informatie- en communicatietechnologie  (Id)  is een 
belangrijker pijler voor moderne economische ontwik-
keling. Zij kan leiden tot hogere productiviteit, plezieriger 
werk en meer maatwerk in producten en diensten. D66 
vraagt van de overheid een klimaat waarin kennis snel 
beschikbaar is. Een betere samenwerking met de over-
heid stimuleert bedrijven te investeren in hoogwaardige 
infrastructuur (zoals breedband). D66 wil dat de overheid 
ervoor zorgt dat iedereen toegang heeft tot electronische 
communicatiemiddelen en weet hoe daarvan gebruik te 
maken. D66 wil dat de overheid nu het voortouw neemt 
met een plan om elke woning op breedband aan te 
sluiten. Lokale overheden moeten de regie voeren bij de 
aanleg van kabelnetwerken om onnodige kosten en 
overlast te voorkomen. Concurrentie op infrastructuren, 
zoals de kabel, wordt afgedwongen. D66 wil spam via e-
mail bestrijden. Hiertoe moet een soort electronische  ja/neen sticker voor  e-mail  brievenbus gerealiseerd 
worden. 
64 D66 heeft als uitgangspunt dat concurrentie leidt tot 
keuzevrijheid, innovatie en kwaliteit. Meer marktwerking 
en minder regels bevorderen een goed ondernemings-
klimaat. De operatie Marktwerking, Deregulering en 
Wetgevingskwaliteit moet dan ook een nieuwe impuls 
krijgen. De toegang tot de verschillende markten kan 
beter. De faillissementswet wordt zo aangepast dat het 
eenvoudiger wordt om opnieuw een onderneming te 
starten. D66 wil dat alle contacten tussen overheid en 
bedrijfsleven uiterlijk in 2006 via elektronische commu-
nicatie kunnen verlopen. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 11 65 De samenleving - en niet alleen belanghebbenden - 
bepaalt of het wenselijk is nieuwe technologieën toe te 
staan en toe te passen. De ethische vragen die aan de 
orde zijn bij bio- en gentechnologie kunnen alleen 
beantwoord worden als iedereen precies weet wat er 
gebeurt en met welk doel. D66 wil dan ook volledige 
openheid op dit terrein. De overheid garandeert dus een 
hele goede informatievoorziening en stelt criteria vast 
voor deze beoogde openheid. Het principe van een 
omgekeerde bewijslast voor het bedrijfsleven moet 
hierbij zorgen voor een actieve informatiestroom van 
belanghebbenden naar overheid en maatschappij. D66 
vindt dat het onderzoek met behulp van therapeutisch 
klonen doorgang moet kunnen vinden, aangezien deze 
techniek vooruitzicht biedt op belangrijke medische 
doorbraken. 
66 Biotechnologie biedt kansen. Voor de landbouw, het 
milieu en voor een betere gezondheid. D66 vindt dat 
deze technologie dan ook toegepast moet kunnen 
worden. Maar alleen onder zeer strenge voorwaarden. 
De technologie moet veilig zijn, ethisch aanvaardbaar en 
er mogen geen mens- of dieronwaardige aspecten 
aanzitten. Bovendien moet er keuzevrijheid zijn: zoals 
wel of geen genetisch gemodificeerd voedsel. Dat kan 
alleen als er volledige duidelijkheid bestaat over de voor 
-en nadelen. Toenemende kennis van de erfelijkheid mag 
nooit leiden toe tot discriminatie of zelfs weigering door 
verzekeraars. Wat betreft de veiligheid moet gelden, dat 
proefvelden voor de teelt van nog goed te keuren gene-
tisch gemodificeerde gewassen, zodanig zijn ingericht dat 
het meevoeren van zaden door wind of water onmogelijk 
is. 
67 Technologiespecifieke kenniscentra waarin universiteiten 
en het bedrijfsleven samenwerken, moeten dé (digitale) 
knooppunten zijn voor ontwikkeling en toepassing van 
nieuwe technologieën. D66 ziet deze samenwerking als 
een voorwaarde bij de verdeling van de wetenschaps-
fondsen. 
Duurzaam milieu- en energiebeleid 
71 Uitgangspunt van D66 is dat de economische ontwik-
keling gericht moet zijn op een afname van de milieu-
druk. Is de economische groei hoger dan verwacht, dan 
wil D66 extra geld vrijmaken voor het milieubeleid. Extra 
milieudruk als gevolg van economische groei dient 
financiëel te worden gecompenseerd. Het samengaan 
van economische groei en milieu vraagt om innovatie 
van producten, productieprocessen en consumptie-
patronen. Subsidies om doorbraaktechnologieën te 
realiseren worden uitgebreid en de samenwerking binnen 
productieketens wordt ondersteund. Om de effectiviteit 
van het milieubeleid te vergroten is een gebiedsgerichte 
en integrale aanpak nodig. Om dit te bereiken wil D66 
meer verantwoordelijkheden neerleggen bij de 
decentrale overheden. 
72 Tegenwoordig wordt de klimaatverandering ook 
beinvloed door menselijk handelen. Dat is bedreigend en 
dit probleem moet worden aangepakt. Daarom moet 
Nederland de internationale afspraken over de uitstoot 
van broeikasgas nakomen. Dit kan gedeeltelijk met 
energiebesparingprojecten in het buitenland. Kolen-
centrales moeten meer biomassa gebruiken of vervroegd 68 D66 wil dat de overheid investeringen van bedrijven 
bevordert door (fiscale) stimulansen voor onderzoeks-
activiteiten en kredietverlening aan startende onder-
nemingen in risicovolle technologieontwikkeling Om de 
internationale concurrentieverhouding met de ons 
omringende landen gezond te houden zijn op termijn 
afschaffing van de kapitaalbelasting en verlaging van de 
vennootschapsbelasting noodzakelijk. Bij verdere lasten-
verlaging wil D66 prioriteit geven aan juist deze maat-
regelen, aangezien zij de kosten van het investeren met 
eigen vermogen verminderen en daardoor vooral 
innovatieve en risicovolle investeringen stimuleren. Dit 
zal bijdragen aan versterking van de binnenlandse 
economische dynamiek. Verder moet er een fiscale 
stimulans zijn voor de financiering van starters en 
doorstarters. 
69 Een kennissamenleving geeft ruimte aan creatief onder-
zoek. D66 wil minder bureaucratie en meer zelfregulering 
en autonomie bij de universiteiten. Ook flexibilisering van 
de CAO's is daarvoor noodzakelijk. D66 wil dat het le 
geldstroomgeld voor onderzoek rechtstreeks aan onder-
zoekers wordt toegekend op basis van hun talent en de 
kwaliteit van het onderzoek, dat beoordeeld wordt door 
een internationale onderzoeksorganisatie. De instellingen 
zorgen voor de faciliteiten en kunnen zo met elkaar 
concureeren om de beste onderzoekers aan zich te 
binden. De tweede geldstroom blijft bedoeld voor meer 
fundamenteel programmatisch individueel onderzoek. 
70 D66 wil betere begeleiding van abs en oio's voor 
promotie-onderzoek. D66 wil meer kansen voor jonge 
succesvolle onderzoekers om een academische roeping 
te volgen. Om de aantrekkelijkheid van het doen van 
onderzoek te vergroten wordt de rechtspositie van jonge 
onderzoekers verbeterd. D66 wil dat de stimulerings-
maatregelen voor de aanstelling van jonge topweten-
schappers worden uitgebreid naar universitaire (hoofd-) 
docenten. D66 wil het aantal doorstroomplaatsen voor 
postdocs fors verhogen. Dit zal ook een positieve invloed 
hebben op de positie van vrouwen in de wetenschap. 
sluiten. Kernenergie is onacceptabel. D66 wil investeren 
in de opvang en opslag van CO2 in de bodem, nieuwe 
kleinschalige technieken zoals warmtepompen en 
koppeling van CO2-uitstoot aan toepassing in de tuin-
bouw. D66 wil een verhoging van de regulerende 
energieheffing en een uitbreiding naar grootverbruikers. 
In Europees verband wordt een systeem van CO2-
emissiehandel ingevoerd. De emissie-eisen voor emissies 
naar lucht en water worden eenvoudiger, eenduidiger, 
completer en verder aangescherpt. 
73 D66 wil een omslag naar duurzame energiebronnen. 
Binnenlandse benutting van wind, zon, biomassa, 
omgevingswarmte, waterkracht en aardwarmte moeten 
in 2010 goed zijn voor minimaal 10% van de totale 
energiebehoefte; bij de overheid voor 20%. Er komt een 
verplichting om op openbare gebouwen en geluidswallen 
zonnepanelen aan te brengen daar waar dat zinvol is. 
Nieuwbouw moet verplicht energiezuinig worden 
opgeleverd. Energiebesparing bij de eindgebruiker mag 
financieel gestimuleerd worden. Niet-duurzame energie-
productie mag niet financieel gestimuleerd worden. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 12 74 Er zijn onbenutte energiebronnen in Nederland. De 
toekomst van grootschalige opwekking van windenergie 
ligt op zee. D66 wil dat daarop zwaar wordt ingezet. Het 
Rijk dient in samenwerking met de markt plannen te 
ontwikkelen voor de netinpassing en grootschalige 
offshore windparken en voorzieningen te treffen binnen 
bestaande fiscale regelingen voor energieinvesteringen. 
De overheid stimuleert zo veel mogelijk het gebruik van 
zonneenergie ten behoeve van grootschalige decentrale 
energievoorziening. D66 wil energieleveranciers 
verplichten consumenten informatie te verschaffen hoe 
de energie is opgewekt. Subsidie van nietduurzame 
Veilig en groen 
76 Voor D66 is landbouw een sector die, zeker in bepaalde 
regio's een belangrijke bijdrage levert aan de economie. 
Ontwikkelingen in de laatste jaren maken echter duidelijk 
dat een andere landbouw noodzakelijk is: biologisch, 
diervriendelijk en gericht op de pro-ductie van gezond 
voedsel. Ook moet de landbouwsector een sector zijn die 
een bijdrage levert aan een divers landschap en een rijke 
natuur. D66 wil verdere veranderingen in de landbouw 
daarom stimuleren. De sector heeft zelf al grote inspan-
ningen geleverd maar, evenals voor zelfstandige 
ondernemers, geldt ook in de landbouw dat, waar 
zelfregulering en eigen gedragscodes, tekortschieten, de 
overheid verplichtingen moet opleggen. Als extra 
maatschappelijke inspanningen worden gevraagd zal de 
overheid de landbouwsector ondersteunen met het 
verstrekken van opdrachten en subsidies, hulp bij 
bedrijfs-beëindiging en het verstrekken van landschaps-
premies voor het beheer van het landschap. De ont-
wikkeling van biologische landbouw wordt verder 
krachtig gestimuleerd. Het ministerie van Landbouw, 
Visserij en Natuurbeheer zal zich omvormen tot 
ministerie van Voedsel en Groen 
77 D66 wil eerlijk, gezond en veilig voedsel. Niet als bijzon-
derheid in de supermarkt maar als vanzelfsprekend 
product van de Nederlandse landbouw. D66 wil een 
onafhankelijk voedselinstituut dat de gehele productie-
keten in kaart brengt. Deze informatie moet voor elke 
consument beschikbaar zijn. Horeca en detailhandel zijn 
aansprakelijk voor de levering van onveilig voedsel. 
Leefbaar wonen 
82 D66 wil wonen weer aantrekkelijk maken. De openbare 
ruimte terug geven aan mensen. Zij krijgen invloed op de 
architectuur van huizen en gebouwen en op vormgeving 
van de straat. Kinderen krijgen invloed op de inrichting 
van hun speelplaatsen. Meer zeggenschap, minder 
regels. Bij de vormgeving van de straat en de inrichting 
van de openbare ruimte moet ook veiligheid meer 
aandacht krijgen. Wel zal D66 zich inzetten om minstens 
50% van alle nieuwbouw op volstrekt duurzame wijze te 
realiseren. 
83 D66 wil een bruisende stad. Met woontypen in allerlei 
soorten en maten. Veel keuze voor huurders en kopers, 
in verschillende prijsklassen en voor de verschillende 
fasen van hun leven. Gebouwen zoals scholen, sport-
zalen en kantoren kunnen voor meer doelen gebruikt 
worden. Dat scheelt ruimte en het houdt de stad de hele 
dag levend. (Toekomstige) gebruikers moeten vanaf het  energie, bijvoorbeeld voor de glastuinbouw moet 
verdwijnen. 
75 D66 vindt afspraken tussen overheid en bedrijfsleven 
alleen zinvol als ze leiden tot tastbare resultaten over 
bijvoorbeeld veranderingen in het productieproces. Dus 
geen convenanten met alleen loze beloften en niet-
meetbare inspanningen. D66 wil statiegeld invoeren voor 
kleinverpakkingen. De lijst met verboden bestrijdings-
middelen wordt - in Europees verband - uitgebreid. Op 
het gebruik van de overige middelen komt een heffing. 
78 D66 wil dat de kippen kunnen scharrelen, dat de varkens 
weer kunnen rondlopen en dat mestkalveren een dier-
waardig bestaan leiden. De intensieve veehouderij moet 
worden teruggedrongen. D66 wil een eind maken aan 
het eindeloze en zinloze heen-en-weergesleep van 
dieren. Er komt een maximale reistijd van 4 uur en een 
maximale afstand van 300 km voor diertransporten. 
79 D66 wil een forse hervorming van het Europees land-
bouwbeleid. Europese subsidies moeten zich concen-
treren op omschakeling en innovatie. Prijsondersteuning 
wordt verminderd. Inkomensondersteuning is er voor 
een beperkte duur. Verkenning van milieukosten in de 
prijs van landbouwproducten is doeltreffender dan 
nieuwe subsidies voor milieuvriendelijke landbouw. Dan 
kan de consument milieu en diervriendelijk voedsel op 
zijn waarde taxeren. 
80 D66 vindt dat de overstap van landbouw naar andere 
economische activiteiten makkelijker kan als dit het 
landschap niet aantast. Een sociale saneringsregeling kan 
boeren helpen die geheel of gedeeltelijk willen stoppen 
en wordt in eerste instantie vooral ingezet voor de 
sanering van agrarische bedrijven nabij natuurgebieden. 
81 D66 wil dat de bewoners van groene gebieden in Neder-
land, het platteland, binnen redelijke afstand voldoende 
voorzieningen aantreffen om leegloop van het platteland 
te voorkomen, Daarbij spannen ook de lagere overheden 
zich meer in voor de leefbaarheid van het platteland. 
begin worden betrokken bij de herstructurering van 
bestaande wijken en intwikkeling van nieuwe wijken. 
Specifieke aandacht moet hierbij worden gegeven aan 
behoud en ontwikkeling van groen in stedelijk gebieden. 
Vanwege de samenhang tussen de kwaliteit van de 
leefomgeving, gezondheid en maatschappelijke parti-
cipatie moet het Grote-Stedenbeleid zich vooral richten 
op het bestrijden van de opeenstapeling van problemen 
in aandachtswijken. Het ontkokeren van betrokken orga-
nisaties en het stimuleren van (lokale) samenwerking 
staat daarbij voorop. 
84 D66 wil dat huurders meer zeggenschap krijgen over 
beheer en onderhoud van woningen en de mogelijkheid 
van een individuelere inrichting. Verkoop van huur-
woningen door corporaties kan doorgaan zolang de 
voorraad betaalbare en goedkope huurwoningen 
voldoende aansluit bij de huidige en toekomstige vraag 
verkiezingsprogramma 2002-2006 13 naar die huurwoningen en mensen met een laag 
inkomen, starters en jonge gezinnen, hiervan profiteren 
Het bezit van de corporatie moet evenwichtig blijven in 
type woningen en in huurprijs. D66 is bezorgd over de 
kansen van de starters op de woningmarkt, in het 
bijzonder in de steden. Daarom is voldoende 
(kern)voorraad sociale huurwoningen van groot belang. 
85 D66 vindt dat extra studentenhuisvesting moet worden 
gebouwd in die steden waar een tekort bestaat. Hierin 
ligt ook een verantwoordelijkheid voor de onderwijs- 
Doelmatig grond- en ruimtegebruik 
87 D66 vindt kwaliteit bij de inrichting van de ruimte in 
Nederland belangrijker dan kwantiteit. De samenhang 
tussen ruimtelijk beleid en milieubeleid moet beter 
gewaarborgd worden. Gemeenten moeten geen 
financieel nadeel ondervinden als zij kiezen voor kwaliteit 
in plaats van kwantiteit. Voor bebouwing van open 
ruimte wil D66 een heffing invoeren waarvan de 
opbrengsten ten goede komen aan leefbaarheid en 
natuurontwikkeling. Bij de aanleg van grote projecten 
moet aantasting van de natuur altijd volledig worden 
gecompenseerd, binnen dezelfde regio. 
88 D66 wil dat de overheid meer instrumenten krijgt om 
grond te verwerven. De Wet voorkeursrecht gemeenten 
moet ook een toepassing krijgen voor de realisatie van 
natuurbestemmingen. De Onteigeningswet moet 
vanwege de rechtsbescherming overzichtelijker en 
eenduidiger worden en moet worden uitgebreid opdat 
gemeenten meer mogelijkheden krijgen om grond-
speculatie tegen te gaan. Projectontwikkelaars moeten 
bijdragen in de aanleg van voorzieningen die in de door 
hun gerealiseerde woonwijken noodzakelijk zijn. 
89 D66 wil dat ruimte voor meerdere doelen wordt gebruikt. 
Dit kan met ondergrondse bouw (voor parkeren of 
opslag), ondertunneling en bouwen boven wegen en 
spoorlijnen. Herstructurering en duurzame ontwikkeling 
Een open landschap, een rijke natuur 
92 Behoud van het open karakter van het Nederlandse 
landschap staat voorop. D66 wil dat er een groene grens 
wordt getrokken. Voor gebieden die erg vol zijn, zoals de 
Randstad, komen aangewezen locaties waar nog 
gebouwd mag worden. Daarbuiten geldt een absoluut 
bouwverbod. Om versnippering van de open ruimte te 
voorkomen en verkeer en vervoer te bundelen, wil D66 
concentratie van nieuwe woningen en bedrijvigheid. Voor 
alle nieuwe bebouwing geldt: maximaal gebruik maken 
van de ruimte binnen de bestaande bebouwing van 
steden en dorpen. 
93 D66 wil geen verder verstedelijking in gebieden die uniek 
zijn vanwege de openheid van het landschap, zoals vele 
delen van het noorden, zuiden en oosten van het land. 
D66 wil zich inzetten voor een beleid dat gericht is op 
ontwikkeling van het platteland. Hierbij dient de ontwik-
keling van de recreatie afgestemd te worden op de 
schaal van het gebied. Er zal stringent moeten worden 
aangegeven binnen welke randvoorwaarden deze 
gebieden kunnen worden ontwikkeld, waarbij vooral 
aandacht wordt gegeven aan het behoud van  instellingen. Er moet aan het begin van de kabinets-
periode duidelijkheid ontstaan over de omvang van de 
tekorten. D66 wil een noodplan om deze aan te pakken. 
86 In de ongelijke fiscale behandeling van huurders en 
kopers moet meer evenwicht komen. Herziening van de 
huursubsidie, vermogensrendementsheffing, 
hypotheekrenteaftrek, afschaffing van overdrachts-
belasting en eigen woningforfait moeten voor D66 
worden bekeken in samenhang met een algemene 
herziening van het belastingstelsel. 
van bedrijfsterreinen moeten krachtig worden aangepakt. 
Investeren in duurzame en multifunctionele vormgeving 
van stedelijke functies is essentieel om de druk op 
landelijke gebied en natuur te verminderen. 
90 De 'mainports', Rotterdam en Schiphol, zijn belangrijk 
maar zij mogen zich van D66 slechts selectief verder 
ontwikkelen. Als er bij de containersector aantoonbare 
behoefte bestaat, kan Maasvlakte 2 gefaseerd in noorde-
lijke richting worden aangelegd. De normen voor veilig-
heid en milieu voor Schiphol en regionale luchthavens 
worden niet verder opgerekt. Over vliegtickets en 
brandstof wordt BTW geheven, in Europees verband 
wordt een ecotaks op kerosine ingevoerd. D66 is tegen 
verplaatsing van Schiphol naar een eiland voor de kust 
vanwege natuurwaarde, milieu en veiligheid. 
91 In verband met de toenemende kans op wateroverlast 
onderschrijft D66 de noodzaak dat water in belangrijker 
mate sturend zal worden voor de ruimtelijke ordening. 
Bij nieuwe plannen voor ruimtegebruik, zoals 
bestemmings- en structuur-plannen, wil D66 gemeentes 
en provincies verplichten om al vanaf het begin van de 
planontwikkeling de waterschappen, als functionele 
overheid, bij de planvorming te betrekken. Er komt een 
integrale waterwet voor zowel kwantiteit (vasthouden 
water, waterberging) als kwaliteit van het water. 
landschappelijk typische kenmerken. De regionale en 
lokale overheden zijn binnen deze randvoorwaarden 
verantwoordelijk voor het opstellen van ontwikkelings-
plannen. Het doel is om deze gebieden landschappelijk 
en economisch aantrekkelijk te houden of nog aantrek-
kelijker te maken. 
94 D66 heeft sterk ingezet op een Nationaal Natuuroffensief 
en wil een versnelde realisering van de Ecologische 
Hoofdstructuur. In de komende kabinetsperiode worden 
tien nationale landschappen ontwikkeld en twintig grote 
natuurkernen. Internationaal unieke gebieden, zoals de 
Waddenzee, krijgen actieve bescherming. D66 is daar 
tegen militaire oefeningen en economische activiteiten 
zoals kokkelvisserij, windmolens en proefboringen. Ook 
in de Biesbosch wijst D66 proefboringen af. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 . 14 95 D66 vindt dat de culturele en natuurlijke landschappen 
van het Groene Hart sterker beschermd moeten worden. 
Ook de Hoekse Waard wordt een nationaal landschap. 
Om verdere aantasting te voorkomen worden natuurlijke 
barrières ontwikkeld rond het Groene Hart en wordt het 
gebied aantrekkelijker gemaakt voor groene recreatie. 
96 Nederland is een waterland. D66 wil blauwe contouren 
vaststellen waarbinnen alleen activiteiten mogen plaats-
vinden die de kwaliteit van het water niet aantasten. Een 
watertoets wordt wettelijk ingevoerd en er komt een 
Flexibel en doelmatig reizen 
97 D66 vindt dat investeringen in het wegennet zich moeten 
beperken tot het ontsluiten van nieuwe woonwijken, het 
wegnemen van knelpunten en het verbeteren van de 
veiligheid. In het goederenvervoer moet meer aandacht 
gaan naar transport over water en experimenten met 
buizentransport. De minister van Verkeer en Waterstaat 
is verantwoordelijk voor realisatie van de vastgestelde 
milieudoelen (CO 2, NOR, versnippering) voor de verkeers-
en vervoersector. 
98 Een grotere capaciteit van het wegennet is mogelijk door 
een beter en selectief gebruik van de weg. Dit wil D66 
ook bereiken door technische maatregelen, zoals toerit-
dosering en doelgroepstroken, en door de invoering van 
een kilometerheffing die varieert in hoogte afhankelijk 
van tijd, plaats, milieubelasting en verkeersdruk. Om de 
individuele automobilist bewust te maken van milieu-
belasting en kosten die samenhangen met zijn rijgedrag 
pleit D66 voor verplichte installatie van een econometer 
in elke auto, te integreren in de apparatuur voor de 
kilometerheffing. Het prijsmechanisme zorgt ervoor dat 
milieuvriendelijke vormen van vervoer, zoals fietsen, 
aantrekkelijker worden. 
99 D66 wil een sterke uitbreiding van het aanbod van collec-
tief vervoer. D66 vindt dat het tijd wordt dat hoogwaar-
dig openbaar vervoer niet alleen als alternatief vervoer-
middel wordt gezien, maar ook beschouwd wordt als 
sturend element in de ruimtelijke ordening. De aan-
sluiting van de auto op het collectief vervoer kan beter 
door stations en transferia aan de stadsrand met ruime 
parkeermogelijkheden. In gebieden waar geen com-
merciële exploitatie mogelijk is, moet de overheid 
bijdragen in de instandhouding van een toegankelijke 
vorm van vervoer. Op nieuwbouwlocaties moet hoog-
waardig openbaar vervoer van meet af aan beschikbaar 
zijn. Het openbaar vervoer moet zich sterker op de 
behoeften van reizigers richten. Daartoe wordt 
concurrentie in het openbaar vervoer aangemoedigd, 
bijvoorbeeld door de introductie van deeltaxi 's. Het 
openbaar vervoer wordt aantrekkelijker door betere 
handhaving van veiligheid. Het openbaar vervoer wordt 
aantrekkelijker door punctualiteit en betrouwbaarheid, 
naast doorgaande verbindingen, grotere frequentie en 
netdichtheid. D66 wil huisregels over veiligheid en tegen 
vandalisme. 
100 De privatisering van de NS heeft niet geleid tot 
verbeterde bedrijfsvoering van het spoorwegbedrijf, noch 
tot de gewenste concurrentie en keuzevrijheid voor de 
reiziger, maar heeft wel geleid tot onaanvaardbaar  integrale waterwet voor zowel kwantiteit (vasthouden 
water, waterberging) als kwaliteit van het water. Open 
water, rietmoerassen en extensief beheerde graslanden 
krijgen een waterbergings- en natuurfunctie. Water-
overlast en verdroging worden aangepakt. Voor het 
Natte Hart, het IJsselmeer en de randmeren wil D66 een 
integrale nationale visie. De overheid versterkt haar 
zeggenschap over de inrichting van de Noordzee. De 
overheid versterkt haar zeggenschap over de inrichting 
van de Noordzee. 
verminderde kwaliteit. D66 wil betere afspraken over 
prestaties en een betere 'geld terug' regeling aan 
reizigers bij vertraging, treinuitval en bij gebrek aan 
zitplaatsen. D66 wil de opsplitsing van interne diensten in 
zelfstandige bedrijfsonderdelen ongedaan maken voor 
zover dat nodig is om de bedrijfsvoering van het spoor-
wegbedrijf te verbeteren. Indien herstel van de kwaliteit 
binnen de komende kabinetsperiode op gespannen voet 
blijkt te staan met het huidige beleid t.a.v. privatisering, 
dan vindt D66 dat de privatisering van de NS ongedaan 
gemaakt moet worden. D66 wil dat de overheid meer 
bevoegdheden krijgt om de NS aan te sturen. Er moet 
een toezichtorgaan op het openbaar vervoer komen, 
waarin reizigers zijn vertegenwoordigd. 
101 Het openbaar vervoer kan intensiever. D66 wil daarin 
investeren. Het openbaar vervoer kan alleen een goed 
alternatief voor de auto vormen als er snelle verbin-
dingen zijn, veel stations en een hoge regelmaat van 
rijden. D66 wil een versnelde aanleg van light-rail-
verbindingen en van het rondje Randstad. De plannen 
voor snelle verbindingen tussen de diverse regio en naar 
onze buurlanden, zoals de aanleg van de Zuiderzeelijn, 
dienen niet verder te worden uitgesteld. 
102 De meeste reizen vinden plaats over een korte afstand 
waarbij met name de fiets een aantrekkelijk alternatief 
is. D66 wil daarom de komende kabinetsperiode het 
fietsverkeer stimuleren met de aanleg en verbetering van 
(lange-afstands-) fietspaden, meer en betere fietsen-
stallingen, verbetering van de (verkeers-) veiligheid van 
de fietser en een harde aanpak van fietsdiefstal. 
103 Voor verbetering van de verkeersveiligheid is verlaging 
van de maximumsnelheden het meest effectieve 
instrument. D66 wil 30 km/uur-zones in de buurt van 
scholen en kinderspeelplaatsen verplichten en een 
verdere uitbreiding van deze zones binnen de bebouwde 
kom. D66 wil een algemene maximum-snelheid van 30 
km in de bebouwde kom met uitzondering van een 
aantal doorgaande wegen waarvoor een maximum-
snelheid van 50 of 70 km geldt. Dit laatste te bepalen 
door de gemeenteraad. De maximumsnelheid op 
autosnelwegen kan voor D66 bij geloofwaardige 
handhaving verschillen naar plaats, tijd en omstan-
digheden, maar zal de 120 km/uur niet te boven gaan. 
Autoluwe binnensteden en woonwijken worden 
gestimuleerd. D66 wil de invoering van een rijbewijs-
strafpuntensysteem met een zware bestraffing voor 
overmatig alcoholgebruik in het verkeer. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 15 Kunnen kiezen als het echt belangrijk wordt. In een wereld waarin globalisering van de 
economie kansen biedt, maar waar geen regie is om die kansen rechtvaardig te verdelen. 
Globalisering van de economie maar dan wel met oog voor mensen en het milieu. 
Universele rechten van de mens gelden altijd en overal maar krijgen pas waarde als we  óók  
bereid zijn er altijd en overal iets aan te doen. Omdat we samen in één wereld leven. Omdat 
conflicten ver weg ons ook raken: door schending van mensenrechten, door vluchtelingen-
stromen, door langdurige economische ontwrichting, door internationale criminaliteiten 
terreurdaden. 
Globalisering is meer dan economie 
Globalisering vraagt om sturing die het vermogen van afzonderlijke landen te boven gaat. 
Het economische voorbeeld is gegeven, nu nog de politiek. Dat is nodig, niet alleen op 
besloten topconferenties, maar op een zichtbare en aanspreekbare manier. Niet Nederland 
alleen of voorop, maar samen als deel van een (nieuwe) internationale rechtsorde. Op het 
terrein van de reductie van CO 2, biologische wapens, de beteugeling van internationaal 
terrorisme, de oprichting van het Internationaal Strafhof. Nu is het aan Europa en de 
wereld om hun gecombineerde kracht te laten zien. 
Om een wezenlijk verschil te maken: 
Voor de ontwikkeling van een 
internationale rechtsorde. Het gaat 
om een gezamenlijke benadering van 
vrede en veiligheidsvraagstukken, aanpak 
van internationale criminaliteit en terro-
risme, milieuproblemen en bescherming 
van mensenrechten. Het streven naar een 
internationale rechtsorde moet het 
fundament blijven vormen van het 
Nederlandse buitenlands beleid. 
Voor een democratisch Europa. 
Europa zal meer moeten zijn dan één 
munt. Europa moet ook aanspreekbaar 
zijn en ruimte bieden aan alle culturele 
identiteiten. Het leven in Nederland wordt 
meer en meer bepaald door Brussel. We 
zullen dan ook met passie moeten 
vechten tegen een gebrekkige demo-
cratische controle en nieuwe 'achter-
kamertjes'. Voor ontwikkelingskansen. De kloof tussen rijk en arm wordt steeds groter en 
de hulp van de rijke landen neemt af. Betere handelsvoorwaarden en een eerlijke 
concurrentiepositie zijn noodzakelijk voor ontwikkeling. Ontwikkelingshulp is 
noodzakelijk om een goed beleid dat gericht is op economische zelfstandigheid te 
ondersteunen. 
Voor het beschermen van vluchtelingen. Door het voorkomen van situaties die 
mensen noodzaken hun eigen land of regio te verlaten. Door oorlogen, bedrei-
gingen en de ongelijke verdeling van welvaart trekken velen naar Europa. Dit mag 
niet leiden tot een onnodige verharding van het klimaat ten opzichte van allen die 
hier een toekomst zoeken. Een strikte toepassing van de asielcriteria is noodzakelijk 
maar alleen te rechtvaardigen als er een duidelijk onderscheid tussen politieke en 
economische vluchtelingen aan ten grondslag ligt. 
Voor ondersteuning van de vrede. De internationale rechtsorde en humanitaire 
nood kunnen vragen om de uitvoering van vredestaken door de internationale 
gemeenschap. Hiervoor is het nodig dat kleine nationale eenheden optreden in 
grotere internationale verbanden die in de toekomst overal en snel ingezet kunnen 
worden. Uitgangspunt daarbij is dat politiek-militaire keuzes een democratische 
basis hebben. Dichter bij huis moet de Europese samenwerking uiteindelijk leiden 
tot één effectieve Europese defensie. 
Dit zijn de programmapunten: 
Naar een aanspreekbaar Europa 
104 De euro maakt Europa zichtbaar, de problemen tastbaar 
en de keuzevrijheid groter. Betalen met één munt roept 
ook de vraag op waarom andere zaken - zoals de 
belastingstelsels - nog zoveel van elkaar verschillen. Eén 
Europese ruimte, met veel meer mogelijkheden om 
ervaringen uit te wisselen over zorg, onderwijs en sociale 
zekerheid en met veel meer aandacht voor de vraag op 
welk niveau taken het meest effectief kunnen worden 
uitgevoerd. Integratie is een politiek van kleine stappen 
en wie te hard gaat, wordt teruggeworpen. Eén ding is 
nu al duidelijk: de organisatie van de Unie moet 
hervormd worden. D66 wil een betere afstemming 
tussen de belastingstelsels in de Europese Unie, waarbij 
afstemming met de directe buurlanden prioriteit heeft. 105 D66 kiest voor een federaal Europa. Dat betekent meer 
bevoegdheden voor het Europees Parlement zoals het 
recht van initiatief en het recht individuele leden van de 
Europese Commissie te ontslaan. D66 wil een direct 
gekozen voorzitter van de Europese Commissie. Een 
Europese grondwet legt onze grondrechten vast. Het 
veto-recht van de lidstaten moet beperkt worden tot 
besluiten over het overdragen van nationale bevoegd-
heden. D66 wil de Raad van Ministers omvormen tot een 
senaat. Zolang dat niet gebeurd is, zijn de Raads-
vergaderingen waarin wetgeving wordt aangenomen 
openbaar. D66 wil dat de Europese controlemogelijk-
heden van de Tweede Kamer worden uitgebreid. De 
Tweede Kamer moet daarvoor informatie gaan uitwissel-
en met buitenlandse parlementen. Ambtenaren die 
namens Nederland optreden in de Raadswerkgroepen 
verkiezingsprogramma 2002-2006 16 moeten door de Kamer kunnen worden gehoord. Een 
"alarmbelsysteem" gaat er voor zorgen dat Nederlandse 
ministers de Kamer tijdig informeren over mogelijke 
knelpunten. 
106 De rol van het Ministerie van Buitenlandse Zaken moet 
veranderen om de coördinatie over 'Europa' te verbe-
teren. D66 wil het rigide onderscheid tussen buitenlands 
beleid en ontwikkelingssamenwerking doorbreken met 
een minister voor internationale samenwerking. 
107 Europese en internationale samenwerking zijn essentieel 
om vrede en welvaart te waarborgen. Waar die samen-
werking overdracht van bevoegdheden met zich mee-
brengt, wil D66 dat dit met adequate democratische 
controle gepaard gaat. Nederland en de Europese Unie  moeten systematisch de mensenrechten in het buiten-
lands beleid integreren. Politieke en economische druk-
middelen moeten ingezet worden om schendingen van 
internationaal recht consequent te veroordelen. D66 is 
voorstander van uitbreiding van de Europese Unie met 
landen die aan de toelatingscriteria voldoen. Mensen-
rechten zijn niet onderhandelbaar. Elke kandidaat wordt 
op zijn eigen merites beoordeeld. 
108 D66 wil associatieverdragen tussen de EU en landen 
rondom de EU die niet willen of kunnen toetreden tot de 
Unie. Vrij verkeer van goederen en diensten moet 
samengaan met waarborgen voor politieke en sociale 
rechten. In de akkoorden tussen de Unie en derde 
landen moet meer nadruk liggen op duurzame 
ontwikkeling. 
Naar evenwichtige internationale handel 
109 Internationaal overleg onttrekt zich te veel aan de open-
baarheid. D66 wil meer democratisch toezicht op multi-
laterale organisaties, in het bijzonder de Wereldhandels-
Organisatie (WTO). Gelijkwaardige deelname van 
ontwikkelingslanden aan de WTO moet gewaarborgd 
zijn. D66 wil in de nieuwe wereldhandelsronde wijzi-
gingen die de ontwikkelingslanden ten goede komen 
daarom absolute voorrang geven boven de directe 
belangen van de geïndustrialiseerde landen. Mensen en 
bedrijven moeten zich rechtstreeks kunnen beroepen op 
WTO-afspraken. 
110 D66 wil export- en importheffingen harmoniseren en 
uiteindelijk wegnemen. De WTO behandelt in een nieuwe 
handelsronde de landbouw, ICT-producten en diensten. 
Uitgangspunt voor D66 is ook hier een wereldwijde 
handel zonder export- en importheffingen. Rijke indu-
strielanden dienen hun geloofwaardigheid in deze te 
vergroten door bij het afschaffen van handelsbelem-
meringen en exportsubsidies zelf het voortouw te nemen. 
Aspecten van milieu, grondrechten, dieren-welzijn, 
consumentenbescherming en duurzame ontwikkeling 
komen, naast handelsliberalisering, op de internationale 
agenda. 111 Het Internationaal Monetair Fonds heeft een belangrijke 
rol in de wereldwijde ondersteuning van financieel-
economisch beleid. D66 wil dat het IMF in zijn financie-
ringsprogramma's meer de nadruk legt op beperking van 
defensie-uitgaven. IMF-beleid mag niet leiden tot aan-
tasting van de kwaliteit in sectoren als onderwijs en 
gezondheidszorg. 
112 Om duurzame investeringen aan te trekken en de 
stabiliteit van financiële markten te vergroten, wil D66 
alleen vrij kapitaalverkeer onder voorwaarden, zoals een 
stabiele financiële sector. Bij een dreigende financiële 
crisis moeten private kapitaalverschaffers een deel van 
de kosten dragen. D66 is bij crises voor een interna-
tionaal mechanisme om buitenlandse schulden te 
herstructureren. Gedurende de herstructureringsperiode 
kan sprake zijn van restricties op het kapitaalverkeer. 
Extra internationale inspanningen moeten de schulden-
last van ontwikkelinslanden verminderen. D66 wil stop-
zetting van bilaterale betalingsbatanssteun. Dit is een 
taak voor het IMF. 
Naar een rechtvaardige verdeling van welvaart en welzijn 
113 D66 wil het huidige percentuele uitgavenniveau voor 
ontwikkelingssamenwerking handhaven. Voor D66 is 
goed bestuur de belangrijkste voorwaarde voor het 
verlenen van ontwikkelingshulp. Goed bestuur blijkt uit 
respect voor mensenrechten, afwezigheid van corruptie, 
democratie en een markteconomie met bijzondere 
aandacht voor sociale rechten. Ontwikkelingssamen-
werking moet sterker worden ingezet om de kwaliteit van 
bestuur te verbeteren. Staten met onevenredig hoge 
defensie-uitgaven wil D66 van ontwikkelingshulp 
uitsluiten. 
114 De organisatie van ontwikkelingssamenwerking door 
overheid en medefinancieringsorganisaties moet 
professioneel en transparant zijn. D66 wil meer orga-
nisaties toelaten tot medefinanciering. Zij kunnen een 
wezenlijke bijdrage leveren aan die samenlevingen, waar 
een goed bestuur ontbreekt. 
115 D66 wil een Europese strategie voor ontwikkelings-
samenwerking gericht op het verbeteren van de kansen  van de allerarmste landen, waarbij met elk land een 
individueel ontwikkelingsplan wordt gemaakt. Nederland 
concentreert zich binnen die strategie op landen waar-
mee een wederzijds belang of een wederzijdse band 
bestaat. D66 wil het ontstaan van hulpeconomieën 
voorkomen. Economische ontwikkelingsprogramma 's per 
donorland stimuleren het eigen initiatief. Noodzakelijk 
daarvoor zijn goed onderwijs en een goed werkende 
markt. De betrokkenheid van vrouwen is essentieel: zij 
zijn vaak de dragers van sociale en economische 
ontwikkeling. 
116 De integratie van economische en financiële markten, 
gepropageerd door het internationale bedrijfsleven, veel 
regeringen, de Wereldbank, het IMF en de wereld-
handelsorganisatie, biedt kansen aan arme landen zoals 
economische groei, werkgelegenheid en een beter 
opgeleide bevolking. D66 erkent echter dat globalisering 
ook verliezers kent en kan bijdragen aan rechteloze 
arbeidspositie, aan wapen- drugs- en mensenhandel. 
D66 stelt daarom dat economische groei in 
verkiezingsprogramma 2002-2006 17 ontwikkelingslanden dient plaats te vinden met actieve 
steun aan de armen, zodat zij direct aan de groei kunnen 
bijdragen en ook delen in de voordelen daarvan. D66 
vindt dat de potentie van de particuliere sector in deze 
dient te worden versterkt. 
117 D66 wil duurzame investeringen in ontwikkelingslanden 
bevorderen. De groei van gelden moet in deze landen 
gedeeltelijk ten goede komen aan de ontwikkeling van 
de private sector. Ontwikkelingssamenwerking kan meer 
gebruik maken van de expertise van het bedrijfsleven. 
Ook het bedrijfsleven moet een bijdrage leveren aan 
duurzame ontwikkeling, bijvoorbeeld via controleerbare 
gedragscodes. De overheid heeft hier een stimulerende 
en toezichthoudende rol. Dit kan een voorwaarde zijn bij 
de verstrekking van subsidies en kredietgaranties door 
de overheid. Bedrijven die een substantiële bijdrage 
leveren aan de verbetering van sociale en milieuomstan-
digheden in ontwikkelingslanden, kunnen aanspraak 
maken op ontwikkelingsgelden. Verbetering van 
handelsmogelijkheden voor ontwikkelingslanden moet 
eerlijker handel bevorderen. Dit blijft een prioriteit van 
D66. 118 D66 vindt dat volksgezondheid een belangrijk onderdeel 
moet zijn van ontwikkelingsbeleid. Voorrang heeft een 
betere toegang tot maatregelen voor familieplanning en 
het verminderen van moeder- en kindersterfte. D66 wil 
dat middelen ter voorkoming van seksueel overdraag-
bare aandoeningen gratis worden verstrekt in combinatie 
met objectieve voorlichting. De prijzen voor medicijnen 
voor de bestrijding van AIDS en tropische ziekten in 
ontwikkelingslanden moeten omlaag door de inzet van 
internationale fondsen om rechten af te kopen. Meer 
internationale publieke investeringen zijn nodig om - via 
ontwikkeling van landbouwtechnologie - de 
voedselproductie te verbeteren. 
119 D66 wil dat Nederland voorzieningen moet scheppen 
voor mensen uit ontwikkelingslanden om gedurende een 
langere periode naar Nederland te komen om zich kennis 
en vaardigheden eigen te maken, nodig voor de uit-
oefening van een beroep of om een onderneming te 
starten. Na de overeengekomen periode moeten zij 
terugkeren naar het land van oorsprong om de verwor-
ven kennis en vaardigheden in te zetten voor de 
versterking van de economie van hun land. 
Naar een realistisch immigratie- en vluchtelingenbeleid 
120 D66 wil één Europees asielbeleid, met sterke minimum-
normen voor een humane opvang. Europese autoriteiten 
moeten de asielaanvragen zoveel mogelijk in de regio 
behandelen. D66 wil snelle, maar zorgvuldige asiel-
procedures. Daarbij dient de Rijksoverheid opnieuw haar 
verantwoordelijkheid te nemen ten aanzien van uitgepro-
cedeerde en afgewezen asielzoekers die het land niet 
verlaten. Als een asielzoeker na een definitieve afwijzing 
van het verzoek kan aantonen dat buiten zijn schuld 
terugkeer naar het land van herkomst nog niet mogelijk 
is, zorgt de overheid voor tijdelijke opvang. 
121 D66 is voor een onverkorte handhaving van de geldende 
verdragsverplichtingen. Daarbij vindt D66 dat het ontbre-
ken van bescherming tegen seksueel geweld of genitale 
verminking een reden kan zijn voor toelating als 
vluchteling. 
122 D66 pleit voor veilige opvang van vluchtelingen in de 
regio. Dat vereist een verruiming van de middelen van 
de UNHCR zodat deze organisatie de opvang efficiënt  kan uitvoeren. Daarom is D66 voor een substantiële 
verhoging van de bijdrage van Nederland en de EU aan 
de UNHCR. 
123 Asielzoekers van wie de aanvraag in behandeling is, 
mogen niet van de samenleving worden afgezonderd. 
D66 wil deze groep dan ook volop de kans geven om te 
werken en aan de samenleving deel te nemen. Een deel 
van het salaris kan worden ingehouden tot een defini-
tieve vergunning is verleend of tot het moment van 
terugkeer. 
124 D66 wil een Europese harmonisatie van voorwaarden 
voor arbeidsmigratie. Bedrijven en mogen eerst dan 
buiten de EU werven, indien zij hebben aangetoond alles 
te hebben gedaan om gekwalificeerd personeel in de 
Europese Unie aan te trekken. Voorwaarde is dat zij 
inburgering, huisvesting en eventuele terugkeer van 
arbeidsmigranten en hun gezinsleden voor hun rekening 
nemen. 
Naar werkelijk respect voor mensenrechten 
125 Minderheden en inheemse volkeren zijn onevenredig 
vaak het slachtoffer van mensenrechtenschendingen, 
zowel politiek als sociaal-economisch. Voor een funda-
mentele aanpak van deze schendingen wil D66 de 
collectieve rechten van minderheden hoger op de 
agenda. De VN moet een Hoge Commissaris voor 
Minderheden en Inheemse Volkeren aanstellen. Het 
permanent Internationaal Strafhof in oprichting moet 
beschikken over een internationaal arrestatieteam. 
126 Genitale verminking is een ernstige vorm van schending 
van mensenrechten van vrouwen. Ons strafrecht wordt 
aangepast zodat tegen in het buitenland van in  Nederland wonende meisjes en vrouwen in alle gevallen 
kan worden opgetreden. 
127 Voor het streven naar een stabiele vrede in Israel en 
Palestina moet de voedingsbodem van verarming en 
vervreemding, en daarmee wederzijdse gevoelens van 
onveiligheid weggenomen worden. D66 erkent het recht 
van de Palestijnen op een levensvatbare Palestijnse staat 
waarbinnen democratische structuren en waarden tot 
hun recht komen. Er moet daarbij een acceptabele 
oplossing gevonden worden voor alle drie 'geloven van 
het boek' en voor het probleem rond Jeruzalem en de 
heilige plaatsen. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 18 Naar een veilige wereld 
128 De NAVO blijft het belangrijkste platform voor trans-
atlantische militaire samenwerking, zolang Europa niet 
beschikt over een volwaardige defensiecapaciteit. D66 
wil een krachtige voor tzetting van de ontwikkeling naar 
meer Europese samenwerking met betrekking tot 
defensie en veiligheid. Een ontwikkeling die door de 
landen ook financieel ondersteund moet worden. 
129 D66 wil dat via de OVSE Rusland en Oekraïne bij alle 
Europese veiligheidskwesties betrokken blijven. 
Uitbreiding van de NAVO mag niet ten koste van het 
gevoel van veiligheid van Rusland en wordt daarom 
gekoppeld aan hechtere samenwerking met de OVSE. 
D66 wil op termijn een cooperatief veiligheidsstelsel 
waarin NAVO en OVSE elkaar aanvullen, ondersteund 
door de oprichting van een Europese veiligheidsraad. 
130 D66 is bezorgd over de stabiliteit van de internationale 
betrekkingen door plannen voor raketschilden en 
verwatering van internationale wapenbeheersings-
verdragen. Zowel bilateraal als via de multilaterale 
organisaties moet getracht worden deze ontwikkeling te 
keren. 
131 D66 wil dat Nederland terughoudender wordt in de 
export van wapens, vooral als het naar landen met 
ondemocratische regimes betreft. Er moeten Europese 
beperkingen komen op de overdracht van militaire 
technologie. Er moet snel een verplicht VN-register 
worden opgezet waarin alle wapenverkopen worden 
geregistreerd, ook die van lichte wapens. D66 wil dat 
Nederland een nog actievere rol gaat spelen in de 
aanpak van landmijnen door actief te bevorderen dat 
landmijnen overal ter wereld onschadelijk worden 
gemaakt. D66 wil een wereldwijde stop op de productie 
van landmijnen. 
132 D66 is voor de inbedding van de krijgsmacht in een 
Europese structuur. Een eerste stap vormen  gemeenschappelijke voorzieningen zoals een Europese 
pool voor transportcapaciteit en andere speciale logi-
stieke en communicatietaken. D66 wil een gezamenlijk 
Europees programma voor defensieonderzoek. D66 wil 
het Duits-Nederlands legerkorps omvormen tot een 
multinationaal legerkorps, uitmondend in een Europese 
vredesmacht. 
133 D66 wil dat krijgsmacht mobiel en veelzijdig inzetbaar is. 
Niet-parate eenheden worden omgevormd tot reserve-
eenheden van oproepbare reservisten. D66 wil meer 
schepen aangepast voor operaties in kustwateren. In de 
opvolging van de F-16 moet meer aandacht uitgaan naar 
de mogelijkheden van onbemande vliegtuigen en van 
helikopters. 
134 D66 wil een sterkere leiding van alle krijgsmachtdelen. 
De Chef Defensiestaf moet de volledige verantwoorde-
lijkheid krijgen over de planning en inzet van de krijgs-
machtdelen. Hij of zij krijgt de beschikking over een 
eigen hoofdkwartier. 
135 Personeel vormt de kern van de defensieorganisatie. 
Werving en selectie zijn moeilijk. D66 is voorstander van 
uitbesteding van de selectie en werving van defensie-
personeel op basis van een prestatiecontract met organi-
saties die gespecialiseerd zijn in arbeidsbemiddeling. 
136 Internationale criminaliteit en terrorisme tasten het hart 
van de democratie aan en eisen een internationale 
aanpak. D66 is voorstander van uitbreiding van de 
bevoegdheden van Europol en Europese regelgeving 
over de belangrijkste grensoverschrijdende strafbare 
feiten, zoals mensenhandel, drugssmokkel, witwassen en 
milieudelicten. Hierbij moeten de bescherming van 
verdachten en andere grondbeginselen van onze 
rechtsstaat gegarandeerd zijn. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 19 De verbinding tussen politiek en samenleving is broos. Zo broos dat ze bijna breekt, 
Daarom maakt D66 zich keer op keer sterk voor meer democratische rechten. Mensen 
hebben daar recht op. En: de politiek kan niet zonder. Niet een beetje meepraten, maar 
echt meebeslissen. Er zijn successen - het referendum en inspraak bij 
burgemeestersbenoemingen - maar dat is niet genoeg. De problemen van alledag in het 
onderwijs, zorg en veiligheid bewijzen dat de overheid de samenleving in de weg zit. De 
overheid moet dus grondig op de schop. 
Een levendige democratie 
Politieke vernieuwing is nooit af. Zeker nu niet. Nu mensen willen en kunnen kiezen, is de 
verhouding tussen overheid en burger omgedraaid. D66 wil dat niet de overheid, het 
middenveld of de markt in het beleid voorop staat maar de mensen zelf. En mensen willen 
geen eenheidsworst maar keuzemogelijkheden. We leven nu in een maatschappij waarin 
mensen invloed willen op hun leefomgeving en de samenleving. Dat komt telkens terug: 
meer vrijheid voor mensen om initiatieven te nemen maar ook meer toezicht van de politiek 
en overheid op toegankelijkheid, kwaliteiten veiligheid. Dat vereist een kanteling van de 
politiek. 
Voor een levendige democratie: 
Vernieuwing van de overheid is nooit 
af. Sterker: er moeten achterstanden 
ingehaald worden. Dat kan niet wachten 
tot de ideologische discussie over de 
verhouding overheid-markt is afgerond. 
Standpunten uit een ver verleden geven 
geen bruikbare handvatten meer voor de 
problemen van vandaag. De afweging 
tussen keuzevrijheid en algemeen belang 
zal elke keer opnieuw gemaakt moeten 
worden. Dus: markt waar het kan en 
overheid waar het moet. Geen blauwdruk, 
maar een leidraad. 
Vernieuwing begint aan de top. 
Durven te morrelen aan vastgeroeste 
instituties, aan manieren van besturen die 
nog stammen uit de 19de eeuw. 
Landelijk, regionaal en lokaal. Vragen van 
een regering dat ze op hoofdlijnen 
regeert onder de leiding van een 
aanspreekbare en gekozen minister- president. Durven te praten over een andere bestuurlijke inrichting van Nederland 
omdat de provincies niet altijd meer aansluiten bij de schaal van de problemen of 
omdat verantwoordelijkheden zoek zijn geraakt in een lappendeken aan 
arrangementen. 
Vernieuwing in alle geledingen. Een modernisering die onder meer uitgaat van 
de mogelijkheden van de nieuwe informatie- en communicatietechnieken. Een 
betere en snellere verbinding met de omgeving verbetert de dienstverlening en 
maakt het mogelijk creatieve oplossingen van de samenleving direct bij de 
besluitvorming te betrekken. 
Vernieuwing in het veiligheidsbeleid. Geen ruimte meer om onveilige situaties 
- tegen beter weten in - al dan niet oogluikend toe te staan. Dat vraagt om een 
overheid die doet wat ze doen moet. Een betere organisatie van de verschillende 
hulpdiensten en hun onderlinge coördinatie. Maar ook meer informatie en openheid 
rond vergunningen en veiligheid. 
Vernieuwing van het bestuur van ondernemingen. Werknemers en aandeel-
houders moeten meer invloed krijgen: salarissen van bestuurders zijn ook hun 
zaak, en de samenstelling van de Raad van Commissarissen is ook hun belang. 
Maatschappelijk verantwoord ondernemen begint hier en zal met openbare en 
controleerbare verslaglegging van de activiteiten verder worden doorgezet. 
Dit zijn de programmapunten: 
Zelf kunnen kiezen 
137 D66 wil mensen in staat stellen makkelijker, beter en 
meer keuzes te kunnen maken. De burger beslist, de 
overheid bewaakt. Een middel daarvoor is goede markt-
werking, waarbij maatschappelijke kosten in de prijs tot 
uiting komen. De overheid vervult een actieve rol om 
markten open en transparant te houden. De overheid 
bewaakt kwaliteit, toegankelijkheid en veiligheid. In 
bepaalde sectoren van de maatschappij kan de overheid 
aanbieders verplichten tot het aanbieden van een 
standaardproduct, zoals pensioen- of zorgverzekeringen. 
138 D66 wil een actief mededingingsbeleid. De Nederlandse 
Mededingingsautoriteit moet toezicht houden op eerlijke  handelspraktijken. D66 wil het klachtrecht van consu-
menten over misleiding door producenten uitbreiden. 
Onevenredige marktmacht bij belangrijke goederen en 
diensten moet actief worden bestreden. 
139 Privatisering van publieke taken moet niet doorschieten. 
Het kan voor D66 alleen als daardoor de keuzevrijheid 
toeneemt en als er werkelijk draagvlak voor is. Publieke 
taken en diensten die zich niet lenen voor een doel-
treffend, doelmatig en toegankelijk aanbod in een markt 
blijven onder politieke besluitvorming en controle vallen. 
Bij diensten in de overgang van overheid naar markt wil 
D66 onafhankelijk toezicht. Zelfstandige bestuursorganen 
verkiezingsprogramma 2002-2006 20 (ZBO's) kunnen als onafhankelijk toezichthouder een 
nuttige functie vervullen. Bundeling van toezichtstaken in 
aanspreekbare zelfstandige bestuursorganen is nood-
zakelijk. D66 wil dat bij elk privatiseringsinitiatief van het 
rijk vooraf duidelijk wordt geformuleerd waar de verant-
woordelijkheid van de overheid ligt naar de burger toe en 
waar die verantwoordelijkheid ophoudt. Deze verant-
woordelijkheid eindigt niet met toezichthouden, maar ook 
met de mogelijkheid in te grijpen als het privatiserings-
initiatief dreigt te mislukken. 
140 ICT levert een grote bijdrage aan de doelmatigheid van 
de overheid en de kwaliteit van de dienstverlening. D66 
wil een omkering van de overheidsorganisatie zodat de 
Naar verantwoord ondernemen 
142 Verantwoord ondernemerschap verhoudt zich slecht tot 
het opleggen van verplichtingen. D66 heeft een voorkeur 
voor zelfregulering en gedragscodes boven wet- en 
regelgeving. Maar als bedrijven zich onvoldoende 
inspannen zal wetgeving onvermijdelijk zijn. Openbare, 
controleerbare verslaglegging door de ondernemingen 
over hun sociale, veiligheids- en milieuaangelegenheden 
noodzaken ondernemers zich te verantwoorden tegen-
over het publiek. De overheid kan verantwoord onder-
nemen bevorderen in haar rol van subsidiegever en 
opdrachtgever. 
143 D66 vindt dat aandeelhouders en werknemers recht 
hebben op dezelfde informatie (meest-begunstigde- burger zelf aan de knoppen staat. Internet moet toegan-
kelijk zijn op openbare plaatsen. Mensen moeten via 
internet beter inzicht krijgen in wachtlijsten, verstrekte 
vergunningen, subsidies en kwaliteit van diensten. 
141 D66 wil dat digitale grondrechten en het recht op actieve 
overheidsinformatieverschaffing een plek krijgen in de 
Grondwet. Zeggenschap over de eigen persoonlijke data 
is het uitgangspunt. Persoonsgegevens en gegevens-
verkeer moeten goed worden beschermd, ook tegen 
'afluisteren'. Mensen hebben toegang tot hun eigen 
gegevens die de overheid bewaart, bijvoorbeeld in een 
'digitale kluis'. 
clausule) als verstrekkers van vreemd vermogen. Werk-
nemers en aandeelhouders moeten commissarissen 
kunnen benoemen en ontslaan. Aandeelhouders moeten 
bovendien ook het recht hebben de salarissen en optie-
regelingen van de bestuurders van ondernemingen, vast 
te stellen en goed te keuren. Waar mogelijk zal de 
overheid (in haar rol van toezichthouder, aandeelhouder 
of sociale partner) bevorderen dat buitenproportionele 
beloningen van bestuurders in de vorm van optie-
pakketten, bonussen e.d., worden tegengegaan. Om 
machtsconcentraties te voorkomen, vindt D66 dat 
commissarissen niet eindeloos herbenoembaar moeten 
zijn en zich moeten beperken in het aantal 
commissariaten. 
Samenwerking voor een veilige samenleving 
144 Veiligheid is in eerste instantie een taak van de overheid, 
maar ook van de mensen zelf. Een grotere betrokkenheid 
- zoals door veiligheidscontracten met rechten en 
plichten - zal de veiligheid van de leefomgeving dan ook 
vergroten. 
145 Bij de verlening en handhaving van vergunningen raken 
burgers en bedrijven de weg kwijt in een woud van 
tegengestelde eisen. D66 wil een integrale vergunning 
voor veiligheid, milieu, gezondheid en arbeidsomstandig-
heden. Vergunningverlening en inspectie worden door 
regionale organisaties verzorgd. Dan weet iedereen beter 
waar men aan toe is. 
146 D66 wil dat vergunningen voor gevaarlijke bedrijven of 
bedrijven met een openbare functie (zoals de horeca) 
eenvoudig door het publiek in te zien zijn. Zelfregulering 
en veiligheidscontroles door de branches zelf zijn toe te 
juichen maar de uiteindelijke verantwoordelijkheid ligt 
altijd bij de overheid. Wie de veiligheid van zijn 
bezoekers niet kan garanderen, krijgt een exploitatie-
verbod. 
147 Een deel van de problemen van gebrekkig toezicht en 
falende handhaving komt voort uit slechte samenwerking 
en gebrekkige afstemming tussen veel overheids-
diensten. D66 wil bijzondere opsporingsdiensten 
samenvoegen of onderdeel van de reguliere politie 
maken. Toezichthouders op gemeentelijk niveau komen 
onder het gezag van de politie. Meldkamers zijn de 
eerste schakel bij de bestrijding van rampen: voldoende 
(goed opgeleide) bemensing van meldkamers moet 
gewaarborgd zijn. Er moet zo snel mogelijk een einde  komen aan de lappendeken van hulpverleningsregio's 
van politie, ambulance en brandweer. 
148 De kwaliteit van het veiligheidstoezicht moet verbeteren 
met extra middelen voor  Id,  meer deskundigheid, 
uitbreiding van het aantal agenten en flexibeler beloning 
in politieregio's. D66 wil meer toezicht in de wijk. Op het 
veroorzaken van overlast en het op straat gooien van 
afval komen hogere boetes. Initiatieven als stads-
etiquette, gezamenlijk bepalen wat wel of niet kan, 
verdienen navolging. Bij grootschalige evenementen die 
extra politie-inzet vragen, zoals in de sport, betalen de 
organisatoren mee in de kosten. 
149 D66 vindt dat in iedere gemeente de burgemeester 
samen met de inwoners voor elke buurt een integraal 
veiligheidsplan moet opstellen. De centrale overheid 
verleent hierbij ondersteuning door middel van expert-
kennis. Op deze manier ontstaat niet alleen een grotere 
betrokkenheid bij het probleem, maar wordt ook 
optimaal gebruik gemaakt van de aanwezige deskundig-
heid. Iedere gemeente moet een rampenplan hebben en 
dat multidisciplinair oefenen. Hierop wordt landelijk 
gecontroleerd. 
150 D66 vindt dat de verantwoordelijkheid voor de politie-
organisatie nog steeds onvoldoende democratisch is 
verankerd. Een democratische vertegenwoordiging van 
raadsleden uit de regio moet de politieorganisatie 
controleren. Grote steden krijgen meer bevoegdheden 
met bijbehorend budget voor het eigen lokale politie-
onderdeel. Voor de nationale rechtsorde is een 
structurele kwaliteitscontrole op openbare aanklagers en 
verkiezingsprogramma 2002-2006 21 kwaliteitsbevordering bij openbare aanklagers Openbaar Ministerie te geschieden. 
noodzakelijk. Dit dient zowel intern als buiten het 
Effectieve en verantwoorde criminaliteitsbestrijding 
151 Een lik-op-stuk-beleid is volgens D66 noodzakelijk voor 
een geloofwaardige rechtshandhaving. Daarvoor zijn 
meer officieren van justitie, rechters en ondersteunend 
justitieel personeel nodig. D66 wil dat er een einde komt 
aan de versplintering van de bestrijding van de zware en 
georganiseerde criminaliteit. Gespecialiseerde recherche-
teams worden onderdeel van het Korps Landelijke 
Politiediensten. 
152 D66 is voor ruimere toepassing van DNA en biometrische 
technieken bij opsporing van delicten. Als criminaliteits-
bestrijding op gespannen voet staat met de bescherming 
van de persoonlijke levenssfeer van de verdachte moet 
de rechter of de officier vooraf beoordelen of de 
belangen van de verdachte niet onevenredig worden 
geschaad. Elk politiekorps moet beschikken over vol-
doende technische rechercheurs om bij elke woning-
inbraak dadersporen te kunnen onderzoeken en extra 
personeel voor DNA sporenonderzoek. 
153 D66 wil de positie van slachtoffers en nabestaanden in 
de gehele justitiële keten versterken met betere infor-
matie tijdens het strafproces en een spreekrecht op de 
openbare terechtzitting. D66 wil een 'elektronisch 
aangiftevolgsysteem'; mensen moeten eenvoudiger en 
sneller aangifte kunnen doen. 
154 D66 wil de harde kern van criminele jongeren krachtig 
aanpakken. Gemeente, scholen, buurt en welzijnswerk 
Een nieuwe overheid 
157 Mensen moeten zich kunnen herkennen in het bestuur. 
Dat bestuur moet slagvaardig zijn om de uitdagingen van 
deze tijd aan te kunnen. Het huis van Thorbecke is 
uitgewoond en toe aan een grondig verbouwing-Vooral 
de provincie mist aansluiting bij de burger. De uniforme 
taken van provincies en gemeenten staan volgens D66 
haaks op de ontwikkeling van een eigen culturele en 
economische identiteit van de regio's. 
158 D66 wil deze kabinetsperiode een project 'Maatgevend 
Bestuur' waarin de wenselijke verdeling in taken en 
bevoegdheden wordt bepaald tussen Rijk, regio's en 
gemeenten. Grote steden moeten beschikken over meer 
bevoegdheden nodig om sociale en economische 
problemen op te lossen. Om hiervoor meer ruimte te 
scheppen is een sterk regionaal bestuur nodig. Met een 
goede democratische legitimatie is dit een betere 
oplossing dan grootschalige gemeentelijke herindelingen. 
159 D66 wil dat de regering in het eerste zittingsjaar en 
onder rechtstreekse leiding van de premier een plan 
opstelt tot modernisering van de rijksoverheid en haar 
taken. Uitgangspunt is het kantelen van de overheid van 
een bureaucratische tot een oplossingsgerichte 
organisatie. Bestaande structuren moeten daarvoor 
overboord, waarbij er meer ruimte moet komen voor de 
eigen professionaliteit van overheidspersoneel. De eigen 
professionaliteit wordt bewaakt door beroepsregels en  spannen onder regie van justitie een veiligheidsnet rond 
hen heen. De mogelijkheden om de daders hun schuld 
aan de samenleving te laten terugbetalen worden 
uitgebreid, en indien gepast moeten ook de ouders van 
delinquente jongeren deelnemen aan ondersteunings-
projecten. Privacyregels mogen goede samenwerking 
tussen instanties niet afremmen maar D66 wil voor-
komen dat privacygevoelige gegevens in verkeerde 
handen komen. 
155 D66 wil een uitbreiding van de toepassing van taak-
straffen. Ook een opgelegde gevangenisstraf moet leiden 
tot resocialisatie. Het sobere regime, waarbij de 
gedetineerde lange tijd in zijn cel zit, moet worden 
afgeschaft. Een systeem van voorwaardelijke invrijheids-
stelling moet voor D66 in de plaats komen van het 
systeem van automatische korting met 1/3 de  van de 
opgelegde gevangenisstraf. D66 wil een uitbreiding van 
de reclassering. 
156 Gedetineerden die in enige mate psychisch gestoord zijn 
maar wel toerekeningsvatbaar, moeten tijdens en na hun 
detentie adequaat behandeld worden. Een betere 
samenwerking met psychiatrische ziekenhuizen is 
daarvoor noodzakelijk. D66 wil een modernisering van 
het TBS-systeem. Voor de veiligheid van de samenleving 
moet het mogelijk zijn dat TBS'ers hun DNA-profiel 
afstaan als voorwaarde voor verlof of ontslag. 
moet er toe leiden dat niet de regels, maar het te 
bereiken doel voorop staat. 
160 Mensen en de menselijke maat moeten vooropstaan in 
wet- en regelgeving. D66 vindt dat deregulering en 
verbetering van de wetgevingskwaliteit een forse impuls 
moeten krijgen. Versterking van de positie van burger en 
consument staat centraal. Bestaande regelgeving moet 
op nut, noodzaak, consistentie met andere wet- en regel-
geving, kwaliteit en handhaafbaarheid worden getoetst. 
Alle wetten en regelgeving komen voor iedereen toe-
gankelijk op internet. 
161 De burger moet weten waar hij aan toe is bij de dienst-
verlening aan alle overheidsloketten zoals gemeente-
huizen. D66 is voor de invoering van een keurmerk te 
ontwikkelen met consumentenorganisaties. Het keurmerk 
waarborgt klantgerichtheid, toegankelijkheid en open-
heid. Over vier jaar moeten alle gemeentes zo'n keur-
merk hebben. 
162 D66 wil een hoogwaardig overheidsapparaat. Verbetering 
van arbeidsvoorwaarden in de publieke sector vindt D66 
noodzakelijk, maar wel op maat. D66 wil werken voor de 
publieke zaak ook aantrekkelijk maken door mogelijke 
vrijstelling van collegegeld, kwijtschelding van studie-
schulden en voorrang bij de toewijzing van huur-
woningen in grote steden. De overheid moet een 
afspiegeling van de samenleving zijn. Er moeten dus 
verkiezingsprogramma 2002-2006 22 meer vrouwen en leden van etnische minderheden 
Een aanspreekbaar bestuur 
163 De rijksoverheid wordt sterker aangestuurd door een 
kabinet dat uitstijgt boven de alledaagse departementale 
verkokering. D66 wil een klein team van ministers, een 
kernkabinet dat opereert als politieke raad van bestuur. 
De dagelijkse leiding over departementen berust bij 
onderministers die verantwoording schuldig zijn aan de 
kernminister. Voor specifieke projecten kunnen tijdelijke 
onderministers worden benoemd. 
164 Het kabinet wordt aangevoerd door een minister-
president met duidelijke leidinggevende bevoegdheden. 
D66 wil een minister-president met een eigen demo-
cratisch mandaat: rechtstreeks door de kiezers gekozen 
Het parlement wordt daardoor veel onafhankelijker van 
de regering en kan beter toezien op de uitvoering van 
het beleid. 
165 D66 hecht veel waarde aan een integer bestuur. Het 
openbaar maken van nevenfuncties en neveninkomsten 
verschaft transparantie en gaat belangenverstrengeling 
tegen. Er komt een goede bescherming voor 
'klokkenluiders'. 
Een duidelijke politiek 
168 D66 wil naar een samenleving waarin mensen meer 
mogelijkheden krijgen om het bestuur rechtstreeks te 
beïnvloeden en te corrigeren. Referenda, zowel 
corrigerend als initiërend, op verzoek van de burgers 
moeten gehouden worden als 2% van de kiezers een 
referendum wil. Opkomstdrempels worden afgeschaft. 
D66 is voorstander van een burgerinitiatief dat burgers 
recht geeft een onderwerp of voorstel op de agenda van 
raad, staten of Tweede Kamer te plaatsen. 
169 D66 wil een kiesstelsel waarin de band tussen kiezer en 
vertegenwoordiger voorop staat. Daarbij zal in ieder 
geval een groot gedeelte van de kandidaten worden 
verkozen in districten. De voorkeursdrempel wordt 
verlaagd tot 15%. Een goede opkomst is belangrijk. D66 
wil het stemmen vergemakkelijken door het langere 
openingstijden van stembureaus en elektronisch 
stemmen. D66 wil een verlaging van de kiesgerechtigde 
leeftijd naar 16 jaar. Niet-Nederlanders - langer dan vijf 
jaar in Nederland - krijgen kiesrecht bij regionale 
verkiezingen. 
170 Democratie mag voor D66 best wat kosten, maar de 
kiezers moeten bepalen hoeveel geld politieke partijen 
krijgen. Subsidiëring, ook op regionaal en lokaal niveau, 
moet plaatsvinden door partijen jaarlijks een vast bedrag 
te geven gebaseerd op de vertegenwoordiging in de raad 
of het parlement. Democratie kost ook tijd en is meer 
dan een hobby in de avonduren. Volksvertegen-
woordigers en raadsleden moeten voldoende tijd voor 
hun functie kunnen vrijmaken. D66 wil een onder-
steuning die recht doet aan het belang van de functie. 
171 Publieke discussies, beslissingen en besteding van 
publieke middelen horen thuis bij regering en parlement 
en mogen niet worden weggeschoven naar de belangen-
groepen van het poldermodel. D66 wil de adviserings- worden geworven. 
166 D66 wil dat de volksvertegenwoordiging, ook op 
regionaal en lokaal niveau, altijd ambtenaren en direc-
teuren van verzelfstandigde diensten kan horen over de 
uitvoering van beleid. ZBO's moeten een openbaar 
jaarverslag aanbieden aan de volksvertegenwoordiging. 
D66 wenst een kritische heroverweging van de 
bestaande ZBO's en terughoudendheid bij de instelling 
van zelfstandige bestuursorganen anders dan voor 
onafhankelijk toezicht. 
167 In de relatie met de Nederlandse Antillen en Aruba wil 
D66 - onder behoud van een lichte federatie - een 
grotere zelfstandigheid van de verschillende eilanden. 
Een rechtstreekse programmafinanciering versterkt de 
band tussen Nederland en de afzonderlijke Antilliaanse 
eilanden. Er komt een intensieve samenwerking wat 
betreft de 'kwaliteit van bestuur' en de rechtshand-
having. D66 vindt dat Antillianen pas naar Nederland 
mogen komen, als ze met succes een scholings-
programma hebben doorlopen. 
aanvragen bij de SER beperken tot sociaal-economische 
onderwerpen die werknemers en werkgevers aangaan. 
172 Grondwetswijzigingen kunnen na aanvaarding door 213de 
meerderheid van het parlement door het volk 
gecorrigeerd worden met een referendum. De rechter 
moet de mogelijkheid te krijgen wet- en regelgeving te 
toetsen aan de Grondwet. In een eenheidsstaat als 
Nederland is een tweekamerstelsel niet nodig en is een 
getrapt gekozen volksvertegenwoordiging uit de tijd. De 
Eerste Kamer moet dan ook worden afgeschaft. 
173 D66 wil een einde maken aan de veelvormigheid van 
bestuursrechterlijke instanties. De Raad van State moet 
worden gesplitst in een orgaan met een adviserende taak 
en een orgaan dat in hoogste instantie voor alle 
administratieve procedures recht spreekt. 
174 De wetgevende en controlerende taken van de 
volksvertegenwoordiging verdienen volgens D66 meer 
ondersteuning. De grotere afstand tussen coalitie en 
regering (dualisering) moet ook op landelijk niveau 
gestalte krijgen. Daarvoor dient een cultuuromslag te 
worden bewerkstelligd, de Tweede Kamer zal daarom 
aan het begin van de nieuwe zittingsperiode serieus naar 
haar eigen functioneren moeten kijken. Het eigen 
onderzoeksbureau is een stap in de goede richting maar 
dit moet versterkt worden. Daarnaast moeten er meer 
middelen komen voor deskundig onderzoek. 
175 D66 wil een sterke gemeentelijke democratie: D66 wil 
een gemeenteraad met meer controlerende bevoegd-
heden, een rechtstreeks gekozen burgermeester, een 
echt stadsbestuur en de mogelijkheid van tussentijdse 
verkiezingen als dat nodig is. De landelijk vastgestelde 
datum voor het houden van gemeenteraadsverkiezingen 
wordt losgelaten. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 23 176 D66 wil een modernisering van het koningschap. Het uitoefening van het koningschap betrokken verwanten. 
lidmaatschap van het Koninklijk Huis en de daarbij De Regering bestaat voortaan alleen uit de ministers. 
behorende ministeriële verantwoordelijkheid wordt Zolang Nederland geen rechtstreeks gekozen premier 
teruggebracht tot het Staatshoofd en de direct bij de heeft, kiest de Tweede Kamer zelf een (in-)formateur. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 24 In de afgelopen jaren is de economische structuur van Nederland fors versterkt. Nederland 
is een van de meest concurrerende landen in de wereld. Zeven jaren voorspoed hebben 
daaraan bijgedragen. 066 wil een bestendig begrotingsbeleid dat bestand is tegen de 
wisselingen in de economische conjunctuur. Juist het versterken van de economische 
structuur verdient onze aandacht. 
Naar heldere financiële keuzes 
Het trendmatig begrotingsbeleid met een vast reëel uitgavenkader en de strikte scheiding 
tussen inkomsten en uitgaven heeft voor rust aan het begrotingsfront gezorgd. 066 wil in 
hoofd lijnen dit succesvolle begrotingsbeleid voortzetten. Dat betekent niet dat D66 lui 
achterover wil leunen. De structurele problemen in de publieke sector (onderwijs, 
gezondheidszorg, natuur en veiligheid), de vergrijzing en duurzaam economisch beleid 
vragen ook om wijzigingen in het begrotingsbeleid. Maar vaak is geld alleen niet genoeg: 
ook organisatorische aanpassingen zijn dringend noodzakelijk. 066 kiest voor 'zelf kunnen 
kiezen 'als leidend beginsel in haar beleid. Vertaald naar het begrotingsbeleid betekent dit: 
Een vernieuwend begrotings- en investeringsbeleid 
D66 baseert het begrotingsbeleid op het voorzichtige 
trendmatige scenario. 
D66 wil de scheiding tussen inkomsten en uitgaven, en 
het vaste reële uitgavenkader handhaven. 
• Ook toekomstige generaties moeten hun eigen keuzes 
kunnen maken. Daarom is verkleining van de staats-
schuld noodzakelijk. D66 wil de komende jaren een 
begrotingsoverschot  (EMU-saldo) van gemiddeld 1% om 
de staatsschuld gestaag te verkleinen en de toekomstige 
lastendruk als gevolg van de vergrijzing op te vangen. 
• Bij een feitelijk lager  EMU-saldo dan 0% (wanneer 
opnieuw een tekort zou ontstaan) wil D66 de uitgaven 
van de overheid tussentijds verminderen. Een feitelijk 
hoger begrotingsoverschot dan 2% wordt gebruikt voor 
extra investeringen in natuur en milieu om de gevolgen 
van een hogere economische groei te compenseren. 
• Ook nu al moeten we investeren in een leefbare toe-
komst. Daarom wil D66 ruimte om te investeren in een 
kennissamenleving in stedelijke ontwikkeling en in natuur-
ontwikkeling. Het investeringsbeleid van de overheid moet 
helder zijn en worden gericht op duurzame economische 
ontwikkeling. D66 wil daarom het Infrastructuurfonds en 
het Fonds Economische Structuurversterking samen-
voegen in een tienjarige Investeringsbegroting Duurzame 
Economie en EcoIogieIDEE). Investeringen in de 
kennissamenleving en in natuurontwikkeling worden dan 
daadwerkelijk afgewogen tegen investeringen in rails en 
wegen. 
Bij de besteding van publieke gelden moet 'een keuze 
maken' daadwerkelijk mogelijk zijn. Dat vereist heldere 
doelstellingen en begrijpelijke publieke verantwoording. 
D66 wil de begroting in de komende regeringsperiode 
integraal baseren op een baten-lasten stelsel. Dit stelsel 
maakt het mogelijk om uitgaven en inkomsten toe te 
rekenen aan de periode waarin activiteiten plaatsvinden 
Zo kan de overheid bedrijfsmatig werken en ontstaat er 
een beter inzicht in de doelmatigheid en effectiviteit van 
beslissingen op lange termijn. • Lastenverlichting is in de komende regeringsperiode voor 
D66 geen doel op zich maar een middel om structurele 
hervormingen -'zelf kunnen kiezen' -  mogelijk te maken. 
D66 wil naar vraagsturing in de gezondheidszorg. Het 
'budgettair kader zorg' moet daarom worden opgeheven, 
zodra het stelsel van ziektekostenverzekeringen is 
herzien. Als instrument van kostenbeheersing en 
aanbodsturing wordt de sturing overgenomen door 
zorgvragers, zorgverleners en zorgverzekeraars. De 
ziektekostenpremies behoren in het stelsel dat D66 
voorstaat net zo min tot de collectieve lastendruk als 
bijvoorbeeld de premies voor de verplichte WA-
verzekering van auto's. 
• Bij de jaarlijkse inflatieaanpassing van de uitgavenkaders 
is in de afgelopen kabinetten met te beperkte 
inflatiecijfers gerekend. D66 wil dat de jaarlijkse 
aanpassing van de uitgavenkaders voor inflatie rekening 
houdt met de reële loonontwikkeling. 
• D66 wil de uitvoering van nationale subsidies stroomlijnen 
en aan een prestatiebeoordeling onderwerpen. Herhaalde 
onderuitputting of overschrijding van subsidies geven aan 
dat beleidsaanpassingen nodig zijn omdat de gestelde 
beleidsdoelen niet het beoogde effect hebben. 
• D66 wil een einde maken aan het 'rondpompen' van 
gelden dat, zowel nationaal als op Europees niveau, veel 
uitvoeringskosten met zich mee brengt en het financieel 
beleid ondoorzichtig maakt. Het 'rondpompen' van geld 
via Brussel dient gewoonlijk geen zinnig doel dat niet 
langs meer directe weg kan worden bereikt. 
• D66 wil het gebruik van de structuurfondsen in de 
Europese Unie beperken tot daadwerkelijke structuur-
versterking in die gebieden van Europa die dat écht nodig 
hebben. D66 wil duidelijkheid over de kosten van de 
toekomstige financiering van de Unie voordat de uitbrei-
ding plaats heeft. Het milieu- en dieronvriendelijke 
gemeenschappelijk landbouwbeleid moet worden 
hervormd, om te beginnen via cofinanciering door de lid-
staten. 
verkiezingsprogramma 2002-2006 25 De cijfers achter de onderwerpen verwijzen naar het nummer van het betreffende programmapunt. 
Alcoholverslaving 59 
- en verkeer 103 
Algemene OuderdomsWet (AOW) 46 
Ambtenaren 
- en Europa 105 
Arbeidmarkt 
- arbeidsmigratie 124 
- arbeidsvoorwaarden en CAO 42 
- deelname 29, 30, 35, 44 
- flexwerk 41 
- gesubsidieerd werk 36 
- vrijwilligerswerk 37 
- zorgverlof 29 
Arbeidsongeschikten 32, 33, 34 
- reïntegratie 33, 34, 35 
Armoedeval 38 
Asielbeleid 120, 121, 123 
Bedrijfsleven 
- bio- en gentechnologie 65,66 
- en milieu 75 
- ondernemingsklimaat 64 
- (door)starters 68 
- technologische ontwikkeling 67,68 
- verantwoord ondernemen 142 
- zeggenschap werknemers aandeelhouders 143 
Belastingstelsel 
- aanvullend pensioen 39 
- BTW op vliegtickets 90 
- ecotax op kerosine 90 
- eigen woning 39 
- en Europa 104 
- fiscale behandeling huurders/kopers 86 
- sociale premies 40 
- vennootschapsbelasting 68 
Biesbosch 94 
Bio- en gentechnologie 65,66 
Boekenprijs 24 
Bredeschool 13,29 
Buitenlands beleid 
- internationale samenwerking 106 
- mensenrechten 107 
- Midden-Oosten 127 
- ministerie van Internationale samenwerking 106 
Chronisch zieken 54 
Collectief vervoer 98,99 
Consumentenbeleid 138 
- klachtrecht 138 
Criminaliteit 60 
- internationaal 136 
- gebruik DNA 152 
- jongeren 154 
Cultuur 20, 21, 22 
deelname jongeren en migranten 23 
Huis der Nederlandse Taal en Cultuur 21 
en ICT 23 
Defensiebeleid 130, 131 
Dierenwelzijn 78 
Dierproeven 62 
Drugsbeleid 60 
Eerste Kamer 172 Energiebeleid 72 
- duurzame energie 73, 74, 75 
Euro 104 
Europa! Europese Unie 
- arbeidsmigratie 124 
- asielbeleid 124 
- belasting 104 
- Euro 104 
- Europese integratie 104, 105 
- hervorming landbouwbeleid 79 
- en NAVO 129 
- instellingen van de Europese Unie 105 
- ontwikkelingssamenwerking 115 
- uitbreiding 107, 108 
- veiligheid 128 
Fietsverkeer 98,102 
Flexwerk 41 
Gehandicapten 54 
Geregistreerd partnerschap/huwelijk 43 
Gesubsidieerd werk 36 
Gevangenisstraf 155 
Gezondheidszorg 
- gepaste zorg 49 
- kleine ziekenhuizen 50 
- jeugdzorg 56 
- menswaardig sterven 57 
- personeel 58 
- positie patiënt 48, 54, 55 
- preventie 59 
- ziektekostenverzekering 51 
- zorgstelsel 48, 49, 52 
Globalisering 116 
Groene grens 92 
Groene Hart 95 
Grondpolitiek 88 
Grotestedenbeleid 83 
Handhaving 147 
Haven Rotterdam 90 
Hoeksche Waard 95 
Huren van woning 84 
Informatie- en communicatietechnologie (ICT) 
- en bedrijfsleven 67,68 
- en cultuur 23 
- en infrastructuur 63 
- persoonsgegevens 141 
- en overheid 140 
Infrastructuur 63 
Inkomensbeleid 38 
- armoedeval 38 
Internationaal Monetair Fonds (IMF) 11,112 
Internationaal Strafhof 125 
Internationale handel 109,110 
Jeugdzorg 56 
Justitie 153 
- gevangenisstraf 155 
- horen nabestaanden 154 
- psychisch gestoorde gedetineerden 156 
Kernenergie 72 
Kernkabinet 163 
Kiesstelsel 169 
verkiezingsprogramma 2002-2006 26 Kernkabinet 163 
Kiesstelsel 169 
Kinderopvang 11, 12,29 
Kleine ziekenhuizen 50 
Klokkenluiders 165 
Koninklijk Huis 176 
Landbouwbeleid 66,76 
- dierenwelzijn 78 
en Europa 79 
- veilig voedsel 77 
Landelijk gebied/platteland 80, 81, 89, 93, 95 
Light-rail 101 
Maasvlakte 90 
Mededingingsbeleid 138 
Mensenrechten 107, 125 
Menswaardig sterven 57 
Midden-Oosten 127 
Milieu 
- en economische groei 71 
- innovatie 71 
- en mobiliteit 98 
- en ruimtelijk beleid 87 
Militaire veiligheid 130, 131 
Minister-President 164 
Mobiliteit 97, 98, 99 
- collectief vervoer 99, 101 
- fietsverkeer 102 
- en milieu 98 
- openbaar vervoer 99, 101 
- verkeersveiligheid 103 
- wegennet 97,98 
Natuurbeleid 80, 88, 89, 94, 95 
- Nationaal Natuur Offensief 87 
NAVO 128, 129 
Nederlandse Antillen en Aruba 167 
Nederlandse Spoorwegen 100 
Noordzee 96 
- en Schiphol 90 
Onderwijs 
- aandacht voor Nederlands 5 
- basisvorming 1,9 
- beroepsonderwijs 8 
- boekenprijs studieboeken 24 
- bredeschool 13,29 
- collegegelden 19 
- democratisering 3,5 
- financiering 4 
- hoger onderwijs 15, 16, 17, 69, 70 
- keuzevrijheid 5, 6, 7 
- positie leraren 10 
- samenwerking 2 
- schaalvergroting 2 
- studenten 16,17 
- studiehuis 1 
- tweede fase 1,7 
- vernieuwing 4 
- verzelfstandiging van scholen 1 
Ontwikkelingssamenwerking 109, 112-115, 117 
- volksgezondheid 118 
Openbaar vervoer 99, 101 
- Nederlandse Spoorwegen 100 
Openbare ruimte 82,89 
Orgaandonaties 61 
Overheid 137, 157, 158, 159, 160 - dienstverlening 161 
- gemeente 175 
- ICT 140 
- internationale samenwerking 106 
- kernkabinet 163 
- kwaliteit 137 
- maatgevend bestuur 137 
- minister-president 168 
- privatisering 139 
- toegankelijkheid 137 
- transparant 137 
- veiligheid 137 
- verantwoord ondernemen 142 
- vergunningen 145, 146 
- wet- en regelgeving 161 
Pensioen en VUT 29,39,44, 45, 46, 47 
Persoongegevens, bescherming van 55 
- en overheid 141 
Poldermodel 171 
Politie 150,151 
- democratische controle 150 
- lik op stukbeleid 151 
Politieke Partij 
- subsidie 170 
Privatisering 139 
Publieke omroep 25, 26, 27, 28 
- financiering 27 
- programmagegevens 28 
Raad van State 173 
Randstad 
- Rondje Randstad 101 
Recreatie 93,95 
Referendum 168,172 
Rookbeleid 59 
Ruimtelijk beleid 87, 89 
- bebouwen open ruimte 87, 92, 93 
- groene grens 92 
- Groene Hart 95 
- Hoeksche Waard 95 
- en milieubeleid 87 
- Randstad 101 
- water 91,96 
Schilhol 90 
Sport 14 
Studentenhuisvesting 85 
Studiefinanciering 18 
- collegegelden 19 
Tweede Kamer 
- en Europa 105 
- en Zelfstandige Bestuursorganen 166 
Veilig voedsel 77 
Veiligheidsbeleid 144 
- handhaving 147 
- lik-op-stukbeleid 151 
- toezicht 148 
- wijkaanpak 149 
Verantwoord ondernemen 142 
Verenigde Naties 131 
Verkeersveiligheid 103 
Verslaving 
- alcohol 59 
- drugs 60 
- roken 59 
verkiezingsprogramma 2002-2006 27 Vluchtelingen 121, 122 - emancipatie 70 
Vrouwenbesnijdenis 126 Wonen 82,83 
Vrijwilligerswerk 37 - duurzaam 82 
- huur 84 
Waddenzee 94 - starters op woningmarkt 84 
Wapenbeheersing 131 - studentenhuisvesting 85 
Waterbeleid 91,96 zeggenschap werknemers/aandeelhouders 
Wereidhandelsorganisatie (WTO) 109, 110 zelfstandige Bestuursorganen (ZBO's) 
- handelsliberalisering 110 - democratische controle 
Zuiderzeelijn 
Wetenschapsbeleid 69,70 143 
139 
166  
101 
verkiezingsprogramma 2002-2006 28 verkiezingsprogramma 2002-2006 29 verkiezingsprogramma 2002-2006 30 verkiezingsprogramma 2002-2006 31 Politieke Partij Democraten 66 
Postbus 660 
2501 CR Den Haag 
t 070-3566066 Toekomst in eigen hand 
f 070-3641917  
landelijksecretariaat D66.nt D66 verk iezingsprogramma       
www.D66.nl 2002-2006 