t P 
4v4,_ It;.;ItI(:JlT:4l1s$HI,b 
Bijvoegsel behorende bij Democraat 
Jaargang 22 / nummer 7/15 augustus 1959 
2e gewijzigde druk 
L D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1989-1993 
INHOUDSOPGAVE 
par. titel pag. 
0 INLEIDING 4 
1 MILIEU 6 
11 Duurzame ontwikkeling 6 
1.1.1 algemeen 6 
1.1.2 taakstellingen 7 
1.1.3 bedrijven 7 
1.1.4 burgers en overheden 9 
1.1.5 milieuprogramma voor de korte termijn 9 
1.1.6 natuur en landschap 10 
1.1.7 beleidsinstrumenten en financiering 11 
1.1.8 internationale duurzame ontwikkeling 12 
1.2 Verkeer en vervoer 13 
1.2.1 algemene uitgangspunten 13 
1.2.2 openbaar en collectief vervoer 13 
1.2.3 particulier vervoer 14 
1.2.4 goederenvervoer 14 
1.3 Energie 15 
1.4 Ruimtelijke ordening 16 
1.5 Volkshuisvesting 17 
2 SOCIAAL-ECONOMISCH BELEID 19 
2.1 Economische aangelegenheden 19 
2.1.1 ontwikkeling wereldeconomie en Nederlandse positie 19 
2.1.2 infrastructuurvoorde Nederlandse economie 19 
2.1.3 de overheid en het economisch proces 20 
2.1.4 milieu en technologie 20 
2.1.5 land-entuinbouw 21 
2.1.6 midden en kleinbedrijf 23 
2.2 Werkgelegenheid 23 
2.2.1 algemeen 23 
2.2.2 het stimuleren van nieuwe werkgelegenheid 24 
2.2.3 opleiding en scholing 24 
2.2.4 de werking van de arbeidsmarkt 25 
2.3 Inkomensbeleid 25 
2.3.1 algemeen 25 
2.3.2 inkomensbeleid 26 
2.3.3 AOW en pensioenen 27 
2.4 Sociale zekerheid 27 
2.4.1 algemeen 27 
2.4.2 sociale zekerheid en Europa 28 
2.4.3 sociale zekerheid in Nederland 28 
2.4.4 uitvoering van de sociale zekerheid 28 
2.5 Begrotingsbeleid 29 
2.6 Fiscale aangelegenheden 29 
2.6.1 loon- eninkomensbelasting 29 
2.6.2 vennootschapsbelasting, BTW en accijnzen 30 
2.7 Democratisering 30 
2 par. titel pag. 
3 SOCIAAL-CULTUREEL BELEID 32 
3.1. Onderwijs 32 
3.1.1 algemeen 32 
3.1.2 kwaliteit en vernieuwing 32 
3.1.3 bestuurlijke aspecten 33 
3.1 .4 basis-, speciaal- en voortgezet onderwijs 34 
3.1.5 volwasseneneducatie 34 
3.1.6 hoger onderwijs en fundamenteel onderzoek 34 
3.2 Cultuur 36 
3.3 Media 37 
3.4 Gezondheidszorg 38 
3.4.1 algemeen 38 
3.4.2 zorgvoorzieningen en de consument 38 
3.4.3 medisch-ethische vragen 40 
3.5 Welzijn en sport 40 
3.5.1 welzijn 40 
3.5.2 minderheden 42 
3.5.3 sport 42 
3.5.4 dieren 43 
4 BESTUUR EN JUSTITIE 44 
4.1 De rol van de overheid 44 
4.1 .1 de overheid op achterstand 44 
4.1.2 een ander bestel 44 
4.1.3 de omvang van de centrale overheid 45 
4.1.4 organisatievan de besluitvorming en de controle 45 
4.2 Binnenlands bestuur 46 
4.3 Wetgeving 48 
4.4 Rechtshandha ving en rechtspleging 48 
4.5 Criminaliteitsbeheersing en politie 50 
4.5.1 criminaliteitsbeheersing 50 
4.5.2 politie 51 
4.6 Antillen en Aruba 52 
5 BUITENLAND 53 
5.1 Internationale aangelegenheden 53 
5.1.1 inleiding 53 
5.1.2 Verenigde Naties 53 
5.1.3 Europa 53 
5.1.4 de Israelisch-Palestijnse kwestie 54 
5.1.5 Zuid-Afrika 54 
5.1.6 Midden-Amerika 55 
5.1.7 democratie en mensenrechten 55 
5.2 Vrede en veiligheid 55 
5.2.1 het Westers bondgenootschap 55 
5.2.2 betrekkingen met Oost-Europa en de Sovjet-Unie 56 
5.2.3 wapenbeheersing en ontwapening 57 
5.2.4 defensie 58 
5.3 Ontwikkelingssamenwerking 59 
6 FINANCIELE VERANTWOORDING 61 
7 TREFWOORDENREGISTER 66 
3 EENHOUDING 066 staat voor een houding in de politiek. Het is een verzamelpunt voor 
mensen die geen vertrouwen meer stellen in de overgeleverde 
vanzelfsprekendheden en ingeroeste vijandschappen van de oude zuilen en 
partijen. Het wil daarvoor geen nieuwe schijnzekerheden in de plaats stellen, 
maar een mentaliteit van onbevangen vooruitdenken; van waakzaam en 
slagvaardig reageren op de goede en kwade kansen die de toekomst biedt. 
066 stelt daarbij vertrouwen in het vermogen en de bereidheid van vrije en 
vrijzinnige mensen om gezamenlijk niet alleen voorzichzelf op te komen, maar 
ook voor anderen en voorzaken die boven elk groepsbelang uitrijzen, zoals de 
zorg voor het milieu en het voortbestaan van de aarde zelf. 
EEN VISIE Bij alle onzekerheid over de toekomstzijn er enkele ontwikkelingen aan te 
wijzen die onze manier van leven en denken hoogstwaarschijnlijk tot ver na het 
jaar tweeduizend beslissend zullen beïnvloeden. De greep die gezin, gezindte 
en gewoonte tot voor kort op de mensen hadden, neemt in snel tempo af. 
Mensen raken meer aangewezen op zichzelf, onder steeds sneller wisselende 
omstandigheden en met steeds minder levenslange zekerheden in hun 
beroep en hun particuliere bestaan. 
Ook internationaal gezien vervagen de vertrouwde grenzen. De wereld wordt 
met al haar bewoners met de ondergang bedreigd door de afbraak van het 
milieu, en de kloof tussen Noord en Zuid, rijk en arm wordt nog steeds dieper. 
Maar do Europese eenheid komt snel naderbij. De opzienbarende 
veranderingen in de communistische wereld doen voor het eerst sinds het 
begin van de eeuw de hoop herleven op een wereld die niet langer door 
ravijnen van ideologie verdeeld wordt gehouden in vrienden vijand. 
Er zijn mensen die deze ontwikkelingen niet anders kunnen zien dan als een 
schrikbeeld waarvoorze vluchten in behoudzucht. Zij vrezen vooreen 
toekomst zonder samenhang, waarin mensen vereenzamen en stuurloos 
worden. 
066 denkt er anders over. Individualisering en internationalisering zijn 
onontkoombare processen die weliswaar diepe schaduwkanten hebben, 
maar die ook, mits de kansen daartoe tijdig worden gegrepen, kunnen leiden 
tot een samenleving die in menig opzicht te verkiezen is boven de huidige. 
EEN GELUKTE TOEKOMST In zo'n toekomst die gelukt is, zullen de zelfstandige, weerbare, wezenlijk gelijk 
behandelde burgers en burgeressen niet langs elkaar heen leven, maar in 
samenwerking hun verantwoordelijkheden aanvaarden op grond van hun 
eigen, vrije keuze. De oude, vrijwel gedachteloze sociale volgzaamheid zal 
vervangen zijn door sociaal verstand: een beredeneerd, door goed onderwijs 
bijgebracht algemeen inzicht in de noodzaak van solidariteit in 
verdraagzaamheid. De nieuwe samenwerkingsverbanden die zulke burgers 
aangaan zullen zich voegen naar de actuele behoefte en gevoelig zijn voor de 
democratisch geuite verlangens van hun deelnemers; ze zullen dus weinig 
gemeen hebben met de vaak zo verstarde zuilen en koepels van het 
hedendaags maatschappelijk middenveld. 
In die gelukte toekomst zal de  eve  rheid zich beperken tot een aantal kerntaken 
en die uitvoeren met grote zorgzaamheid, maar steeds een zo groot mogelijke 
ruimte latend aan de ontplooiing van persoonlijk en maatschappelijk initiatief. 
De overheid en de politiek zullen er bovendien niet langer methun rug naar de 
samenleving staan, maar een doorzichtig systeem vormen dat weet wat het 
aanricht en dat nauw luistert naar het stuur van de democratie. 
Zo'n toekomst is veraf en zal in de ideale vorm wellicht nooit worden 
gerealiseerd. Niettemin is zo'n ideaal een bruikbare toetssteen voorpolitiek 
handelen: wat in die richting voert, verdient steun; wat ervan afleidt, hetzij in 
een vluchtreactie naarhet verleden, hetzij in de richting van politieke 
moedeloosheid, sociale slijtage en culturele onverschilligheid, verdient 
bestrijding. 
MAAR NU De komende regeerperiode zal het ideaal nog niet veel naderbij brengen, maar 
wat er gebeuren moet is ingrijpend genoeg. De economische vooruitzichten 
zijn zodanig dat het mogelijk lijkt hetmeest dringende te doen, maarde 
middelen zijn nog steeds zo beperkt dat erzeerzorgvuldig moet worden 
gekozen. Om de economie ook op de langere duur op peil te houden, zijn nu al 
flinke investeringen nodig in de achteropgeraakte infrastructuur van het land, 
evenals een intensief scholingsprogramma. Dat laatste kan tevens bevorderen 
dat de opleving van de economie juist ook opluchting brengt voor wie daar het 
hardst aan toe is. 
Om diezelfde reden moet thans worden gekozen voor herstel van de koppeling tussen uitkeringen en lonen. Billijk is ook dat een begin wordt gemaakt met het 
inlopen van de achterstand van ambtenaren en vooral ook van bepaalde 
groepen trendvolgers, de verpleegkundigen in het bijzonder. 
Voor verdere lastenverlichting na de belastingverlaging in het kader van de 
systeemvereenvoudiging is nu geen ruimte, gezien de verzwaring van enkele 
zeer wezenlijke kerntaken waarde overheid zich voorgesteld ziet. 
MILIEU Eindelijk is het milieu op de politieke agenda terechtgekomen, waar het al jaren 
hoort: bovenaan. Het Nationaal Milieu Beleidsplan, inclusief de financiering die 
het autogebruik moet terugdringen, kan worden beschouwd als een eerste 
aanzet. Het moet betermaarhet mag in geen geval verwateren. De 
randvoorwaarden vooreen gezond milieu in een duurzame ontwikkeling zijn zo 
streng,  deter  in geen enkel opzicht meer mee kan worden gemarchandeerd. 
Dat wordt pijnlijk vooriedereen, maarhet moet. 
De regel dat de vervuiler betaalt betekent niet dat men alles vervuilen mag wat 
men betalen ken. 
ONDERWIJS Goed onderwijs—en wel voor iedereen naar de mate van zijn of haar kunnen - 
is van levensbelang voor elke burger en voor de samenleving als geheel in de 
veranderlijke en open maatschappij van de toekomst. Het gaat daarbij niet 
alleen om de voorbereiding op een beroep, maarevenzeerom de ontginning 
van menselijke gaven en de scholing voor een zelfstandige plaats in een 
internationale samenleving. Er moet meer in onderwijs worden geïnvesteerd, 
zeker nu een overhaasten vaak onzorgvuldig bezuinigingsbeleid de toch al 
grote problemen nog heeft vergroot. 
Even belangrijk als investeren is het terugdringen van de gedetailleerde 
regelwoede van de centrale overheid. Het onderwijs verbeteren betekent 
ruimte laten aan de direct betrokkenen. Zeker hier geldt dat kwaliteit alleen kan 
gedijen in een klimaat van vrijheid. 
Deze stelling gaat ook op voor de cultuur in de ruimste zin. 
Niettemin heeft de overheid  dear  tal van dringende kleine en grote taken, die 
alle te maken hebben met de bescherming van wat van waarde is en vaak 
daarom weerloos. 
ZORG EN VEILIGHEID Een kerntaak van de overheid, die voorspelbaarzwaarderzal worden in de 
toekomst, is de zorg voor wie zichzelf nietmeerhe/pen kan. Het aantal 
hoogbejaarden neemt sterk toe en dat heeft nu al ingrijpende consequenties 
voor de gezondheidszorg. Die opdracht mag niet worden ontweken. 
Hetzelfde geldt voor de bestrijding van de criminaliteit, die in onze 
samenleving blijkbaar profiteert van het wegebben van oude vormen van 
sociale controle voor er iets nieuws voorin de plaats is gekomen. De zorg voor 
de veiligheid en de vrede in de wereld blijft ondanks de tekenen van 
ontspanning de aandacht opeisen. 
Het taaie gevecht om de vrede gaat steeds door. 
WAARDIGHEID De waardigheid en de fundamentele rechten van ieder mens staan in onze 
onzachtzinnige samenleving voortdurend onder druk en verdienen krachtige 
waarborgen van een overheid die zich tegelijk onthoudt van bemoeizucht. De 
regeling van het recht op vrijwillige euthanasie mag niet worden afgeschoven 
op rechters en artsen. 
Er moet snel een goede wet gelijke behandeling komen. En er moet eindelijk 
ernst worden gemaakt met de consequenties van de emancipatie van vrouwen 
in het sociaal-economisch beleid. 
BESTEL Dit alles en meer staat op de urgentielijst van D66 in dit verkiezingsprogramma. 
Maarzelfs de meest vooruitziende en met goede wil bezielde regering zal 
betrekkelijk machteloos staan zolang het be stuursappara at zo log is dat het 
zijn greep op de werkelijkheid grotendeels verliest en het politiek systeem zo 
verstopt is dat de democratie nauwelijks vat heeft op het bestuursapparaat. 
Die dubbele onmacht heeft de politiek in belangrijke mate buiten spel gezet en 
daarmee voor velen tot een vrijblijvend spel gemaakt. 
D66 heeft in dit verkiezingsprogramma de voorstellen voor een grondige 
vernieuwing van het staatsbestel, de bureaucratie en de politieke cultuur 
herhaald en uitgebreid. Het wordt tijd datze tot een begin van uitvoering 
komen. Het zijn immers geen abstracte staatsrechtelijke bespiegelingen, ze 
sluiten onmiddellijk aan op de politieke werkelijkheid. Als de politiek vervuild i, 
verlamt dat ook de bestrijding van het vuil in het milieu. MILIEU 
1.1 DUURZAME ONTWIKKELING 
1.1.1 Algemeen 
MILIEUBESEF Het milieu in Nederland is sterk verontreinigd. 
Zo sterk dat de verbetering van de kwaliteit van het milieu bovenaan hoort te 
staan op de politieke agenda. Het is geen zaak meer voor technische 
specialisten en bevlogen actievoerders alleen. Het hoort een centrale 
overweging te zijn in het handelen en besluiten van overheden, burgers en 
bedrijven. Dit milieubesef is volgens D66 te laat gekomen, maar het is nu 
gelukkig overal doorgedrongen. Het moet nu in daden worden omgezet. 
DUURZAME D66 kiest voor werkelijk duurzame ontwikkeling. Dat betekent: zorgen dat de 
ONTWIKKELING activiteiten van de samenleving zo worden ingericht dat ze blijvend kunnen 
worden volgehouden zonder onomkeerbare veranderingen ten kwade in het 
milieu. Economische groei zal dus alleen mogelijk zijn binnen de 
randvoorwaarden die het ecologisch systeem stelt. Daarvoor is nodig dat het 
economisch systeem op den duurzó wordt verbouwd dat milieuverstoring en 
uitputting van natuurlijke hulpbronnen voorkomen worden. Voor de overheid 
betekent duurzame ontwikkeling dat het milieubeleid imperatief is en, anders 
dan andere beleidsvelden, geen onderwerp meer kan zijn voor 
compromissen. Deels van het milieu stelt ook hier een onwrikbaar kader vast, 
waarbinnen de overheid haar werk zal moeten doen. Dit geldt ook voor de 
werkwijze van haar diensten. 
ECONOMISCHE GROEI De berekeningsmethode voor de economische groei als maatstaf van onze 
welvaart moet zo worden aangepast dat de eis van duurzame ontwikkeling 
meetbaar en controleerbaar wordt en zo zijn dwingende invloed kan doen 
gelden op alle aspecten van het overheidsbeleid. De mate van economische 
groei berekend volgens de oude methode, kan niet bepalend zijn voor de 
omvang van de inspanning voor het milieu. Ook als die groei tegenvalt, moet 
de milieu-inspanning op peil blijven. Feitelijk betekent dit een gedeeltelijke 
ombuiging richting kringloopeconomie. Dit heeft als consequentie dat D66 
bereid is ten behoeve van het milieu zo nodig onze welvaart te verminderen. 
In wezen komen de nu zichtbaar geworden milieuproblemen voort uit een te 
groot energieverbruik, uit een te grootverbruik van grond- en hulpstoffen en de 
opeenhoping van schadelijk en niet te verwerken afval. Deze oorzaken nemen 
nog steeds toe, als gevolg van maatschappelijke processen, die krachtig 
moeten worden omgebogen. Binnen tien jaar tijd zal de samenleving minder 
energie moeten verbruiken; milieugevaarlijke stoffen zullen nog maar bij hoge 
uitzondering en in volledig gesloten circuits worden aangewend; de 
afvalstromen zullen volledig onder controle moeten zijn. 
DOELSTELLINGEN Het tot stand brengen van duurzame ontwikkeling is een absolute voorwaarde 
voor een goed milieubeleid. Binnen dat kader zijn een aantal concrete 
doelstellingen van belang. 
SAMENHANG Het milieubeleid moet samenhangend en praktisch zijn. Alle milieuwetgeving 
moet worden geïntegreerd in de Wet Algemene Bepalingen Milieuhygiëne. Als 
voor een bepaald milieuprobleem een beleid is ontwikkeld moeten de regels 
op andere terreinen daarmee in overeenstemming zijn. Hiertoe is een betere 
coördinatie binnen de rijksoverheid noodzakelijk. 
INTERNATIONAAL Een goed milieubeleid vergt een internationale aanpak. Nederland moet 
daartoe initiatieven nemen, al moet er ruimte blijven voor het nemen van een 
nationale voorsprong. Nederland kan zich geen afwachtende houding 
veroorloven als er niet snel een goed Europees beleid komt, omdat de hoge 
bevolkingsdichtheid en de nu al veel te hoge vervuilingsgraad geen uitstel 
toelaat. Waar het nemen van een milieuvoorsprong noodzakelijk is, moet dat zo 
mogelijk samen met gelijkgerichte andere lidstaten gebeuren. 
Mochten er uitzonderlijke concurrentienadelen uit voortvloeien in bepaalde 
gevallen, dan kan een tijdelijke (gedeeltelijke) compensatie uit de algemene 
middelen worden overwogen. 
NORMEN Een goed milieubeleid moet uitgevoerd worden: de maatregelen zullen 
moeten worden nageleefd. Daartoe stelt de overheid strenge normen, die in 
fasen worden bereikt om maatschappelijke ontwrichting te voorkomen. 
Bedrijven, burgers en overheden moeten weten waar ze over enige tijd aan toe 
zijn. Met die kennis kunnen investeringen worden voorbereid. De 
tussennormen moeten scherp worden gesteld om voldoende drukte houden 
op het zo snel mogelijk bereiken van de eindnorm. Er moet meer coördinatie komen tussen het bestuursrechtelijke en strafrechtelijke deel van de 
milieu regelgeving: dit opdat de handhaving succesvoller wordt (zie ook 1.1.7). 
MILIEUBEWUST Op alle niveaus zullen mensen hun gedrag moeten veranderen, Dit kan worden 
gestimuleerd door informatie (milieu- en energiekeur, voorlichting, milieu-
onderwijs) en door financiële prikkels (heffingen, BTW, soms ook subsidies). 
Heffingen op producten zullen hoger moeten zijn bij toename van de 
milieuschadelijkheid van die producten. In bedrijven wordt de milieuzorg 
gerealiseerd. 
Gebods- en verbodsbepalingen, effectieve controle op de naleving en 
doeltreffende sancties moeten het sluitstuk vormen. Burgers en bedrijven 
moeten meer worden geconfronteerd met de schadelijke gevolgen van hun 
handelen. 
INTEGRATIE Milieuhygiëne en natuurbeleid, ook wel het "grijze" en het "groene" 
milieubeleid genoemd, moeten op elkaarworden afgestemd en gelijk opgaan. 
Een goede milieukwaliteit is een grondvoorwaarde voor het voortbestaan van 
allerlei ecosystemen. Nederland heeft een internationale verantwoordelijkheid 
voor de instandhouding van een aantal van die systemen: de wadden, de 
duinen, de delta. Het natuurbeleid, dat zich richt op het bewaren, beheren en 
ontwikkelen hiervan moet nauw gekoppeld worden aan het beleid dat zich richt 
op de kwaliteit van water, bodem en lucht. Alleen zo kan de gewenste 
ecologische hoofdstructuur van het land worden gerealiseerd. 
1.1.2 Taakstellingen 
BINNEN EEN INTEGRA  TIE D66 streeft er naar om binnen één generatie (25 jaar) de milieuproblemen in 
ons land volledig beheersbaar te maken. Gezien het wereldomspannende 
karakter van een aantal milieuproblemen en de enorme omvang van de reeds 
geleden schade kan van een volledige oplossing op deze termijn nog geen 
sprake zijn. Alleen het beheersbaar maken leidt al tot zware taakstellingen 
t.a.v. de vermindering van de uitstoot van schadelijke stoffen. Deze 
taakstellingen zijn hierondervoor de duidelijkheid afgezettegen die uit het 
Nationaal Milieubeleidsplan (NMP). 
REDUCTIE % TEN OPZICHTE VAN 1985 
D661994 NMP1994 
broeikaseffect (CO2) - 5 0 
verzuring 
—SOp - 40 —35 
—NOx - 20 —20 
—NH3 - 40 —30 
koolwaterstoffen - 25 - 25 
CFK - 100* - 85 
lozingen Rijn/Noordzee - 60 - 50 
geluid - 10 0 
* 
uitgezonderd medische toepassingen 
CO2  = kooldioxide 
SO2  = zwaveldioxide 
NOx = stikstofoxyde 
NH3 = ammoniak 
CFK = chloor-fluor-koolwaterstoffen 
BROEIKASFONDS Nederland werkt met 0,7% van de CO2-uitstoot in de wereld mee aan het 
zogenaamde broeikaseffect. Om dit effect verder te bestrijden dan door de 
eigen uitstootvermindering, moet een CO2-fonds worden ingesteld. Ditfonds 
zal (bv. in EG-verband) aangewend worden voor het financieren van de 
introductie van milieuvriendelijke en energiebesparende technologie in landen 
in Oost-Europa, Zuid- Europa en de Derde Wereld. D66 wil een verbod op de 
productie van CFK's in Nederland in 1991. 
1.1.3 Duurzame ontwikkeling en de bedrijven 
MEN Teneinde duurzame technologie gestalte te geven zullen bedrijven een 
milieuzorgsysteem moeten opzetten. Zo'n zorgsysteem moet worden vastgelegd in een milieulogboek, waarin opgenomen het milieubeleid van het 
bedrijf, verantwoordelijkheden van personen, uitgevoerde  audits,  gegeven 
opleiding en voorlichting aan medewerkers, de betaalde heffingen en kosten, 
het verbruik van energie- grond- en hulpstoffen, het nuttig rendement per 
eenheid produkt en het afvalbeheer. Dit milieulogboek is een onderdeel voor de 
verlening van vergunningen, sanering van emissies voor de handhaving van 
milieuvoorschriften, voor de toekenning van subsidies en voor berekening van 
milieuheffingen. Het verplichte milieujaar verslag, gewaarmerkt door een milieu-
accountant is uitgangspunt voor de overheid voor de handhaving van nationale 
en internationale regelgeving. 
Voor bedrijven met een eenvoudig productieproces en weinig of kleine 
afvalstromen zal een vereenvoudigd regiem gelden. 
Bij kleinere bedrijven zullen er— in samenwerking met branche-organisaties—
onafhankelijk milieuadviseurs moeten worden aangesteld. Deze adviseurs die 
meerdere bedrijven onder hun hoede nemen richten zich op de ontwikkeling 
van de milieuzorg in het midden- en kleinbedrijf. 
PRODUKT VOLGPLICHT Een volgplicht voor produkten is geboden. Voordat een produkt op de markt 
komt, moeten bedrijven de gevolgen voor het milieu en de behandeling in de 
afvalfase in kaart brengen. 
MILIEUKEUR Er moet zo snel mogelijk een milieu- en energiekeur komen. In Europees 
verband kan Nederland hier het voortouw nemen. Eenvoud van vermelding is 
van groot belang. Het keur, gebaseerd op objectieve kriteria zal 
productvergelijking vereenvoudigen en dient regelmatig te worden herzien. 
STATIEGELD Een statiegeldverplichting is niet alleen nodig voor het terugdringen van milieu-
onvriendelijke producten als auto's, koelkasten, batterijen en electrische 
apparaten, maar ook ter bestrijding van een grote reeks van 
wegwerpproducten en verpakkingen die bijdragen aan de 
afvalvolumeproblematiek en grondstoffen-/energieverspilling. Ook dienen 
nieuwe vormen van retoursystemen (zoals retourshops en retourparken), 
waarbij overheid, producenten, detailhandel en consumenten dienen samen 
te werken, te worden gestimuleerd en ontwikkeld. 
CAO's De CAO biedt een aanvullend kader voor het maken van afspraken over 
milieuzaken, zowel op het niveau van een bedrijfstak als van een bedrijf. De 
mogelijkheden die dit middel biedt en de relatie tot wet- en regelgeving van de 
overheid moeten nader worden onderzocht. 
CONVENANTEN Convenanten als een snel en slagvaardig alternatief voor een wettelijke regeling 
zijn een belangrijk instrument zowel voor de overheid als voor het bedrijfsleven. 
Wel zal het daartoe minder vrijblijvend en gevarieerd van aard moeten worden. 
Een convenant mag niet leiden tot het traineren van regelgeving, waardoor de 
intentie van snelheid en slagvaardigheid verloren gaat. Een convenant hoort 
een bindende overeenkomst te zijn van de overheid met een bedrijf, met 
duidelijke bepalingen omtrent controle op de naleving, sancties, tussentijdse 
evaluatie en conflictoplossing. Voornemens van bewindslieden tot het sluiten 
van een convenant moeten tijdig aan de Tweede Kamer worden gemeld, en 
het resultaat van de onderhandelingen vóór de ondertekening worden 
voorgelegd. 0p korte en middellange termijn zullen grote investeringen nodig 
zijn om aan de steeds strengere duurzaamheidseisen te voldoen. Hier is het 
convenant vooruitlopend op de regelgeving bij uitstek op zijn plaats. 
AANSCHAFFINGSBELEID De departementen moeten in rapportages aandacht besteden aan de bijdrage 
die het aanschaffingsbeleid van de overheid zal hebben te leveren aan het 
streven naar duurzame ontwikkeling. Beperking van het energiegebruik en de 
beheersing van het afvalprobleem hebben hierbij prioriteit. 
LANDBOUW In de land- en tuinbouw moeten binnen 10 jaar duurzame bedrijfssystemen 
voor alle bedrijfstakken zijn ingevoerd. Bij de glastuinbouw en de intensieve 
veehouderij zullen dat gesloten systemen moeten zijn met minimale emissies 
naar het externe milieu. Bij de overige bedrijfstakken, die grondgebonden zij[ 
moet binnen drie jaar op elk bedrijf een mineralen-boekhouding zijn ingevoer 
als belangrijk hulpmiddel voor het tegengaan van verliezen van mineralen uit 
de mest aan lucht, bodem en grondwater. Er moet snel een actieprogramma 
komen voor duurzame bedrijfssystemen en geïntegreerde en ecologisch 
landbouw. Dit moet leiden tot aanzienlijke uitbreiding van het aantal 
geïntegreerde landbouwproefbed rijven. Het milieu moet meer centraal koms 
te staan in landbouwvoorlichting, -onderwijs en -onderzoek. 1.1.4 Duurzame ontwikkeling en de burgers en overheden 
BURGERS Voor duurzame ontwikkeling is nodig dat ook de burgers erin geloven en 
ernaar handelen. Dat draagvlak begint te ontstaan. 
Burgers zullen voor moeilijke keuzen komen te staan. 
Er moet anders worden omgegaan met geld en tijd, met uitgaan en thuisblijven, 
terwille van het milieu. Gedrag en consumptiepatroon moeten in veel opzichten 
veranderen. De overheid kan dat niet zomaar afdwingen; het lukt alleen als de 
mensen meedenken, en meewerken. Milieu-organisaties hebben hierbij een 
belangrijke rol gespeeld en zullen die ook moeten blijven spelen. 
ONDERWIJS Zowel in het basisonderwijs als in het voortgezet onderwijs dient natuur- en 
milieu-educatie geïntegreerd te worden in de bestaande relevante vakken. Het 
universitaire milieukundeonderzoek en -onderwijs dient krachtig te worden 
gestimuleerd. 
Daarnaast en in combinatie dienen de diverse milieuspecialismen bevorderd 
te worden. De tweede geldstroom (NWO) moet voor milieukunde toegankelijk 
worden gemaakt. 
VOORLICHTING Verandering in gedrag en consumptiepatroon kan de overheid niet zomaar 
afdwingen. Intensivering van voorlichtingsactiviteiten zal en moet een 
belangrijk onderdeel van het beleid zijn. 
De overheid moet initiatieven nemen voor permanente voorlichting aan de 
burger. Deze moet zich richten op informatie over de eigen bijdrage aan de 
belasting van het milieu en de eigen mogelijkheden om daar wat aan te doen. 
Ook in groepsverband blijken voorlichtingsacties effectief b.v. via de 
consumentenorganisaties. Wetenschappelijk onderzoek, gericht op een 
grotere betrokkenheid van de burgers bij het milieubeleid is zeer gewenst. 
OVERHEID In elke sector van het overheidsbeleid moet het milieubesef doordringen en tot 
resultaten leiden. De departementen en de Hoge Colleges van Staat toetsen 
daartoe het eigen handelen (inkoop, onderhoud, 0V-kaart in plaats van 
dienstauto, gebouwen) aan de eisen van duurzame ontwikkeling door middel 
van interne milieuzorgplannen. Daarnaast stelt elk departement een 
actieprogramma op voor de eigen doelgroep (b.v. banken voor Financiën, 
artsen voor WVC). Verder moet er spoedig een milieu-netwerk komen dat de 
besluitvorming van de overheid sneller en doorzichtiger maakt. Zo kunnen 
milieu-ambtenaren rouleren tussen verschillende departementen, als eerste 
stap op de weg naar een algemene ambtelijke dienst (het  civil-service-model, 
zie ook 4.1.4). Tevens zijn uitwisselingen wenselijk met Europese ambtenaren 
en milieumedewerkers van bedrijven. 
KABINET Duurzame ontwikkeling vereist niet alleen de inspanning van elk departement 
afzonderlijk, maar ook een gecoördineerde, projektgerichte aanpak van het 
gehele kabinet. Deze gezamenlijke verantwoordelijkheid dient tot uitdrukking 
te komen in een bijzondere rol van de Minister-President. 
FINANCIËN De overheid moet zorgen dat de eisen van duurzame ontwikkeling zich doen 
gelden in het netwerk van subsidies, (krediet)garanties en 
overheidsinvesteringen. Voor activiteiten die toestemming of medewerking 
van de overheid behoeven, moeten burgers, bedrijven en organisaties 
aannemelijk maken dat ze alles doen om schade voor het milieu te voorkomen. 
1.1.5 Milieuprogrammavoordekortetermijn 
In de komende tien jaar moet een fors milieukarwei worden geklaard. De 
concrete voorstellen voor de verschillende maatschappelijke sectoren zijn te 
vinden bij de paragrafen die daarop betrekking hebben (landbouw 2.1.5, 
energie 1.3, verkeer en vervoer 1.2, ruimtelijke ordening 1.4, industrie 2.1.4). 
Hier volgen zeer beknopt de hoofdlijnen. 
HOOFDLIJNEN In de landbouw moeten meststoffen als fosfaat en stikstof veel efficiënter 
worden toegepast; het gebruik van chemische bestrijdingsmiddelen moet 
naar minder dan de helft in 2000. Het energieverbruik moet krachtig worden 
omgebogen om duurzame ontwikkeling binnen bereikte brengen. 
Energiebesparing en een milieuvriendelijker vorm van energie-opwekking 
hebbende hoogste prioriteit. Bij verkeer en vervoer staat het inperken van de 
doldraaiende automobiliteit centraal; de volstrekte keuzevrijheid m. b.t. de 
wijze van vervoer is volgens D66 niet langer te handhaven. Bij de industriële 
sector gaat het vooral om het energiebeleid en de aanscherping van 
vergunningseisen. De ruimtelijke ordening moet een goed leefmilieu 
bevorderen. AFVAL Binnen 10 jaar moet er 10% minder afval zijn. Minstens 55% moet terug in de 
kringloop, maximaal 25% mag nog worden verbrand en 10% gestort. 
Beperking van de hoeveelheid wordt onder meer bereikt door geïntegreerde 
produktiemethoden, hergebruik door scheiding van afval aan de bron, een 
brede invoering van statiegeldsystemen en terugdringen van 
wegwerpprodukten en -verpakkingen. Van de verwerkingstarieven moet een 
blijvende prikkel tot scheiding en hergebruik uitgaan. Overheid, gemeente en 
provincie stimuleren maatregelen ter voorkoming van het ontstaan van afval, 
bijvoorbeeld tuinbezitters worden gestimuleerd zelf te composteren. De 
uitvoering van het afvalbeleid is ad hoc, versnipperd en goede initiatieven 
komen moeilijk van de grond. Er is behoefte aan duidelijke landelijke 
coördinatie en sturing die de provinciegrenzen overschrijdt. Een landelijke 
afvalraad als sturingsorgaan voor rijksoverheid, provincies en gemeenten is 
gewenst. De export van afval naar landen buiten en binnen de Europese 
Gemeenschap moet worden stopgezet. 
1.1.6 Natuur en landschap 
TERREINWINST VOOR Voor de natuur, die al tientallen jaren op de terugtocht is, moet nu letterlijk en 
DENATUUR figuurlilk terrein worden gewonnen. Op grote schaal moeten nieuwe 
natuurwaarden worden ontwikkeld, vooral in waterrijke gebieden en in rivier- 
en beeksystemen. 
D66 wil een samenhangend natuurbeleid en steunt de verwezenlijking van een 
ecologische hoofdstructuur waarin bestaande natuurgebieden, bossen en 
natuurontwikkelingsgebieden een plaats krijgen. Hiervoor is nodig dat de 
bestaande instrumenten, zoals grondverwerving ,  natuurbeschermingswet en 
relatienota, meer worden toegepast en uitgebreid. Landinrichting zal meer dan 
tot nu toe tot behoud en ontwikkeling van natuur- en landschappelijke waarden 
moeten dienen. Voor gebieden die meer dan evenredig te lijden hebben van 
overbemesting (zoals de Peel) zijn op korte termijn extra maatregelen nodig 
die leiden tot het terugd ringen van mestoverschotten. De financiële middelen 
voor het natuurbeleid moeten worden verruimd. De provincies zullen, ook 
financieel, moeten bijdragen aan het totstandkomen van de hoofdstructuur. 
WATERRIJKE GEBIEDEN In waterrijke gebieden  (wetlands)  en duinen worden voortaan alleen 
activiteiten toegelaten die in overeenstemming zijn met aanwezige 
natuurwaarden. Een groot aantal  wetlands  dient te worden erkend. Bestaande 
activiteiten moeten worden aangepast of uitgekocht. Ook in zones rondom de 
natuurgebieden worden schadelijke activiteiten geweerd. 
MARKERMEER Het Markermeer wordt niet ingepolderd. Er moet een wettelijk vastgelegd 
beheersplan voor de lange termijn komen voor het Markermeer ten behoeve 
van de bestaande natuur- en drinkwaterfuncties, als onderdeel van een 
beheersplan voor het IJsselmeer als geheel. 
WADDENZEE De Waddenzee moet een afdoende wettelijke bescherming krijgen tegen 
schadelijke activiteiten zoals het zoeken naar en winnen van gas en olie. De 
militaire activiteiten moeten verder worden teruggebracht. 
EEMS-DOLLARD Het Eems-Dollardverdrag mag in de huidige vorm niet worden geratificeerd. 
NOORDZEE De Noordzee moet via (inter)nationale regelgeving en controle beschermd 
worden tegen schadelijke lozingen bij de delfstofwinning. 
Tevens dient er een evenwichtig planologisch beleid te komen: 
- off-shore  activiteiten langs diepwater-scheepvaartroutes voor gevaarlijke 
stoffen moeten worden uitgesloten; 
- een scheidingssysteem in de scheepvaartroutes voor gevaarlijke stoffen 
moet worden gerealiseerd en er moeten restricties komen voor off -shore  
mijnbouw in paaigebieden van vis, en binnen 20 zeemijl langs de gehele 
Nederlandse kust. Dit teneinde de risico's voor gevoelige gebieden als de 
Waddenzee en Oosterschelde te beperken. 
RIVIEREN Het in 1985 geratificeerde Bonner zoutverdrag -dat gebaseerd is op de 
RIJN afwenteling van het merendeel van de kosten op de slachtoffers 
benedenstrooms en mitsdien in strijd is met het beginsel 'de vervuiler betaalt' -
dient zo spoedig mogelijk door Nederland te worden opgezegd. 
MAAS D66 bepleit een internationaal Maasoverleg. Dit moet leiden tot een 
internationaal beheerslichaam waarin de belanghebbenden 
vertegenwoordigd moeten zijn en dat concrete stappen kan nemen tegen de 
vervuiling. 
10 ONTGRONDINGEN Ontg rondingen dienen onder het primaat van landschap, flora, en fauna te 
staan. De gewonnen stoffen (grind en zand)worden als delfstoffen 
beschouwd; teneinde recycling te bevorderen moet de winning hiervan belast 
worden meteen heffing per m3. Voor nieuw aan te wijzen ontgrondingen die 
groter zijn dan 25 hectare zal de m.e.r-plicht moeten gelden. (milieu- 
effectrapportage). 
BOS De achteruitgang van de vitaliteit van onze bossen ten gevolge van verzuring, 
verdroging en overbemesting moet door stringente maatregelen tegen de 
emissie van de verzurende en bemestende stoffen worden gestopt. 
Vervangende aanplant, uitbreiding en onderhoud van het bosareaal zijn om tal 
van redenen gewenst. 
TREKROUTES De trekvogelroutes moeten door afspraken met de betrokken landen worden 
beschermd. Projecten moeten worden opgezet voor de instandhouding van 
de overwintergebieden. De consumptie van treken zangvogels moet worden 
verboden. 
INTERNATIONAAL Nederland moet met kracht bevorderen dat internationale 
NATUURBELEID natuurbeschermingsverdragen en -organisaties (zoals de Internationale 
Walvis Conferentie) hun effectiviteit behouden en verbeteren. 
1.1.7 Beleidsinstrumenten en financiering 
HANDHAVING Bij de handhaving moet de nadruk meer gaan vallen op effectieve controle en 
financiële sancties als dwangsommen en waarborgsommen. Deze sancties 
moeten worden verzwaard. Daarnaast moet worden voorzien in 
vrijheidsstraffen, vooral voor het leiding geven aan ernstige milieudelicten. De 
opsporing van milieudelicten krijgt een impuls door verdrievoudiging van het 
aantal opsporingsambtenaren binnen twee jaar, zo kan ook versterking van 
milieubijstandsteams optreden. De overheid moet met bedrijven en sectoren 
afspraken maken over maatregelen die nog niet overeenstemmen met EG-
regels, om zo tot optimale naleving te komen. 
WETTELIJKE De wetten ter bescherming van het milieu moeten strenger worden in de 
INSTRUMENTEN volgende opzichten. 
Zwaardere normen worden ingesteld: t. b.v. naleving van deze normen 
worden controle en toezicht sterk verbeterd. 
- Toetsing van iedere nieuwe maatregel op de effecten voor het milieu. 
Aanscherping van de regels voor het ontnemen van wederrechte lijk 
verkregen voordeel. 
Belanghebbenden en milieu-organisaties, de gelegenheid geven voor de 
rechter hun belang te behartigen en bij voorbeeld dwangsommen te eisen, ook 
van de overheid als die onrechtmatig handelt. 
- Het in gevaar brengen van het milieu tot een strafbaar feit maken. 
- Door strenge eisen van openbaarheid van bij voorbeeld lozingsgegevens 
maken dat onverantwoord milieugedrag aan de kaak wordt gesteld. 
PRODUKTENBELEID Nederland moet een voorsprong durven nemen in een milieuvriendelijk 
produktenbeleid. Er moet gestreefd worden naar ondersteuning door andere 
landen van de maatregelen die hiervoor nodig zijn, en uiteindelijk naar 
Europese afspraken. Voor asbest, kwik- en cadmiumhoudende produkten en 
chloorhoudende polymere (zoals PVC) produkten moet een gefaseerd verbod 
komen. Aangezien het exacte milieu-effect van een produkt onbekend is, is 
onderzoek en voorlichting noodzakelijk. 
Er dient een sterke stimulering van glas en papier als verpakkingsmateriaal te 
komen; de ontwikkelingsuitgaven hiervoor dienen te worden gestimuleerd. 
D66 acht het noodzakelijk dat in de komende regeer-periode de investeringen 
in en de uitgaven voor het milieu aanzienlijk zullen stijgen. Voor de financiering 
denken wij aan de volgende bronnen: 
- nieuwe heffingen op grondstoffen waarvan vermindering van hetgebruik is 
gewenst, zoals bestrijdingsmiddelen, kunstmest, veevoer, grind en andere 
bulkstoffen; 
- verhoging en zo mogelijk uitbreiding van de (bestaande) milieuheffingen 
(op brandstof, waterverontreiniging, afval en riolering); 
- grotere bijdragen uit de algemene middelen, vooral aan te wenden in de 
sfeer van sanering van (water)bodems, openbaar vervoer en 
energiebesparing. 
11 KOSTEN D66 acht het noodzakelijk, dat in de komende regeerperiode de investeringen 
in en de uitgaven voor het milieu aanzienlijk zullen stijgen. Voor de financiering 
denken wij aan de volgende bronnen: 
- nieuwe heffingen op grondstoffen waarvan vermindering van het gebruik is 
gewenst, zoals bestrijdingsmiddelen, kunstmest, veevoer, grind en andere 
bulkstoffen; 
- verhoging en zo mogelijk uitbreiding van (bestaande) milieuheffingen (op 
brandstof, waterverontreiniging, afval en riolering 
- grotere bijdragen uit de algemene middelen, vooral (waterbodems), 
openbaar vervoeren energiebesparing. 
MILIEUSCHADEFONDS De creatie van een nationaal milieuschadefonds, dat gevoed kan worden uit de 
opbrengst van de voorgestelde milieuheffingen, verdient nadere overweging. 
Dit fonds, dat gebruikt kan worden voor voorfinanciering van het saneren van 
recent geconstateerde milieuschade, laat onverlet het verhaalrecht op de 
vervuiler. 
SAMEN WERKINGS- Ter vergroting van het draagvlak stimuleert de overheid 
VERBANDEN samenwerkingsverbanden, zoals tussen werkgevers en werknemers, 
werkgevers/artsenorganisaties/consumentenorganisaties. 
Daar waarde belangen bij de uitvoering van goed milieubeleid gelijk opgaan 
tussen overheid en bedrijfsleven is Publiek Private Samenwerking, mits geen 
afbreuk wordt gedaan aan de door de overheid geformuleerde 
beleidsdoelstellingen en de democratische controle, aanvaardbaar. 
INTERNATIONAAL In de relatie met de minder- en kwalitatief slechter geïndustrialiseerde wereld 
lijkt het beginsel dat de vervuiler betaald aan heroverweging toe. Waar snel 
handelen geboden is, kan het de voorkeur verdienen van dit principe af te 
wijken, Uit oogpunt van een zorgvuldig beheer van gemeenschapsgelden kan 
het treffen van preventieve maatregelen elders kostenbesparender zijn, dan 
het financieren van saneringsmaatregelen thuis. 
1.1.8 Internationale duurzame ontwikkeling 
EUROPESE Er moet een Europese milieustrategie komen, die ervoor zorgt dat het 
GEMEENSCHAP milieubëlang zich direct doet gelden bij beslissingen over investeringen en 
bedrijfsvoerihg. Erkend wordt daarbij dat de milieusituatie van de lidstaten 
onderling aanzienlijk verschilt. 
Kernelementen van de Europese aanpak (nader uitgewerkt in het Europees 
Programma van 066) zijn de volgende. 
- De Europese industriepolitiek moet aansluiten op onze wereldwijde 
milieuverantwoordelijkheid. 
- Een hoog niveau van milieubescherming moet worden verzekerd door de 
keuze van de beste technieken die voorhanden zijn. 
- Het milieubeleid moet een milieu-export-industrie opgang brengen, die 
Europa een sterke positie geeft in de groeiende markt voor milieutechnologie. 
- De introductie van milieuvriendelijke produkten en technieken moet worden 
gestimuleerd door belastingvoordelen, waarvan zowel producent als 
consument kunneh profiteren, en via lage renteleningen. 
- De oprichting van een Europees milieu-agentschap met 
onderzoeksbevoegdheden, dat toeziet op de naleving van Europese 
milieuwetgeving. 
OOST-EUROPA De bilaterale samenwerking m. b.t. uitwisseling van informatie over 
milieuverontreiniging en de bestrijding daarvan moet worden voortgezet en 
uitgebreid. Bepleit wordt de oprichting, in Europees verband, van een Oost- 
West milieu-instituut, dat zich naast informatieuitwisseling zal bezig houden 
met het uitzetten van meetnetten. 
DERDE WERELD In de Derde Wereld moet de spiraal van armoede naar milieudegradatie en 
terug worden doorbroken. Hiertoe strekken de volgende voorstellen. Er komt 
een VN-organisatie voor milieuzaken op basis van het  Environmental  Program 
van de V. N. (VN  EP);  het Handvest van de VN wordt aangevuld met een 
milieuparagraaf; binnen het ontwikkelingsbudget wordt meer geld voor 
milieuprojecten bestemd; het milieu-aspect wordt stelselmatig ingebracht in 
alle projecten (zie ook 5.3); onderzoek, voorlichting en onderwijs worden meer 
12 gericht op de vorming van bij voorkeur kleinschalige geïntegreerde 
productiesystemen. 
ANTARCTICA In het Zuidpoolgebied moet het milieu bovenal les gaan. Het is nodig dat 
Nederland de status van Consultatieve Partij verwerft bij het Antarctisch 
Verdrag, en daartoe de vereiste financiële bijdrage levert. Gestreefd wordt 
naar een moratorium op de exploitatie voorvijftig jaar. Er moet een stop komen 
op de visvangst tot herstel van de populaties. Alle bedrijvigheid van mensen op 
Antarctica, zeker toeristische, moet aan strenge regels en controle 
onderworpen zijn. Besluiten omtrent het gebied moeten in openheid tot stand 
komen. 
INTERNATIONALE Gelet op de essentiële functie van het tropisch regenwoud voor de 
DUURZAME vermindering van het broeikaseffect en het behoud van genetische 
ONTWIKKELING verscheidenheid is onmiddellijke internationale aktie nodig om aan de 
voortgaande vernietiging van het regenwoud een halt toe te roepen. De 
invoering in EG-verband van een heffing op de invoer van tropische 
houtsoorten, te besteden aan maatregelen ter bevordering van duurzaam 
management in de producentenlanden, dient te worden nagestreefd als een 
eerste stap op weg naar het treffen van verdergaande maatregelen (002-
fonds op EG en/of mondiale schaal: kwijtschelden buitenlandse schuld t.b.v. 
natuurbehoud). 
De rijksoverheid geeft in het kader van een ontmoedigingsbeleid het 
voorbeeld. Zij ziet in afwachting van bescherming van tropische bossen af van 
het gebruik van tropisch hardhout bij de bouw en verbouw onder de hoede van 
de Rijksgebouwendienst. 
Rijkssubsidie voor de bouw en renovatie van woningen zal daarom ook slechts 
worden verleend als wordt afgezien van het gebruik van tropisch hardhout. 
1.2 VERKEER EN VERVOER 
1.21 Algemene uitgangspunten 
Veel meer mensen reizen veel verder en vaker dan vroeger, en nog steeds gaat 
die versnelling van onze gezamenlijke beweeglijkheid in hoog tempo door. 
Aanvankelijk leek dat bijna uitsluitend voordelen te hebben; inmiddels 
ontwricht het de samenleving. De thuisblijvers krijgen alsnog gelijk. Ook 
verkeer en vervoer moeten passen binnen het kader van duurzame 
ontwikkeling. 
Volstrekte vrijheid van iedereen om voor elke behoefte de auto te nemen is niet 
meer te handhaven. Zeker het verkeer tussen woonplaats en werkplek of 
winkel zal steeds meer met het openbaar vervoer danwel bedrijfsvervoer en 
met de fiets moeten gaan. 
Daartoe moet het openbaar vervoer tot een aantrekkelijk alternatief worden 
gemaakt. Om de balans in evenwicht te brengen is het noodzakelijk dat de 
automobiliteit op korte termijn wordt teruggedrongen. Een bijdrage tot deze 
balans kan tevens worden gevonden in het stimuleren van de verhuismobiliteit. 
1.2.2 Openbaar en collectief vervoer 
Het openbaar vervoer moet worden verbeterd en uitgebreid, zodat het in 
kwalitatief opzicht een goed alternatief biedt voor de auto. Kwalitatief goed 
openbaar vervoer bestaat uit stipt en frequent rijdende treinen en bussen op de 
hoofdverbindingen en flexibel, vraagafhankelijk, en klantgericht locaal vervoer 
voor het voor- en natransport. Dat vereist: 
- bevordering van hoogwaardig vervoer (metro, sneltram, trolleybus) in 
stedelijke gebieden: 
- betere aansluitingen tussen de verschillende vormen van openbaar vervoer; 
- investeringen in het spoorwegnet, en in busverbindingen over snelwegen. 
Hierbij zijnde plannen van de NS (Rail 21) en van de busmaatschappijen (Bus 
2000) uitgangspunt. 
D66 is daarenboven voor een aansluiting op het Europese netvan snelle 
treinen van Amsterdam, via Schiphol en Rotterdam naar Brussel, en van 
Amsterdam en Rotterdam, via resp. Utrecht en Venlo, naar het Ruhrgebied. 
Het intercitynet moet goed op dit snelle treinennet aansluiten. De 
Zuiderzeespoorlijn, die geschikt dient tezijn voor mogelijk gebruik van "snelle 
treinen", moet worden doorgetrokken naar Groningen en aansluiten op lijnen 
naar de Bondsrepubliek en Scandinavië. 
De toegankelijkheid van het openbaar vervoer voor gehandicapten zal moeten 
13 worden vergroot. Het openbaar vervoer inde avond- en nachturen moet 
worden uitgebreid. 
SUBSIDIES Subsidies voor de exploitatievan openbaar vervoer zijn aanvaardbaar als die 
noodzakelijk zijn om met de auto te kunnen concurreren. 
REGIONAAL VERVOER Alle vormen van regionale vervoer moeten op elkaar worden afgestemd in een 
regionaal samenwerkingsverband van de betrokken vervoersautoriteiten en 
-bedrijven. 
1.2.3 Particulier vervoer 
AUTOVERKEER Het beginsel dat de vervuiler betaalt, moet ertoe leiden dat het 
(vracht)autoverkeer duurderwordt, zowel door de werking van de markt als 
door regulering. Daarvoor maakt de Nederlandse regering een zo hoog 
mogelijk harmonisatieniveau voor benzine-accijns inzet van haar beleid. Op 
korte termijn zijn maatregelen nodig die veel rijden meer belasten dan weinig 
rijden (invoering of verhoging van de accijns op LEG en diesel) en 
belastingmaatregelen als de afschaffing van de fiscale aftrekbaarheid van 
vervoerskosten (reiskostenforfait). Het gebruik van milieuvriendelijke 
brandstoffen dient gestimuleerd te worden. Forensen per openbaar vervoer 
worden in de negatieve gevolgen van de afschaffing van het reiskostenforfait 
tegemoet gekomen. 
D66 staat positief tegenover het principe van electronische tolheffing mits de 
privacy gewaarborgd is, en het kosten dekkend is. Verder onderzoek naar de 
mogelijkheden en nadelen van rekening rijden is geboden. Als andere 
middelen niet helpen, mag overheidsregulering van de automobiliteit, 
(bijvoorbeeld door spitsuurvignetten) niet worden uitgesloten. Technische 
voorzieningen aan auto's en vrachtauto's, gericht op verlaging van de 
schadelijke uitstoot, behoren, zo mogelijk in Europees verband, verplicht in de 
komende Kabinetsperiode te worden ingevoerd. 
MAXIMUMSNELHEID D66 is vooreen maximum snelheid van 100 km per uur. De maximum snelheid 
moet uiteen oogpunt van milieubelasting, energiegebruik en 
verkeersveiligheid streng worden gehandhaafd. 
Naar analogie van de parkeerwachters wordt de snelheidscontrole verricht 
door snelheidswachters. De ingevorderde boetes op overtreding van de 
maximumsnelheid worden mede aangewend ter financiering van de 
snelheidswachters. 
WEGENNET Het autoverkeer zal in beginsel binnen het bestaande wegennet moeten 
worden opgevangen. Door verkeersgeleidingssystemen, flexibele indeling 
van rijbanen en het opheffen van knelpunten in het bestaande wegennet, moet 
dit net zo goed mogelijk worden gebruikt. Carpooling moet worden 
gestimuleerd. Spreiding van werktijden en weekindeling bij bedrijven kunnen 
de spitsuurdrukte verminderen, zeker wanneer daarover regionale afspraken 
worden gemaakt, maar zal de totale automobiliteit niet terugdringen. 
Daarvoor kan het inzetten van meer personeelsbusjes door bedrijven een 
middel zijn. Bij smogalarm moet het autoverkeer sterk worden beperkt of zo 
nodig gestaakt. 
FIETSEN VOETGANGER De fiets, als bij uitstek milieuvriendelijk vervoermiddel, moet worden 
beschouwd als een serieus alternatief voor de auto. Er moet een beleid tot 
stand komen waardoor het fietsgebruik aantrekkelijker wordt. Het fietsgebruik 
moet dan ook krachtig worden gestimuleerd. Dit vereist een betere 
infrastructuur voor de fiets, zowel wat betreft wegen, fietspaden  etc.  als wat 
betreft voorzieningen voor fietsers in gebouwen (fietsenstallingen, kleed- en 
doucheruimtes  etc.).  De voetganger moet zich in het verkeer veilig en 
ongehinderd kunnen voortbewegen. De gehandicapten in het verkeer 
verdienen bijzondere aandacht. 
1.2.4 Goederenvervoer 
GOEDERENVERVOER Het uitbuiten van de economische kansen van de huidige logistieke 
ontwikkelingen voor Nederland is van grote betekenis. De overheid kan hier 
een stimulerende rol hebben in termen van infrastructuur, organisatie en 
internationale beeldvorming. In het bijzonder moet de overheid stimulerend 
optreden bij het gebruik en het uitbuiten van de mogelijkheden van de 
ontwikkelingen in het electronisch berichtenverkeer ten behoeve van het 
Nederlandse bedrijfsleven. Ook hier stelt het milieu zijn beperkingen, in 
verband waarmee het vervoer overwater en per spoor gestimuleerd moet 
14 worden. De rail infrastructuurvanaf de Rotterdamse haven naar de grenzen 
moet worden versterkt. Bij het goederenvervoer zat meer aandacht moeten 
worden besteed aan de veilig heidsaspecten, en aan de controle op de 
naleving hiervan. Tevens zal een beduidende vermindering van de roetuitstoot 
moeten optreden. Er moet een onderzoek komen naar de optimalisering van 
het vrachtvervoer. 
1.3 ENERGIE 
Zonder een goed energiebeleid is het streven naar duurzame ontwikkeling 
onbegonnen werk. Energiebesparing en een meer milieuvriendelijke energie- 
opwekking hebben hierbij de hoogste prioriteit. 
VOORLICHTING Zelfs bij de huidige lage energieprijzen wordt jaarlijks in ons land voor circa f 5 
miljard aan energie verspild. Een intensieve voorlichtingscampagne en een 
veelvoud van practische maatregelen (zoals installatie van energie-teams, 
subsidie van  HR  (hoog rendement)-ketels, spaarlampen) is noodzakelijk om 
hierin verbetering aan te brengen. 
BESPARING Bij de woningbouw moet systematisch aandacht worden besteed aan de 
mogelijkheden om zonne-energie te benutten. Door een aanzienlijke 
verscherping van de eisen voor het maximale energieverbruik en andere 
technische eisen aan nieuwbouwwoningen, wordt daarin het energieverbruik 
sterk beperkt. 
Bij de bouw van grote gebouwen moet steeds worden nagegaan of een 
warmtepomp, danwel een warmte/kracht-installatie kan worden toegepast. 
Voor bestaande woningen wordt opnieuw een afzonderlijke subsidieregeling 
bepleitten behoeve van de beperking van het energieverbruik. Het vervangen 
van cv-ketels met een laag rendement door ketels met een verbeterd danwel 
hoog rendement of met een schonere verbranding moeten worden 
gestimuleerd. 
OPWEKKING De warmtebehoefte in ons land moet in kaart worden gebracht. Bij de bouw van 
nieuw produktievermogen in de electriciteitssector zal als uitgangspunt voor 
de goedkeuring van het electriciteitsplan gelden dat nieuw vermogen 
allereerst daar wordt gebouwd, waar het koelwater kan voorzien in 
warmtebehoefte. 
Ten aanzien van de electriciteitsproduktie is een aanzienlijke uitbreiding van 
het decentraal vermogen nodig. Dit kan worden gerealiseerd door een 
verbetering van de terug levertarieven ten behoeve van alle decentrale vormen 
van energiewinning en door een verlaging van de gasprijs ten behoeve van 
warmte/kracht-installaties. Op korte termijn wordt hierover overleg geopend 
met de electriciteitssector en met de Gasunie. 
DISTRIBUTIE Bij de uitbreiding van het decentraal vermogen moeten de distributiebedrijven 
een belangrijke rol spelen; een goede distributienet is dan ook essentiëel. 066 
bepleit verbruikersraden met bevoegdheden bij de distributiebedrijven, 
waarin verbruikers en de milieubeweging zijn vertegenwoordigd. 
NIEU WE CENTRALES Nieuwe, grootschalige electriciteitscentrales worden alleen gebouwd 
voorzover gedecentraliseerde opwekking en stadsverwarmingseenheden 
onvoldoende in de behoefte kunnen voorzien. 
Vooralsnog zal aardgas moeten worden ingezet als brandstof, omdat 
poederkoolgestookte centrales een te hoge milieubelasting veroorzaken. De 
Hemwegcentrale moet zo mogelijk alsnog een gasgestookte centrale worden. 
Zo spoedig mogelijk wordt overgegaan op steenkoolvergassing, die niet 
alleen een relatief hoog rendement heeft, maar ook minder milieubezwaren 
met zich meebrengt dan het stoken van poederkool. Zo blijven onze 
aardgasvoorraden zo lang mogelijk ter beschikking voor kleingebruik, voor 
decentrale opwekking en als grondstof voor de petrochemie. 
KERNENERGIE 066 meent dat de huidige generatie kernreactoren onvoldoende veilig is. 
Verder is het probleem van het radioactief afval nog steeds niet opgelost. 
Daarom vindt D66  dater  in Nederland geen nieuwe kerncentrales naast de 
twee bestaande moeten worden gebouwd. De bestaande kerncentrales 
worden gesloten wanneer hun economische levensduur is verstreken. Voor 
Dodewaard is dat al op korte termijn het geval. Omdat kernenergie een 
bijdrage kan leveren aan het terugdringen van de CO2-problematiek moet het 
onderzoek naar veilige toepassing van kernenergie en het onderzoek naar 
opslagmogelijkheden van radio-actief afval doorgaan. Dit geldt eveneens voor 
het onderzoek naar toepassingen van kernfusie. 
15 KERNAFVAL Voor het uit de Nederlandse kerncentrales afkomstige radioactieve afval wordt 
in Europees verband een oplossing gezocht. In ons land mogen geen 
proefboringen plaatsvinden met het oogmerk radioactief afval in de diepe 
ondergrond op te slaan. 
ALTERNATIEVEN Duurzame energievoorziening legt een zwaarder accent op zonne- en 
windenergie en op energie uit biomassa. 
D66 zal met kracht bevorderen dat de electriciteitsbedrijven en de overheid 
financiële middelen voor de ontwikkeling en toepassing van milieuvriendelijke 
energievormen verruimen. 
Omdat het gebruik van kernenergie in de ons omringende landen in de 
komende tijd een gegeven blijft, zal onderzoek naar een veilige toepassing 
doorgaan. D66 vindt het zinnig een internationale discussie omtrent de vormen 
en omvang van dit onderzoek in gang te zetten. De middelen die vrijkomen uit 
het eventueel stopzetten of verminderen van bepaalde vormen van onderzoek 
kunnen dan de financiële basis van het onderzoek naar schone en veilige 
energievormen verstevigen. 
Investeringskosten voor duurzame energie-opwekking als bij voorbeeld zonne-
energie moeten worden beschouwd als eenmalige exploitatiekosten. Zij mogen 
daarom niet worden meegerekend bij het vaststellen van de stichtingskosten 
t.b.v. subsidies of (gemeente)garanties voor woningen en gebouwen. 
ENERGIE-IMPORT D66 is geen voorstander van structurele import van electriciteit uit ons 
omringende landen, zolang er nog geen geïntegreerde Europese 
energiemarkt en gezamenlijk Europees energiebeleid tot stand is gekomen. 
1.4 RUIMTELIJKE ORDENING 
In de visie van D66 bevordert een goede ruimtelijke ordening het evenwichtig 
gebruik van de ruimte en mede daardoor een goed leefmilieu. 
Een goede ruimtelijke ordening respecteert zoveel mogelijk de historisch 
gegroeide, natuurlijke en sociale omgeving en erkent het unieke van elk 
gebied. Ruimtelijke plannen moeten vanaf nu getoetst worden op hun 
gevolgen voor de mobiliteit. D66 streeft naar een inrichting van de ruimte die zo 
weinig mogelijk autoverkeer opwekt. 
ACHTRICHTLIJNEN D66 acht een achttal richtlijnen voor een goede ruimtelijke ordening relevant. 
Dit zijn: 
- het behoud van de functionele scheiding tussen stedelijke en landelijke 
gebieden; 
- het behoud van onderscheiding en overgangen in het landelijk gebied; 
- het nastreven van functiemenging in stadscentra, met uitzondering van 
vervuilende bedrijvigheid; 
- hetvoorelk(deel)gebied bepalen van een maximum in het aan bebouwing, 
industrie en verkeersfuncties toe te wijzen oppervlak en het aan do hand 
daarvan intensiveren van stedelijke bebouwing. 
- het tegengaan van de ontwikkeling van slechts met de auto bereikbare 
bed rijfslocaties, zoals bij voorbeeld (lintvormige) ontwikkelingen langs 
snelwegen; 
- hetbij elke besluitvorming over gebruik van de ruimte nagaan naar welk 
evenwicht in het betreffend gebied wordt gestreefd en wat de effecten op het 
milieu zijn; 
- het aanvaarden dat een van rijkszijde ingebracht belang slechts na 
zorgvuldige afweging voorrang mag hebben boven een provinciaal dan wel 
gemeentelijk belang; 
- het geven van een centrale plaats aan openbaar vervoer voorzieningen in 
de ruimtelijke ordening: zeker bij de aanleg van nieuwe grote bouwlocaties 
dient de aanwezigheid van hoogwaardig openbaar vervoer verzekerd te zijn. 
EFFECTIVITEIT De ruimtelijke ordening is thans niet doeltreffend genoeg. De effectiviteit kan 
vergroot worden door een adequaat handhavingsinstrumentarium en een 
daarop gebaseerd samenhangend pakket van maatregelen. Zo is 
versteviging van de relatie tussen de wet Ruimtelijke Ordening en de 
milieuwetgeving geboden. D66 wil het structuurplan voor de hele gemeente 
gaan zien als een verplicht plan, en acht het daarnaast noodzakelijk dat in de 
komende periode wordt gewerkt aan criteria voor ruimtelijke kwaliteit en 
identiteit. STEDELIJKE D66 acht het concept van de stedelijke knooppunten alleen bruikbaar indien er 
KNOOPPUNTEN alsnog heldere kriteria worden geformuleerd waaraan knooppunten dienen te 
voldoen. 
GROEIKERNEN Bijzondere aandacht is nodig voor de problemen van gemeenten die niet 
langer groeikern zijn, maar die aan die status wel ernstige tekorten  hebben 
overgehouden. 
AGGLOMERATIES De gemeentegrenzen in de grote agglomeraties, met name in de Randstad 
maar ook in andere landsdelen en stedelijke knooppunten belemmeren goede 
oplossingen voor problemen op het gebied van economische bedrijvigheid, 
volkshuisvesting en verkeer en vervoer. Hiervoor zijn betere bestuurlijke 
structuren noodzakelijk (zie 4.2). 
SOCIALE VEILIGHEID Iedereen, man of vrouw, moet zich op elk uurvan de dag en de nacht veilig op 
straat kunnen begeven. Bouwkundige en planologische regels moeten 
daarmee rekening houden. Naast goede straatverlichting is vermenging van 
woon-, werk- en winkelbebouwing hierbij een eerste vereiste. 
EUROPA D66 acht het nodig de ruimtelijke ordening als integratiekadervoor de 
afweging van sectorbelangen ook op Europese schaal meer aandacht te 
geven. Betere afstemming tussen ruimtelijke ordening en milieubeleid, vooral 
in de grensregio's is dan nodig. Er moeten grensoverschrijdende 
structuurplannen komen. Voorts dient de harmonisatie van de ruimtelijke 
wetgeving in de EG te worden bevorderd. 
1.5 VOLKSHUISVESTING 
WOONLASTEN Als gevolg van verplichtingen die in het verleden zijn aangegaan financiële 
verplichtingen is de begroting van volkshuisvesting zwaar belast. Omdat 066 
een verschuiving van de subsidies op het huis naar een subsidie aan de 
bewoner wil nastreven valt niet te ontkomen aan drastische vermindering van 
objectsubsidies. Dit geldt zowel voor huurwoningen als voor koopwoningen. 
Het woonrecht voor iedereen moet worden gewaarborgd door het huidig 
systeem van individuele huursubsidie onverkort te handhaven. Het voorstel 
een toets in te voeren die subsidie boven f250,00 moet voorkomen zal 
wachtlijsten veroorzaken en moet worden afgewezen. 
Waar keuze mogelijk is tussen sloop en nieuwbouw enerzijds en renovatie 
anderzijds moet niet de subsidiemethodiek richtinggevend zijn. In Europees 
verband moet worden bepleit, dat de BTW op woningbouw en -verbetering 
naar het lage tarief wordt overgebracht onder gelijktijdige verlaging van 
objectsubsidies, zodat dit budgettair neutraal gefinancierd kan worden. De 
overdrachtsbelasting dient te worden afgeschaft mede met het oog op de 
gewenste verkleining van de afstanden in het woon-werkverkeer. 
Wonen zal in de toekomst duurderworden. Dit komt door de stijging van de 
bouw- en de energieprijzen, door de kwaliteitsverbetering in de nieuwbouw en 
vooral door de gezinsverdunning. 
De koopkrachtontwikkeling is de belangrijkste maatstaf voor het tempo waarin 
de woonlastenstijging mogelijk is. Voor eigenaren/bewoners wordt het 
onderhoud weer belasting-aftrekbaar. Deze maatregel dient gefinancierd te 
worden door een verhoging van het huurwaardeforfait. De huurharmonisatie 
wordt voortgezet. 
DECENTRALISERING D66 wil het bouw- en verbeteringsprog ramma nauwgezet afstemmen op 
gebleken behoeften van speciale groepen, zoals bejaarden en 
gehandicapten). 066 steunt daarom de verdergaande voorstellen tot 
decentralisatie van het volkshuisvestingsbeleid. Gemeenten moeten hun 
eigen woningbedrijf kunnen handhaven. Het kostwinnersbeginsel mag geen 
kriterium zijn voor woonruimtetoewijzing. 
BOUWKOSTEN Nieuw te bouwen woningen moeten flexibel indeelbaar zijn. 
Belemmeringen voor nieuwe woonvormen en woningaanpassingen, o.a. voor 
ouderen, dienen te worden weggenomen. Aan het energiegebruik moeten 
onder meer in de modelbouwverordening veel strengere eisen worden 
gesteld. Op andere gebieden is financiële voorzichtigheid geboden bij de 
verhoging van de minimum-kwaliteitseisen. 066 acht het nodig te komen tot 
lagere bouwkosten door het bevorderen van zelfwerkzaamheid en door 
deregulering van bouwvoorschriften. 
17 INDIVIDUELE WENSEN Het woningbeleid moet worden toegesneden op individuele wensen van 
individuele bewoners. Dit kan om. doorvormen van bewonerszelfbestuur, 
door gemeenschappelijk woningbezit en door tussenvormen van huren en 
kopen. Overdracht van woningen van gemeenten en corporaties aan de 
bewoners - in persoonlijk of gemeenschappelijk eigendom - wordt in beginsel 
positief beoordeeld, mits een gedifferentiëerd en toereikend 
distributiebestand wordt gehandhaafd. Daarbij moet enerzijds speculatiewinst 
worden voorkomen, anderzijds moet een.risicofonds niette voorziene 
problemen van de nieuwe eigenaar verzachten. 
Ook de stadsvernieuwing moet vooral een proces zijn van de bewoners zelf. 
Hun wensen dienen serieus te worden genomen. 
Bewoners van woonschepen en woonwagens moeten zoveel mogelijk worden 
behandeld als bewoners van het gangbare type woningen. 
DOORSTROMING Doorstroming van mensen met hoge inkomens die gesubsidieerde 
huurwoningen bewonen naar duurdere woningen moet worden bevorderd. 
Daarbij kan een huurbelasting worden overwogen. 
MILIEU Het volkshuisvestingsbeleid heeft nauwe relaties met het milieubeleid. Daarom 
wil D66 de scheiding van wonen en werken zoveel mogelijk tegengaan door 
een betere keuze van de woninglokaties onder andere in relatie tot het 
openbaar vervoer. 
Na het verlaten van de groeikerngedachte worden mogelijkheden geschapen 
om van de groeikernstatus af te geraken door b.v. het wegwerken van de 
tekorten van ex-groeikernen d.m.v. een afkoopsom. 
Nieuwbouwwoningen zullen aanzienlijk beter worden geïsoleerd dan thans 
vereist is. De subsidieregeling voor de isolatie van bestaande woningen moet 
opnieuw worden ingevoerd. De regeling moet gelden voor huur- en 
koopwoningen. 
In het bouwproces zal, bij voorbeeld met betrekking tot materiaalkeuze, 
rekening moeten worden gehouden met milieu-effecten op het binnenmilieu en 
het bouw- en sloopafval. Hierbij moet ook worden gedacht aan het 
terugdringen van het gebruik van tropisch hardhout in de woningbouw. 
In 2.1 ECONOMISCHE AANGELEGENHEDEN 
2.1.1 Ontwikkeling wereldeconomie en Nederlandse positie 
EUROPA De economische vooruitzichten in West-Europa zijn beter dan enkele jaren 
geleden. Toch is ereen grote inspanning van de Europese landen nodig om 
gezamenlijk een belangrijke rol te kunnen spelen in het economische 
krachtenveld, waarin met name de VS, Japan en Zuid-Oost Aziëzich geducht 
doen gelden. 
De totstandkoming van één gemeenschappelijke Europese markt per 1992 is 
voor D66 daarom een harde noodzaak. De streefdatum 31 .12.1992 moet 
worden gehaald. 
OPEN WERELD- De interne Europese markt mag echter geen beletsel vormen voor het streven 
HANDELSSTELSEL naar een open wereldhandelsstelsel. Dit stelsel moet gebaseerd zijn op 
internationaal aanvaarde spelregels, zoals die ook in Europees verband 
worden nagestreefd. Het ligt voor de hand dat het initiatief hiertoe wordt 
genomen in de  GAIT.  Het wereld handelsstelsel zal nadrukkelijk rekening 
moeten houden met de eis van duurzame ontwikkeling, en mede in relatie 
daarmee met de belangen van de ontwikkelingslanden. 
OOST-EUROPA In de relatie met Oost-Europa acht D66 het nodig de economische 
samenwerking te bevorderen. Deze samenwerking moet waar mogelijk gericht 
zijn op het bijdragen aan en het stimuleren van politieke en economische 
ontwikkelingen. 
Teneinde concreet gestalte te geven aan een gezamenlijk beleid van de EG-
landen ten opzichte van Oost-Europa dient in het kadervan de Gemeenschap 
een Oost-West-fonds te worden ingesteld, vergelijkbaar met de bestaande 
structuurfondsen. De middelen uit dit fonds kunnen worden aangewend voor 
gerichte bijdragen aan de financiering van de overdracht van westerse know-
howop het gebied van management en marketing, bij voorbeeld door middel 
van management-trainingsprogramma's. Hiermee kan een practische 
ondersteuning aan het proces van economische hervormingen worden 
gegeven. Tevens zou een dergelijk fonds kunnen worden gebruikt om de 
verkoop van milieutechnologie aan Oost-Europese landen te 
vergemakkelijken. Hiermee wordt een gemeenschappelijk belang van alle 
Europese landen gediend. 
In het algemeen verwerpt D66 de beperkte opvatting dat economische 
ontwikkeling alleen dient tot het verkrijgen van materiële welvaart. Duurzame 
ontwikkeling stelt grenzen aan de groei. 
2.1.2 Infrastructuur voor de Nederlandse economie 
OPENBARE Nederland zal in veel opzichten zijn infrastructuur moeten versterken om mee 
VOORZIENINGEN te kunnen komen op de Europese markt. Het wegennet moet beter worden 
gebruikt, spoorwegen, kanalen en havens moeten waar nodig worden 
uitgebreid. Fris een goed aanbod van bedrijfslokaties in en om de steden 
nodig, evenals een publieke dienstverlening op hoog niveau, van 
telecommunicatie tot riolering. De ontwikkeling van een infrastructuur voor 
telecommunicatie en de opslag en verwerking van informatie hoort vooruit te 
lopen op de behoefte. In ruimer verband is een hoogwaardig onderwijsstelsel 
en een goed fysiek en cultureel leefmilieu van wezenlijk belang. 
DISTRIBUTIEFUNCTIE Binnen het kadervan de duurzame ontwikkeling is zeker ruimte voor de 
ontwikkeling van Nederland - distributieland. Die ruimte ontstaat door 
vindingrijk met de organisatievan het vervoer om te gaan. D66 pleit binnen de 
groei van goederenvervoer voor een aanzienlijke verschuiving van het 
wegtransport naar het transport per rail en waterweg. Door een goede 
organisatie met gebruik van moderne communicatietechnieken kan beter 
gebruik worden gemaakt van de bestaande vervoerscapaciteit. Een deel van 
het vrachtvervoer zal's nachts plaats moeten vinden. Uitbreiding van 
capaciteit van het railvervoer door uitbreiding van het aantal sporen is 
noodzakelijk, evenals investering in het onderhoud van waterwegen. 
HOGE SNEL HEIDSLIJNEN Een aansluiting op de in Europa te ontwikkelen netten van hoge snelheidslijnen 
is van groot belang. Dat geldt voor de verbinding met Frankrijk, maar evenzeer 
voor die met de Bondsrepubliek. 
Aansluiting op de Kanaaltunnel-verbinding is noodzakelijk. De aangewezen 
stopplaatsen voor de hogesnelheidstrein zijn in ieder geval Schiphol, 
Amsterdam en Rotterdam. Binnen de Randstad kunnen de 
hogesnelheidstreinen op de bestaande tracé's rijden. De lijn mag het groene 
hart niet doorsnijden. 
19 LUCHTVAART Het luchtverkeer stijgt veel sneller dan werd verwacht en die groei zal 
aanhouden. D66 zal zich actief inzetten om zo snel mogelijk internationale 
maatregelen tot stand te brengen gericht op groeivermindering. De huidige 
groei vereist een herbezinning op de situatie van de Nederlandse luchthavens. 
Daartoe moet op korte termijn een nieuw struktuurschema 
burgerluchtvaartterreinen worden uitgebracht. Met het oog op milieu en 
energie moeten ter beheersing van het luchtverkeer alternatieven zoals de 
supersnelle trein worden gestimuleerd en dient de Nederlandse regering zich in 
Europees verband sterk te maken voor het instellen van een accijns op 
vliegtuigbrandstof. 
SCHIPHOL De groei van het luchtverkeer maakt een herbezinning op de positie van 
Schiphol noodzakelijk. D66 wil een luchthaven van Europees niveau in 
Nederland handhaven. Dat betekent echter niet dat Schiphol onbeperkt kan 
groeien, gelet op de onaanvaardbare consequenties voor de omliggende 
omgeving. Op korte termijn moet worden gezocht naar ontlasting door 
samenwerking met andere luchthavens, zoals Zestienhoven. D66 is tegen 
realisatie van een tweede nationale luchthaven in de orde van grootte van het 
huidige Schiphol. 
ROTTERDAMSEHA VEN De positie van de Rotterdamse haven als grootste ter wereld dient tenminste 
gehandhaafd en waar mogelijk versterkt te worden door: 
de logistieke functie van de haven verder te ontwikkelen; 
- de ontwikkeling van bedrijvigheid binnen het haven- en industriegebied - 
uiteraard binnen aanvaardbare milieunormen - prioriteit te geven; 
- het vervoer per binnenschip en via rail, alsmede per gecombineerd vervoer 
te stimuleren, mede gelet op het relatief milieuvriendelijke karakter van dit 
vervoer; 
- gezien de ontwikkelingen op Europees niveau zal moeten worden gestreefd 
naar samenwerking tussen overheden binnen het gebied Antwerpen - 
Rotterdam. 
OVERHEIDS- In de afgelopen jaren zijn de overheidsinvesteringen steeds verder 
INVESTERINGEN achtergebleven bij de maatschappelijke behoefte. Ze moeten omhoog. Zeker 
investeringen die een netto besparend effect hebben, doordat ze lasten in de 
toekomst voorkomen, mogen niet achterwege blijven met een beroep op het 
financieringstekort. 
Prioriteit krijgen investeringen in het openbaar vervoer,die in het milieu 
(riolering, bodemsanering) en die in de stads- en dorpsvernieuwing. Bij de 
laatste wordt ook aandacht geschonken aan de sanering van verouderde 
bedrijfsterreinen. Daarbij kan public-private partnership voor beide partijen 
gunstig werken. 
Stimulering van investeringen voor de economische ontwikkeling met behulp 
van overheidsgelden ter versterking van de economische structuur hoort niet 
uitte gaan van het principe van gelijkmatige spreiding over het hele land, maar 
moet zich richten op de beste kansen. Wel moet de omvang van de middelen 
voor het regionale sociaal-economische beleid in de komende 
kabinetsperiode (tenminste) op het huidige peil blijven. 
2.1.3 De overheid in het economisch proces 
OVERHEID OP MAA T D66 kiest ook in de relatie tot het economisch proces voor een overheid op 
maat. Dit betekent een beleid van overheidsondersteuning dat per bedrijfstak 
verschillend uitwerkt. Overwegingen voor overheidsondersteuning zijn niet 
noodzakelijk beperkt tot louter economische belangen; ook andere factoren 
die het economisch proces raken, zoals de zorg voor het milieu, zijn bepalend. 
Financiële overheidssteun aan bedrijven moet worden beperkt tot 
bedrijfsactiviteiten die levensvatbaar zijn. 
De steun moet tijdelijk zijn en is vooral bedoeld om een situatie van achterstand 
of van noodzakelijke structurele aanpassing te overbruggen. Dit betekent dat 
er alleen sprake kan zijn van startsubsidies, omschakel ingssubsidies en 
subsidies voor onderzoek en ontwikkeling, met name ten behoeve van het 
midden- en kleinbedrijf. 
2.1.4 Milieu en technologie 
INDUSTRIEBELEID Het milieubeleid in de industriële sector moet in beginsel worden benaderd via 
het energiebeleid en het afvalbeleid. Daarbij zal het accent moeten worden 
gelegd op het totstandkomen van nieuwe productieprocessen. Waar mogelijk 
moet een industrie zijn eigen electriciteit kunnen opwekken, bevorderd door 
gunstige brandstof- en terug levertarieven. 
20 MILIEU-VOLGPLICHT D66 wild aarb ij dat bij produkten en p rod uktiewijzen waarbij stoffen met 
mogelijk zeer ernstige effecten voor het milieu worden gebruikt een versnelde 
procedure voor emissiebeperking en controle inde afvalfase wordt gevolgd, 
door het afsluiten van overeenkomsten tussen bedrijven en bevoegde 
overheden. Binnen vier jaar dient de gehele keten van deze stoffen onder 
controle te zijn. Nieuwe productieprocessen en installaties moeten aan 
strengere eisen voldoen dan de bestaande. Emissie-eisen worden daarbij ook 
in verband gebracht met het energie- en grondstoffenrendement en met Oe 
levensduur. 
TECHNOLOGIE Nationaal technologiebeleid is een aanvulling op het in de toekomst steeds in 
belang toenemend EG-technologiebeleid. 
Technologische innovatie moet worden geïntensiveerd. Deze innovatie moet 
vooral gericht zijn op industriële vernieuwing, het dienstbaar maken van de 
technologie aan het bereiken van duurzame ontwikkeling, en op overbrugging 
van een achterstand van het Nederlandse bedrijfsleven ten opzichte van het 
buitenland. 
2.1.5 Land- en tuinbouw 
ALGEMEEN Land- en tuinbouw zijn voor de Nederlandse economie van vitaal belang: meer 
dan 10% van de bevolking is werkzaam in de landbouw en de voedselindustrie 
en ruim een kwart van de Nederlandse export bestaat uit producten ervan. 
EUROPA De doelstellingen van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB), zoals 
vastgelegd in artikel 39, lid 1 van het Verdrag van Rome, kunnen worden 
gehandhaafd. De toepassing van de uitvoeringsinstrumenten dient naar onze 
mening grondig te worden herzien door: 
- beperking van het garantiesysteem tot een hoeveelheid product die de 
voedselonafhankelijkheid van de EG waarborgt; 
- geleidelijke vermindering van de afzetsubsidies, waaronder 
exportsubsidies; 
- afschaffing van de bijdraen in de kosten van opslag. 
De instrumenten tot het behouden van het evenwicht op de interne markt en het 
peil van de inkomens blijven onontbeerlijk. 
KOERSWIJZIGING Zowel de milieuhygiënische als de economische omstandigheden in de 
landbouw vergen een fundamentele koerswijziging naar een duurzame 
bedrijfsvoering van zowel grond- als niet-grondgebonden landbouw. 
Ecologisch verantwoorde bedrijfsvoering dient te worden gestimuleerd, onder 
andere doordeze buiten de melkquotering te brengen. 
DERDE WERELD De toegang van produkten uit ontwikkelingslanden tot de EG-markt wordt 
verruimd door middel van met deze landen af te sluiten overeenkomsten, 
waarin hun belangen afdoende zijn beschermd. 
Daarbij moet minder aan veevoer en tropisch hardhout worden gedacht, en 
meer aan voor menselijke consumptie geschikte producten (b.v. fruit). 
Omgekeerd biedt dumping van onze voedseloverschotten geen oplossing 
voor het hongerprobleem elders. 
Voor de vermindering van landbouwsubsidies zoals afgesproken in de 
wereldwijde onderhandelingen binnen het GATT dient voor eind 1990 ook in 
EG-verband een concreet tijdschema te worden opgesteld. 
GRONDGEBONDEN Om de duurzame ontwikkeling van de diverse functies van het landelijk gebied 
PRODUKTIE veilig te stellen verdient de grondgebonden landbouwproductie speciale 
aandacht. De door de EG vastgestelde graanprijs is bepalend voor het 
perspectief van de akkerbouw. 
Deze prijs dient een bodem te bevatten, om te voorkomen dat de noodzakelijke 
omschakel ingsprocessen in de akkerbouw stagneren. 
Daarbij is in verband met de vruchtwisseling de kostprijs bepalend. 
Overschotten dienen te worden teruggedrongen. Schaalvergroting, 
braakpremies, beheersovereenkomsten en bergboerenregelingen kunnen 
bijdragen tot een lonende produktie. Ook de geïntegreerde productie en 
gemengde bedrijfsvormen spelen een wezenlijke rol (zie 1.1.3). Ook de 
biologische-dynamische productiewijze moet worden gestimuleerd. 
Inspanning voor het omzetten van landbouwproducten in energie, 
geneesmiddelen, chemische producten, vezelproducten : de stormachtige 
ontwikkeling van de biotechnologie biedt hier zeker perspectieven, onderzoek 
21 en toepassing van biotechniek dienen aan strikte regels te zijn onderworpen. 
Maatregelen van de overheid zullen zo nodig de rentabiliteit en het 
voortbestaan van milieuvriendelijke bedrijfsvormen dienen te verzekeren, 
waarbij de nadruk zal moeten liggen op onderzoek, onderwijs en voorlichting, 
eventueel aangevuld met ondersteuning van financiële aard. 
NEVENACTIVITEITEN Om de duurzame ontwikkeling van de diverse functies van het landelijk gebied 
veilig te stellen acht D66 grondgebonden nevenactiviteiten een middel om het 
inkomen op de kleine bedrijven te verhogen. Initiatieven als pools van 
akkerbouwers ten behoeve van de groenvoorziening , kleine 
productiecoöperaties en qua R.O.-beleid aanvaardbare recreatieve 
activiteiten zullen worden gestimuleerd. De grondgebonden nevenactiviteiten 
kunnen op dezelfde faciliteiten rekenen als de overige bedrijven. 
LANDELIJK GEBIED D66 streeft binnen een samenhangende visie op het landelijk gebied naar een 
zekere scheiding van de landbouw en de natuur. 
In gebieden met hoogwaardige landbouwgronden krijgt de duurzame 
landbouw (zie 1. 1.3) het primaat. In gebieden met nog veel natuurwaarden en 
in gebieden die grote kansen bieden voor natuurontwikkeling wordt voorrang 
gegeven aan de realisatie van de ecologische hoofdstructuur (zie 1 .1 .6) 
Landinrichting wordt in de visie van D66 meer ook op het natuur- en 
recreatiebelang gericht en kan - mede omdat D66 wil kiezen voor minder zware 
inrichtingsvormen - qua budget te worden beperkt. De relatief zware 
herinrichting wordtvooral toegepast in stadsranden en in agrarische 
herstructureringsgebieden. In andere gevallen kan worden volstaan meteen 
administratieve kavelruil of met een herstructurering van de infrastructuur door 
de beherende overheden (casco-inrichting). De samenhangende visie op het 
landelijk gebied moet tot uiting komen in de werkwijze en in de organisatie van 
het centrale ministerie. D66 steltvoor het Ministerie van Landbouw en Visserij 
om te vormen tot een Ministerie voor het Landelijk gebied. 
MESTENAMMONIAK Evenwicht in de meststromen kan alleen worden bereikt door de overschotten 
aan mineralen uit de Nederlandse (en Europese) landbouwweg te werken. 
Mestverwerking op zich biedt hiervoor geen oplossing. 
De overheid dient met de veevoer-exporterende landen overeenkomsten af te 
sluiten over retour-exportvan mineralen om zodoende de 
bodemvruchtbaarheid in de veevoer-exporterende landen op peil te houden. 
In de zo spoedig mogelijk op de bedrijven  into  voeren mineralenboekhouding 
moeten zowel fosfaat als stikstof en kalium worden opgenomen. De eindfase 
van de mestnormering moet eerder worden ingevoerd (1989). Naast de 
kwantitatieve normstelling voor fosfaat moet er, zo mogelijk een voor stikstof 
bijkomen. Beide betrokken op zowel de bron dierlijke mest als op de bron 
kunstmest. Komt de reductie van de mineralenoverschotten na 1991, waarin 
de tweede fase van de mestwet ingaat, onvoldoende tot stand, dan rest slechts 
de vermindering van de mestproductie als zodanig, door inkrimping van de 
veestapel. Voor de beperking van de ammoniak-uitstoot is de voortzetting van 
de melk-quotering van belang; daarnaast zijn verscheidene 
emissiebeperkende maatregelen onontbeerlijk. 
BESTRIJDINGSMIDDELEN Voor het jaar 2000 moet een totale sanering van persistente chemische 
bestrijdingsmiddelen plaatsvinden, zoals aangegeven in de milieucriteria-nota 
voor stoffen ter bescherming van bodem en water. Deze nota dient onverkort te 
worden uitgevoerd. 
INTERNEMILIEUZORG De milieumaatregelen op de landbouwbedrijven (interne milieuzorg) vergen 
belangrijke investeringen en een hoogwaardiger, meer kennisintensieve 
bedrijfsvoering. 
WERKGELEGENHEID Deze noodzakelijke aanpassingen zullen ingrijpende gevolgen hebben voor 
de werkgelegenheid en de bedrijfsstructuur in de landbouwsector. Voor deze 
omschakeling draagt de samenleving medeverantwoordelijkheid. Onderzoek 
naar de sociale gevolgen van het omschakelingsproces is noodzakelijk met 
het oog op te nemen onontkoombare maatregelen. Privatisering van de 
landbouwvoorlichting zal niet in die omvang mogen plaatsvinden, dat het 
bedrijfsleven de sturing ervan volledig of voor een belangrijk deel gaat 
beheersen. 
ONDERZOEK, ONDERWIJS De grote ingrijpende wijzigingen in de bedrijfsvoering die nodig zijn om te 
EN VOORLICHTING komen tot een duurzame landbouw vergen veel onderzoek, scholing, 
bijscholing en voorlichting. De rijksoverheid dient zich niet terug te trekken uit 
deze beleidsterreinen, zoals zij dit de laatste jaren heeft gedaan, maar er juist 
meer inspanning en geld aan te besteden. De voorlichting mag nietten 
22 gevolge van privatisering uitsluitend een instrument van het bedrijfsleven 
worden. 
LANDBOUWSCHAP Reorganisatie van de publiekrechtelijke bedrijfsorganisaties in de landbouw is 
geboden. Uitgangspunt daarbij is het scheiden van de publiekrechtelijke 
bevoegdheden van en de belangenbehartiging door het Landbouwschap en 
de Productschappen. De publiekrechtelijke bevoegdheden, met inbegrip van 
het recht tot het opleggen van heffingen, horen thuis bij de overheid. Toedeling 
van deze taken aan zelfstandige bestuursorganen kan worden overwogen. In 
ieder geval wordende verplichte bijdragen aan het Landbouwschap 
vervangen door vrijwillige contributies. 
RECREATIE EN TOERISME De ontwikkeling van onze samenleving, die enerzijds ingewikkelder en 
gehaaster wordt en die anderzijds meer vrije tijd aan haar burgers verschaft, 
vraagt van de overheid een kreatief en richtinggevend beleid, waarbij het 
natuurlijk milieu dient als belangrijkste randvoorwaarde voor een evenwichtige 
en samenhangende ontwikkeling van recreatie en toerisme. 
2.1.6 Midden-en kleinbedrijf 
Naast algemeen economisch beleid waar het midden- en kleinbedrijf van kan 
profiteren in de komende jaren zoals verlaging van de BTW op dienstverlening 
en heffing van de sociale premies op basis van de toegevoegde waarde in 
plaats van op de loonsom) verdient het midden- en kleinbedrijf ook apart nog 
de nodige aandacht in de komende jaren. Zowel marktontwikkeling als beleid 
zullen meer Europees worden bepaald. Het beleid zal zich moeten richten op 
de verbetering van de arbeidsmarkt (scholing en inschakeling van langdurig 
werklozen bij het midden-en kleinbedrijf), op inperking van de regeldichtheid, 
op een efficiënte advies- en voorlichtingsstructuur en op oplossingen voor de 
problemen met de Vestigingswet. 
WINKELSLUITING Het verruimen van de winkelsluitingstijden zal door D66 opnieuw met kracht 
worden bevorderd ten behoeve van de consumenten. 
Binnen een maximale openstelling van 52 uur per week lijkt mogelijke sluiting 
om 19.00 uurvooralsnog voldoende. Op regionaal en lokaal niveau kan 
worden geëxperimenteerd metverruiming van dewinkelsluitingstijden. Het 
aantal zondags-, avond- en nachtwinkels dient sterk te worden uitgebreid. 
2.2 WERKGELEGENHEID 
2.2.1 Algemeen 
VRAAG ENAANBOD Nuttig werk is er te over in ons land, maar aan betaalde banen is is nog steeds 
een schreeuwend tekort. Bij de ingeschreven werklozen moet een derde van 
de WAO-ers worden opgeteld, omdat die wel degelijk zouden kunnen werken 
als de kans zich voordeed. 
Bovendien oriënteren steeds meer vrouwen en meisjes zich op de 
arbeidsmarkt. Zij hebben thans nog een aanzienlijke achterstand. 
O.a. werken zij overwegend in de lagere functiegroepen in slechts enkele 
sectoren. De vraag naarvrouwen neemttoe: het aanbod dientte worden 
gestimuleerd. In ons land is er vraag naar produkten en diensten waarvoor veel 
arbeid nodig is. In de gezondheidszorg bijvoorbeeld, en bij het herstel van het 
milieu. 
Die tegenstelling oplossen is een van de meest dringende opgaven in de 
politiek. 
SOCIALE CONTRACTEN Daarvoor is de medewerking van de werkgevers- en werknemersorganisaties 
noodzakelijk. Op landelijk niveau worden kaderafspraken gemaakt gericht op 
werkloosheidsbestrijding en duurzame ontwikkeling. Deze afspraken worden 
decentraal uitgewerkt in sociale contracten. 
De afspraken moeten betrekking hebben op het volgende pakket van 
maatregelen: loonmatiging, een aan de lonen gekoppelde ontwikkeling van de 
uitkeringen, werkgelegenheid, programma's voor werkervaring en scholing 
met het uitzicht op een baan voor langdurig werklozen en duurzame 
ontwikkeling. 
FLEXIBILISERING D66 erkent dat een situatie van volledige werkgelegenheid door economische 
groei zeker niet op korte termijn bereikt zal worden. Voor alle mensen die wel 
willen werken maar thans geen kans krijgen op de arbeidsmarkt is daarom een 
forse stimulering van delen van arbeid noodzakelijk. Meervariatie in de 
individuele arbeidstijd, in combinatie met bedrijfstijdverlenging is daartoe 
23 nodig. Ook dit aspect van de werkgelegenheid dient te vallen onder het sociaal 
contract. 
Ook moeten er meer mogelijkheden tot omscholing of inpassing komen voor 
het groeiend aantal structureel werkloze hoger opgeleiden (HBO-ers en 
academici). Programma's als PION tonen aan dat hieraan grote behoefte is, 
waar nog niet aan wordt voldaan. 
De rechtspositie van deeltijdwerkers moet dezelfde zijn als bij een volle 
dagtaak en ook hun carriereperspectieven moeten in principe hetzelfde zijn als 
bij een volle dagtaak. 
2.2.2 Het stimuleren van nieuwe werkgelegenheid 
MARKTSECTOR Nederland is sterk op het buitenland gericht, door veel export moet de invoer 
van grondstoffen, halffabrikaten en eindproducten gefinancierd worden - 
Daarom moet het scheppen van werkgelegenheid voor een belangrijk deel in 
de marktsector plaatsvinden. Het is noodzakelijk goede faciliteiten voor die 
marktsectorte creëren (zie ook 2.1.2, 2.1.3 en 2.1.4). 
Het Nederlands produkt zal concurrerend moeten zijn met dat van het 
buitenland en met name die van andere EG-landen. 
PRODUKTIEKOSTEN Om de produktiekosten op concurrerend niveau te houden moeten twee 
wegen worden bewandeld. Ten eerste moet het verschil tussen bruto- 
loonkosten en netto-lonen verkleind worden, zodat ongeschoolde en 
laaggeschoolde arbeid goedkoop genoeg wordt om in te schakelen. Ten 
tweede moet de scholingsgraad worden verhoogd. 
OVERHEIDS- De overheid kan zelf primair werkgelegenheid creëren d.m.v. 
INVESTERINGEN overheidsinvesteringen (zie ook 2.l.). Een stimulerende rol van de overheid is 
zeker nodig waar het bedrijfsleven te weinig activiteit ontplooit en waarde 
maatschappelijke betekenis groot is, zoals de milieutechnologie. 
D66 streeft naar het instellen van een investeringsfonds tot bevordering van de 
werkgelegenheid (nieuwe/extra arbeidsplaatsen) door het verstrekken van 
renteloze leningen aan  profit  en  nonprofit -instellingen (waaronder 
overheidsinstanties). Hiervoor wordt in de volgende kabinetsperiode jaarlijks 
structureel 75 miljoen gulden vrijgemaakt. 
KWARTAIRE SECTOR Het aantal betaalde banen in de kwartaire sector moet worden uitgebreid, 
zeker waar door ontwikkelingen als individualisering, emancipatie en 
vergrijzing de behoeften sterk toenemen zoals in de gezondheidszorg, de 
kinderopvang, het onderwijs, de maatschappelijke dienstverlening en de zorg 
voor ouderen en gehandicapten. 
FINANCIERING D66 vindt dat een bijdrage aan het scheppen van werk ook geleverd kan 
worden door de financiering van de sociale zekerheid gedeeltelijk te 
verschuiven van een heffing op arbeid naar een heffing op de toegevoegde 
waarde. Bij het creëren van werk moet meer gebruik gemaakt worden van het 
terugploegen van uitkeringsgelden. 
2.2.3 Opleiding en scholing 
SCHOLING De arbeidsplaatsen moeten in de eerste plaats voortkomen uit de werking van 
het economisch proces, maar dat zal niet voldoende zijn. Het uitgangspunt is 
dat mensen die werkloos worden - naast en in combinatie met het ontvangen 
van een uitkering —zich actief voorbereiden op een nieuwe baan, door 
scholing en werkervaringsplaatsen. De overheid heeft de 
eindverantwoordelijkheid voor scholing van werklozen opdat zij weer in 
aanmerking komen voor banen in de marktsector. Van langdurig werklozen 
mag worden verwacht datzij aan deze scholing deelnemen wanneer de 
overheid garanties geeft op arbeidsplaatsen. Voor de groep die ondanks alle 
maatregelen toch niet op de arbeidsmarkt kan participeren, moeten de 
mogelijkheden worden verruimd om maatschappelijk nuttig werk (zoals 
vrijwilligerswerk)te doen, waarbij de sollicitatieplicht eventueel vervalt. 
SCHOLINGSVERLOF Door snelle veranderingen in de techniek en de organisatievormen veranderen 
ook de productieprocessen sneller. Het scholingsniveau van werknemers in 
bedrijven zal voortdurend op peil moeten worden gehouden. Uitbreiding van 
scholingsverlof is wenselijk. 
ALLOCHTONEN Het is noodzakelijk dat de lokale overheden, in samenwerking met de 
rijksoverheid, de vakbonden en de ondernemersorganisaties speciale op 
24 culturele minderheden en allochtone bevolkingsgroepen toegespitste 
algemene scholings- en vakgerichte opleidingen creëren. 
BEHOUD UITKERING Scholing met behoud van uitkering voor uitkeringsgerechtigden op grond van 
WW, WWWV en ABW moet mogelijk zijn op alle onderwijsniveaus. 
FINANCIEN Voor de financiering van de grootscheepse scholingsinspanning zal mede 
worden gedacht aan een bijdrage uit de sociale fondsen. 
22.4 De werking van de arbeidsmarkt 
PERIODIEKEANALYSES De arbeidsmarkt moet soepeler worden. Vooral voor de kleinere bedrijven is de 
vraag naar toekomstige arbeid moeilijk aan te geven. De aanbodkant heeft, 
doordaterzoweinig kijkopdevraag is, maarweinig inzichtindetoekomst. Het 
verdient aanbeveling dat periodiek analyses worden gemaakt bij producten en 
markten die voor ons van belang zijn. Deze analyses leveren indicaties voor het 
onderwijsbeleid en voor het te voeren arbeidsmarktbeleid. 
SOCIALE PARTNERS De sociale partners moeten een grotere verantwoordelijkheid krijgen voor het 
arbeidsvoorzieningenbeleid, waarbij de vaststelling van dat beleid op 
hoofdlijnen en de controle daarop bij regering en parlement behoren te blijven. 
EXTRAAANDACHT Enkele maatschappelijke groepen verdienen extra aandacht. Genoemd 
kunnen worden de voortijdige schoolverlaters, etnische minderheden, 
gehandicapten en vrouwen. Positieve actie is hier nodig. In het kadervan het 
emancipatie -en integratiebeleid is dit een samenhangend geheel van 
maatregelen, gericht op het verbeteren van de positie van die groepen op de 
arbeidsmarkt en in de arbeidsorganisaties met als doelstelling het inlopen van 
achterstanden. Een voorbeeld hiervan is het binnen de EG-spelregels gunnen 
van overheidsopdrachten aan bedrijven die positieve actie als beleidslijn 
hebben. 
TIJDELIJK WERK Het proces op de arbeidsmarkt, de afstemming van vraag en aanbod, werkt 
traag. Het is gewenst de mogelijkheden om werknemers in tijdelijke dienst te 
nemen te verruimen indien de aard van het werk dit vraagt. Flexibele vormen 
van arbeid, zoals uitzendwerk en af roepcontracten kunnen positief worden 
beoordeeld, mits de rechtspositie van de werknemer adequaat is geregeld. 
Uitzendbureaus moet een aanvullende rol bij de arbeidsbemiddeling worden 
toegekend. 
KINDEROPVANG D66 staat een uitgebreider systeem van kinderopvang, bevallings- en 
ouderschapsverlof voor. Zo kunnen vrouwen en mannen de band met de 
arbeidsmarkt behouden, in combinatie met de verzorging van kinderen. 
Betaalde verlofregelingen in verband met ziekte van kinderen of andere 
afhankelijke zorgbehoevenden horen van dit systeem deel uit te maken. Dit 
vergt een extra impuls. De nu bestaande 17.000 kinderopvang plaatsen 
moeten in de komende regeerperiode in samenspraak tussen overheid en 
bedrijfsleven aanzienlijk worden uitgebreid. De kinderopvang in diverse 
vormen moet uitgroeien tot een volwaardige basisvoorziening. 
2.3 INKOMENSBELEID 
2.3.1 Algemeen 
1990-GENERATIE Er gaat de komende jaren veel veranderen voor de nieuwe generatie. Voor hen 
die op of na 1 januari 1990 18 jaar worden (de zogenaamde 1990-generatie) 
treedt op grond van door het parlement goedgekeurd beleid een nieuw 
inkomens- en sociale zekerheidssysteem in werking. Gehuwde of 
samenwonende uitkeringsgerechtigden behorend tot deze generatie zullen 
dan geen toeslag meer krijgen op hun uitkering om deze aan te vullen tot het 
sociaal minimum, tenminste als hun partner ook tot de 1990 generatie behoort 
en er geen kinderen onder de l2 jaar te verzorgen zijn. Van de 
uitkeringsgerechtigde afhankelijke partner wordt geëist dat deze zelf in zijn/ 
haar levensonderhoud voorziet. 
D66-NOTA D66 heeft eind mei 1989 een nota "zelfstandig solidair" uitgebracht, waarin op 
deze nieuwe situatie wordt ingegaan en ook wordt aangegeven hoe D66 een 
geëmancipeerd inkomensbeleid voor die generatie wil vormgeven. Een aantal 
hoofdlijnen wordt hieronder genoemd. 
25 23.2 Inkomensbeleid 
UITGANGSPUNTEN D66 staat een inkomensbeleid voor, waarin zowel vrouwen als mannen door 
het verrichten van betaalde arbeid blijvend in eigen onderhoud kunnen 
voorzien, ongeacht de leefvorm waarvoor zij hebben gekozen. Partner- of 
leefvorm-afhankelijke inkomensregelingen horen in dat inkomensbeleid niet 
thuis. Een dergelijk beleid vergt ingrijpende veranderingen die niet van de ene 
dag op de andere hun beslag kunnen krijgen. Daarom wil D66 op termijn toe 
naar een systeem waarin alle kostwinnersvoordelen worden afgeschaft. Wel 
mag er compensatie zijn voor het economisch nadeel dat de verzorging van 
kinderen met zich brengt. Voor "oudere" generaties is een strikt individuele 
behandeling nog niet mogelijk; vooralsnog kan voor hen niet worden afgezien 
van toeslagen ten behoeve van afhankelijke partners. Voor de jongere 
generatie behoort een individuele behandeling wèl tot de mogelijkheden. 
DE 1990-GENERATIE Nodig is een aparte benadering van de generatie die op of na 1 januari 1990 18 
jaar wordt (de '1990" generatie). Van deze generatie mag van iedere man en 
vrouw afzonderlijk economische zelfstandigheid worden verwacht. Daarom 
kunnen ook partnertoeslagen en op de partner gerichte belastingfaciliteiten 
kunnen worden afgeschaft. 
BEPERKING VOORDELEN Volgens officiële berekeningen is met inkomensoverdrachten aan 
ALLEEN VERDIENERS alleenverdieners en uitkeringsgerechtigden ten behoeve van afhankelijke 
partners in de sociale zekerheid, de belastingen en andere 
inkomensvoorzieningen ca. 20 miljard per jaar gemoeid. Deze bevoordeling 
die wordt opgebracht door 
alleenstaanden en tweeverdieners moet geleidelijk worden beperkt, te 
beginnen bij de nieuwe generatie. Zo wordt op den duur een leefvorm- en 
partnerneutraal inkomensbeleid gerealiseerd en worden tevens de nu nog 
bestaande financiële drempels voor afhankelijke partners bij toetreding tot de 
arbeidsmarkt weggenomen. De door het parlement vastgestelde 1990- 
maatregel biedt hiervoor een goed uitgangspunt. 
AFSCHAFFING Deze lijn naar meer economische zelfstandigheid moet worden doorgetrokken 
BASISAFTREK naar alle afhankelijke partners van de 1990-generatie. Dat impliceert de 
afschaffing van de dubbele basisaftrek in het belastingsysteem die 
alleenverdieners ten behoeve van hun afhankelijke partner genieten. 
Een sterke uitbreiding van de kinderopvang als bepleit onder 2.2.4 is zeker 
voor de 1990-generatie van groot belang. 
BETAALDOUDERSCHAPS- D66 wil ernaar streven dat ouders na de geboorte van hun kinderen recht 
VERLOF krijgen op een betaald ouderschapsverlof van maximaal zes maanden. 
PROGRESSIE De thans nog bestaande progressie in de kinderbijslag (hoger bedrag per kind 
KINDERBIJSLAG naarmate er meer kinderen zijn) hoort te worden stopgezet, ook voor de oudere 
generaties. 
GEL IJKE BEHANDELING D66 verzet zich tegen een voortgaande willekeurige inperking van salarissen 
van bepaalde categorieën (ambtenaren en trendvolgers). 
Het inkomensbeleid moet worden gebaseerd op het principe van gelijke 
behandeling. Voor het personeel bij de overheid en in de gezondheidszorg 
betekent dit dat een begin wordt gemaakt met een globaal gelijke 
arbeidsbeloning  toy,  vergelijkbare functies in het bedrijfsleven. Daartoe hoort 
gebruik te worden gemaakt van de resultaten van de pakketvergelijking. 
Voor de gezondheidszorg zal, zo nodig door verhoging van de 
ziektenkostenpremies, bovendien extra loonruimte beschikbaar dienen te 
komen. 
Evenals voor de salarissen in de collectieve sector geldt ook voor de 
uitkeringen in de sociale zekerheid dat zij in principe op gelijke voet 
meeprofiteren van de groei van de welvaart (zie par. 2.4.3). 
WAGGS De loonwet in de trendvolgerssector (de zogenaamde WAGGS) kent de 
overheid de bevoegdheid toe de loonruimte vast te stellen. Deze bevoegdheid 
moet worden afgeschaft, omdat deze in strijd is met het recht van de sociale 
partners op collectief onderhandelen over de arbeidsvoorwaarden. 
VUT Gelet op de demografische ontwikkelingen, die ook hun weerslag zullen 
hebben op de arbeidsmarkt, is het niet te verwachten dat de huidige VUT- 
regelingen nog decennia kunnen blijven bestaan. De grondslag van deze 
regelingen zal immers geleidelijk verdwijnen. 
26 Op deze ontwikkeling dient inde komende regeerperiode te worden 
vooruitgelopen door de algemeen werkende, dure VUT-regeling bij de 
overheid om te zetten in een beperktere, meer gerichte regeling voor de 
belangrijkste reorganisaties van overheidsdiensten en voor het onderwijs. 
Daarbij mogen reeds verkregen rechten niet worden aangetast. De zo 
bespaarde uitgaven moeten worden ingezet voor de vermindering van de 
gesignaleerde salarisachterstand van het personeel bij overheid en onderwijs 
ten opzichte van het bedrijfsleven. 
OUDERE VROUWEN De generaties vrouwen die nu en in de komende 20 jaar tot de groep ouderen 
behoren, hebben een structureel lager inkomen dan mannen van die 
generaties. Zij zijn meer aangewezen op de AOW als bodemvoorziening: vaak 
hebben zij geen of nauwelijks eigen ouderdomspensioen opgebouwd. De 
meeste gescheiden vrouwen hebben geen beroep kunnen doen op 
pensioenverrekening. Hun rechten op een eventueel weduwenpensioen zijn 
veelal gering. Herintreding van (oudere) vrouwen en (langdurige) werklozen 
wordt gestimuleerd door onder meer individuele aanpak. 
Ook de positie van werkende 50+ vrouwen baart zorgen: zij hebben vaak zo 
weinig pensioenjaren, dat zij zich nauwelijks kunnen veroorloven mee te doen 
aan de mogelijkheden tot (deeltijd) VUT. 
Zij mogen geen bijzondere moeilijkheden ondervinden bij toelating tot 
arbeidsongeschiktheidsvoorzieningen. 
2.3.3 AOW en pensioenen 
PENSIOENEN In de komende kabinetsperiode moet een begin worden gemaakt met de 
individualisering van de bestaande aanvullende pensioenregelingen in het 
bedrijfsleven en bij de overheid. Deze hervorming is van grote betekenis voor 
de emancipatie. Bovendien geeft dit systeem een verruiming van de 
keuzemogelijkheden, waaronder de mogelijkheid om zelf het tijdstip van 
pensionering te bepalen en de mogelijkheid om zelf te kiezen voor hetzij een 
nabestaandenpensioen, hetzij een hoger eigen pensioen. Dit laatste is vooral 
voor alleenstaanden belangrijk. Zij kunnen zo kiezen voor een gelijkwaardig 
pensioenpakket. Vooruitlopend op de volledige individualisering moeten 
ongehuwd samenwonenden en gehuwde vrouwen wat betreft aanspraken op 
nabestaandenpensioen spoedig worden gelijkgesteld aan gehuwde mannen. 
Ook zij moeten een keuzemogelijkheid krijgen uit gelijkwaardige 
pensioenpakketten. 
PENSIOENBREUK Daarnaast dient op korte termijn een algemene wettelijke regeling te worden 
ingevoerd tot beperking van de pensioenbreuk bij verandering of verlies van 
werk. 
AOW Gestreefd wordt naar een geleidelijke individualisering van het AOW-pensioen 
onder afschaffing van de toeslagen voor partners beneden de 65 jaar en voor 
alleenstaanden. De hoogte moet 70% van het netto minimumloon zijn. De 
AOW-aanspraken die hierdoor ontstaan mogen worden ingebouwd in de 
aanvullende pensioenen, zodat per saldo geen lastenverhoging ontstaat. De 
welvaartsvastheid van de pensioenen moet worden hersteld. 
VERTEGENWOORDIGING D66 blijft op het standpunt staan dat gepensioneerden het wettelijk recht 
GEPENSIONEERDEN moeten krijgen deel te nemen in het beheer van hun pensioengelden door een 
eigen vertegenwoordiging in de pensioenfondsbesturen. 
2.4 SOCIALE ZEKERHEID 
2.4.1 Algemeen 
UITKERINGEN Na de vele bezuinigingen van de afgelopen jaren is het nodig in de komende 
periode af te zien van verdere ingrijpende bezuinigingen op het niveau van de 
sociale uitkeringen. Ten aanzien van het volume van de sociale zekerheid blijft 
voorzichtigheid overigens geboden vanwege de nog hoge werkloosheid, de 
vergrijzing en het toenemend beroep op de 
arbeidsongeschiktheidsuitkeringen. 
STELSELWIJZIGING Veranderingen in het stelsel van sociale zekerheid zijn nodig vanwege de 
totstandkoming van de Europese markt en het streven naar beheersing van de 
uitgaven voor sociale zekerheid. Tevens dient recht gedaan te worden aan het 
uitgangspunt van economische zelfstandigheid voor vrouwen en mannen. Het 
stelsel zal bovendien toegankelijker, doorzichtiger en eenvoudiger moeten 
worden. 
27 VERVOLGUITKERING Om de met betaald werk opgebouwde economische zelfstandigheid zolang 
mogelijk te kunnen behouden, is een verlenging gewenst van de individuele 
vervolguitkering inden i euwe werkloosheidswet van 1 tot 3 jaar. 
VRIJLATINGSBEPALINGEN Ter bevordering van de herintreding op de arbeidsmarkt, moeten de thans 
geldende vrijlatingsbepalingen voor partnerinkomen worden verruimd voor 
degenen die op de Toeslagenwet, de Algemene Bijstandswet of de AOW zijn 
aangewezen. 
ARBEIDSONGESCHIKTHEIDS- Het beroep op arbeidsongeschiktheidsuitkeringen moet worden tegengegaan 
VERZEKERINGEN door stringente handhaving van de WAGW. 
Er dient een koppeling te worden gelegd tussen de hoogte van de premie voor 
de WAO van een bedrijf en het aantal werknemers dat aanspraak maakt op 
een WAO-uitkering in dat bedrijf. Daarbij dient rekening te worden gehouden 
met risico-verschillen per bedrijfstak. 
Daarnaast dienen individuele bedrijven die meer dan gemiddeld 
arbeidsongeschiktheid veroorzaken een hogere premie te betalen. 
Het bevorderen van de zelfstandigheid en zelfredzaamheid van de ouder 
wordende mens vereist een aangepast voorzieningenpakket. In dit beleid past 
niet de uitsluiting van ouderen boven 65 jaar van de  MW-voorzieningen, ex. 
art. 57.2. Deze leeftijdsbeperking dient te vervallen. 
2.4.2 Sociale zekerheid en Europa 
EUROPA Er moeten gemeenschappelijke minimum normen voor het sociaal beleid in de 
EG-landen komen. Deze normen worden per lidstaat uitgewerkt en 
aangescherpt. 
GEL IJKEBEHANDELING Het is noodzakelijk dat de Nederlandse wetgeving voldoet aan letter en geest 
van Europese wet- en regelgeving en andere internationaal rechtelijke 
verplichtingen (b.v. het BUPO-verdrag). 
Ook in dat licht is het nodig ons stelsel van sociale zekerheid verder te 
individualiseren en bestaande ongelijke behandeling tussen mannen en 
vrouwen weg te nemen. 
2.4.3 Sociale zekerheid in Nederland: 
uitkeringen/minimumloon 
UITGANGSPUNT Het uitgangspunt is een gelijke inkomensontwikkeling tussen de verschillende 
groepen in de samenleving: werknemers in de marktsector, ambtenaren en 
trendvolgers, uitkeringsgerechtigden. 
KOPPELING Het streven is gericht op een welvaartsvaste koppeling tussen uitkeringen en 
het minimumloon. De verantwoordelijkheid voor de inkomensontwikkeling van 
uitkeringsgerechtigden hoort echterthuis bij de politiek. Regering en 
parlement moeten jaarlijks de ruimte voor de ontwikkeling van minimumlonen 
en uitkeringen vaststellen. Bepalend voor de gewenste koppeling zijn vooral 
de economische groei en de loon- en prijsontwikkeling. De netto-netto- 
koppeling blijft onverkort gehandhaafd. 
BASISINKOMEN D66 staat in beginsel positief tegenover de gedachte van een gedeeltelijk 
basisinkomen, maar meent dat het op korte termijn niet te realiseren is. De 
gedachte moet verder worden ontwikkeld, bij voorkeur in Europees verband. 
GEINTEGREERD SOCIALE Uitgangspunt dient te zijn dat werkloze jongeren en studenten (mannen én 
ZEKERHEIDS- EN vrouwen) een ouder- en partner-onafhankelijk zelfstandig bestaan kunnen 
INKOMENSBELEID VOOR opbouwen. De vergoeding voor de kosten van levensonderhoud dient gelijkte 
JONGEREN zijn voor genoemde jongeren. Daarnaast dient er een voorziening te worden 
getroffen voor objectiveerbare kosten, b.v. collegegeld of sollicitatiekosten. 
Voorts dienen er ruimere mogelijkheden te worden geschapen om bij te 
verdienen of tegen betaling werkervaring op te doen, al dan niet in combinatie 
met scholing. De sollicitatieplicht moet worden afgeschaft voor diegenen die 
een volwaardige (dag)opleiding volgen. 
2.4.4 Uitvoering van de sociale zekerheid 
VEREENVOUDIGING Er zijn mogelijkheden voor de vereenvoudiging en verheldering van het 
huidige stelsel van sociale zekerheid. 
28 - Instelling van één loket van sociale zekerheid. Vanuit dit loket kan worden 
doorverwezen; 
- Vergaande deelname van uitkeringsgerechtigden en hun organisaties aan 
advisering en bestuur in de sociale zekerheid (SER, bedrijfsverenigingen, 
RWW- of toetsingscommissies). 
- Inschakeling van informatietechnologie bij de individuele voorlichting over 
rechten en plichten van uitkeringsgerechtigden. 
GEMEENTEN D66 is tegenstander van het verhogen van de eigen bijdragen van gemeenten 
voor de uitvoering van de Algemene Bijstandswet van 10% naar 20% en is van 
mening dat deze kosten op den duur geheel voor rekening van het Rijk moeten 
komen. 
BIJZONDEREBIJS TAND De gemeentelijke ruimte bij de verlening van bijzondere bijstand moet worden 
vergroot. 
WSW De opvang van schoolverlaters van bepaald speciaal onderwijs in de sociale 
werkvoorziening stagneert. Daardoor ontstaan lange wachtlijsten en dreigen de 
in het onderwijs aangeleerde vaardigheden verloren te gaan. Er moeten 
voorzieningen worden getroffen om deze schoolverlaters voor te bereiden op 
een plaats in de sociale werkvoorziening en hun verworven vaardigheden te 
doen behouden. Deze kunnen het beste worden aangehaakt bij de sociale 
werkplaatsen. 
2.5 BEGROTINGSBELEID 
ALGEMEEN Na de practijk van de afgelopen jaren, waarin grote 
begrotingsoverschrijdingen (WIR, VUT, Onderwijs en Volkshuisvesting) de 
budgettaire besluitvorming ernstig verstoorden, is het stellen van duidelijke 
budgettaire spelregels voor de komende periode geboden. D66 kiest daarbij 
als uitgangspunt de regel, dat overschrijdingen van gebudgetteerde uitgaven 
ook binnen de uitgaven hetzij van hetzelfde departement, hetzij als algemene 
ombuigingstaakstelling gecompenseerd dienen te worden. Daarbij geldt, dat 
overschrijdingen van openeinde-regelingen (zoals IHS, studiefinanciering, 
sociale uitkeringen) mogen worden weggestreept tegen meevallende 
uitgaven in andere openeinde-regelingen. Mocht er per saldo van een 
overschrijding sprake zijn, dan zal over de wijze van compensatie moeten 
worden besloten: oombuiging of verhoging van inkomsten. Hiervoor kan geen 
algemene regel worden opgesteld. 
FINANCIERINGSTEKORT D66 wil het financieringstekort in de periode 1990-1994 met 2% van het netto 
nationaal inkomen terugdringen en de collectieve lastendruk gelijk houden. 
Terwille van een beter beheersbare budgettaire besluitvorming wil D66 de 
tekort-normering in de komende kabinetsperiode meer baseren op 
trendmatige uitgangspunten ten aanzien van belasting- en aardgasinkomsten. 
Dit houdt in dat, wanneer in een bepaald jaar de belasting-, aardgasinkomsten 
mee- of tegenvallen ten opzicht van de ramingen, dit mag leiden tot een lager, 
resp. een tijdelijk hoger financieringstekort. 
Voor tegenvallende inkomsten hoeft dan dus niet direct extra te worden 
omgebogen, terwijl meevallende inkomsten niet mogen worden gebruikt voor 
extrauitgaven, maar zullen leiden tot een verdere tekortreductie. 
Voor de financiële verantwoording van het D66-verkiezingsprogramma voor 
1989-1993 zij verwezen naar hoofdstuk 6. 
2.6 FISCALE AANGELEGENHEDEN 
2.6.1 Loon- en inkomstenbelasting 
OORT D66 heeft in grote lijnen ingestemd met de voorstellen voor 
belastingvereenvoudiging en -verlaging (n.a.v. commissie-Oort), maar blijft 
zich verzetten tegen de zeer ingewikkelde voorstellen tot beperking van de 
aftrekbaarheid van bepaalde beroepskosten. 
Afschaffing wordt bepleit van de dubbele basisaftrek voor alleenverdieners 
voor de generatie die in of na 1990 18 jaar wordt, en tegelijk daarmee een 
verhoogde verzorgingstoeslag voor diezelfde generatie (zie 2.3.2). 
ALLEENSTAANDEN Zolang voor kostwinners een hogere basisaftrek bestaat moet ook fiscaal 
voordeel voor alleenstaanden vanaf 27 jaar, die een eigen huishouding voeren, 
29 blijven bestaan (alleenstaandentoeslag). Mocht deze toeslag in 1990 toch 
vervallen, dan moet de daaruit voortkomende inkomensachteruitgang worden 
gecompenseerd op andere, niet-fiscale terreinen, waarop van alleenstaanden 
een overmaat aan solidariteit wordt gevraagd: ziektekosten, sociale zekerheid, 
pensioenen, individuele huursubsidie, gezinsverzorging. 
VEREENVOUDIGING Een studie is wenselijk naar een verdergaande vereenvoudiging van de loon- 
en inkomstenbelasting, waarvan de eventuele opbrengst kan worden gebruikt 
voor de verlaging van de tarieven. In ieder geval moet de onwerkbare 
beperking van de aftrekbaarheid van de beroepskosten, bijwonen van 
congressen, seminars en aanschaf van apparatuur zoals tekstverwerkers 
ongedaan worden gemaakt. 
BELASTINGVERLAGING Verdere belastingverlaging, gefinancierd uit de algemene middelen heeft 
thans geen prioriteit, gezien de extraoverheidsuitgaven die in de komende 
jaren nodig zijn voor het milieu, het onderwijs en voor de versterking van de 
infrastructuur, met name het openbaar vervoer. 
BASISAFTREK D66 wil de basisaftrek in de loon- en inkomstenbelasting omvormen tot een 
gelijk, vast bedrag voor alle belastingplichtigen. De daaruit resulterende 
opbrengst kan worden gebruikt voor verlaging van de tarieven. Het bestaande 
inkomensbegrip moet verderworden gestroomlijnd en vereenvoudigd. In dit 
kader moet ook de wenselijkheid en de mogelijkheid van de invoering van een 
vermogenswinstbelasting worden onderzocht. 
HEFFING Met de gecombineerde heffing van loon- en inkomstenbelasting en premies 
volksverzekeringen wordt ingestemd, maar deze beide bestanddelen moeten 
wel duidelijk herkenbaar blijven en dus niet verder worden geïntegreerd. 
WINSTDELING D66 is voorstander van fiscale stimulering van regelingen voor winstdeling, bij 
voorkeur in de vorm van aandelen of aandelenopties. 
2.6.2 Vennootschapsbelasting, BTW en accijnzen 
BEROEPSKOSTEN De ingewikkelde en vaak willekeurige bepalingen die voor de aftrekbaarheid 
van beroepskosten voor de winstbepaling zijn ingevoerd moeten worden 
herzien. Sommige beroepskosten moeten vanuit een oogpunt van 
vereenvoudiging bij de winstbepaling voor 100% i.p.v. voor 75% in 
aanmerking te worden genomen, zoals kantinevoorzieningen en bezoek aan 
congressen. Om misbruiktegente gaan dient in die gevallen een verzwaarde 
bewijslast te worden ingevoerd. 
HARMONISATIE Bij de vaststelling van de BTW-tarieven en de accijnzen wordt veel belang 
gehecht aan het streven naar fiscale harmonisatie in de EG met het oog op de 
interne markt in 1992. De Regering moet zich inzetten voor het onderbrengen 
in het verlaagde BTW-tarief van specifieke sectoren van arbeidsintensieve 
dienstverlening (onderhoud in en rond de woning, kappers, horeca), de 
woningbouw en de culturele sector. Zowel de bestrijding van de werkloosheid 
als de fraudebestrijding zijn daarmee gediend. In verband met de eisen die de 
duurzame ontwikkeling stelt, bepleit D66 een verhoging van het BTW-tarief op 
energiedragers en bestrijdingsmiddelen. 
FRAUDEBESTRIJDING Bestrijding van fraude met de belastingen en de sociale zekerheid moet 
worden voortgezet. In dit kader dient Nederland het multilateraal 
bijstandsverdrag over fraudebestrijding bij belastingen van de OESO/Raad 
van Europa te ondertekenen. 
Tevens pleit D66 ervoor de bestrijding van het oneigenlijk gebruik ook op het 
brede terrein van de overheidssubsidies te intensiveren. Eenvoudige en 
doorzichtige regelgeving en aanscherping van de controle op 
overheidssubsidies vormen daartoe de meest doeltreffende instrumenten. 
De democratie moet ook in de particuliere en  semi-overheidssector gestalte 
krijgen. Zo moet in de bedrijven uiteindelijk een doeltreffende 
medebeslissingsbevoegdheid worden toegekend aan de werknemers ten 
aanzien van de hoofdlijnen van het ondernemingsbeleid. 
De ondernemingsraden moeten daartoe worden versterkt door uitbreiding van 
hun bevoegdheden en uitgebouwd door invoering van vormen van directe 
democratie. Nagegaan moet worden op welke wijze het werkoverleg, als 
ME onderdeel van de vernieuwde personeelsvertegenwoordiging, met wettelijke 
waarborgen kan worden omkleed, opdat het afleggen van verantwoording 
door de leiding aan de betrokken werkeenheid wordt vastgelegd. 
Wettelijk moet worden geregeld dat inde structuurvennootschappen de 
ondernemingsraad een gelijke invloed krijgt op de benoeming van de Raad 
van Commissarissen als de aandeelhouders. 
De totstandkoming van bedrijfsvormen met beslissingsrecht voor de 
werknemersgroep moet worden bevorderd door het wegnemen van enkele 
bestaande belemmeringen. Het is wenselijk te onderzoeken of naast de 
coöperatieve bedrijfsvorm hiervoor een juridisch meer geschikte 
vennootschapsvorm kan worden ontwikkeld. Daarnaast moeten de fiscale 
regels voor de overdracht van bestaande bedrijven aan de werknemers, 
alsmede de mogelijkheden van kredietverlening aan deze bedrijven worden 
verbeterd. 
31 3. SOCIAAL CULTUREEL BELEID 
3.1 ONDERWIJS 
3.1.1 Algemeen 
ALGEMEEN Het onderwijs staat onvoldoende toegerust voor een steeds zwaardere taak. 
De arbeidsmarkt en de samenleving als geheel stellen hogere en meer 
veranderlijke eisen. Maatschappelijke ontwrichting en achterstand 
weerspiegelen zich in de school en nemen er de gedaante aan van 
onderwijsproblemen. Vastlopers en uitvallers worden talrijker. De vraag naar 
onderwijs neemt gelukkig toe, maar het aanbod houdt daarmee niet meer 
vanzelfsprekend gelijke tred. Onderwijsgevenden staan vaak onder hoge druk 
en zien hun maatschappelijke positie en verdere scholingskansen 
achteruitgaan. In weerwil van de grote inzet van zeer velen in het onderwijs 
dreigt door dit alles gevaar voor de kwaliteit. En handhaving van een 
kwaliteitsstandaard in het onderwijs op alle niveaus en voor alle leerlingen is 
een levensvoorwaarde voor een land als het onze. 
De regering heeft in de afgelopen jaren in twee opzichten de problemen voor 
het onderwijs vergroot. In de eerste plaats door overhaaste en ondoordachte 
bezuinigingspogingen. In de tweede plaats door even overhaaste en 
ondoordachte regelgeving: een stroom van veel te gedetailleerde circulaires, 
grootscheepse blauwdrukken die onvoldoende geworteld bleken in de 
praktijk, en een onzorgvuldigheid die— hoogst ongewoon in ons staatsbestel - 
verschillende keren het uitdrukkelijke misnoegen van de rechter heeft gewekt. 
Dit alles heeft in het onderwijs onrust en een zekere moedeloosheid 
veroorzaakt, een gebrek aan vertrouwen ook in de overheid als gang maker van 
de noodzakelijke zelfvernieuwing van het onderwijs. Dit vertrouwen moet door 
de overheid worden hersteld, omdat onrust, moedeloosheid en wantrouwen 
anders zelf een deel worden van het steeds groeiende probleem. 
Twee dingen zijn daartoe nodig. In de eerste plaats moet het 
bezuinigingsbeleid plaatsmaken voor investeringsbeleid, sober, maar met 
oog voor het feit dat vaak de kosten voor de baat uitgaan. In de tweede plaats 
moet nu een herstel- en vernieuwingsbeleid worden gevoerd dat oplossing van 
concrete knelpunten voorrang geeft boven alomvattende plannen voor 
verandering van inhoud en structuur. 
D66 acht de vrijheid van onderwijs hoog. Deze wordt onvoldoende 
gegarandeerd door de historisch gegroeide en inmiddels verstarde 
zuilenstructuur. De dragers van de vrijheid zijn de leerlingen en hun ouders, de 
vormgevers ervan zijn de onderwijsgevenden. Alleen vanuit die visie kan 
vruchtbaar worden gewerkt aan handhaving en verbetering van de wezenlijke 
kwaliteit van het onderwijs. 
De overheid moet zich beperken, maar zich in haar beperking sterk tonen. Ze 
moet de wettelijke verantwoordelijkheden ordenen en de financiële ruimte 
scheppen voor goed onderwijs, zij mag en moet eisen van deugdelijkheid 
formuleren en de kwaliteit bewaken in algemene zin, zij moet wezenlijke 
waarden garanderen: toegankelijkheid, veelvormigheid, geestelijke vrijheid, 
gelijkberechtiging en verdraagzaamheid. 
3.1.2 Kwaliteit en vernieuwing 
ONDERWIJSGEVENDEN Goed onderwijs staat of valt met de mensen die het onderwijs geven. Hun 
hoofdrol moet weer voluit worden erkend, ook bij het opzetten en invoeren van 
vernieuwingen. Zij moeten in staat worden gesteld te voldoen aan de snel 
wisselende en steeds hogere eisen, die vanuit de samenleving ëgesteld 
worden. Her- en bijscholing dient een gewoon onderdeel van de 
beroepsuitoefening te worden. Functie- en beloningsstructuur moeten zo 
worden aangepast dat het docentenberoep weer kan concurreren met andere 
beroepen die een vergelijkbaar opleidingsniveau vergen. 
De opleidingen moeten worden verbeterd, o.m. door invoering van 
praktijkgerichte en gedifferentieerde programma's, ook op het terrein van 
schoolmanagement en -bestuur. De ARBO-wetgeving, waaronder 
bedrijfsgezondheidszorg, moet volledig van toepassing worden verklaard op 
het onderwijs. 
KWALITEITALS PROCES Onderwijs blijft alleen goed als het zich permanent vernieuwt in antwoord op de 
veranderende samenleving. Dit vernieuwingsproces moet plaatsvinden in 
vrijheid. Het moet door de overheid worden gestimuleerd en op zijn resultaten 
gecontroleerd, maar niet gedetailleerd opgelegd. Voor de controle op de 
32 inhoudelijke kwaliteiten de doeltreffendheid van de kennisoverdracht is een 
systeem van globale eindtermen nodig. Voor de daaraan voorafgaande 
schoolperiode wordt een versterkte inspectie en een vloeiend systeem van 
schoolwerkplannen en educatieve verslagen bepleit. 
In het kader van een in te stellen examenraad moeten periodiek en 
systematisch studies worden ondernomen naar noodzaak en doeltreffendheid 
van bepaalde kennisgebieden, onderwijsdoelstellingen en curricula. Bij 
nieuwe of sterk veranderde kennisgebieden moet de overheid het produceren 
van leermethoden gericht bevorderen en door een stelsel van premies de 
invoering van de nieuwe kennisgebieden in het onderwijs stimuleren. 
Vervolgopleidingen c.q. beroepsvelden moeten meer worden betrokken bij 
besluitvorming over de kwaliteitseisen van de examens. 
AANDACHTSGEBIEDEN Onderwerpen die aanhoudend bijzondere aandacht verdienen in het 
inhoudelijk vernieuwingsproces zijn volgens D66, naast de veranderlijke eisen 
van de arbeidsmarkt, de ontwikkeling van milieubewustzijn, sociaal verstand 
en cultureel besef. De consequenties van de met ingang van 1990 aan de orde 
komende zelfstandigheid van vrouwen en van de individualisering moeten 
meer dan tot dusver onder ogen worden gezien, evenals die van de snel 
voortschrijdende internationalisering en die van de informatierevolutie. Het 
onderwijs in vreemde talen dient meer prioriteit te krijgen. Er is dringend 
behoefte aan een gerichte inspanning om alle permanente ingezetenen van 
buitenlandse herkomst, jong of oud, die beheersing van het Nederlands bij te 
brengen die nodig is om in onze samenleving te kunnen functioneren (zie 
3.5.2). Anderzijds dienen autochtone jongeren bewust te worden gemaakt van 
problemen in de sfeervan racisme en discriminatie. 
ONDERSTEUNING De structuurvan de onderwijsondersteuning moet worden herzien. Op 
regionaal niveau dienen de functies van externe ondersteuning, opleiding en 
herscholing gebundeld en geconcentreerd te worden. 
Een gedeelte van de ondersteuning moet worden overgeheveld naar de 
uitvoerende instelling. Daarnaast moeten instellingen de mogelijkheid krijgen 
een beroep te doen op ondersteuning uit de particuliere sector. 
3.1.3 Bestuurlijke aspecten 
VERLANGD ONDERWIJS Leerlingen en ouders zijn de werkelijke dragers van de grondwettelijke 
onderwijsvrijheid. De onderwijswetgeving moet zodanig worden herzien dat 
hûn feitelijke voorkeuren en behoeften, ook die van onderwijskundige en 
paedagogische aard, het uitgangspunt bij uitstek zijn bij de planning en fusie 
van instellingen. De bijzondere instelling dient haar identiteit inhoudelijk tot 
uiting te brengen, o.a. in het werkplan en in het educatief verslag. 
De garanderende overheidsverantwoordelijkheid voor verlangd openbaar 
onderwijs mag door allerlei fusie-ontwikkelingen en schaalvergrotingen niet 
verwateren. Juist in een multiculturele samenleving is de zorg voor goed 
openbaar onderwijs als ontmoetingsplaats van groot belang. 
In de financiering van het onderwijs is een bevoordeling van het bijzonder 
onderwijs geslopen. Het openbaar bestuur is verplicht elke extra investering in 
het openbaar onderwijs ook aan het bijzonder onderwijs te geven. Omgekeerd 
geldt deze verplichting niet. Om deze ongelijkheid op te heffen dient deze 
verplichting zo te worden gewijzigd dat een reële gelijkstelling van openbaar 
en bijzonder onderwijs wordt bereikt. 
AUTONOMIE EN De instellingen moeten waar mogelijk zelfstandiger worden. Daartoe moet het 
MEDEZEGGENSCHAP management worden versterkt. Alleen zo kan veel gedetailleerde regelgeving 
worden afgeschaft op het gebied van onderwijsin richting, materiële middelen 
en personeelsvoorziening—uiteraard met behoud van basisgaranties. Deze 
ontwikkeling zal nopen tot versterking van de inspectie, maar maakt een forse 
afslanking van de rest van het departement mogelijk. 
In de uit te bouwen Wet Medezeggenschap Onderwijs moet de positie van 
ouders en leerlingen verstevigd worden. De bestuurlijke democratisering in het 
bijzonder- en openbaar onderwijs moet worden verbeterd. 
D66 is voor opheffing van de dubbelrol van de gemeenten bij het openbaar 
onderwijs. Er moet een nieuwe bestuurlijke constructie komen, die de overige 
kenmerken van het openbaar onderwijs onverlet laat. Te denken valt aan 
bestuurscommissie ex art.61 van de Gemeentewet. 
Indien een school een monopoliepositie inneemt in een gebied dient de 
overheid in dat gebied er niet alleen op toe te zien dat alle kinderen worden 
toegelaten, maar ook dat alle betrokkenen zich vertegenwoordigd kunnen 
weten op alle niveaus van de school (cursisten, personeel, bestuur). 
33 DECENTRALISATIE 066 blijft voorstander vaneen decentralisatie van taken naar provincie en 
gemeenten; wel dient voorkomen te worden dat per saldo de bureaucratie 
binnen de overheid als geheel toeneemt. 
Een zekere landelijke sturing ten behoeve van de emancipatie van 
groeperingen in een achterstand-situatie en van inhoudelijke vernieuwing blijft 
nodig. Binnen dit globale kader dient de besteding van onderwijsstimulerings-
en vernieuwingsgelden een zaak van de gemeenteraad en scholen zelf te zijn. 
De gemeentelijke coördinatie moet bevorderen dat het 
onderwijsachterstandenbeleid wordt ingepast in één algemeen 
emancipatiebeleid. 
3.1.4 Basis-, speciaal- en Voortgezet Onderwijs 
BASIS VERSTERKEN Het gat dat door de bezuinigingen van de laatste jaren in de kwaliteit van het 
basisonderwijs is geslagen, moet worden gedicht. De vierjarigen 
maatregelen, waarbij vierjarigen een lager wegingspercentage wordt 
toegemeten, moeten worden opgeheven. Het reguliere onderwijs moet in de 
gelegenheid worden gesteld kinderen met leermoeilijkheden zoveel mogelijk 
zelf op te vangen, al of niet met speciale ambulante ondersteuning. Alleen zo 
kan de groei van het speciaal onderwijs worden afgeremd en omgebogen. 
Plaatsing in het speciaal onderwijs moet gecoördineerd worden in kleine 
regio's, op basis van reële samenwerking tussen debetrokken scholen. 
KLEINE SCHOLEN De basisschool in kleine kernen heeft een niet te onderschatten sociaal-
culturele betekenis. 066 wil dan ook de basisschool in kleine kernen 
handhaven. 
VOORTGEZET De gedachte van een meer uitgebreide basisvorming voor alle leerlingen dan 
ONDERWIJS thans in het basisonderwijs wordt gegeven blijft 066 aanspreken, maar het 
thans voorliggende wetsvoorstel Basisvorming stuit op overwegende 
praktische en principiële bezwaren. Het probleem van wat voor de zwakkere 
leerlingen haalbaar en wenselijk is moet eerst worden opgelost. Versterking 
van de positie van het lager beroepsonderwijs en de MAVO als volwaardige 
opleidingen verdient voorrang. 
In het algemeen dient in het voortgezet onderwijs gestreefd te worden naar een 
overzichtelijk geheel van reële mogelijkheden voor de leerling, dat 
doorstroming wel toelaat, maar niet tot nodeloos lange omwegen leidt. De 
introductie van een breed georiënteerd en gedifferentieerd lyceum in het 
voorbereidend hoger onderwijs kan de kwaliteit daarvan versterken. In ieder 
geval moet de positie van het HAVO op korte termijn heroverwogen worden, 
aangezien de aansluiting met het HBO aan slijtage onderhevig blijkt. 
Zelfstandige gymnasia kunnen blijven bestaan. 
Naast wiskunde en één vreemde taal dient ook één maatschappijvak verplicht 
te worden gesteld in het eindexamenpakket. 
BEROEPSONDERWIJS De sectorvorming en vernieuwing in het middelbaar beroepsonderwijs moeten 
worden doorgezet. De samenhang met het overige beroepsonderwijs, 
waaronder het cursorisch beroepsonderwijs en het leerlingenwezen, dient te 
worden versterkt, maar zonder vooropgezette bezuinigingsdoelstelling. 
3.1.5 Volwasseneneducatie 
Er moet verder worden gewerkt aan een stelsel van volwasseneneducatie, dat 
voldoet aan eisen van algemene bereikbaarheid, betaalbaarheid, samenhang 
en kwaliteit. De overheid moet hier algemene regels stellen. Er moet worden 
gestreefd naar flexibele leerwegen en een regelmatige afwisseling van arbeid 
en scholing (wederkerende educatie). De overheid heeft daarnaast de 
bijzondere plicht, in aanvulling op de markt voorzieningen te treffen voor de 
basiseducatie, met name op de cursussen Nederlands voor etnische 
minderheden en op cursussen voor langdurig werklozen. 
Kinderopvang dient ook ten behoeve van en in combinatie met 
volwasseneneducatie te worden gerealiseerd. 
3.1.6 Hoger Onderwijs en onderzoek 
AUTONOMIE EN De laatste jaren is, in weerwil van herhaalde bezuinigingsingrepen, een proces 
KWALITEIT van verzelfstandiging van de instellingen van hoger onderwijs opgang 
gekomen dat met kracht moet worden voortgezet. Het wetsvoorstel waarin 
deze lijn wordt uitgewerkt en vastgesteld moet snel zijn beslag krijgen. 
34 Gewaakt moet worden tegen nieuwe ad hoc regelgeving langs de achterdeur. 
Een verdere uitbouw vaneen stelsel van kwaliteitszorg is in het hele hoger 
onderwijs vang root belang, maar dit is primair een zaak van de instellingen 
zelf. Die alleen kunnen borg staan voor de kwaliteit van hun produkt. De 
overheid moet zich beperken tot toezicht op de wijze waarop hieraan door de 
autonome instellingen wordt vormgegeven. 
ASSISTENTEN IN In het kader van bezuinigingen is in het wetenschappelijk onderzoek de 
OPLEIDING nieuwe rang van AIO geïntroduceerd. Gezien de belangrijke plaats die deze 
nieuwe structuur inneemt in het wetenschap pel ij kond erzoek dient op basis 
van adequate evaluatie van dit systeem voortzetting, c.q. aanpassing van dit 
systeem plaatste vinden. Nodig is in ieder geval dat elke AIO-plaats een 
duidelijke sponsor kent—uit overheid  of bedrijfsleven -die het verlangde 
perspectief kan bieden en dat de student-status bepalend is voor de 
rechtspositie. 
DIFFERENTIATIE Door verminderde regelgeving neemt de differentiatie in het hoger onderwijs 
vermoedelijk toe, er ontstaan concurrentieverhoudingen tussen de instellingen 
en de samenwerking met het bedrijfsleven neemt toe. In een dergelijke 
marktsituatie moeten de instellingen ook de vrijheid hebben als 
ondernemingen te opereren en b.v. voor hun investeringen kunnen lenen op de 
kapitaalmarkt. Dit betekent niet dat alle instellingen ook in staat gesteld moeten 
worden alle studierichtingen aan te bieden. D66 pleit voor een verdergaande 
samenwerking van instellingen van hoger onderwijs, zodat er clusters van 
instellingen ontstaan die als cluster staat worden gesteld een volledig pakket 
aan te bieden en het land redelijk overdekken. In dit licht is samenwerking van 
WO en HBO wenselijk. 
FUNDAMENTEEL Het ondernemingsgewijs opereren van de instellingen mag niet tot gevolg 
ONDERZOEK hebben dat de aandacht in het wetenschappelijk onderzoek bepaald wordt 
doorgewin op de korte termijn. De afgelopen jaren zijnde uitgaven voor het 
onderzoek relatief gedaald, alhoewel lang niet zo sterk als voor het onderwijs. 
De bezuinigingen hebben geleid tot een uitholling van de infrastructuur 
(bijvoorbeeld apparatuur, overige lasten). Hiervan hebben vooral het 
fundamentele onderzoek en het onderwijs te lijden gehad. Het inlopen van de 
achterstand vergt investeringen. De veertien Nederlandse universiteiten 
behoeven overigens niet in alle disciplines allemaal voorfundamenteel 
onderzoek te worden uitgerust. D66 is voorstander van specialisatie. 
BEKOSTIGING Er zal een groot beroep op het zelfregulerend vermogen van de gezamenlijke 
instellingen gedaan moeten worden om een onderwijsaanbod en een 
onderzoeksinspanning van internationaal niveau efficiënt te realiseren. Onder 
die voorwaarde dient de Nederlandse samenleving bereid te zijn daarvoor 
voldoende middelen ter beschikking te stellen. Het bekostig ingsstelsel dient 
dus voldoende prikkels te bevatten voor het leveren van kwaliteit en moet 
voldoende zijn om de Nederlandse positie in Europa en daarbuiten op het 
terrein van wetenschap en techniekte handhaven en waar nodig te verbeteren. 
De overheid dient meer geld te investeren in het tweede-faseonderwijs ten 
behoeve van capaciteitsuitbreiding en ten behoeve van een minder eenzijdige 
nadruk op alleen voor het bedrijfsleven direct relevante (delen van) 
vakgebieden. 
De post-doctorale beroepsopleidingen, in beginsel betaald door de 
toekomstige afnemers/werkgevers (uit overheid en bedrijfsleven) moeten 
worden gefinancierd conform de vraag uit de markt. Als deze vraag niet 
koopkrachtig genoeg is, maar de maatschappelijke behoefte duidelijk is, dan 
dient de overheid te ondersteunen. 
STIMULEREN EN Het volgen van hogere opleidingen, ook door meisjes en door etnische 
VERWIJZEN minderheden, moet worden gestimuleerd. Goede voorlichting is van groot 
belang. Slechts onder die voorwaarde kan het VWO-diploma algemeen 
toegangsbewijs voor het hoger onderwijs blijven. Veel aandacht zal van de 
instellingen moeten worden gevraagd voor selectieve, maar vooral ook de 
verwijzende functie van de propaedeuse. Universiteiten zullen daarnaast meer 
moeten worden betrokken bij besluitvorming over kwaliteitseisen van het VWO-
examen. 
VERSTERKING Aan de vraagzijde behoeft de positie van de studenten versterking. Een middel 
VRAAGZIJDE daartoe kan een voucher-systeem zijn, dat de individuele student een beperkt 
leerrecht geeft, waarmee hij zich op de markt van het hoger onderwijs een 
onderwijspakket verwerft. Voorwaarden voor zo'n markt zijn: (1) 
modularisering van het hoger onderwijs en (2) een betrouwbare instantie die 
de studenten objectieve produkt-informatie kan verschaffen over de diverse 
35 leveranciers op de hoger-onderwijsmarkt. Zonodig moeten deze voorwaarden 
bijwet worden geregeld. 
STUDIEFINANCIERING Door de overhaaste invoering en de onmiddellijk daarop volgende 
bezuinigingspogingen heeft het stelsel van studiefinanciering geen eerlijke kans 
gekregen. Ter vereenvoudiging denkt D66 aan een systeem dat los staat van 
het ouderinkomen en dat naast de basisbeurs meer steunt op leningen die 
onder goede en gegarandeerde sociale voorwaarden worden afgelost Er moet 
een overzichtelijke relatie worden gelegd met het stelsel van sociale 
voorzieningen voor dezelfde leeftijdscategorie (zie 2.4.3). 
Bij beperkte middelen heeft de toegankelijkheid van het hoger onderwijs voor 
studenten uit de lagere inkomensgroepen voorrang boven de onafhankelijkheid 
ten opzichte van de ouders. 
D66 vindt het nodig dat recht op studieduurverlenging blijft bestaan voor die 
studenten, die buiten hun schuld om, of door het vervullen van 
bestuursactiviteiten studievertraging hebben opgelopen. 
3.2 CULTUUR 
Het behoort tot de Nederlandse cultuurom de Nederlandse cultuuren taal te 
onderschatten. Dit kan ons in Europa opbreken. Onze bijdrage aan de rijk 
geschakeerde Europese cultuur zal meer waarde hebben naarmate wij meer 
onszelf zijn. Samenwerken met de Vlamingen, vanwege ons gezamenlijk 
belang van handhaving van onze taal, is noodzakelijk. 
Het cultuurbeleid gaat uit van de vrijheid van expressie. De overheid 
beschermt deze en zorgt dat er voldoende ruimte is voor het scheppen en 
publiekmaken van waardevolle ervaringsmogelijkheden op het gebied van 
kunsten cultuur. 
Een levendige vrije markt voor cultuurgoederen met gretige afnemers en 
eventueel sponsors is de beste grondslag voor een bloeiende kunst. Verdere 
verbreiding van de culturele artistieke belangstelling is hierbij een voorwaarde 
De overheid heeft een taak in het stimuleren van die belangstelling en het 
versterken van de infrastructuur via onderwijs, kunstzinnige vorming, 
amateuristische kunstbeoefening, bibliotheek- en artotheekwerk. 
ROL OVERHEID De overheid dient zorg te dragen voor een zorgvuldige handhaving van het 
auteursrecht bij de nieuwe ontwikkelingen die de markt voor cultuurgoederen 
kenmerken. Het leenrecht voor schrijvers hoort hiertoe. 
Waarde markt te hoge financiële drempels dreigt op te werpen voor het 
deelhebben aan culturele en artistieke evenementen, dient de overheid de 
toegankelijkheid daarvan te bevorderen. 
Rechtstreekse overheidssteun aan kunst en cultuur is geboden waar wat van 
waarde is zich op de markt niet redden kan. 
De overheid laat zich bij de beoordeling van die waarde door deskundigen 
adviseren en treedt niet rechtstreeks in kwaliteitsafwegingen ten aanzien van 
afzonderlijke kunstenaars en kunstinstellingen: wel blijft zij zelf uiteindelijk voor 
de toedeling van overheidsgelden verantwoordelijk. 
Een sterke en gezaghebbende Raad van de Kunst in combinatie meteen 
fondsenstructuur voor steun aan de scheppende kunsten biedt hiertoe de 
ruimte en wordt vooral om die reden wenselijk geacht. 
Het beleid ten aanzien van de hedendaagse beeldende kunst dient gericht te 
zijn op het werkzaam blijven van een brede en gevarieerde groep kunstenaars. 
In dat verband is een eenvoudige voorziening voor beroepskosten van blijvend 
belang, met één loket op gemeentelijk niveau. 
CULTUREEL ERFGOED Het behoud van ons cultureel erfgoed zal de komende jaren sterker onze 
aandacht vragen. Films, foto's, boeken, archieven, beeld- en geluidsbanden, 
schilderijen, produkten van industriële vormgeving en monumenten (zowel de 
traditionele als de jongere bouwkunst) van soms grote cultuurhistorische 
waarde dreigen verloren te gaan wanneer niet op korte termijn maatregelen 
worden getroffen. Deze achterstanden dienen zo snel mogelijk te worden 
ingelopen. Hiervoor zijn extra middelen nodig. 
Op zeer korte termijn dient (vooral) te worden gdinvesteerd in conservatie van 
door luchtvervuiling en te hoge zuurgraad bedreigde archieven en in het 
kopiëren van films op nitraat. 
99 MUSEA Grote culturele instellingen, in het bijzonder musea, verdienen een eigen 
beleidsruimte, bij voorkeur vastgelegd in een statuut, die de relatie tot de 
overheid en eventueel andere financiers bepaalt ongeveer zoals een 
redactiestatuut de relatie tussen redactie en directie bij een krant. Op deze 
wijze kunnen ook de rijksmusea op enige afstand van de rijksoverheid worden 
geplaatst. In de eigen beleidsruimte van de instelling past de mogelijkheid van 
verkoop van werken ten behoeve van de collectievorming, mits die werken in 
openbaar bezit blijven en ook overigens aan vooraf geformuleerde eisen van 
zorgvuldigheid is voldaan. Rijksmusea worden één dag per week voor het 
publiek gratis opengesteld. 
DECENTRALISATIE Niet alleen het Rijk, ook de provinciale en gemeentelijke overheden hebben 
een taak bij het bevorderen van een bloeiend kunstleven en dienen daartoe 
ook financieel de ruimte te krijgen. 
De bezuinigingen in de afgelopen reeks van jaren hebben kunsten cultuur 
onder grote druk gezet. D66 acht het wenselijk dat ook op dit terrein zoveel 
mogelijk zo dicht mogelijk bij de burgers gebeurt. 
Gemeenten met veel culturele voorzieningen, die derhalve een 
bovengemeentelijke taak hebben terzake, moeten via een verfijningsregeling 
extra middelen uit het Gemeentefonds krijgen. 
3.3 MEDIA 
OVERHEID Het Nederlandse omroepbestel maakt een stormachtige ontwikkeling door. 
Nederlandse commerciële televisie is bezig tot stand te komen, niet binnen het 
kader van de mediawet, maar daarbuiten door stations als TV-1 0 en Véronique, 
die gebruik maken van satellieten en zich daardoor grotendeels aan de greep 
van de Nederlandse wetgever onttrekken. 
D66 vindt dat een bewijs van armoede voor de Nederlandse politiek, die er na 
jaren van discussie niet in is geslaagd de commercie een plaats binnen het 
bestel te geven. Ten onrechte heeft de politiek de sturing van het omroepbeleid 
feitelijk uit handen gegeven, deels door het aan de omroepen overte laten, dus 
door niette beslissen. 
COMMERCIELE TVEN D66 heeft geen bezwaar tegen commerciële televisie en radio. 
RADIO Ons oorspronkelijk publieke bestel is een wazige mengvorm geworden van 
identiteit en commercie. Het is beter die twee weer te ontvlechten, zodat naast 
commerciële omroep ook een werkelijk publieke omroep behouden blijft. 
EUROPESE De thans door commerciële satellieten ontstane situatie is nauwelijks meer om 
REGELGEVING te keren, noch met juridische, noch met politieke middelen. Dat betekent dat 
het commerciële deel van de Nederlandse omroep zich verder zal 
ontwikkelen, niet in het kader van de mediawet, maar in het ruimere kader van 
de Europese regelgeving, die overigens door Nederland onderschreven dient 
te worden. 
MEDIAWET Dit vereist op korte termijn een fundamentele herbezinning op taak en 
reikwijdte van de mediawet. Nodig is thans een mediawet die de pretentie 
opgeeft het kader te zijn voor alle op Nederland gerichte Omroep, maar die zich 
beperkt tot garanties voor de positie van de publieke omroep. Die garanties 
zijn niet langer te geven in de vorm van gedetailleerde verboden en 
programmavoorschriften, doch moeten de vorm aannemen van regels omtrent 
stimulering en financiering van de publieke omroep. 
PUBLIEKE OMROEP D66 kiest voor het instandhouden van een Nederlandse publieke omroep. Een 
dergelijke omroep zal zo moeten worden ingericht dat het publieke karakter 
ook voor de verdere toekomst wordt gegarandeerd. Deze hoofdgedachte kan 
op verschillende manieren worden uitgewerkt. De volgende uitwerking biedt 
thans het meeste perspectief: 
OMROEPVERENIGINGEN Tenminste één TV-net wordt toegewezen aan niet-commerciële 
omroepverenigingen met een ledental boven een te bepalen minimum. Aan die 
omroepverenigingen wordt een onderling gelijke zendtijd gegarandeerd over 
een meerjarige periode (5-jarige concessie). 
NOS één TV-net wordt toegewezen aan de NOS, die gaat functioneren als 
zelfstandig programmerende nationale omroep. Daartoe wordt de NOS 
bestuurlijk losgekoppeld van de overige omroepen. 
FINANCIERING Dit publieke Nederlandse bestel dient voor meer dan de helft te worden 
gefinancierd uit de omroepbijdragen en voor de rest uit reclame in een STER- 
constructie. Wil de kwaliteit van de publieke omroep gewaarborgd blijven dan 
37 ligt verlag ing van de omroepbijdrage niet voor de hand, eerder het tegendeel. 
De koppeling tussen het abonnement opeen omroepblad en het lidmaatschap 
vaneen omroepvereniging moet vervallen, evenals het wettelijk auteursrecht 
op de omroep programmagegevens. 
LOKALE OMROEP D66 kiest voor lokale omroepen wijst het huidige systeem van 
omroepfinanciering van de provincies af. Lokale omroep moet ruimte krijgen 
om nieuwe inkomstenbronnen aan te boren, zoals inkomsten uit 
omroepmiddelen en reclame. De lokale programma's kunnen met nationale 
programma's worden aangevuld. 
Tegen het toelaten van dag- en nieuwsbladen tot lokale omroep bestaat geen 
bezwaar. 
REDACTIESTATUUT Juist in een periode van schaalvergroting bij de gedrukte media moet de 
positie van de redacties t.o.v. de kapitaalverschaffers worden versterkt. Het 
redactiestatuut moet een wettelijke basis krijgen, niet alleen bij de gedrukte 
media, maar ook bij de omroep. 
KABEL D66 vindt dat moet worden gestreefd naar het aansluiten van elk huishouden 
op de RTV-kabel, al dan niet geïntegreerd met andere telecommunicatie- 
mogelijkheden. 
3.4 GEZONDHEIDSZORG 
3.4.1 Algemeen 
KEUZEN Mensen worden ouder, en dus zijn er meer oude mensen. Die vergrijzing is 
mede te danken aan de sterk verbeterde gezondheidszorg, maar die zorg 
komt er nu zelf door in de klem. Ons medisch kunnen neemt nog steeds toe - 
maar de kosten ook. Dat dwingt tot het maken van moeilijke keuzen. Niet alles 
wat technisch kan is wijs om te doen. Bovendien: hoever zijn we bereid te gaan 
in het betalen van alles wat mogelijk is. En hoe verdelen we de zorg èn de lasten 
van de zorg? 
Bijzondere aandacht vraagt ook de positie van alle werknemers in de 
gezondheidszorg. Hun werk vergt meer kennis en ervaring dan vroeger, de 
werkdruk neemt toe, maar hun beloning voor dit verantwoordelijke en zware 
werk blijft ver achter. Daar moet iets aan gebeuren (zie 2.3.2). 
VERANTWOORDELIJK- De zorg voor de volksgezondheid is een gemeenschappelijke taak van 
HElD overheid, maatschappelijke organisaties en burgers. De overheid zorgt in het 
bijzonder voor een stelsel van voorzieningen dat voldoet aan de eisen van 
kwaliteit, toegankelijkheid, betaalbaarheid en rechtszekerheid. De aanbieders 
van de zorg dienen zich te richten op de consumenten de doelmatigheid. De 
burger maakt zelf uit wat gezondheid voor hem of haar inhoudt, maar mag wel 
aangesproken worden op zijn verantwoordelijkheid voor eigen gezondheid. 
ROKEN De wettelijke bescherming van niet-rokers tegen passief roken volgens de 
Tabakswet, die thans geldt in openbare gebouwen, 
gezondheidszorginstellingen en sportlokaliteiten, moet worden uitgebreid ten 
behoeve van de werknemers in het bedrijfsleven. 
ALCOHOL EN DRUGS Het aantal probleemdrinkers is vele malen hoger dan het aantal verslaafden 
aan andere drugs. Alcoholverslaving is een belangrijk volksgezondheids- en 
maatschappelijk probleem. D66 staat derhalve een actief 
alcoholmatigingsbeleid voor. Preventie verdient daarbij een hoge prioriteit. 
Een versterking van de voorlichting en een beperking van reclame voor alcohol 
op radio en televisie is nodig. 
De maatschappelijke consequentie van eventuele legalisering van hard drugs 
zijn thans niet te overzien. Daarom mag medische verstrekking alleen 
plaatsvinden op experimentele basis (4.5. 1) 
VOORLICHTING Het preventief gezondheidsbeleid verdient meer aandacht. In dat licht is een 
gedegen gezondheidsvoorlichting en -opvoeding noodzakelijk. Die kan een 
extra impuls krijgen door een informatief jaarverslag over de 
gezondheidstoestand in ons land. 
Preventie betekent ook onderzoek naar de maatschappelijke factoren in het 
ontstaan van ziekten, waaronder diverse vormen van verslaving. 
3.4.2 Zorgvoorzieningen en de consument 
BASISVERZEKERING D66 pleit reeds lang voor een algemene verplichte ziektekostenverzekering, 
waarin het onderscheid tussen particulier en ziekenfondsverzekerde vervalt en 
38 gaat in grote lijnen akkoord met de voorstellen voor een stelselherziening. 
In een dergelijke algemene verplichte ziektekostenverzekering dienen de 
essentiële onderdelen van het huidige ziekenfondspakket, de huidige AWBZ-
voorzieningen, de gezinszorg, de zorg in bejaardenoorden en bepaalde 
vormen van thuiszorg en maatschappelijke dienstverlening te zijn opgenomen. 
Door nominale premies moet het te grote beroep op de solidariteit van 
alleenstaanden worden beperkt en de beoogde concurrentie tussen 
verzekeraars tot stand worden gebracht. Voor het overige geldt in de 
basisverzekering een premie naar draagkracht. 
Bij de invoering van de basisverzekering dient 85% van de kosten gefinancierd 
te worden uit inkomensafhankelijke premies van 15% uit nominale premies. De 
verdere ontwikkeling van deze verhouding is mede afhankelijk van sociale 
afwegingen. 
Binnen het basispakket moet de consument de vrijheid hebben te kiezen voor 
alternatieve geneeswijzen en voor eigen risico, met - in het laatste geval - 
reducties op de nominale premie. 
Bij wet dienen grenzen van het eigen risico te worden vastgesteld. Er moeten 
ruimere mogelijkheden komen voor andere vormen van zorgverlening, zoals 
thuiszorg, en grotere keuzevrijheid via b.v. cliëntgebonden budgetten. 
Bij de overheveling van voorzieningen naar de AWBZ, als stap op weg naar de 
basisverzekering, moet gegarandeerd worden dat de omvang van de 
verzekerde zorg niet wordt beperkt. Dit geldt met name voor de niet-klinische 
psychiatrische hulp, de huisartsenhulp en de kunst- en hulpmiddelen. 
KOSTENBEWUST In het nieuwe stelsel moeten voldoende stimulansen worden ingebouwd voor 
verzekeraars en aanbieders van zorg om kostenbewust en doelmatig te 
werken. Het tegengaan van fraude, verspilling en van onnodige of onnodig 
dure zorg kan al een aanzienlijke besparing van de kosten voor de 
gezondheidszorg opleveren. De wettelijke contracteerplicht dient te worden 
afgeschaft en er dienen maatregélen te worden genomen om regionale 
monopolieposities van verzekeraars en zorgaanbieders te voorkomen. 
AIDS Infectie ten gevolge van het "AIDS-virus" is een relatief nieuw 
gezondheidszorgprobleem. D66 steunt een actief beleid ten aanzien van 
preventie en behandeling van dit ziektebeeld. Ook wetenschappelijk 
onderzoek naar de problemen rondom dit ziektebeeld dient te worden 
gestimuleerd. Gewaakt moet worden voor een beleid dat leidt tot discriminatie 
van mensen die seropositief zijn danwel actueel aan AIDS lijden. Met 
betrekking tot seropositieven en aidspatiëenten dient tevens te worden 
gewaakt tegen directe of indirecte discriminatie door keuringsartsen van 
bedrijven en particuliere verzekerings-maatschappijen (levensverzekeringen, 
arbeidsongeschiktheids-verzekeringen). Het verplicht testen op H  IV  voor 
verzekeringen dient te worden verboden. De verzekeringsrisico's bij 
seropositieven en aidspatiënten moeten in een verzekeringspool worden 
ondergebracht. 
PLANNING Overheidsinvloed op de planning zal nodig blijven voor intramurale 
voorzieningen en voor voorzieningen voor mensen die tengevolge van hun 
handicap permanent en structureel in een kwetsbare afhankelijkheidspositie 
verkeren. Jegens hen heeft de overheid een bijzondere garanderende 
verantwoordelijkheid. De planprocedures dienen sterk te worden 
vereenvoudigd en verkort. 
LANGDURIGEZORG Gezien de omvangrijke wachtlijsten is het noodzakelijk de capaciteit van de 
intramurale zwakzinnigenzorg en de gezinsvervangende tehuizen 
substantieel te verruimen. Voor een goede begeleiding is daarbij tevens een 
voldoende uitbreiding van personeel gewenst. 
De vergrijzing vereist voorts dat meer geld wordt uitgetrokken voor de 
versterking van de intensieve en de langdurige zorg voor ouderen. 
KWALITEIT Een algemene kwaliteitswet dient te waarborgen dat de aanbieders van zorg, 
ook die in de alternatieve sfeer, scherper op hun verantwoordelijkheid kunnen 
worden aangesproken. De overheidsinspectie moet beter worden toegerust 
voor haar taak. 
De bereikbaarheid van huisartsen's nachts en in het weekeinde laat te wensen 
over. Er dient een zodanig systeem voor weekend- en nachtdiensten van 
huisartsen te worden ontwikkeld en ingevoerd, dat iedereen verzekerd kan zijn 
van een adequate en betrouwbare dienstverlening. 
CONSUMENTEN In het nieuwe stelsel dienen de consumenten als afzonderlijke en 
gelijkwaardige partner te worden erkend in het samenspel met de aanbieders 
van de zorg en de verzekeraars. Ook bij de samenstelling van overleg- en 
39 adviesorganen van de overheid zelf dienen consumenten als derde partij te 
worden erkend. 
PATIËNTENRECHTEN In de komende kabinetsperiode moet de wetgeving inzake de fundamentele 
patiëntenrechten worden afgerond. Belangrijk zijn het toestemmingsvereiste, 
het recht op informatie, op privacy, op vrije keuze van hulpverleners, op 
bescherming bij medische experimenten en klachtenrecht. Elke verzekerde 
heeft recht op betaling voor  second  opinion onderzoeken. Er moet een 
wettelijke regeling komen voor de rechtsbescherming van risicogroepen, 
AIDS-patiënten en sero-positieven. Met name in de psychiatrische 
ziekenhuizen moeten maatregelen worden genomen, gericht op een 
verminderde toepassing van dwangmiddelen. Het respect voor de patiënt en 
de vrije keuze dienen bij de behandelingen bij de verzorging voorop te staan. 
KEUZEVRIJHEID Indien als gevolg van fusies in een regio slechts een ziekenhuis, verzorgings- 
LEVENSBESCHOUWING of bejaardentehuis overblijft, moet deze instelling een neutrale signatuur 
dragen. Een keuzevrijheid van de consument moet in alle gevallen 
gewaarborgd worden, zeker bij medisch-ethische vragen en bij de toelating 
van geestelijke verzorgers. 
3.4.3 Medisch-ethische vragen 
EUTHANASIE Het gat, dat is ontstaan tussen de norm in de wet (euthanasie is een misdrijf en 
dus strafbaar) en de praktijk, moet door de wetgever worden gedicht. Een 
wettelijke regeling voor euthanasie moet rechtszekerheid bieden en 
controleerbaar zijn. Het zorgvuldig handelen van een arts die tegemoet komt 
aan een uitdrukkelijk verzoek om euthanasie of hulp bij zelfdoding van een 
patiënt die zich in een uitzichtloze noodsituatie bevindt, moet daarom niet 
strafbaar zijn. Datzelfde geldt voor de verpleegkundige en de apotheker, die 
onder verantwoordelijkheid van de arts bij euthanasie behulpzaam zijn. De 
controle op euthanasie en hulp bij zelfdoding moet blijven berusten bij het 
Openbaar Ministerie en de rechter. D66 houdt daarom vast aan de lijn, die is 
uitgewerkt in haar initiatief-wetsvoorstel. 
MEDISCH-ETHISCH Er doemen veel nieuwe, moeilijke vragen rond het medisch-ethisch handelen 
HANDELEN op. De overheid heeft hier een grensstellende taak, voorzover belangrijke 
rechtswaarden in het geding zijn. De spanning tussen de behoefte, techniek 
en middelen roept de vraag van de verdeling op. Gerichte prioriteitstelling bij 
de toelating van nieuwe technieken en een gericht onderzoeksbeleid moeten 
rantsoenering van goede zorg in de toekomst voorkomen. De overheid moet 
bevorderen dat de discussie hierover snel op gang komt en tot resultaten leidt. 
Het is gewenst dat een staatscommissie hierover advies uitbrengt. 
MODERNE TECHNIEKEN Andere belangrijke onderwerpen in dit verband zijn de toelaatbaarheid van het 
onderzoek naar en het gebruik van moderne technieken, zoals recombinant-
DNA-technieken, de toelaatbaarheid van nieuwe voortplantings-technieken en 
van het gebruik van menselijke embryo's. Omdat de stormachtige technische 
ontwikkelingen zich uiteraard niet aan landsgrenzen storen, is het nodig dat 
ook voor de bezinning erop internationaal gestalte krijgt. 
Nederland dient hiertoe initiatieven te ontplooien, bij voorkeur in Europees 
verband. 
Voorts moet worden bestudeerd hoe om humanitaire en medische redenen 
recht op kennis van de genetische achtergrond kracht van wet kan krijgen in 
Nederlands en Europees verband. 
INFORMATIE Het rechtop informatie en privacy van de burger m.b.t. de resultaten van 
genetisch onderzoek vraagt niet alleen bescherming tegenover de overheid, 
maar ook in privaatrechtelijk verband, zoals tegenover werkgevers en 
verzekeringsmaatschappijen. Gezien het gevaar van overheersing door 
economische motieven moet deze kwestie met spoed worden geregeld. 
3.5 WELZIJN EN SPORT 
3.5.1 Welzijn 
ALGEMEEN De kwaliteit van een samenleving kan worden afgemeten aan de zorg voor hen 
die onmogelijk voor zichzelf kunnen opkomen. Zwaar gehandicapten zijn 
daarvan het meest schrijnende voorbeeld, maar ook anderen kunnen tot een 
staat van grote hulpeloosheid vervallen. De vergrijzing en het toenemend 
aantal hoogbejaarden stelt ons in dit opzicht voor een klemmende 
verantwoordelijkheid. 
40 Daarnaast zijner velen—langdurig werklozen, oudere herintredende vrouwen, 
vluchtelingen, asielzoekers, leden van minderheidsgroepen —dietïjdelijk een 
steun inde rug nodig hebben om weer op eigen kracht verder te kunnen gaan. 
Hoewel een groot deel van deze tijdelijke en permanente zorg door anderen 
dan decent ral e overheid wordt gedragen, blijft deze verantwoordelijk voor de 
hoofdlijnen van een menswaardig beleid. 
OPBOUWWERKEN De verdergaande individualisering in de samenleving heeft tot gevolg dat 
mensen zich steeds vaker organiseren in kortlopende 
samenwerkingsverbanden om bepaalde doelen te realiseren. 
Deze organisatievormen hebben vaak een sterk vernieuwend karakter. 
066 is voorstander van projectsubsidies, gericht op maatschappelijke 
innovaties, die bepaalde samenlevingsvraagstukken tot een verantwoorde 
oplossing helpen brengen. 
MAATSCHAPPELIJKE Een aantal vormen van maatschappelijke dienstverlening is, hetzij op zichzelf, 
DIENSTVERLENING hetzij in hun relatie tot de gezondheidszorg, zo fundamenteel, dat de 
rijksoverheid hier globale normen moet stellen t .a.v. kwantiteit, evenwichtige 
spreiding en kwaliteit. Te denken valt hieraan kinderopvang, 
jeugdhulpverlening, bejaardenoorden, gezinsverzorging en maatschappelijk 
werk. 
Van belang is dat scheidsmuren tussen de werksoorten in het welzijnswerk 
moeten worden geslecht: de autonomie van de afzonderlijke instellingen zal 
moeten worden gerelativeerd. De hulpzoekende moet de weg kunnen vinden 
in de welzijnsdoolhof. 
OUDEREN Voor D66 staat in het ouderenbeleid de emancipatie en de participatie van 
ouderen centraal. Ouderen zijn dus niet primair zorgobject. Tegelijk moet 
worden onderkend datzij op enig moment zorg nodig kunnen hebben, die dan 
ook beschikbaar moet zijn. 
De emancipatie van ouderen krijgt o.a. vorm door hen zeggenschap te geven, 
zowel over de vormgeving van hun eigen leven als ook in het beleid en het 
bestuur van organisaties en instellingen. 
Ouderen moeten voorts volwaardig kunnen participeren in de samenleving. 
Dat betekent dat bestaande belemmeringen, waarbij zonder redelijke grond 
onderscheid wordt gemaakt naar leeftijd, moeten worden weggenomen en dat 
op allerlei terreinen meer rekening moet worden gehouden met wensen en 
mogelijkheden van ouderen (educatie, verkeer, cultuur, recreatie). 
De verplichte uittreding uit het arbeidsproces op 65-jarige leeftijd of eerder is te 
abrupt. D66 vindt dat met kracht moet worden gestreefd naar flexibele 
pensionering, opdat de overgang werken - niet werken geleidelijker wordt. 
Daarmee wordt tevens bereikt dat opvolgers kunnen profiteren van de 
werkervaring die ouderen hebben opgedaan. 
D66 vindt dat ouderen zolang mogelijk in staat moeten worden gesteld 
zelfstandig te wonen. Dat betekent echter tevens, dat hoge prioriteit wordt 
verleend aan een goede eerste-lijnszorg en een goed flankerend beleid om 
eventuele problemen het hoofd te bieden. 
Ook de huisvesting van de oudere verdient extra zorg. 
Een adviesorgaan voor het ouderenbeleid is noodzakelijk. De voorlopige Raad 
voor het Ouderenbeleid moet dan worden omgezet in een definitieve. 
ACHTERSTANDSITUA  TIES Gemeentebesturen moeten weer ruimte krijgen om stimulerende sociaal-
culturele programma's te ontwikkelen, gericht op groeperingen die in 
herstelbare achterstandsituaties verkeren. 
SAMENHANGEN INDE De aandacht die in de zorgsector vanouds is gericht op de (belangen van) 
ZORG instellingen moet worden verlegd naar de wensen en belangen van de cliënt. 
Er dienen voor de gebruiker overzichtelijke, aaneensluitende zorgcircuitste 
komen, waarin problemen in hun samenhang worden onderzocht en 
aangepakt en zo min mogelijk overplaatsingen, herhalingen en wachttijden 
plaatsvinden. Daartoe moeten belemmeringen, zoals verschillen in 
financiering, regelgeving bestuurlijke zeggenschap, verzorgingsgebied en te 
grote autonomie van instellingen worden weggenomen om zodoende te 
komen tot een regionaal samenhangend aanbod van zorg (zoals voor 
ouderen, gehandicapten, zwakzinnigen en psychiatrische patiënten). 
DEMOCRATISERING In de Wet democratisch functioneren van zorginstellingen behoort voor de 
cliëntenraden en de ondernemingsraden het recht te worden vastgelegd om 
ieder 1/3 deel van het bestuur van de betrokken instelling te benoemen. 
Tevens behorende cliëntenraden het instemmingsrecht te krijgen ten aanzien 
van het algemene beleid en de interne klachtenregelingen. Voorts behorende 
algemene ziekenhuizen en de RIAGG's onder de werkingssfeer van deze wet 
te worden gebracht. 
41 3.5.2 Minderheden 
In ons land wonen grote groepen mensen van niet-Nederlandse afkomst, met 
een andere culturele identiteit. Hun aanwezigheid zal blijvend zijn. Dat 
betekent een verrijking van de Nederlandse sasmenleving en cultuur, die 
daardoor bonter en veelvormiger wordt. Noodzakelijk daarvoor is wei, dat 
allochtonen als volwaardige leden aan de Nederlandse samenleving kunnen 
deelnemen. Opdat punt is nog te weinig bereikt. De werkeloosheid onder 
allochtonen is onaanvaardbaar hoog. De resultaten van het op hen gerichte 
onderwijs blijven verachter bij de verwachtingen. Daardoor dreigt een 
tweedeling in de samenleving, met de allochtonen aan de verkeerde kant van 
de scheidslijn. 
Een gedegen onderzoek naar de wijze(n) waarop kinderen van allochtonen 
onderwijskundig moeten worden benaderd om optimaal in ons 
onderwijsbestel te kunnen functioneren, is noodzakelijk. Het gaat hier dan 
vooral om kinderen wier ouders door gebrekkige of ontbrekende 
schoolopleiding en/of andere denkpatronen slecht aansluiting vinden bij onze 
samenleving. 
D66 vindt een drastische herbezinning op het minderhedenbeleid 
noodzakelijk. Een nieuw beleid zal prioriteit moeten geven aan effectieve 
participatie in de Nederlandse samenleving, onder erkenning van de eigen 
culturele identiteit. Dat schept verplichtingen voor de Nederlandse 
samenleving, die zo'n participatie daadwerkelijk mogelijk moet maken. Maar 
het schept ook verplichtingen voor de allochtonen, die bereid moeten zijn om 
te participeren, danwel om zich daarop voorte bereiden. 
In de praktijkvan het minderhedenbeleid moetveel verbeterd worden. De 
coördinatie en informatie tussen de betrokken departementen moet worden 
versterkt. De uitvoering van het beleid moet sterker worden gedecentraliseerd, 
zodat gemeenten meervrijheid krijgen om in te spelen op de lokale situatie, die 
zij het beste kennen. Bij het besteden van middelen en het kiezen van 
instrumenten moet de doelmatigheid als criterium worden gehanteerd. 
Onderwijs en arbeidsmarkt zijn de belangrijkste aangrijpingspunten voor een 
verbetering van de situatie. Van allochtonen mag worden verlangd dat zij 
moeite doen om de Nederlandse taal vaardig te worden. De overheid moet dat 
financiëel mogelijk maken. 
In het onderwijs moet de nadruk liggen op het aanleren van de vaardigheden 
die voor volwaardige participatie in de Nederlandse samenleving nodig zijn. 
Daarnaast wordt het aanleren van eigen taal en cultuur gestimuleerd en 
financiëel mogelijk gemaakt. 
Speciale aandacht verdienen onderwijsfaciliteiten voor de oudere generatie. 
Op de arbeidsmarkt is een reeks van maatregelen nodig. De overheid dient 
inhoud te geven aan haar voorbeeldfunktie door een positief actiebeleid. Van 
werkgevers moet worden verlangd dat zij in beleid en werkwijze actief streven 
naar verg roting van het aantal allochtonen onder hun werknemers. Gestreefd 
wordt naar het maken van taakstellende afspraken tussen werkgevers, 
werknemers en overheid op regionaal niveau in het kadervan de 
arbeidsvoorziening. Het scheppen van werkervaringsplaatsen wordt 
gestimuleerd. 
D66 vindt dat de overheid bij het afsluiten van contracten de voorkeur moet 
geven aan bedrijven die voldoende allochtone werknemers in dienst hebben. 
3.5.3 Sport 
ALGEMEEN De georganiseerde sport is primair verantwoordelijk voor de inhoud van het 
sportbeleid. De overheid stelt zich daarbij terughoudend op teneinde 
doublures met NOG en  NSF  te vermijden. Zij voert een 
voorwaardenscheppend beleid, gericht op (a) interdepartementale 
afstemming van het sportbeleid, zowel met betrekking tot topsport als 
breedtesport, (b) meer lichamelijke opvoeding en (c) versterking van de 
bestaande sportinfrastructuur door middel van budgetfinanciering via de  NSF,  
het overkoepelende orgaan van de sportorganisaties. 
FINANCIERING Belemmeringen voor de Nationale Sport Totalisator (SNS) om extra geld voor 
de sport te genereren dienen te worden weggenomen. 
D66 bepleit een verruiming van de regels voor televisie-reclame bij 
Nederlandse sportevenementen overeenkomstig de regels die ook in het 
buitenland worden toegepast. 
42 STATUUT D66 bepleit het instellen van een topsportstatuut, waarin een aantal 
belemmeringen voor topsport in combinatie meteen maatschappelijke 
carrière worden weggenomen (dienstplicht, studie, sociale zekerheid en 
fiscale zaken). 
DOPING Onreglementair gebruikvan doping keurt D66 af. Het toedienen van doping 
geduide middelen is alleen toelaatbaar onder verantwoordelijkheid van de 
(sport)arts, die handelt binnen medisch-ethische normen. Voorwaarden 
daarbij zijn openbaarheid en openheid als het gaat om middelen, dosering en 
methoden. Goede voorlichting over, en gedegen onderzoek naar de effecten 
van doping zijn noodzakelijk. 
35.4 Dieren 
WETGEVING De bescherming van het welzijn van dieren verdient een goede wettelijke 
regeling. De bij deTweede Kamer in behandeling zijnde Gezondheids- en 
Welzijnswet voor dieren moet aanzienlijk worden gewijzigd in diervriendelijke 
zin. Het door de Nederlandse Vereniging tot Bescherming van Dieren 
opgestelde wetsvoorstel kan hiervoor als uitgangspunt dienen. 
INTENSIEVE Economische belangen mogen een snelle verbetering van de 
VEEHOUDERIJ leefomstandigheden van dieren in de intensieve veehouderij niet 
tegenhouden. 
Diervriendelijk produceren en de consumptie van diervriendelijke produkten - 
zoals scharreleieren —verdienen steun van de zijde van de overheid. 
DIERPROEVEN Dierproeven zijn nog onvermijdelijk. Er worden echter vele dierproeven 
uitgevoerd die niet beslist noodzakelijk zijn of zelfs geheel overbodig. D66 zet 
zich ook de komende jaren krachtig in voor een beleid dat is gericht op het 
terugdringen van het aantal proefdieren. Eén van de mogelijkheden hiertoe is 
het ontwikkelen van alternatieven voor dierproeven. D66 is bereid hiervoor 
meer geld uittetrekken, Ineen beleid, gericht op hetterugdringen van het 
aantal dierproeven, past geen commerciëel proefdierenfokbed rijf. 
43 4. BESTUUR EN JUSTITIE 
4.1 DE ROL VAN DE OVERHEID 
4.1.1 De overheid op achterstand 
PRETENTIES Te lang is gedacht dat de overheid de samenleving op praktisch elk terrein kan 
sturen. De economische crisis heeft geleerd hoe broos die veronderstelling 
was: de verzorgingsstaat bleek niet bestand tegen slecht weer; 
overheidsing rijpen kon niet verhinderen dat de werkgelegenheid daalde, hele 
bedrijfstakken verloren gingen, de criminaliteit steeg en ons leefklimaat 
verkilde. 
Intussen hield de overheid met haar bureaucratie en haar regels de 
samenleving wel in een klemmende greep en belemmerde zij het initiatief en 
de dynamiek van individuele burgers. 
POLITIEKE CULTUUR D66 wil de kwaliteit verbeteren van de manier waarop onze samenleving is 
ingericht. Kwaliteit in de zin van goede en democratisch verantwoorde 
besluitvorming, helderen zonder rompslomp. 
Daarvoor is verandering nodig van de heersende politieke en bestuurlijke 
cultuur. De maatschappij davert verder, maar regering en parlement 
ontmoeten elkaar nog op een speelveld dat anderhalve eeuw geleden werd 
aangelegd. Te vaak komt het voor dat politici gevangen zijn in een rollenspel 
op basis van traditionele ideologieën en machtsstructuren. In die politieke en 
bestuurlijke cultuur hebben structuren de overhand overmensen. De wil van 
mensen tot grondige democratisering en vernieuwing van bestuur en 
samenleving moet worden gebundeld omdat die telkens opnieuw nodig is in 
een wereld in beweging. 
BETROUWBARE De overheid wordt steeds vaker als niet meer betrouwbaar ervaren. 
OVERHEID Affaires als die rond de Harmonisatiewet (studiefinanciering), het nieuwe 
paspoort, de bouwfraude en het RSV-concern getuigen daarvan. De overheid 
zal zich in de toekomst aan zelf aangegane verplichtingen moeten houden. 
41.2 Een ander bestel 
STAATSRECHT Voor de kwaliteit van de democratische besluitvorming is het noodzakelijk dat 
ons politiek bestel wordt aangepast. De belangrijkste wijzigingen die 066 
voorstaat zijnde invoering van een kiesstelsel met grote districten waarbinnen 
volksvertegenwoordigers volgens evenredige vertegenwoordiging worden 
gekozen, en een rechtstreekse verkiezing van de minister-president. Wijziging 
van het kiesstelsel zal de band vergroten tussen burgers en hun parlementaire 
vertegenwoordigers, die meer op eigen overtuigingskracht en kwaliteit zijn 
aangewezen dan op het gezag van de lijsttrekker. 
Een directe verkiezing van de minister-president, die tevens optreedt als 
formateur van het kabinet, geeft de kiezers een grotere invloed op de 
totstandkoming van de regering en herstelt de onafhankelijkheid van het 
parlement, wiens eerste verantwoordelijkheid de controle op de macht is, en 
niet het in stand houden van de macht. 
Een gekozen premier moet de absolute meerderheid van de kiezers achter 
zich hebben. Dat vereist, zoals in veel landen om ons heen, de mogelijkheid 
van twee verkiezingsronden. Parlement en kabinet zullen onafhankelijker ten 
opzichte van elkaar staan, maar niet volkomen los. De kamer kan het kabinet 
naar huis sturen en het kabinet kan zelf aftreden. In beide gevallen zijn 
verkiezingen nodig. 
066 is er zich van bewust dat hervorming van het politiek bestel, waarvoor een 
grondwetsherziening noodzakelijk is, nietvan de ene op de andere dag kan 
worden gerealiseerd. Het is een kwestie van aandacht blijven vragen en ook 
buiten de politiekeen maatschappelijk draagvlak creëren voorveranderingen 
Elke kabinetsperiode wordt duidelijker hoe noodzakelijk die veranderingen 
zijn. 
REFERENDUM Burgers moeten zich rechtstreeks over wetsvoorstellen kunnen uitspreken 
middels een correctief wetgevingsreferendum. Een wet die de 
volksvertegenwoordiging is gepasseerd moet, indien een wettelijk vastgesteld 
minimum aantal burgers dat wenst, voor het van kracht worden aan de burgers 
worden voorgelegd. Een soortgelijke regeling kan worden vastgesteld op 
provinciaal- en (deel)gemeentelijk niveau. 
44 4.1.3 De omvang van de centrale overheid 
TAKENOVERHEID De overheid kan niet elk maatschappelijk ongeluk wegnemen of voorkomen, 
noch elk gewenst gedrag tot stand brengen. Wel heeft de overheid tot 
fundamentele taak basisgaranties te scheppen voor de samenleving als 
geheel en voor de bestaansmogelijkheden van iedere individuele burger. Niet 
alle zorg hoeft van de overheid te komen, wèl dient zij eraan bij te dragen dat 
burgers in staat zijn voor zichzelf en voor elkaar te zorgen en dat zij de kans 
krijgen om in een hoogwaardig ontwikkelde samenleving te functioneren. Dat 
vereist een overheid op maat: een overheid die aan de ene kant zorgt voor 
basiszekerheden in ieders leven, zoals veiligheid, een bestaansminimum en 
een leefbaar milieu en aan de andere kant maatschappelijke dynamiek 
stimuleert, door krachtig, maar nooit opdringerig bij te dragen aan goed 
onderwijs, culturele en economische ontplooiing. 
CENTRALE OVERHEID De centrale overheid heeft in het verleden, mede onder drukvan 
maatschappelijke organisaties teveel taken naar zich toe getrokken, zonder 
dat dit wezenlijke verbetering van onze samenleving opleverde. Dat mag er nu 
niet toe leiden dat van de weeromstuit allerlei overheidstaken simpel worden 
afgestoten naar een ondoorzichtig maatschappelijk middenveld. 
Per sector moet de vraag worden gesteld of de gemeenschap op de huidige 
manier effectief is georganiseerd. Wanneer het zinvol is om dergelijke taken op 
andere wijze— buiten de overbelaste centrale overheid —te organiseren, dan 
moet dat gebeuren onder beschikbaarstelling van voldoende middelen. Er 
moeten voldoende waarborgen zijn geschapen voor democratische controle 
en beïnvloeding. 
OVERDRACHT TAKEN Dit betekent dat taken van de centrale overheid moeten worden overgeheveld 
naar andere instellingen die effectiever en dichterbij burgers kunnen 
opereren. Decentralisatie naar de gemeenten en, voor zover nodig provincies, 
is en blijft daarbij het hoofddoel. Privatisering van gemeenschapstaken dient 
zorgvuldig te worden afgewogen, juist omdat de democratische waarborgen 
kunnen ontbreken. D66 is geen tegenstander van vormen van publiek-private 
samenwerking, zolang publieke taak en particuliere belangen onderscheiden 
blijven en de verantwoordelijkheden duidelijk zijn. 
Daar waar taken zich niet goed lenen voor overdracht aan het lokaal bestuur, ir 
het bijzonder als het de nadere uitvoering van centraal vastgesteld beleid en 
taken betreft, kan volgens D66 worden gekozen voor de instelling van op de 
wet gebaseerde zelfstandige bestuursorganen. Regering en parlement 
bepalen bij wet de taken van deze bestuursorganen, alsmede de 
samenstelling van bestuur of directie en de wijze van verslaglegging. 
Effectieve publieke controle kan, behalve door de toepasselijkheid van de Wet 
Openbaarheid van Bestuur, worden gewaarborgd door de onafhankelijke 
rechter en de Nationale Ombudsman, terwijl ook hetfinanciële toezicht van de 
Algemene Rekenkamer zich over deze organen kan uitstrekken. 
Om een ongeregelde wildgroei van zelfstandige bestuursorganen tegen te 
gaan, pleit D66 voor een algemeen wettelijk kader voor hun inrichting en 
instelling. De inspectie  van's  rijks belastingen komt op korte termijn voor 
verzelfstandiging in aanmerking. 
4.1.4 Organisatie van de besluitvorming en de controle 
MINISTERIËLE VERANT- Verdergaande decentralisatie naar mede-overheden en zelfstandige 
WOORDELIJKHEID bestuursorganen beperkt de omvang van de centrale overheid. 
Dit kan de ministeriële verantwoordelijkheid voor de bureaucratie tot 
aanvaardbare en werkbare proporties beperken, hetgeen een meer 
doeltreffende controle door het parlement mogelijk maakt. Daarvoor blijft nodig 
dat in het parlement een duidelijke en consequente opvatting tot stand komt 
over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid en de gevolgen 
ervan. 
COÖRDINATIE Er moet worden gestreefd naar reorganisatie van de centrale overheid. Op dit 
moment is die volstrekt niet berekend op de taken die moeten worden verricht. 
In de eerste plaats moet, hoe moeilijk dat ook blijkt te zijn, de coördinatie van 
het beleid worden versterkt. Dit kan door vermindering van het aantal 
zelfstandige departementen. Op den duur dient door herschikking en 
samenvoeging van ministeries een kabinet te ontstaan van een beperkt aantal 
ministers. Daarbij dient ook de mogelijkheid te worden onderzocht om 
gelijktijdig met het terugbrengen van het aantal kabinetsministers het aantal 
staatssecretarissen uit te breiden en hun functie om te vormen in de richting 
van onderminister. Binnen het Kabinet is een projectgerichte aanpak van 
45 grootschalige en deelbelangen overstijgende problemen wenselijk. 
De minister-president heeft daarbij een bijzondere taak. In de eerste plaats valt 
hier te denken aan de eis van duurzame ontwikkeling (ziel 1,4). Een 
coordinatiebureau onderverantwoordelijkheid van de minister-president kan 
ter ondersteuning aan de ministerraad worden toegevoegd. De rechtstreekse 
verkiezing van de minister-president benadrukt deze specifieke 
verantwoordelijkheid voor de hoofdlijnen van hette voeren beleid. 
EMANCIPATIEBELEID De beoogde integratie van het emancipatiebeleid in het reguliere beleid komt 
onvoldoende tot stand. In d  komende jaren is daarom extra inspanning nodig, 
bij voorbeeld dooreen interdepartementaal actieprogramma op te stellen, 
door het departementale emancipatiebeleid te versterken (ook in financiële 
zin) en meerjarenprogramma's te ontwikkelen. Daartoe acht D66 het nodig dat 
de bewindspersoon jaarlijks een overzicht opstelt over de voortgang van het 
beleid en knelpunten zal signaleren. 
AMBTENAREN De kwaliteit van de besluitvorming binnen de overheid hangt voor een 
belangrijk deel van de kwaliteit van het ambtelijk apparaat af. Deze kwaliteit, 
alsmede de onderlinge samenhang tussen de verschillende ministeries en 
diensten, kan worden bevorderd door de vorming van een algemene 
ambtelijke dienst  (civil  service), met gerichte opleidingen en grote mobiliteit, 
gebaseerd op een doordacht loopbaanbeleid. Aan de Minister van 
Binnenlandse Zaken zal de primaire verantwoordelijkheid voor de vorming van 
een ambtelijke dienst in deze zin en voor de loopbaanbegeleiding van hogere 
ambtenaren— met inbegrip van de daarbij behorende bevoegdheden—
moeten worden toebedeeld. 
Een meer directe relatie tussen met de voorbereiding en uitvoering van beleid 
belaste ambtenaren en het parlement hoeft geen gevaar op te leveren voor de 
staatkundige verhoudingen, mits de rechtspositie van ambtenaren wordt 
beschermd. Het parlement moet dan ook in staat worden gesteld om ook 
zonder toestemming van de bewindslieden ambtenaren uitte nodigen en te 
horen. Hierbij geldteen verschoningsrecht indiende Minister zich verzet tegen 
informatieverstrekking: de minister zal hierop kunnen worden aangesproken in 
het Parlement. 
PARLEMENT De eigen informatievoorziening van het parlement, buiten de regering om, 
dient te worden uitgebreid en gestructureerd door de vorming van een 
parlementair onderzoeksinstituut, dat de maatschappelijke uitwerking en 
houdbaarheid van beleid en regelgeving onderzoekt ten behoeve van 
parlementaire controle en interventie. 
Tevens dient het parlement het recht te krijgen zelf, zonder tussenkomst van de 
regering, overleg te voeren met en informatie te verkrijgen van belangrijke 
adviescolleges. 
OVERHEIDSINFORMATIE- Bij de totstandkoming van het overheidsbeleid leunen departementen, 
BELEID regering en parlement steeds sterker op (geautomatiseerde) 
informatievoorziening. De complexiteit van ambtelijke en politieke structuren 
en processen neemt eveneens toe. Het is daarom noodzakelijk te komen tot 
een gericht en integraal informatievoorzieningsbeleid. Om te voorkomen dat 
de techniek de bestuurlijke verhoudingen gaat bepalen en de autonomie van 
de verschillende bestuurslagen geweld aandoet, moet dit beleid en de daaruit 
voortvloeiende informatierelatie tussen overheden snel en duidelijk worden 
vastgelegd in een wettelijke regeling. 
Het overheidshandelen moet doelmatiger en doeltreffender worden en de 
verhouding tussen prijs (beroep op de algemene middelen) en prestatie moet 
worden verbeterd. Er dient derhalve gestreefd te worden naar een algemene 
kwaliteitsverbetering. Doorzichtigheid en dienstverlening aan de burger 
dienen in het beleid centraal te staan. De persoonlijke levenssfeer van de 
burger mag daarbij niet verder worden geraakt dan strikt noodzakelijk en 
wettelijk geregeld is. Gezien de directe gevolgen van een 
informatievoorzieningsbeleid voor de burger is politieke sturing en 
verantwoordelijkheid (regering en parlement) vereist. 
42 BINNENLANDS BESTUUR 
DECENTRALISATIE De decentralisatie staat al jaren op de politieke agenda. De resultaten zijn 
echter gering. Te weinig wordt op landelijk niveau ingezien welke voordelen 
democratisch gekozen bestuur, dichtbij de burger, voor de uitvoering van 
allerlei taken kan bieden. Vaak blijken departementen onvoldoende 
vertrouwen te hebben in de bestuurskracht van gemeenten en provincies. En 
als er al wordt gedecentraliseerd, dan is het vaak een middel om 
bezuinigingsdoelstellingen van het rijk te realiseren. 
46 Er is alle reden om meer vertrouwen te hebben in gemeentelijke en provinciale 
besturen. Door hun meer directe contacten met de burgers hebben zij vaak 
meer zicht op de vragen en problemen die inde samenleving spelen. Daarom 
moet decentralisatie met kracht moet worden gestimuleerd. Overdracht aan 
gemeenten heeft de voorkeur, tenzij de provincie door de aard en de schaal 
van de taken meer geschikt is. Bij gemeenten kan worden gedacht aan 
sociaal- en werkgelegenheidsbeleid, minderhedenbeleid, scholing, 
criminaliteitsbeheersing, volkshuisvesting, ruimtelijke ordeningen 
emancipatiebeleid. Voor de provincies is uitbreiding van de taken op het vlak 
van bijvoorbeeld onderwijs, cultuur en monumentenzorg wenselijk. 
Daartoe wordt door een onafhankelijke commissie een taakstellend 
decentralisatieplan opgesteld, dat aangeeft welke taken in welke mate en in 
welk tempo en onder welke condities moeten worden gedecentraliseerd. In het 
plan worden alle beleidssectoren consequent doorgelicht volgens het principe 
van de omgekeerde bewijslast, dat wil zeggen dat voor iedere rijkstaak moet 
worden aangetoond, waarom deze niet in aanmerking komt voor 
decentralisatie. 
Decentralisatie van taken, bij voorbeeld op het gebied van monumentenzorg, 
onderwijs en cultuur aan de provincies, is wenselijk voorzover de 
gemeentelijke bestuurslaag hier niet toereikend is. 
FINANCIËLE Niet alleen concrete bevoegdheden en taken moeten worden overgedragen, 
COMPENSATIE ook de daarbij behorende financiële middelen. 
Decentrale besturen mogen, ook in de toekomst, niet eenzijdig worden 
opgezadeld met de financiële problemen van het rijk. Daarom moeten de 
afspraken die hierover in de afgelopen regeerperiode met rijk, provincies en 
gemeenten zijn gemaakt, in de wet worden vastgelegd. Bij decentralisatie van 
middelen moet nadrukkelijk de voorkeur worden gegeven aan toevoeging aan 
respectievelijk gemeente- of provinciefonds. 
HERBEZINNING D66 vindt dat de organisatie van ons openbaar bestuur onvoldoende in staat is 
het hoofd te bieden aan de problemen waarmee zowel verstedelijkte als 
landelijke gebieden kampen. Noch de gemeentelijke herindeling, noch de Wet 
Gemeenschappelijke Regelingen hebben een oplossing gebracht voor de 
regionale problematiek. 
Bovendien is daardoor een bestuurlijke lappendeken ontstaan die weinig 
doorzichtig en bovendien democratisch moeilijk controleerbaar is. Ook gezien 
de Europese integratie en de noodzaak om te komen tot werkelijke territoriale 
decentralisatie, is een herbezinning geboden. 
In de grote stedelijke gebieden is de bestuurlijke beheersbaarheid vooral een 
probleem geworden doordat bestuurlijke en maatschappelijke ruimte niet 
langer met elkaar in overeenstemming zijn en de intergemeentelijke 
samenwerking niet of zeer moeizaam van de grond komt. Hierdoor worden 
deze gebieden belemmerd in hun verdere ontwikkeling. Vanwege de 
economische functie die ze vervullen zal dit zijn weerslag hebben op de 
Nederlandse economie als geheel. 
D66 achttotstandkoming van nieuwe bestuurlijke structuren dringend 
noodzakelijk. Niet alleen voor de vier grootste steden, maar ook voor andere 
delen van het land en voor Eu regio's. De gedachte gaat daarbij uit naar 
rechtstreeks gekozen bovengemeentelijke besturen, waaraan de 
bovengemeentelijke en belangrijke delen van de provinciale taken worden 
overgedragen. Bovendien zullen aan deze districten (agglomeraties of regio's) 
een aanzienlijk deel van de hierboven genoemde te decentraliseren taken 
worden opgedragen. De provinciale bestuurslaag zal erin opgaan. Voor de 
vorming van de districten kan worden aangesloten bij de gevormde regio's in 
het kadervan  deaf  te schaffen WGR, waarbij maatschappelijke samenhang 
voor de grenzen van de districten bepalend is. 
Deze voorstellen kunnen stapsgewijze worden ingevoerd. In ieder geval is het 
noodzakelijk dat in de komende periode aan de reorganisatie van de vier grote 
stedelijke gebieden vorm zal worden gegeven. 
HERINDELING Voor de zelfstandigheid van kleine gemeenten is bepalend of ze een zodanige 
omvang hebben dat nog kan worden gesproken van een reële eigen 
huishouding. Anders ligt een gemeentelijke herindeling in de rede. 
BURGEMEESTER EN 
COMMISSARIS DER D66 blijft bij zijn voorkeur voor een door de raad gekozen burgemeester. De 
KONINGIN benoemde burgemeester gaat in Europa steeds meer tot de uitzonderingen 
47 behoren. De Grondwet sluit echter een verkiezing uit. Zolang dat nog niet 
mogelijk is dient de Raad een sterkere invloed te hebben op de benoeming. 
De benoeming en de herbenoeming van de Commissaris der Koningin zou op 
overeenkomstige wijze moeten geschieden. 
Voor politieke ambtsdragers moeten regels worden opgesteld voor toetsing 
van alle betaalde en onbetaalde nevenfuncties. 
BESCHERMING Provincies en gemeenten moeten zich beter teweer (kunnen) stellen tegen 
PROVINCIESEN overmatige beïnvloeding en werkverschaffing van bovenaf. Te vaak worden 
GEMEENTEN door de departementen aan provincies en gemeenten gedetailleerde 
voorschriften gegeven, plannen gevraagd en steeds weer andere 
informatievragen gesteld. De daarmee gepaard gaande inspanningen van 
gemeenten of provincies moeten voortaan door het Rijk worden vergoed. Het 
systeem van single  audit  (waardoor de rechtmatigheids- en 
doelmatigheidscontrole op de gemeentelijke accountant, voldoende is voor 
het Rijk) op de gemeenterekening voor taken uitgevoerd in medebewind, 
verdient de voorkeur. D66 pleit tevens voor de invoering van een 
bestuurseffectenrapportage waarbij, vóór tot nieuw beleid wordt besloten, de 
gevolgen voor de mede-overheden in kaart worden gebracht. Voorkomen 
dient te worden dat decentralisatie van taken van het Rijk naar de provincies en 
gemeenten gepaard gaat met de verplichte teruglevering aan het rijk van 
onnodige en gedetailleerde informatie ten aanzien van de gedecentraliseerde 
taken. 
OMBUDSMAN Naast de rechtspleging is de Nationale Ombudsman een belangrijk instituut 
tegen onbehoorlijk optreden van de overheid. D66 vindt dat de Nationale 
Ombudsman bevoegd moet worden te oordelen over gedragingen van 
provinciale en gemeentelijke besturen, tenzij die zelf in een ombudsfunctie 
hebben voorzien. De Nationale Ombudsman moet kunnen beschikken over 
voldoende middelen. 
4.3 WETGEVING 
D66 stelt hoge eisen aan de kwaliteit van de wetgeving. De Tweede Kamer 
moet haar taak als medewetgeverzo goed mogelijk kunnen uitvoeren en 
daarvoor beter worden toegerust. 
Het is van groot belang dat delegatie van normstelling zoveel mogelijk wordt 
voorkomen en in ieder geval wordt gebonden aan parlementair toezicht. Het 
proces van deregulering in de zin van kritisch onderzoek naar de noodzaak 
van details, naar meetbare effecten en handhaafbaarheid dient te worden 
voortgezetente leiden tot vereenvoudiging van regelgeving en afschaffing 
van onwerkbare bepalingen. 
In het licht van de zich uitbreidende internationale rechtssfeer en de ruime 
toetsingsmogelijkheden die de rechter in dat kader heeft, is het grondwettelijk 
verbod van toetsing van formele wetgeving aan de Grondwet niet langer 
verdedigbaar. Dit verbod betekent immers een onverantwoorde inperking van 
de betekenis van de nationale constitutie in de rechtspleging. Over de wijze 
waarop de toetsing in de rechtspraak gestalte krijgt moet volgens D66 een 
Staatscommissie adviseren. 
4.4 RECHTSHANDHAVING EN RECHTSPLEGING 
DEMOCRATISCHE In een democratische rechtsstaat staan de vrijheid van het individu en de 
RECHTSSTAAT rechtszekerheid centraal. Enerzijds dient het recht iedere burger de garantie te 
geven dat hij zich volwaardig kan ontplooien. Anderzijds moet het recht die 
burger beschermen tegen degenen die jegens hem een machtspositie 
innemen, of dat nu een andere burger of de overheid is. 
D66 vindt dat machtsuitoefening - en daarmee ook het stellen van regels en 
het handhaven daarvan—aanvaardbaar is, mits dat in het belang van de 
samenleving is, zorgvuldig gebeurt en democratisch wordt gelegitimeerd en 
gecontroleerd. 
RECHTS HANDHA VING Rechtshandhaving en de noodzaak tot normhandhaving stellen eisen aan de 
overheid. Algemeen aanvaarde en democratisch tot stand gekomen normen 
moeten zoveel mogelijk worden gehandhaafd, ook al is absolute handhaving 
altijd een fictie. 
D66 is bezorgd over de mate waarin de rechtsregels daadwerkelijk worden 
gehandhaafd, vooral in het strafrecht. Vaak duurt het veel te lang voordat 
overtreding van een regel door een sanctie wordt gevolgd, vaak blijft die 
48 sanctie zelfs helemaal uit. Dat doet afbreuk aan de geloofwaardigheid van die 
regels en daarmee aan de geloofwaardigheid van de overheid. Het justitieel 
apparaat is verstopt geraakt. 
D66 neemt krachtig stelling tegen de tendens om dit probleem op te lossen 
door het afbreken of verminderen van de waarborgen die de wet aan een 
verdachte toekent. Daar waar het strafprocesrecht is verouderd moet het 
worden aangepast aan de eisen van de tijd. Dat mag echter nooit ontaarden in 
een door de nood ingegeven vereenvoudigingswoede ter ontlasting van het 
justitiële apparaat. 
D66 is voorstander van het schrappen van de artikelen 147, 147a en 429bis 
van het Wetboek van Strafrecht (smadelijke godslastering) en zal hiertoe de 
nodige initiatieven ontplooien. 
ORGANISATIE Het justitiële apparaat vertoont in al zijn schakels (politie, openbaar ministerie, 
rechterlijke macht, strafexecutie) ernstige tekortkomingen, zowel in capaciteit 
en werkwijze als in de onderlinge afstemming. Het probleem kan slechts 
worden opgelost door een samenhangend pakketvan maatregelen. Centraal 
daarin moet staande vergroting van de zekerheid en van de snelheid van de 
strafrechtelijke rechtshandhaving. Zo zal de efficiency aanmerkelijk moeten 
worden verbeterd, onder meer door versnelde invoering van automatisering 
vanuit een samenhangende visie op alle schakels. 
MIDDELEN Voor een adequate rechtshandhaving zullen extra capaciteit en dus ook extra 
financiële middelen nodig zijn. Een samenleving die regels stelt moet ook 
bereid zijn de capaciteit voor de handhaving van die regels ter beschikking te 
stellen. 
SLACHTOFFERS De positie van slachtoffers van misdrijven is in het Nederlandse strafrecht 
onderbelicht gebleven. De positie van het slachtoffer moet worden verbeterd 
door zijn plaats in het strafproces te versterken. De strafoplegging moet zo 
mogelijk mede dienstbaar zijn aan vergoeding van de door het slachtoffer 
geleden schade. 
Uitbreiding en intensivering van het netwerk van regionale slachtofferhulp is 
geboden. 
SEXUEEL GEWELD Sexueel geweld jegens vrouwen en kinderen blijkt helaas veel vaker voor te 
komen dan wel wordt verondersteld. De bestrijding ervan zal moeten worden 
geïntensiveerd. Zorgvuldig en gecoördineerd optreden van hulpverlening, 
politie en justitie is essentiëeel. De belangen van de slachtoffers dienen daarbij 
voorop te staan. 
ALTERNA  TIE  VE SANCTIES Ten aanzien van daders van strafbare feiten meent D66 dat de sanctie van 
vrijheidsbeneming moet worden teruggedrongen ten gunste van alternatieve 
sancties, zoals aan het strafbare feit gerelateerde dienstverlening. 
RECHTERLIJKE MACHT Bij de komende reorganisatie van de rechterlijke macht staan voor D66 twee 
uitgangspunten centraal. De drempel van de toegang tot de rechter moet laag 
blijven en een grotere eenheid in het rechterlijk systeem is geboden. De 
integratie van de kantongerechten en de rechtbanken is met deze 
uitgangspunten te verenigen. De behandeling van een zaak door een enkele 
rechter in eerste aanleg is aanvaardbaar, maar hoger beroep moet aan 
collegiale rechtspraak worden opgedragen. 
OPENBAAR MINISTERIE De organisatie en werkwijze van het Openbaar Ministerie is aan herbezinning 
toe. Mogelijke uitbreiding van het Openbaar Ministerie zal gericht en op basis 
van resultaatsverplichting moeten plaatsvinden, alsmede in samenhang met 
maatregelen bij de politie (zie ook 4.5). 
RECHTSHULP D66 vindt dat de gefinancierde rechtshulp, gezien haar karakter, niet voor 
budgetfinanciering in aanmerking komt. Het belang van een voor iedereen 
toegankelijke rechtsbijstand mag in onze rechtsstaat niet in het gedrang 
komen. Advocaten die zich specialiseren op sociale rechtshulp moeten 
daaruit een redelijk inkomen kunnen verwerven. 
ACTIERECHT Aan organisaties die zich inzetten voor maatschappelijke belangen dient 
wettelijk de mogelijkheid te worden geboden om door middel van 
zogenoemde collectieve acties in rechte op te komen tegen onrechtmatige 
schending van deze belangen. 
VREEMDELINGEN Vreemdelingen hebben rechtop een duidelijke, snelle behandeling van hun 
vragen om een verblijfsrecht. Daarom moeten zij een volledig beroep kunnen 
doen op de onafhankelijke rechter. De nieuwe, onlangs ingediende 
Vreemdelingenwet moet worden herschreven. 
49 VLUCHTELINGEN ENASIEL Ten aanzien van vluchtelingen en asielzoekers moet een ruimhartiger beleid 
worden gevoerd. Dat betekent echter niet voor beide cafegorieën hetzelfde. 
Het quotum vluchtelingen dat langs de weg van het Hoge Commissariaat in 
Nederland wordt opgenomen kan worden vergroot. Voor asielzoekers aan 
onze grenzen moet de garantie bestaat dat diegenen die werkelijk vluchteling 
zijn ook worden toegelaten. 
Daarbij moet het criterium "vluchteling" ruim worden geïnterpreteerd. 
Tegelijkertijd moet worden ingezien dat zich onder de asielzoekers een grote 
groep bevindt van mensen die om zwaarwegende redenen hun land hebben 
verlaten zonder vluchteling te zijn in de zin van het Verdrag van Genève. Het is 
niet realistisch om deze hele groep in Nederland te willen opvangen. Voor het 
steeds groter wordende probleem van deze groep moet de oplossing worden 
gezocht in gerichte materiële en financiële steun aan hun eigen land en het 
land van eerste opvang in de regio, zo mogelijk gecoördineerd door 
internationale organisaties. 
EUROPA '92 EN SCHENGEN De komende Europese eenwording vereist een afstemming van wetgeving in 
de lidstaten op gevoelige terreinen als drugsbeleid, asielbeleid, visabeleid en 
dergelijke. Daarbij moet uitgangspunt zijn, dat normen en waarden die als 
verworvenheden van de Nederlandse samenleving worden beschouwd, 
zoveel mogelijk behouden blijven. D66 aanvaardt de consequentie dat dat 
ertoe kan leiden dat een volledige harmonisatie van het materiële recht 
voorlopig niet tot stand komt en dat slechts afspraken kunnen worden gemaakt 
in de procedurele sfeer. 
GEL IJKEBEHANDELING D66 acht een snelle totstandkoming van een Algemene Wet Gelijke 
Behandeling van groot belang. Daarin zal sprake moeten zijn van een reële en 
effectieve bescherming van ieders fundamenteel recht om niet door anderen in 
het maatschappelijk leven te worden gediscrimineerd op welke grond ook. De 
vrijheid van godsdienst en levensovertuiging en de vrijheid van onderwijs zijn 
geen absolute vrijheden. Zij vinden hun beperking in de voor een ieder in het 
maatschappelijk verkeer geldende rechtsnormen. 
FAMILIERECHT D66 ziet het burgerlijk huwelijk onder meer als een wijze waarop individuen 
vorm kunnen geven aan de vermogensrechtelijke fiscale of erfrechtelijke 
consequenties van hun relatie. Er is geen reden om deze mogelijkheden van 
een huwelijkte beperken tot heterosexuele relaties. 
D66 pleit voor modernisering van het naamrecht. Zo moet het mogelijk worden 
dat kinderen van gehuwde ouders de achternaam van de moeder krijgen. Bij 
erkenning dient het kind niet automatisch de achternaam van de erkennerte 
krijgen. 
ZEDELIJKHEIDS- De discussie over de zedelijkheidswetgeving moet worden voortgezet. D66 
WETGEVING stelt voor een commissie van deskundigen te benoemen, die over verdere 
herziening van de zedelijkheidswetgeving moet adviseren. Uitgangspunt dient 
te zijn dat de wet ieders recht op sexuele zelfbeschikking beschermt. 
4.5 CRIMINALITEITSBEHEERSING EN POLITIE 
4.5.1 Criminaliteitsbeheersing 
Criminaliteitsbeheersing is niet alleen een zorg van de overheid. 
Daarom wenst D66 de samenleving als geheel daar meer bij te betrekken en 
dus ook meer verantwoordelijkheid te laten dragen. 
PREVENTIE Het bestuurlijk preventiebeleid waarin vooral gemeentebesturen een 
belangrijke rol spelen met kracht moet worden voortgezet. 
Uitbreiding van het rijksbeleid terzake (startsubsidies en bijdragen aan 
innovatieve projecten) is gewenst. Vandalismebestrijding verdient op 
rijksniveau een geïntegreerde benadering, waarbij de vakdepartementen 
worden aangesproken op de mogelijke negatieve effecten van hun beleid. 
ZWARE CRIMINALITEIT Bepaalde vormen van zware criminaliteit verdienen prioriteit bij het bepalen 
van de inzet van politie en justitie. Dit betreft zeden- en geweldsdelicten, 
wapengebruik, handel in hard drugs, fraude, bankovervallen en 
milieudelicten. 
DRUGSBELEID Voor het enorme probleem van de verdovende middelen is geen eenvoudige 
oplossing voorhanden. Enerzijds lijkt het beleid van criminalisering, opsporing 
en vervolging te mislukken, niet alleen in Nederland, maar in de hele wereld. De 
criminalisering van drugsgebruik en drugshandel heeft een verloederende 
50 invloed op het strafrecht, bijvoorbeeld door de neiging om de bevoegdheden 
van het opsporings- en vervolgingsapparaat steeds verder op te rekken. 
Anderzijds is legalisering van het gebruik van harddrugs pas gerechtvaardigd 
na diepgaand onderzoek naar de maatschappelijke consequenties (zie ook 
3.4.1). 
In dit spanningsveld moet worden voortgegaan met een tolerant beleid, waarin 
de nadruk ligtop hulpverlening aan en (re)socialisatie van de verslaafde en 
waarbij de opsporing zich concentreert op grootschalige handel. Daarbij moet 
de verslaafde strafrechtelijk aansprakelijk worden gehouden voor de gevolgen 
van zijn handelen. D66 wijst een strafrechtelijke verplichting tot "afkicken" af, 
omdat zo'n systeem in de praktijk niet blijkt te werken door gebrek aan 
motivatie. 
Op middellange termijn moet worden gestreefd naar legalisatie van de soft-
drugs, omdat daardoor het minst bedreigende deel van de verdovende-
middelen problematiek uit de sfeer van het strafrecht wordt gehaald. 
Nederland kan dit niet op eigen kracht bereiken, maar het zou er in 
internationaal verband voor moeten pleiten, waarbij de goede resultaten van 
het Nederlandse soft-drugsbeleid ten voorbeeld kunnen worden gesteld. 
Grote aandacht wordt besteed aan de preventie door middel van voorlichting 
op scholen en instellingen. 
4.5.2 Politie 
HERZIENING BELEID De vernieuwing binnen de politie stagneert. Decentralisatie, de nadruk op 
preventie en dienstverlening en rechercheren in plaats van administreren zijn 
arbeidsintensief en staan bij het nu gevoerde bezuinigingsbeleid onder druk. 
Juist in een tijd dat beheersing en bestrijding van de criminaliteit om 
vernieuwing en kwaliteitsverbetering vraagt is een snelle herziening van het 
beleid voor de politie geboden. 
KWALITEIT D66 kiest voor een algehele verbetering van de kwaliteit van de politiezorg in 
de breedte via veranderingen in organisatie en werkwijze. Gedecentraliseerde 
kleinschalige uitoefening van de basispolitiezorg is geboden. Dit vraagt om 
herziening van het sterktebeleid. Ook schaalvergroting is noodzakelijk. Deze 
dient om door bovenlokale ondersteuning de kwaliteit van de basispolitiezorg 
doelmatig te ondersteunen en een meer effectieve aanpak van de 
georganiseerde en de groepscriminaliteit mogelijk te maken. Ook het 
wegvallen van de Europese binnengrenzen vraagt om een grootschaliger 
organisatie. 
STERKTE Aan de sterkte van rijks- en gemeentepolitie gezamenlijk mag niet meer 
worden getornd. Er komt een meerjarenaanpak voor de uitbreiding van de 
capaciteit. De verdeling van de sterkte over de korpsen hoort uit te gaan van 
objectieve omgevingsvariabelen, aan de hand waarvan het te verwachten 
werkaanbod kan worden bepaald. 
Daarbij moet vermeden worden dat slecht management wordt beloond. 
ORGANISATIE Het beheer van de politie in ons land hoort een taak te zijn van het 
samenwerkend lokaal bestuur. Dat betekent in de eerste plaats dat het beheer 
van het korps Rijkspolitie op rijksniveau moet overgaan van de minister van 
Justitie naar de ministervan Binnenlandse Zaken. Vervolgens dient het huidige 
politiebestel in de komende kabinetsperiode te worden omgevormd tot een 
stelsel van gemeentelijke en intergemeentelijke politiekorpsen met een 
minimale omvang van 200 mensen. Het beheer van intergemeentelijke 
korpsen berust bij de betrokken burgemeesters volgens nader door de wet te 
stellen regels. Hierbij kan agglomeratievorming een oplossing bieden (zie 4.2). 
De korpsen werken samen in regio's voor bovenlokale taken, waarbij aan een 
kernkorps extra regionale middelen kunnen worden toebedeeld. 
Landelijke diensten, zoals een dienst luchtvaart, een dienst politie te water, een 
beperkte algemene verkeersdienst en een ondersteunende Centrale 
Recherche Informatiedienst, worden op centraal niveau, beheerd door de 
minister van Binnenlandse Zaken, voorzover dejustitiële politietaak in het 
geding is, samen met de minister van Justitie. De vorming van aparte justitiële 
politie is niet aanvaardbaar. 
KOSTEN De bekostiging van de politiezorg vindt zoveel mogelijk plaats door middel van 
budgetfinanciering. De korpsbeheerders krijgen grotere vrijheid in het 
bepalen van de noodzakelijke aanwezige sterkte en formatie. 
D66 meent dat particuliere beveiligingsdiensten een bijdrage kunnen leveren 
51 aan de veiligheid in ons land. Daarbij geldt echter wel dat strikte wettelijke 
beperkingen dienen te worden gesteld aan werkwijze en optreden en toezicht 
door de politie gewaarborgd is. 
4.6 ANTILLEN EN ARUBA 
D66 ziet de keuze voor onafhankelijkheid als een recht van de eertijds 
gekoloniseerde, niet als een plicht die door het "moederland" kan worden 
afgedwongen. De Nederlandse Antillen en Aruba moeten zelf bepalen in welke 
verhouding zij ten opzichte van Nederland willen staan. Nederland zal daarbij 
wel steeds de randvoorwaarden moeten aangeven, b.v. ten aanzien van 
Nederlandse hulp bij de begroting of voor investeringen. 
D66 stelt groot belang in het voornemen van de betrokken regeringen om in de 
Antillen en in Aruba referenda te houden over de kwestie van de 
onafhankelijkheid. D66 staat daarbij niet op voorhand negatief tegenover een 
wijziging van het Statuut, waardoor Aruba de ruimte wordt gelaten om zelf een 
datum voor onafhankelijkheid te kiezen dan wel in het Koninkrijk te blijven. 
D66 staat positief ten opzichte van het streven binnen de Nederlandse Antillen 
en Aruba om regionale samenwerking aan te gaan. De Europese 
Gemeenschap zou hierin een rol kunnen spelen, door een gezamenlijk kader 
te scheppen voor de Franse, Britse en Nederlandse banden met de 
verschillende eilanden. Ook hierdoorzou de onderlinge regionale 
betrokkenheid kunnen toenemen. 
52 5. BUITENLAND 
5.1. INTERNATIONALE AANGELEGENHEDEN 
5.1.1 Inleiding 
De hoop leeft op in de wereld. Veel wijst op ontspanning. Het akkoord tot 
vermindering van middellange-afstandkernwapens; 
economische en politieke hervormingen in Oost-Europese landen en in het 
bijzonder in de Sovjet-Unie; de herbevestiging en versterking van de 
akkoorden van Helsinki; de beëindiging van een aantal ernstige regionale 
conflicten door bemiddeling van de Secretaris-Generaal van de Verenigde 
Naties; de bereidheid tot het bewerkstelligen van stabiele monetaire 
verhoudingen, en de bereidheid om -wereldwijd- bijzondere inspanningen te 
verrichten ter vermindering van handelsbelemmeringen; de naderende 
voltooiing van de Europese economische eenwording. 
Hiertegenover staan dok risico's en uitdagingen: de permanente armoede en 
honger voor tallozen; de aantasting van het milieu; stelselmatige schending 
van de vrijheidsrechten; de voortgaande bewapeningswedloop; blijvende 
regionale conflicten, zoals in het Midden-Oosten; grote verschillen in welvaart 
wereldwijd en de grote schuldenlast van vele ontwikkelingslanden; de 
voortdurende dreiging van protectionistisch economisch gedrag, inflatie en 
grote onrust in het internationale financiële verkeer. 
D66 wenst in het licht van deze ontwikkelingen een energiek buitenlands 
beleid, waarbij Nederland initiatieven ontplooit, vooral in EPS- en NAVO-
verband. 
5.1.2 Verenigde Naties 
Nederland zal naar vermogen moeten bijdragen om de opgaande lijn die de 
Verenigde Naties de laatste jaren kenmerkt te handhaven; intern door kritische 
doorlichting en verdere hervorming van het administratief-bestuurlijke 
systeem, extern door bij te dragen aan de toegenomen mogelijkheden van de 
Verenigde Naties bij de handhaving van vrede en veiligheid in de wereld. Aan 
VN-vredesoperaties hoort, financiëel en materiëel, ruimhartig te worden 
bijgedragen. 
Ook andere terreinen dan het politiek-militaire, lenen zich voor een wereldwijde 
aanpak. De bestrijding van armoede en ziekte en de verdediging van 
mensenrechten en milieu zijn in het oog springende voorbeelden. Nederland 
heeft hierwerkte doen, voortbouwend op eerdere initiatieven. Doeltreffend, 
praktisch optreden heeft voorrang boven vasthouden aan oude of scheppen 
van nieuwe structuren en concepties. 
5.1.3 Europa  
Europese integratie gaat gepaard met de overdracht van nationale 
bevoegdheden aan de Europese uitvoerende instellingen. 
Deze overdracht moet gepaard gaan met overeenkomstige vergroting van de 
bevoegdheden van het Europese parlement, met inbegrip van het toezicht op 
het buitenlandse beleid van de Gemeenschap. 
Hiertoe dient het EG-verdrag verder te worden gewijzigd. De Tweede Kamer 
dient er bij de regering op aan te dringen, dat zij daartoe concrete initiatieven 
neemt in de Raad. De doelmatigheid en het functioneren van de Europese 
instellingen vereist aanhoudend kritische aandacht. De zetel van de Europese 
gemeenschappen dient in Brussel te worden gevestigd. 
Er dient goed parlementair toezicht te zijn op de inbreng van Nederland in het 
EG-beleid. De regering moet daartoe zodra de Europese Commissie haar 
voorstellen indient de Tweede Kamer hiervan in kennis stellen, vergezeld van 
een overzicht van de nationale gevolgen. Ook moet de regering in de Tweede 
Kamer verantwoording afleggen over het Nederlandse stemgedrag in de 
Europese Raad van Ministers. In de relatie tussen Raad van Ministers en 
Europees Parlement dient de Regering te bevorderen dat van de 
samenwerkingsprocedure i.p.v. de consultatieprocedure gebruik wordt 
gemaakt, daar waar die keuzemogelijkheid zich voordoet. 
In het Europa van de toekomst zullen de regio's meer aandacht moeten krijgen 
dan nu het geval is. De Benelux-conventie op de grensoverschrijdende 
samenwerking dient een voorbeeld te zijn voor de andere regio's, met name 
aan de grens met de Bondsrepubliek. 
53 EPS ENBUITENLANDS D66 streeft naar de ontwikkeling van een Europees buitenlands beleid, gericht 
BELEID VAN NEDERLAND op bevordering van vrede en veiligheid in de wereld en met bijzondere 
aandacht voor de vrije ontplooiing van mensen en de eerbiediging van 
mensenrechten. 
Het buitenlands beleid van Nederland moet, op terreinen waar dat mogelijk is, 
in EPS-verband gestalte krijgen. Indien in dat verband geen overeenstemming 
kan worden bereikt, moet de ruimte voor zelfstandig beleid blijven. 
Doorkruising van gezamenlijk Europees optreden door nationaal beleid moet 
worden vermeden. 
eciale aandacht in het kader van de EPS verdienen: het Westers 
Bondgenootschap (zie 5.2.1), Oost-Europa en de Sovjetunie (zie 5.2.2), de 
Israelisch-Palestijnse kwestie (zie 5.1.4) en Zuid-Afrika (zie 5.1.5). 
5.1.4 IsraeIisch-Palestîjnse kwestie 
Nederland moet vanuit zijn specifieke positie, bij voorkeur in EG-verband een 
bijd rage te leveren aan een allesomvattende, rechtvaardige en duurzame 
vredesregeling. 
Expliciete erkenning van de staat Israël en het rechtop een veilig bestaan van 
Israël door alle betrokken partijen enerzijds en het elementaire recht van de 
Palestijnen op de vestiging van een eigen staat anderzijds zijn noodzakelijk 
voor een toekomstperspectief voor Palestijnen en Israeli. Escalatie van geweld 
brengt dit perspectief niet dichterbij. 
Indiende PLO na een principe-accoord over onderhandelingen in haar 
Handvest een Palestijnse staat op de Westbank en  Gaza  tot einddoel zou 
verklaren zou dit de vertrouwensbasis versterken. 
De uiteindelijk vastte stellen grenzen tussen Israël en de Palestijnse staat, 
inclusief de status van Oost-Jeruzalem, zullen het resultaat moeten zijn van de 
onderhandelingen tussen de partijen in het conflict. Een conferentie onder 
auspiciën van de Verenigde Naties kan hiervoor een bruikbaar instrument zijn. 
In ruilvoor vrede dient Israël de bezette gebieden op de Westoever en in de 
Gazastrook op te geven. 
De ministervan Buitenlandse Zaken moet vrij zijn om politieke contacten met 
(vertegenwoordigers van) de PLO aan te gaan en te onderhouden, indien hij 
van oordeel is dat zulke contacten het vredesproces in het Midden-Oosten 
kunnen bevorderen. Daarbij dient de minister er bij de PLO op aan te dringen 
het Palestijns Nationaal Handvest op die plaatsen te herroepen, waar het 
bestaansrecht van Israël geen uitdrukking vindt. Erkenning van de Palestijnse 
staat is, zolang deze niet daadwerkelijk is gevestigd, niet aan de orde. 
Pogingen van de Arabische staten om Israël uit internationale organisaties te 
weren moeten worden bestreden, evenals anti-joodse campagnes in de 
Arabische media en de Arabische boycot van Israël. 
5.1.5 Zuid-Afrika 
Nederland moet al dan niet in Europees danwel mondiaal verband 
actief bijdragen aan een snelle ontmanteling van het apartheidsregime en de 
totstandkoming van een vrij, democratisch en niet-racistisch Zuid-Afrika. D66 
dringt aan op selectieve economische sancties en boycotmaatregelen bij 
voorkeur in Europees verband, doch zonodig met gelijkgezinde andere 
landen. 
Bijzondere aandacht verdienen sancties die de Zuidafrikaanse regering en 
haar aanhang het meest schaden, zoals verboden om geld aan de overheid te 
lenen, computers, robots en machines te exporteren, evenals het opzeggen 
van de luchtvaartovereenkomsten met Zuid-Af rika. Daarnaast moet gestreefd 
worden naar een verbod op de import van steenkool. 
Een aantal eisen voor de korte termijn moet aan deze sancties worden 
verbonden: opheffing van de noodtoestand en herstel van de rechtsstaat: 
vrijlating van de politieke gevangenen; gelijke rechten voor aankoop van 
huizen en land; enten aanzien van onderwijs en een eerlijke verdeling van de 
collectieve uitgaven. 
Positieve maatregelen zijn evenzeer nodig als sancties. 
Het ondersteunen van onderwijs en opleidingsfaciliteiten voor de zwarte 
bevolking moet daarin een belangrijke plaats innemen, evenals steun voor de 
vakbonden en het kritische deel van de pers. 
54 Humanitaire steun aan de democratische anti-apartheidsoppositie binnen 
Zuid-Afrika en in het bijzonder aan het  African National Congress  (ANC) is van 
wezenlijk belang om tot ontmanteling van het apartheidsregime te komen. 
Nederlanders die tevens de Zuidafrikaanse nationaliteit bezitten, behoren het 
Nederlanderschap te verliezen wanneer zij in het Zuidafrikaanse leger dienen 
Ten aanzien van Zuidafrikaanse dienstweigeraars past een ruimhartig 
toelatingsbeleid. Deze dienstweigeraars dienen de status van politiek 
vluchteling te verkrijgen. 
5.1.6 Midden Amerika 
Binnen de Nederlandse buitenlandse politiek neemt Midden Amerika sinds 
enige jaren een speciale plaats in. Naast hoopgevende ontwikkelingen 
(uiteenvallen contra's, Esquipulasproces) zijn er zaken die reden geven voor 
aanhoudende zorg. D66 handhaaft daarom haar prioriteit voor dit gebied, 
evenals de volgende beleidsprincipes: 
- terugdringen van de inmenging, ook indirect, van de supermachten; 
- steun aan alle interne krachten die echte democratische en sociale 
hervormingen nastreven en 
- (mede daarom) een onafhankelijke mensenrechten-rapportage als basis 
voor de jaarlijkse beleidsvaststelling (zie ook par. 5.1.7 en 5.3)en steun aan 
nongouvernementele mensenrechtenorganisaties. 
Naast het beleid via en van de Europese Politieke Samenwerking (de zgn. San 
José-conferenties) zal het Nederlandse beleid ook via nationale en andere 
organisaties en kanalen als de medefinancieringsorganisaties en 
stedenbanden gestalte krijgen. 
5.1.7 Democratie en mensenrechten 
Democratisering en mensenrechten moeten integraal deel uitmaken van de 
buitenlandse politiek in engere zin, de buitenlandse economische 
betrekkingen, het ontwikkelingshulpbeleid en het wapenuitvoerbeleid. 
Een jaarlijkse openbare rapportage over de mensen rechtensituatie in de 
landen waar Nederland nauwe betrekkingen mee onderhoudt, dient te worden 
uitbesteed aan een onafhankelijk instituut. De regering moet de hiervoor 
benodigde financiële middelen beschikbaar stellen. 
Bepalend voor de aandacht en de inzet van de Nederlandse regering, al dan 
niet in EPS-verband, voor de verbetering van de mensen rechtensituatie in 
andere landen moet zijn het resultaat van de afweging van twee criteria: de 
ernst van de situatie in het betreffende landende mate waarin positieve 
invloed kan worden uitgeoefend. Aan de leden van de Raad van Europa zullen 
terzake de hoogste eisen moeten worden gesteld, terwijl van de andere 
Europese landen op z'n minst mag worden verwacht dat zij hun beloften in het 
kadervan de CVSE nakomen. De Raad van Europa zelf zal zich moeten gaan 
richten op Oosteuropese landen. Het waarnemerschap van Polen en 
Hongarije moet worden aangemoedigd. 
De EG als zodanig moet partij worden bij de Europese conventie voor de 
Rechten van de Mens. 
5.2 VREDE EN VEILIGHEID 
5.2.1 Het Westerse bondgenootschap 
De verhouding tussen de Verenigde Staten en haar Westeuropese 
bondgenoten is aan een herziening toe. 
Door een veranderde economische krachtenverhouding tussen de Verenigde 
Staten en de Europese bondgenoten, alsmede door een verandering in de 
Oost-Westverhouding dient de NAVO niet uitsluitend op militair politiek gebied 
actief te zijn, maar moet de civiele component uit het NAVO-verdrag meer 
aandacht krijgen. 
De beleidsaanpassing die D66 binnen de NAVO voorstaat is gericht op twee 
doelen. Enerzijds aanmerkelijk meer aandacht voor samenwerking tussen de 
bondgenoten op economisch, technologisch, financieel en wetenschappelijk 
gebied; anderzijds dienen de NAVO-lidstaten op deze gebieden hun beleid 
55 van toenadering in de richting van Oost-Europa en in het bijzonder de Sovjet-
Unie op elkaar af te stemmen. Hiermee wordt een constructieve aanpassing 
van de NAVO-samenwerking aan veranderde omstandigheden 
bewerkstelligd. Een en ander impliceert tevens dat het belang van de EPS als 
voorportaal van overleg tussen de Westeuropese en de Noordamerikaanse 
bondgenoten groeit. 
5.22 Betrekkingen met Oost-Europa en de Sovjet-Unie 
In de Sovjet-Unie en enkele Oosteuropese landen zijn bemoedigende 
ontwikkelingen gaande. De economische hervormingen met de introductie 
van het marktmechanisme en de politieke hervormingen in de richting van 
meer pluralisme zijn uniek te noemen, omdat lijkt te worden gebroken met 
verstarrende ideologische dogma's. 
Het Westen staat voor de uitdaging goed op deze ontwikkelingen te reageren. 
Het is niet alleen van levensbelang voor de direct betrokkenen, maar zeker ook 
voor het Westen dat het politieke en economische hervormingsproces in de 
Sovjet Unie wordt doorgezet. 
Voor het welslagen hiervan zijnde komende vijf jaar van wezenlijk belang. Het 
Westen moet daarom een politieke, economische en militaire opstelling kiezen 
die het mogelijk maakt om binnenlandse tegenkrachten in dat land het hoofd te 
bieden en aan de verlangens van de Sovjet-bevolking naar een hogere 
levensstandaard tegemoet te komen. De huidige 
wapenbeheersingsonderhandelingen zullen daarin een belangrijke rol spelen, 
niet alleen vanwege het doel van aanzienlijke uitgavenbesparingen, maar ook 
als middel tot het bereiken van grotere stabiliteit in Europa. Daarvoor is een 
gezamenlijke politiekvan EG en NAVO nodig meteen duidelijke doelstelling. 
Voor D66 betekent dit een beleid van toenadering tussen Oost en West, waarbij 
de wederzijdse veiligheid is gewaarborgd met een zo laag mogelijk niveau van 
conventionele en nucleaire bewapening. Het betekent ook een beleid dat ertoe 
moet leiden dat de volkeren van Oost-Europa de vrijheid krijgen om zonder 
inmenging van buitenaf hun eigen vorm van politieke organisatie vastte 
stellen. 
Het is nodig dat de politieke doelstelling van de NAVO op langere termijn 
opnieuw wordt gedefiniëerd in het licht van de ontideologisering van de Oost-
West tegenstelling. Daarbij moeten de consequenties in het militaire vlak 
worden aangeven van enerzijds een afnemende dreiging vanuit de Sovjet-
Unie en Oost-Europa en anderzijds het risico van instabiliteit, die het gevolg 
kan zijn van de middelpuntvliedende krachten die in de SovjetUnie en Oost-
Europaworden opgeroepen door de grotere vrijheid die zich voor een deel uit 
in toenemend nationalisme. Het door D66 gekozen uitgangspunt brengt met 
zich mee dat al het mogelijke wordt gedaan om het proces van economische 
en politieke hervormingen in de Sovjet-Unie en Oost-Europa te ondersteunen. 
ROL WEST-EUROPA De Westeuropese landen hebben een eigen rol te spelen in de Oost- 
Westverhouding, met name ten aanzien van de kleinere landen in Oost- 
Europa. Intensivering van de Europese Politieke Samenwerking (EPS) en 
grotere afstemming tussen de EPS en de activiteiten van de EG ten aanzien 
van Oost-Europa is daarom geboden. Door een actieve gemeenschappelijke 
politiek van West-Europa ten aanzien van Oost-Europa kan ook de "Ostpolitik" 
van de Bondsrepubliek in een breder kader worden ingebed. Zolang dit niet in 
EPS-kader kan worden verwezenlijkt, is het verband van de West-Europese 
Unie (WEU) het meest geschikt om het Westeuropese veiligheidsbeleid uitte 
werken. Bij het gestalte geven aan een Europees veiligheidsbeleid moet 
Frankrijk immers volledig worden betrokken. 
WEST-EUROPESE Een gezamenlijk optreden van de Westeuropese landen ten opzichte van de 
VEILIGHEIDSIDENTITEIT Sovjet-Unie en Oost-Europa biedt de beste mogelijkheden voor een beleid dat 
alle aspecten van de Oost-Westbetrekkingen omvat. 
D66 pleit daarom voor het tot stand komen van een Westeuropese 
veiligheidsidentiteit, binnen de NAVO, gebaseerd op grotere samenwerking 
van de Westeuropese landen op alle onderdelen van het veiligheidsbeleid. 
Politiek, militair en economisch, in onderlinge samenhang. 
Daarmee wordt een kader geschapen, waarin het optreden van de 
Westeuropese landen in de Conferentie over Veiligheid en Samenwerking in 
Europa (CVSE) in verband kan worden gebracht met het buitenlands beleid en 
het externe economische beleid van de Europese Gemeenschap. 
HANDEL SACCOORDEN EN Een constructief beleid van de Gemeenschap ten aanzien van de Sovjet-Unie 
TECHNOLOGIE en Oost-Europa kan onder meer gestalte krijgen in het afsluiten van 
handelsakkoorden tussen de EG en individuele Oosteuropese landen, op 
basis van de kader-overeenkomst tussen de EG en de Comecon. 
56 Waarnemerstatus van de Sovjet-Unie (en die Oosteuropese landen die nu nog 
geen lid zijn) bij de  GAIT  en het lMF kan een middel zijn om aanpassing aan de 
regels van deze organisaties door deze landen te bevorderen. 
D66 is voorstander van het opschonen van de Cocom-lijst van strategische 
goederen wat betreft niet-defensiegevoelige westerse technologie. 
VERSCHEIDENHEID IN Het Westeuropese beleid ten aanzien van Oost-Europa moet rekening houden 
OOST-EUROPA met de aanzienlijke verschillen tussen de onderscheiden landen in Oost-
Europa en daarom gedifferentieerd zijn. Prioriteit moet worden gelegd bij 
landen die ernst maken met economische en politieke hervormingen. Voor 
deze landen kunnen in  deaf  te sluiten handelsakkoorden gunstiger 
voorwaarden gelden. Geen handelsakkoord dient te worden afgesloten met 
Roemenië zolang dit land voortgaat met systematische schendingen van in 
CVSE-verband gemaakte afspraken, onder andere over de mensenrechten. 
Door een dergelijk gedifferentieerd beleid kunnen ook landen als 
Tsjechoslowakije, Bulgarije en de DDR worden aangemoedigd tot 
economische en politieke hervormingen. 
Het Nederlandse beleid ten aanzien van de Sovjet-Unie en Oost-Europa moet 
gericht zijn op versterking van de samenwerking op cultureel en 
wetenschappelijk gebied. 
Het deelnemen van Nederlandse bedrijven in joint-ventures moet worden 
bevorderd. De toegang tot Nederland van touristen, studenten, 
wetenschappers en zakenmensen uit de Sovjet-Unie en andere Oosteuropese 
landen moet worden vergemakkelijkt door een versoepeling van het 
visumbeleid en door verlaging van de visumkosten. 
Ook kredietverlening kan worden aangewend om economische hervormingen 
te ondersteunen en te stimuleren. Het dient daarbij te gaan om gerichte, 
projectgebonden kredietverlening tegen commerciële voorwaarden. 
5.2.3 Wapenbeheersing en ontwapening 
Zowel bij de kernwapens als bij de conventionele en chemische wapens 
bestaan op dit ogenblik mogelijkheden voor ongekende reducties. Nederland 
dient een actief beleid te voeren om deze mogelijkheden werkelijkheid te laten 
worden. 
KERNWAPENS De kernwapens kunnen zeer aanzienlijk worden verminderd zonder dat de 
oorlogvoorkomende werking afneemt en de stabiliteit in gevaar wordt 
gebracht. De Westeuropese landen moeten zich daarom ondubbelzinnig voor 
een vermindering met 50% van de Amerikaanse en Sovjet-strategische 
kernwapens in de START-onderhandelingen uitspreken. 
D66 is voorstander van spoedige onderhandelingen over de kortedracht 
wapens (Short-Range  Nuclear Forces,  SNF) in Europa, in het bijzonder de 
raketten (zoals aan Westelijke zijde de  Lance  en de opvolger daarvan). 
De Sovjet-Unie beschikt in deze categorie over een zeer groot overwicht. Het 
ligt derhalve voor de hand dat dit land extra inspanningen verricht. 
Deze onderhandelingen dienen parallel aan de conventionele 
wapen beheersing sbesprekingen in Wenen plaats te vinden, waarbij de 
resultaten van deze besprekingen in beschouwing moeten worden genomen. 
Vermindering van de conventionele strijdkrachten van het Warschau-Pact 
zullen lagere plafonds voor de SNF-wapens mogelijk maken. 
Het bondgenootschappelijk beleid ten aanzien van de kernwapens in Europa 
zal zich niet alleen op wederzijdse reducties via onderhandelingen moeten 
richten, maar ook op eenzijdige reducties door middel van een 
herstructurering van het Westelijk arsenaal aan SNF-wapens. De nadruk wordt 
daarbij verschoven van de -  riskante -  kortste-dracht wapens naar 
kernwapens met een langere dracht. Deze herstructurering zal gericht moeten 
zijn op een uiteindelijk volledige afschaffing van de nucleaire artillerie, in het 
lichtvan de voortgang bij de conventionele wapenbeheersing. Deze 
accentverschuiving binnen de SNF-wapens brengt met zich mee, dat de 
vervanging van de  Lance  en de uitrusting van de F-16 vliegtuigen met zgn.  
stand-off  wapens niet bij voorbaat wordt uitgesloten. Tijdstip en aantallen van 
de aldus gemoderniseerde SNF-wapens zijn afhankelijk van de resultaten van 
de door D66 gewenste onderhandelingen over deze categorie wapens en de 
besluitvorming hierover in NAVO-verband. 
57 Een aktief non-proliferatiebeleid is gewenst. Versterking van het bestaande 
regime is noodzakelijk. Met nieuwe nucleaire leveranciers, die geen partij zijn 
bij het non-proliferatie-verdrag, moet in gestructureerd verband worden 
gekomen tot afspraken over een verantwoord uitvoerbeleid met betrekking tot 
nucleair materiaal. 
Door onderhandelingen moet een volledig verbod op kernproeven tot stand 
worden gebracht. 
CONVENTIONELE Wat betreft de conventionele wapenbeheersing moet het beleid erop gericht 
BEWAPENING zijn zo snel mogelijk een eerste overeenkomst te sluiten op basis van die 
elementen, waarde Oostelijke en Westelijke voorstellen in de 
onderhandelingen elkaar overlappen. 
Daarmee worden in een aantal belangrijke wapencategoriën de 
onevenwichtigheden weggenomen en gereduceerd tot een niveau dat circa 
10% onder het huidige NAVO-niveau ligt. Na deze eerste stap, die reeds op 
korte termijn tot grootscheepse reducties kan leiden, (besparingen voor de 
NAVO van circa 30% van de huidige defensie-uitgaven) moet vervolgens 
onderhandeld worden over verdergaande reducties en een uitbreiding naar 
ook andere wapencategoriën. 
Met het oog op een evenwichtiger lastenverdeling binnen de NAVO zouden de 
reducties aan Westelijke zijde vooral de Verenigde Staten ten goede moeten 
komen. 
De Europese bondgenoten zouden bovendien bereid moeten zijn het 
leeuwendeel van de kosten, verbonden aan verificatie, voor hun rekening te 
nemen. De ontwikkeling van een Europees satellietwaarnemingsvermogen 
kan hier onderdeel van uitmaken. 
CHEMISCHE WAPENS Nederland moet zich ervoor blijven inspannen dat een chemisch wapen-
verd rag zo spoedig mogelijk tot stand wordt gebracht. 
Goede verificatiebepalingen verdienen daarbij bijzondere aandacht. Zolang 
het nog niet is gelukt om chemische wapens volledig uitte bannen, dient in 
nationaal en internationaal verband een zeer stringent beleid met betrekking 
tot de uitvoer van voor chemische wapens relevante chemische stoffen en 
apparatuur te worden gevolgd. 
BIOLOGISCHE WAPENS Nederland moet zich ervoor inzetten dat het Biologische Wapensverd rag van 
1972 'wordt aangevuld met goede verificatievoorzieningen. De zich 
ontwikkelende biologische-wapenscapaciteit van landen in onder meer het 
Midden-Oosten geeft reden tot zorg en noodzaakt tot afspraken met andere 
landen over strikte controle op de uitvoer van voor biologische wapens 
bruikbare biologische stoffen en apparatuur. 
5.2.4 Defensie 
De specifieke veiligheidsbelangen van West-Europa eisen meer 
verantwoordelijkheid van de Europese NAVO-partners voor hun eigen 
defensie en nauwe onderlinge samenwerking over veiligheidskwesties en 
wapenbeheersing. 
DEFENSIE-UITGAVEN Op grond van de ontstane stabielere mondiale politieke verhoudingen en de 
concrete verbetering in de Oost-West-betrekkingen, kiest D66 voor een 
verlaging van de defensie-uitgaven in de komende kabinetsperiode. Bij deze 
keus speelt ook een rolde overtuiging  dater  binnen de Nederlandse 
krijgsmacht veel ruimte bestaat voor gerichte efficiency-maatregelen. Bij het 
bepalen van de mate van verlaging dient de nodige flexibiliteit te worden 
gehanteerd. Dit vooral in verband met de mogelijkheid dat van de Europese 
landen in de jaren negentig een grotere verantwoordelijkheid kan worden 
geëist voor de verdediging van West-Europa. 
PRIORITEITEN D66 legt op dit moment de prioriteit bij de NAVO-verdediging in de 
Bondsrepubliek. In de planning dient dit tot uiting te komen. 
Mocht blijken dat wapenbeheersingsakkoorden daartoe aanleiding geven, 
dan kan deze prioriteit gewijzigd worden. 
Het is noodzakelijk dat op conventioneel gebied tussen NAVO en Warschau 
Pact meer stabiele verhoudingen op een lager niveau worden bereikt. Dit kan 
op twee manieren. Enerzijds door het militair vermogen van het Warschau Pact 
tot een verrassingsaanval of een groot offensief te doen verminderen via 
wapenbeheersingsakkoorden. Daartoe zullen in het bijzonder 
gemechaniseerde wapensystemen en vliegtuigen tot beneden het laagste 
niveau van Warschau Pact en NAVO moeten worden verminderd. Deze 
benadering heeft de voorkeur. Anderzijds kan de NAVO zelf voorzieningen 
58 treffen voor een voldoende defensief vermogen, door middel van goede 
pantserbestrijding en verhoging van de reactiesnelheid. Er moet worden 
gestreefd naar verdergaande internationale samenwerking door 
taakverdeling, materieelaanschaf en operationele samenwerking. 
INDUSTRIËLE CAPACITEIT Uitgangspunt voor het handhaven van industriële capaciteit in de militaire 
sfeer dient de operationele defensiebehoefte van Nederland op afzienbare 
termijn te zijn. 
KRIJGSMACHT De krijgsmacht dient een in de maatschappij geïntegreerde Organisatie te 
blijven, bestaande uit een beroepskader en dienstplichtigen. 
D66 hecht er zeer aan dat leden van minderheidsgroeperingen, die voor 
vervulling van de dienstplicht in aanmerking komen, niet in hun culturele en 
godsdienstige activiteiten worden belemmerd. 
De sociale positie en rechtspositie van Nederlandse militairen, die deel 
uitmaken van krijgsmachtonderdelen in Europees samenwerkingsverband, 
dient onaangetast te blijven. 
Organisaties van dienstplichtigen moeten gelijkwaardig aan de organisaties 
van het beroepspersoneel worden behandeld in het overleg met de overheid 
als werkgever. 
De rechtspositie van zowel beroepsmilitairen als dienstplichtige militairen 
dient zoveel mogelijk te worden gelijkgesteld aan die van rijksambtenaren. 
VROUWEN INDE Integratie van vrouwen in de krijgsmacht vereist een evenwichtige 
KRIJGSMACHT vertegenwoordiging in rangen en functiegebieden. Om dit te bevorderen 
moeten de mogelijkheden tot horizontale instroming en herintreding worden 
uitgebreid. 
MILIEU De taakuitvoering door de krijgsmacht dient te worden getoetst aan 
milieunormen. Deze kwestie vereist ook aandacht in NAVO-verband. Bij 
plaatskeuze, inrichting en gebruik van militaire oefenterreinen moet meer dan 
tot nu toe rekening worden gehouden met de waarden van natuur en 
landschap. In het bijzonder dient verdere belasting van de grootschalige 
natuurgebieden te worden voorkomen. 
5.3 ONTWIKKELINGSSAMENWERKING 
SOLIDARITEIT Ontwikkelingssamenwerking is een zaak van solidariteit. Het is een noodzaak. 
Tussen geïndustrialiseerde landen en ontwikkelingslanden bestaan 
onaanvaardbaar grote verschillen in welvaart. 
Ontwikkelingslanden onderling kennen ook grote verschillen in economische 
ontwikkeling en welvaart, en in kansen om in de eigen behoeften te voorzien. 
De ecologische crisis voltrekt zich steeds meer in de ontwikkelingslanden. 
Geïndustrialiseerde landen en ontwikkelingslanden zullen in samenhang en 
samenwerking moeten komen tot een benadering die wereldwijd de duurzame 
ontwikkeling stimuleert. 
Daarbij is materiële en financiële steun van de industriële landen aan de 
ontwikkelingslanden onontbeerlijk. Industrielanden moeten daarnaast de 
bescherming van hun markten tegen invoer uit ontwikkelingslanden 
beëindigen. 
CENTRALE THEMA'S In het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid verdienen drie thema's speciale 
aandacht: de noden van de armste landen, het schuldenvraagstuk en 
duurzame ontwikkeling. 
KWALITEIT Het is noodzakelijk het hulpplafond minimaal op 1,5 % van het netto nationaal. 
inkomen te handhaven en de vervuiling van het budget terug te dringen. De 
kwaliteiten de doelmatigheid van de hulp moet doorlopend aandacht krijgen: 
daarbij kan niet worden ontkomen aan een kwantitatieve en kwalitatieve 
versterking van het ambtelijk apparaat van de minister. D66 vindt dat door de 
integratie binnen het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
ontwikkelingssamenwerking onvoldoende eigen deskundigheid kan 
opbouwen. Aanpassing van de integratieregels moet hier uitkomst bieden. 
B/LA TERALE HULP De Nederlandse bilaterale ontwikkelingshulp moeten worden gericht op een 
beperkt aantal ontwikkelingslanden, in het bijzonder die waarde nood het 
hoogst is en die waar sprake is van een jonge danwel kwetsbare 
democratische bestuursvorm. Daarbij blijven Afrika en Midden-Amerika 
prioriteit houden. 
MULTI-LATERALEHULP Nederland moet een vooraanstaande rol blijven spelen in de multilaterale 
hulpverlening. Zo steunt Nederland ontwikkelingslanden, die buiten het 
59 Nederlandse bilaterale hulpprogramma vallen. De Nederlandse bilaterale 
programma's moeten zoveel mogelijk aansluiten bij de programma's van de 
internationale organisaties en bij die van andere donorlanden. 
066 streeft naar de totstandkoming van een Europees 
ontwikkelingssamenwerkings- en hulpbeleid als aanvulling op het in EPS-
verband te ontwikkelen Europese buitenlandse beleid (zie par. 5.1.3). 
PARTICULIERE Nauwe betrokkenheid van het bedrijfsleven en van particuliere organisaties bij 
ORGANISATIES de ontwikkelingssamenwerking wijst 066 niet af, op voorwaarde dat het de 
kwaliteit en doelmatigheid van de hulp ten goede komt, en niet in strijd is met de 
belangen van ontwikkelingslanden. Activiteiten van Nederlandse bedrijven in 
ontwikkelingslanden, die in strijd zijn met internationale gedragscodesmoeten 
energiekworden bestreden. Verhoging van het aandeel van particuliere 
hulporganisaties zoals de medefinancieringsorganisaties kan worden 
overwogen, waar blijkt dat daardoor de kansarmen die hun eigen ontwikkeling 
ter hand nemen beter worden bereikt. 
DEMOCRA  TIE  EN MENSEN 066 hecht grote waarde aan continuiteit in de samenwerking. Het 
RECHTEN democratisch gehalte van een samenleving en de verbetering van de 
mensen rechtens ituatie moeten echter toetssteen zijn voorvoortzetting van 
aangegane ontwikkelingssamenwerking. In die gevallen waar het oordeel 
negatief uitvalt kan de ontwikkelingssamenwerking slechts in de vorm van 
humanitaire hulp worden voortgezet. Over de mensen rechtensituatie dient 
onafhankelijke rapportage plaats te vinden. 
SCHULDEN 066 is voorstander van een versterking van de internationale 
schuldenstrategie op basis van het Amerikaanse  Brady-initiatief en de nadere 
uitwerking daarvan zoalks voorgesteld in het Appèl van Amsterdam (de 
slotverklaring van de conferentie van parlementsleden uit E-1 0-landen). 
Minimum doelstelling van deze versterkte strategie dient te zijn dat de netto 
financiële overdrachten van debiteuren- naar krediteurenlanden worden 
geëlimineerd. Voorts zal de omvang van de aflossings- en rentebetalingen 
gerelateerd dienen te zijn aan de betalingscapaciteit van de individuele 
debiteurenlanden. Schuldvermindering is één van de belangrijkste 
instrumenten om de negatieve kapitaaluitstroom te elimineren, naast verlaging 
van de rente. Debiteurenlanden zelf zullen een dergelijk aanpassingsbeleid 
moeten voeren teneinde verdere kapitaalvlucht te voorkomen en meer 
investeringen aan te trekken. Ontwikkelingslanden die een hoge graad van 
economische ontwikkeling en concurrentiekracht hebben weten te bereiken, 
dienen als volwaardige partners deel te nemen aan het 
wereidhandelssysteem. Dit betekent dat zij dezelfde rechten en plichten 
dienen te hebben als de industriële landen en dat zij geen aanspraak meer 
kunnen maken op uitzonderingsbepalingen en voorkeursbehandelingen in de 
vorm van preferentiële invoerrechten. Het afbouwen van preferenties voor de 
meer ontwikkelde ontwikkelingslanden dient gepaard te gaan met uitbreiding 
en verbetering van de preferenties voor de minstontwikkelde 
ontwikkelingslanden. 
MILIEU Een deel van het Nederlandse budget moet worden aangewend voor de 
ondersteuning en versterking van milieu-expertise in ontwikkelingslanden. In 
dit verband wordt gepleit voor het instellen van een Internationale Commissie 
voor de milieueffectrapportage (MER). De uitvoervan chemisch afval en van 
ander afval naar ontwikkelingslanden wordt afgewezen. In het budget zal meer 
ruimte moeten worden gemaakt voor herbebossingsprojecten en ecologisch 
verantwoord bodembeheer. De uitvoer van medicijnen en 
bestrijdingsmiddelen die in Nederland verboden zijn dient strafbaar te worden 
gesteld. 
VROUWEN In de komende jaren moet ernst gemaakt worden met het bevorderen van de 
actieve participatie en medezeggenschap van vrouwen, zowel in de 
hulpprojecten als in het beleid in algemene zin. 
BEVOLKINGSGROEI Het in gang gezette beleid waarbij Nederlandse ontwikkelingsgelden worden 
ingezet om op vrijwillige basis bevolkingsgroei te beperken moet worden 
versterkt. 
SURINAME 066 is van mening dat het voortbestaan van het verdrag tussen Nederland en 
Suriname tot een blijvend onevenwichtige en verstoorde relatie tussen beide 
landen kan leiden. Indien van Surinaamse zijde zal worden gepleit voor 
openbreken van het verdrag, zal 066 hiertegen geen bezwaar maken. 
Uiteraard blijven de resterende gelden in dat geval langs een nader te bepalen 
weg aan Suriname toekomen. Zolang de bilaterale samenwerking in stand blijft 
worden financiële middelen gegeven op basis van een degelijk economische 
ontwikkelingsplan voor Suriname. 
60 FINANCIËLE VERANTWOORDING 
D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1989-1993 
De opstelling van deze financiële verantwoording is gebaseerd op de uitgangspunten zoals neergelegd in 
werkdocument nr. 27 van het Centraal Planbureau*)  over de beleidsruimte voor 1990-1994: 
- 2,5% reële groei 
- 2 % inflatie 
- 2 % stijging van de contractionen 
- 15% incidentele loonstijging 
- 1 % toename van de werkgelegenheid 
- vermindering financieringstekort van het Rijk met 2% netto nationaal inkomen in 4 jaar 
- rentevoetvan 6,25% (inmiddels herzien in 7%) 
Op basis van de aanpassing van de berekeningen in dit werkdocument naar aanleiding van de besluitvorming over 
de kaderbrief (waarin het Nationaal Milieubeleidsplan nog niet verwerkt is) resulteert de volgende beleidsruimte 
voor-1990-1994: 
- groei nationaal inkomen 1990-1994 f 84,4 miljard 
- ruimte bij gelijkblijvend aandeel ollectieve sector f 47,5 miljard 
- beslag op de ruimte bij handhaving huidig beleid f 18,4 miljard 
beleidsruimte 1990-1994 f29,1 miljard 
*) Collectieve uitgaven, tekortreductie en lastenverlichting 1990-1994: een indicatie voor de 
beleidsruimte. 
CPB maart 1989 
D66 WIL DEZE BELEIDSRUIMTE ALS VOLGT INVULLEN: 
- terugdringing financieringstekort van het Rijk met 2% netto 
nationaal inkomen f 10,5 miljard 
- beslag op de ruimte door reductie financieringstekort 
socialefondsen f 1,6 miljard 
- stijging salarissen ambtenaren en trendvolgers met 2% f 7,0 miljard 
- stijging uitkeringen met 2% f 5,0miljard 
- beleidsintensiveringen f 8,1 miljard 
- onvoorzien. resp. ruimte voor compenserende 
lastenverlichting i.v.m. milieuheffingen f 1,0 miljard 
totaal f33,2mi1jard 
ombuigingstaakstelling f 4,1 miljard 
beleidsruimte f29,1 miljard 
SPECIFICATIE VAN BELEIDSINTENSIVERINGEN 
Milieubeleid: 
- energiebesparing f 1200 miljoen 
- milieumaatregelen verkeer f 170miljoen 
- verkeer en vervoer, in het bijzonder openbaar vervoer f 730 miljoen 
- sanering (water)bodems f 800 miljoen 
- sanering rioleringen f 390 miljoen 
afval (hergebruik, preventie, stortpl.) f 1290 miljoen 
- landbouw(mest, NH3, bestrijdingsmiddelen) f 1350 miljoen 
- natuurbescherming f 300 miljoen 
- CO2-fonds f 200 miljoen 
- handhaving en voorlichting f 130 miljoen 
- uitbreiding overheden f 90 miljoen 
- milieutechnologie f 150 miljoen 
- anti-verzuringsbeleid en ozon f 1195 miljoen 
- waterzuivering f 270 miljoen 
- overig beleid f 715mi1j0en 
- afschaffen overdrachtsbelasting f 950 miljoen 
totaal f9890 miljoen 
Te financieren door: 
- bedrijven en burgers f 4695 miljoen 
- algemene en sectorale milieuheffingen f 2530 miljoen 
- herschikking (begrotingen Landbouw, Econ. Zaken, VROM 
en Financiën) f 790 miljoen 
- algemene middelen (beleidsintensivering) f 1875 miljoen 
61 Onderwijs 
- 4-jarigenmaatregel basisonderwijs f 220 miljoen 
- speciaal onderwijs f 50 miljoen 
- kleinescholen f 50mi1j0en 
- Middelbaar Beroepsonderwijs .f 35 miljoen 
- versterking LBO/MAVO f 100 miljoen 
- extra investering vanwege toenemend aantal 
onderwijsgenietenden (zie kaderbrief) f 750 miljoen 
- her- en bijscholing onderwijsgevenden f 100 miljoen 
- hogeronderwijs f lOOmiljoen 
totaal f1405 miljoen 
Werkgelegenheidsbeleid 
- loonkostenreductie (10% verlaging werkgeverspremies 
opminimumloonniveau) f 365 miljoen 
- vergroting inzet personeel, o.a. op arbeidsbureaus f 50 miljoen 
- scholing f 75 miljoen 
- werkvervangende activiteiten f 60 miljoen 
totaal f 550 miljoen 
Arbeidsvoorwaarden ambtenaren en trendvolgers 
- gedeeltelijk inlopen van de achterstand 
op basis van de pakketvergelijking f 1600 miljoen 
Gezondheidszorg 
- bejaardenzorg f 250 miljoen 
- vergrijzing f 140 miljoen 
- zwakzinnigenzorg en gezinsvervangende tehuizen f 300 miljoen 
- verslavingszorg f 40 miljoen 
- langdurige zorg (verpleegzorg, thuiszorg) f 200 miljoen 
totaal f 930 miljoen 
Volkshuisvesting 
- (her)invoering aftrek onderhoud eigen woning 
p.m. 
Emancipatie en individualisering  
extra kinderopvang f 315 miljoen 
verzorgingstoeslag voor 1990 generatie f 50 miljoen 
- herinvoering fiscale alleenstaandentoeslag 
voor oudere generaties f 300 miljoen 
- verlenging vervolguitkering nieuwe werkloosheidswet f 150 miljoen 
f 815 miljoen 
Ontwikkelingssamenwerking 
- ongedaan maken vervuiling ontwikkelingsbudget 
met oneigenlijke posten f 300 miljoen 
Criminaliteitsbestrijding en rechtshandha ving 
- politieenjustitie f 350 miljoen 
62 f 50 miljoen 
I 25mi1ioen 
I io rririjuri 
.1 35 miljoen 
f 60 miljoen 
I 5mi1ioen 
IIIJ(JF I 
18145 miljoen 
f 400 miljoen 
63 Cultuur 
- conservering cultuurbezit 
dans, opera 
Vereenvoudiging loon- en inkomstenbelasting 
- verruiming aftrekbaarheid bezoek aan 
congressen en seminars 
- ongedaan maken onwerkbare bepalingen 
tav, kantinevoorzieningen 
verruiming aftrekbaarheid voor aanschaf tekstverwerkers 
totaal beleidsintensiveringen, gefinancieerd 
ten koste van de algemene middelen 
SPECIFICATIE VAN DE OMBUIGINGSTAAKSTELLING 
Milieubeleid 
- afschaffing reiskostenforfait 
Onderwijs 
- aflanking departement van O&W 
Werkgelegenheidsbeleid 
- inverdieneffecten voorgestelde loon kostenreductie 
Arbeidsvoorwaarden ambtenaren en trendvolgers 
beperking VUT tot selectieve regeling met 
behoud van verkregen rechten voor 
o.a. reorganisaties en afslanking 
Gezondheidszorg 
- terugbrengen verrichtingen, besparing op 
vestigingsregelingen 
Volkshuisvesting 
- verhoging huurwaardeforfait in samenhang met 
herinvoering aftrek onderhoud eigen woning 
Emancipatie en individualisering 
- afschaffing kostwinnersvoordelen voor 1990-generatie 
Defensie 
- beperking groei defensiebudget tot 0% reële groei 
Sociale zekerheid 
- geleidelijke afschaffing prog ressie kinderbijslag 
naar kindertal f 650 miljoen 
f 50 miljoen 
.1 240 miljoen 
f 1200 miljoen 
f 250mi1joen 
p.m. 
f 300 miljoen 
f 500 miljoen Privatisering 
- verkoop staatsaandelen f 250 miljoen 
- verkoop domeingronden f 150mi1j0en 
- verkoopwoningwetwoningen f 100 miljoen 
totaal f 500 miljoen 
totaal ombuigingstaakstelling f 4090 miljoen 
Bovenstaande financiële verantwoording is gebaseerd op de financiële beleidsruimte voor de totale collectieve 
sector zoals weergegeven in werkdocument no. 27 van het Centraal Planbureau. In dit werkdocument werd nog 
geen uitsplitsing gegeven van de financiële beleidsruimte bij de overheid (Rijksbegroting) enerzijds en bij de 
sociale fondsen anderzijds. Daarom is dit in het op 15 juni j.l. gepubliceerde concept-verkiezingsprogramma van 
D66 ook niet gedaan. 
Inmiddels is door het CPB op 3juli j. 1. werkdocument no. 30 gepubliceerd, waarin een vergelijking is opgenomen 
van de concept-verkiezingsprogramma's van PvdA, D66, CDA en VVD. 
Uit deze publicatie blijkt, dat de totale collectieve lastendruk (belastingen en premies) bij uitvoering van het D66-
programma in de periode 1989-1993 constant blijft (bij de PvdA vindt een stijging plaats met 0,5% van het netto 
nationaal inkomen; bij het CDA een daling met 0,1%  NN  en bij de VVD een daling met i ,2%  NN  l). 
In deze nieuwe publicatie wordt door het CPB wel onderscheid gemaakt tussen de sector overheid in enge zin 
(Rijksbegroting) en de sociale fondsen. Bij het D66-programma blijkt dan in 1994 in de sector overheid een tekort 
op te treden van f 4,1 miljard en een nagenoeg even groot overschot bij de sociale fondsen (f 3,8 miljard). Het 
tekort in de sector overheid van f 4,1 miljard is volgens het CPB ïh het D66-programma voor f 1,2 miljard ingevuld 
door het saldo van de voorgestelde milieuheffingen (+ 2,3 miljard) en de voorgestelde specifieke 
belastingverlagingen (- f 1,1 miljard). In deze sector resteert dus bij het D66-verkiezingsprogramma een tekort 
van f 2,9 miljard. 
Daartegenover staat bij de sociale fondsen in het D66-programma een overschot van f 3,8 miljard in 1994. Dit 
overschot is voor 0,4 miljard ingevuld via de voorgestelde verlaging van werkgeverspremies op het 
minimumniveau. Daar resteert dus een overschot van f 3,4 miljard. 
D66 wil maatregelen nemen om het evenwicht in de beide sectoren (overheid en sociale fondsen) te herstellen. Dit 
kan het beste geschieden door een combinatie van terugtrekking van bestaande Rijksbijdragen aan de sociale 
fondsen en het overhevelen van de financiering van bepaalde voorzieningen, zoals de bejaardenoorden, van de 
Rijksbegroting naar de sociale fondsen. 
Bovendien kan hiervoor ook nog de voorgestelde post onvoorzien, resp. ruimte voor compenserende 
lastenverlichting in verband met milieuheffingen van f1 miljard worden ingezet. In de nieuwe CPB-publicatie is als 
gevolg van de door het CPB gehanteerde systematiek deze post in de berekeningen buiten beschouwing gelaten. 
INKOMENSONTWIKKELING 
Over de koopkrachtheffingen van het D66 verkiezings-programma kan op dit moment slechts gezegd worden, dat 
op grond van de door het Centraal Planbureau gehanteerde uitgangspunten voor de minima een 
koopkrachtverbetering van 0,5 % verwacht mag worden en voor de modale inkomens een koopkracht verbetering 
van 1% per jaar. In deze berekening is nog geen rekening gehouden met de in deze financiële verantwoording 
voorgestelde beleidsintensiveringen en ombuigingen. 
Aan het Centraal Planbureau zal worden gevraagd de effecten van het D66 verkiezingsprogramma voor de 
economische groei, werkgelegenheid en koopkracht door te rekenen op basis van het begin augustus te 
publiceren middellange termijn model voor de periode 1990-1994. Zo nodig zullen aan de hand van deze 
doorberekening aanpassingen worden aangebracht. 
ONZEKERHEIDSVARIANT, UITGAANDE VAN 2% REELE GROEI 
In het eerder genoemde werkdocument 27 van het Centraal Planbureau wordt gewezen op de mogelijkheid, dat de 
veronderstelde reële groei van 2,5% zich niet zal voordoen. Als onzekerheidsvariant wordt daarom uitgegaan van 
een reële groei van 2%. D66 houdt evenals het Planbureau als centrale variant de 2,5% groei aan, zoals die 
hierboven is uitgewerkt. Als de reële groei in de periode 1990-94 evenwel beperkt zou blijven tot 2%, dan zal de 
beschikbare beleidsruimte uiteraard kleiner worden. Om een indicatie te geven van de prioriteiten die D66 dan stelt 
geven wij de volgende uitwerking van de situatie waarin de reële groei beperkt blijft tot 2%, onder handhaving van 
de overige veronderstellingen zoals eerder gehanteerd: 
- groei nationaal inkomen 90-94 f 74,5 miljard 
- ruimte bij gelijkblijvend aandeel collectieve sector f 41,7 miljard 
- beslag op de ruimte bij handhaving huidig beleid f 18,4 miljard 
beleidsruimte 1990-1994 f 23,3 miljard 
Het verschil met de beleidsruimte bij 2,5% reële groei bedraagt: 
f29,1 miljard —f23,3 miljard = f5,8 miljard. 
64 In dat geval stelt D66 de volgende veranderingen voor in de (bij 2,5% reële groei) gekozen prioriteiten: 
- vervallen post onvoorzien, resp ruimte voor belastingverlaging f 1 miljard 
- niet afschaffen overdrachtsbelasting ƒl miljard 
- minder beleidsintensivering f1,9 miljard 
- extraombuigingen f1,9 miljard 
totaal f 5,8 miljard 
Bij de nadere invulling van de verminderde beleidsruimte in deze onzekerheidsvariant gelden voor D66 in elk geval 
de volgende uitgangspunten: 
- géén aantasting van de voorstellen van het milieubeleid 
- géén aantasting van de voorstellen voor de zwakzinnigenzorg 
- de prioriteit voor het onderwi jsbeleid wordt in belangrijke mate in stand gehouden. 
Als voorlopige invulling van de vermindering van de beleidsruimte stelt D66 de volgende opstelling voor: 
SPECIFICATIE VERMINDERING BELEIDSINTENSIVERINGBIJ 2% REELE GROEI: 
- onderwijs f 450 miljoen 
- werkgelegenheidsbeleid f 185 miljoen 
- arbeidsvoorwaarden ambtenaren en trendvolgers f 400 miljoen 
- emancipatie en individualisering f 175 miljoen 
- criminaliteitsbestrijding f 150miljoen 
- vereenvoudiging loon- en inkomstenbelasting f 100 miljoen 
- gezondheidszorg f 400 miljoen 
- cultuur f 50 miljoen 
totaal f 1910 miljoen 
SPECIFICATIE EXTRAOMBUIGINGEN BIJ 2% REELE GROEI: 
-. vermindering defensiebudget met 0,5% 
- onderwijs 
- fiscale reparatiemaatregelen 
- verhoging woonlasten (huurbelasting, minderobjectsubsïdies, 
verhoging huurwaardeforfait) 
totaal f 250miljoen 
f lsomiljoen 
f 500 miljoen 
f 1000 miljoen 
f 1900 miljoen 
65 TREFWOORDENREGISTER 
aandelen, -opties 30 - aftrek 30 
aanschaffingsbeleid 8 beroepskosten 30 
aardgas 15 - fraude 30 
accijns 30,14, 15 - harmonisatie EG 30 
actierecht 50 - loon- eninkomsten- 29 
Afrika 60 - onderhoud woning 17 
afroepcontracten 25 - Oort, voorstellen commissie 29 
afval 10,8, 11 - overdrachtsbelasting 17 
afvalraad landelijke 10 - partner-gerichte faciliteiten 26 
agglomeraties 16(38) -- en sport 43 
aidspatiënten 39 - vereenvoudiging 29 
akkerbouw 21 - verlaging 30 
alcohol 38 - vervoerskosten 14 
alleenstaanden benzine-accijns 14 
- belastingen 29 bergboerenregeling 21 
- gezinsverzorging 30 beroepskostenaftrek 30 
- gezondheidszorg 39 beroepsonderwijs, lager en middelbaar 34 
- huursubsidie 30 bestrijdingsmiddelen 9, 11, 30, 60 
- inkomensbeleid 26 bestuurenjustitie 44 
- pensioenen 27,29 bestuurseffectenrapportage 48 
- sociale zekerheid 30 bestuursorganen, zelfstandige 45 
- ziektekosten 30 beveiligingsdiensten 51. 
alleenverdieners 26 bevolkingsgroei 60 
alternatieve gezondheidszorg 39 bewonerszelfbestuur 17 
alternatieve sancties 49 bibliotheek 36 
ambtelijke dienst  (civil  service) 9,46 binnenlands bestuur 46 
ambtenaren binnenvaart 20 
ambtelijke dienst 9,46 bio-industrie 43 
- inkomensbeleid, gelijke behandeling 26,5 biologisch-dynamische produktiemethoden 21 
- rechtspositie 46 biologische wapens 58 
- uitwisseling 9,46 biomassa-energie 16 
- verschoningsrecht 46 biotechnologie 21 
ammoniak 6,22 bodemsanering 11,20 
Antarctica 13 bos 11, 13, 60 
Antillen 52 bouw(-)(en) 
AOW (Algemene Ouderdomswet) 27 - afval 18 
arbeid (s) - energie 15 
- bemiddeling 25 - kosten 17 
- markt, werking 25 bouwvoorschriften 17 
- ongeschiktheid 28 braakpremies 21 
- tijd (flexibele) 23 brandstof 14,11 
- voorzieningenbeleid 25 brandstofcellen 16 
archieven 36 broeikasfonds 17 
artotheek 36 BTW (belasting op de toegevoegde waarde) (en) 
Aruba 52 - algemeen 30 
asbest 11 - cultuur 30 
asielzoekers 50 - dienstverlening 30 
auteursrecht 36 - fiscale harmonisatie 30 
automatisering 46 - milieu 7 
auto- - woningbouw/-verbetering 17 
- mobiliteit 9, 13, 16 buitenland 53 
- statiegeld 8 Bulgarije 57 
- verkeer 14,16 bureaucratie 5 
AWBZ (Algemene wet bijzondere ziektekosten) 39 burgemeester, gekozen 47 
banken 9 busvervoer 13 
basis bijstand 29 
- aftrek 30,26 bijverdiensten 28 
- inkomen 28 
- onderwijs 34 CAO (collectieve arbeidsovereenkomst) 8,27 
- verzekering 38 cadmium 11 
batterijen, statiegeld 8 carpooling 14 
bedrijf(s) casco-inrichting 22 
- energie-opwekking 20 centrale verwarming 15 
- lokaties/-terreinen 16, 19, 20 CFK's (chloor-fluor-koolwaterstoffen) 6 
- tijdverlenging 23 chloorhoudende polymere produkten 11 
- vereniging 28 chemische wapens 58 
- vervoer 13,14  civil  service (ambtelijke dienst) 46 
begrotingsbeleid 29 cliëntenraden 41 
beheersovereenkomsten landbouw 21 CO2  (kooldioxyde) 6 
bejaarden collectief/collectieve 
- huisvesting 17 - arbeidsovereenkomst 8 
- zorg 39,41,5 - lastendruk 29 
belasting(-)(en) - vervoer 13 
66 collegegeld 28 ecologische structuur 7 
commissarissen, benoeming raad van 30 economische 
Commissaris van de Koningin 47 - aangelegenheden 19 
composteren 10 groei 6 
congresbezoek, aftrek kosten 30 - zelfstandigheid 26,28 
consument (en) (en) educatief verslag 33 
- duurzame ontwikkelingen milieu 9,12 Eems-Dollard 10 
- zorginstellingen 39, 41 eindtermen 33 
consumptiepatroon, wijziging 9 eigen 
convenanten 8 - bijdragen gemeenten (bijstand) 29 
conventionele bewapening 58 - risico 39 
coöperaties 31 elektriciteit (s) 
criminaliteitsbeheersing 50,47,5 - centrales 15 
cultuur 36,30 - import 16 
CVSE (Conferentie over veiligheid en - elektrische appraten (statiegeld) 8 
samenwerking in Europa) 56 elektronisch(e) 
- berichtenverkeer 14 
dag- ennieuwsbladen 38 - tolheffing 14 
decentralisatie (en) emancipatie (en) 
- binnenlands bestuur 46 - arbeidsmarkt, werkgelegenheid 23 
- cultuur 47 - beleid 47,46,5 
- monumentenzorg 47 - inkomensbeleid 46 
- museum 36 - ouderen 41 
- onderwijs 34,47 - pensioen 28 
- overheid 45,46 - sociale zekerheid 27 
deeltijdarbeid 23 energie (en) 
defensie 58 algemeen 15 
Dekker, commissie (gezondheidszorg) 38 - BTW 30 
delfstoffen 10,11 - besparing 15, 17,8, 11 
Delta 7,10 - biomassa 16 
democratie, democratisering (en) - distributie 15 
algemeen 4 - import 16 
- bedrijven 30 - keur 7 
- buitenland 55 - opwekking 9,15,20 
- energiedistributiebedrijven 15 rendement 21 
- mensenrechten 55,60 - voorlichting 15 
- onderwijs 33 - wind- 16 
- ontwikkelingshulp 59 - zonne- 16 
- pensioenfondsen 27 EPS (Europese Politieke Samenwerking) 54 
- uitkeringsinstanties 28 Europa (en), Europese 
zorginstellingen 41 - algemeen 53 
Derde Wereld - ambtenarenuitwisseling 9 
- en economie 60 - Antillen en Aruba 52 
- en landbouw 21 - basisinkomen 28 
- en milieu 12,60 - belastingen 30 
deregulering 48, 5, 8, 23 - benzine-accijns 14 
dienstauto 9 - broeikasfonds 6 
dienstplicht 59 - buitenlands beleid 54,56 
dienstverlening, publieke 19 - cultuur 36 
dienstweigeraars (Zuid-Afrika) 55 - duurzame ontwikkeling 12 
dieren 43,22 - economie 19,56 
dierproeven 43 - energie 16 
diesel 14 - energiekeur 7 
discriminatie - fiscale harmonisatie 30 
- aidspatiënten en seropositieven 39 - fraudebestrijding 30 
- racisme en 33 - integratie 53 
- Zuid-Afrika 54 - landbouw 21 
distributie - luchtvaart 20 
land Nederland, 19 - media 37 
woning- 17 - mensenrechten 55 
districtenstelsel 44 - Midden-Amerika 55 
districtvorming 47 - milieu-agentschap 12 
Dollard 10 - milieukeur 7 
doping 43 - milieulogboek 7 
draagkracht, premie naar 39 milieustrategie 10,12,13 
drugs (en) - milieutechnologie 12 
- criminaliteit 50,51 - ontwikkelingslanden 12,13 
- gezondheidszorg 38 - Oost-West-fonds 19 
duinen 7,10 - Oost-West-milieu-instituut 12 
Duitsland, Bondsrepubliek 56 - parlementair toezicht op Nederlandse inbreng 53 
duurzame - politie 51 
- bedrijfssystemen/-voering (landbouw) 8,21 - produktenbeleid, milieuvriendelijk 11 
- ontwikkeling 6, 19,21 - produktenovereenkomsten 21 
67 - radio-actief afval 16 horeca 30 
- rechtspositie Nederlandse militairen 59 hout 13,18 
- ruimtelijke ordening 17 huisarts 39 
- sociale zekerheid 28,27 huur 
- spoorwegen 19 - harmonisatie 17 
- technologie 21 - subsidie 17 
- vrede en veiligheid 56,58 - waardeforfait 17 
- wereldhandelsstelsel 19,21 huwelijk 50 
euthanasie 40,5 
examenraad 33 IMF (Internationaal Monetair Fonds) 57 
exportsubsidies 21 individualisering (en) 
- algemeen 4 
F-16 57 inkomens 26 
familierecht 51 onderwijs 33 
fiets 13,14 - pensioenen 27 
financiëleverantwoording 61 industriebeleid 20,12,9 
financieringstekort 29 informatie (voorziening) (beleid) en 
fiscale aangelegenheden - ambtenaren en parlement 46 
- algemeen 30 - gezondheid 40 
- harmonisatie 30 - overheid 46,48 
flexibilisering arbeidstijd 23 infrastructuurvoor  Ned.  economie 19 
fosfaat 23 inkomens- 
fraudebestrijding 30,50 - beleid 25,32 
fundamenteel onderzoek 35 - ontwikkeling 64 
inkomensbelasting 29 
garantiesysteem (landbouw) 21 inleiding 4 
geestelijke vrijheid 32 innovatie 21 
gehandicapten (en) inspectie 
- arbeidsmarkt 25 - gezondheidszorg 39 
- verkeer 14 - onderwijs 33 
- vervoer 13 intensieve veehouderij 22,43 
- wonen 17 intergemeentelijke samenwerking 47 
- zorg 24,39 internationalisering 4,33 
gelijke behandeling 26,28,51,5 investeringsfondst.b.v. werkgelegenheid 24 
gemeente(lijk) (e) (en) Israelisch-Palestijnse kwestie 54 
- bijstandswet 29 
- decentralisatie 47,45 jaarverslag 
- en provinciefonds 37,47 - gezondheidszorg 38 
- gemeenschappelijke regelingen 47 - milieu 8 
- sociale zekerheid 28 jeugdhulpverlening 41 
- woningbedrijf 17 jongeren 
genetica 40 - hulpverlening 41 
genetische verscheidenheid 13 - inkomensbeleid, geïntegreerd 28 
gepensioneerden (vertegenw. in - scholing, sociale zekerheid, zelfstandig 
pensioenfondsbest.) 27 bestaan 28 
gezinsverdunning 17 justitie 44,11 
gezinsvervangende tehuizen 39 
gezinszorg 41, 39, 29 kabelaansluiting 38 
gezondheidszorg kabinetsformateur 44 
- algemeen 38,24 kalium 22 
- inkomens 26 Kanaaltunnel 19 
- jaarverslag 38 kanalen 19 
glastuinbouw 9 kantinevoorzieningen 30 
godslastering 49 kappers 30 
goederenvervoer 14 kavelruil 22 
graanprijs 21 kernafval 15 
grind en zand 11,12 kernenergie 15 
groeikernen 16 kernwapens 57 
grondstoffen 6,8, 11, 21 kernproeven 58 
grondwet 48 kiesstelsel 44 
gymnasium 34 kinderbijslag 36 
kinderopvang 25, 24, 41 
handelsakkoorden 56 klachtenrecht 40 
havens 15,20 kleine kernen en scholen 34 
HAVO (hoger algemeen vormend onderwijs) 24 koelkasten (statiegeld) 8 
HBO (hoger beroepsonderwijs) 34 kooldioxide 17 
Hemwegcentrale 15 koppeling uitkeringen en minimumloon 28,15 
hergebruik 10 kostwinnersbeginsel 17 
herindeling, gemeentelijk 47 kredietverlening landbouw 
herinrichting 22 - derde wereld 60 
hogere snelheidstreinen 13 - Oost-Europa 57 
homoseksuele relaties 50 krijgsmacht 59 
Hongarije 55 kunst 36 
68 kunstenaars en inkomen 36 
kunstmest 11 
kwaliteit (s) (en) 
- garanties 9 
- gezondheidszorg 39 
kunst 36 
- leefmilieu 19 
- maatschappelijke dienstverlening 41 
- milieu 12,7 
- omroep 37 
- onderwijs 32,34, 35 
- onderzoek 35 
- ontwikkelingshulp 59 
- politie 51 
- sport 43 
- verkeer 12,13 
- volkshuisvesting 17 
- vwo-examen 35 
- wetgeving 48 
kwik 11  
Lance  57 
landbouw 21,8 
landelijk(e) gebied (en) 22, 10, 16 
- ministerie voor 22 
landinrichting 22,10 
leenrecht 36 
levensbeschouwing en 
- gezondheidszorgen maatsch. dienstverlening 40 
- onderwijs 32,33 
leerlingenwezen 34 
loonbelasting 29 
loonkosten/-matiging 24 
LPG 14 
luchtvaart 20 
luchtvaartovereenkomst (Zuid-Afrika) 54 
lyceum 34 
Maas 
maatschappelijke dienstverlening 
maatschappelijke innovatie 
macht 
Markermeer 
maximum snelheid 
medezeggenschap 
- bedrijven 
- Onderwijs 
media 
medische experimenten 
medisch-ethisch handelen 
melkquotering 
mensenrechten 
mest 
Midden-Amerika 
midden- en kleinbedrijf 
Midden-Oosten 
milieu (en) 
- accountant 
- adviseurs 
- agentschap 
- algemeen 
- ambtenaren 
- beleidsplan, nationaal- 
- beweging 
- burgers 
- bijstandteams 
- encao's 
- criminaliteit 
- derde wereld 
- effectrapportage 
- EG 
- exportindustrie 
- financiën heffingen 
- instituut (Oost-West) 
- internationaal beleid 
- jaarverslag 
- kabinet 
- keur 
- korte termijn 
- krijgsmacht 
- kunde 
- logboek 
- mest 
- netwerk 
normen 
- onderwijs en onderzoek 
- ontwikkelingslanden 
- organisaties 
- overheid 
- ruimtelijke ordening 
- taakstelling 
- technologie 
- volgplicht 
- voorlichting 
- Verenigde Naties 
- volgplicht 
- volkshuisvesting 
- wetten 
- zorgsystemen 
militaire oefenterreinen 
minderheden, etnische 
- algemeen 
- arbeidsmarkt 
- onderwijs 
- welzijn 
mineralenboekhouding 
mineralen, retour bij export 
ministeriële verantwoordelijkheid 
minister-president (en) 
- verkiezing 
- milieu 
- projektgerichte aanpak kabinet 
mobiliteit 
monumenten 
musea 
naamrecht 
30 natuurbehoud 
33 NAVO (Noordatlantische Verdrags- 
37 organisatie) 
40 Nederlanderschap, verlies van 
40 netto-netto-koppeling 
21,22 nevenactiviteiten, grondgebonden 
54,55 NMP (Nationaal Milieubeleidsplan) 
9,22 non-proliferatiebeleid 
55,60 
23, 8, 21 Noordzee 
54 NOS (Nederlandsche Omroepstichting) 
8 offshore 
8 olieboringen 
12 ombudsman 
6,5 omroep 
9 omroepblad 
7 ondernemingsraden 
9,15 onderwijs (en) 
11 - algemeen 
8 - basis- en voortgezet, 
51 - bedrijfsleven 
12 - beroeps- 
60 - economische infrastructuur 
12 - hoger 
12 - inkomensbeleid 
9 - landbouw 
5,11,12 - milieu- 10 
41, 24, 39 
41 
48 
10 
14  12 
7,12 
8 
9 
7,8 
9 
59 
9 
7 
8,10,22 
9 
7,10,11 
9 
12,60 
9,11 
8 
16 
6 
12,21 
21 
9,7,8 
12 
12 
18 
6 
7,22 
59 
47,42 
24, 25, 42 
42,34, 35, 24 
42 
8,22 
22 
45 
44 
9 
45 
13,16 
36 
36 
51 
10,7,13,22 
55,58 
55 
28 
22 
6 
58 
10,6 
37 
10 
10 
48,45 
37 
37 
30 
32, 24, 5 
34 
35 
34 
19 
34 
27 
9 
9 
901 - minderheden, allochtonen 42, 34, 35, 24 
- openbaar en bijzonder 33 
- vrijheid 32 
onderzoek, wetenschappelijk 35 
ontgrondingen 11 
ontplooiing 5 
ontwapening 57 
ontwikkelings (landen) 
- en duurzame ontwikkeling 19 
- samenwerking/-hulp 59 
- samenwerkingen milieu 59 
Oort, commissie 29 
Oosterschelde 10 
Oost-Europa 
broeikasfonds 6 
- economische samenwerking 19 
- mensenrechten 57 
milieu-instituut 12 
politiekenveiligheid 56 
Oost-West-fonds 19 
openbaar 
- ministerie 49 
- onderwijs 33 
- vervoer 13,11,16 
openbaarheid 11,45, 46 
opleiding en scholing 24 
oudere vrouwen 27 
ouderen (en) 
- adviesorgaan/algemeen 41,24 
- gezondheidszorg 39,40 
- huisvesting 17,41 
- Raadvoorhet -beleid 41 
welzijn 41 
ouderschapsverlof 26 
0V-kaart (openbaar vervoerkaart) 9 
Overdrachtsbelasting 17 
overheid 
- in het economisch proces 20 
- investeringen 20,24 
- personeel 26 
- rol, omvang en taken 45 
pakketvergelijking 26 
Palestijns-lsraelische kwestie 54 
parlement, rechtop horen ambtenaren/informatie 
voorziening 46 
parlementair onderzoeksinstituut 46 
partner-neutraal inkomensbeleid 28,26 
patiëntenrechten 40 
Peel 10 
pensioen/pensionering/pensioenfonds 
- algemeen 26,27, 41 
- alleenstaanden 29 
- breuk 27 
- flexibele 27 
fondsbesturen 27 
- oudere vrouwen 27 
- verrekening 27 
- vertegenwoordiging gepensioneerden in 
pensioenfondsbesturen 
- welvaartsvastheid 27 
pers 
personeelsvertegenwoordiging 
pluriformiteit 
Polen 
politie 
politieke cultuur 
positieve aktie 
preventie 
- criminaliteit 
- drugs 
- gezondheidszorg 
- milieuvervuiling  prioriteiten 
privacy 
- algemeen 
- elektronische tolheffing 
- gezondheidszorg 
privatisering 
produktschappen 
produktenbeleid, milieuvriendelijk 
produktenovereenkomsten 
produ ktvolg plicht 
proefdieren-fokbedrijven 
protectionisme 
provincies 
psychiatrische hulp 
publiek private samenwerking 
PVC (polyvinylchloride) 
Raad van Commissarissen 
racisme 
radio-actief afval 
railvervoer 
Randstad 
rechterlijke macht 
rechtshandhaving en rechtspleging 
rechtshulp 
rechtspositie 
- ambtenaar 
- deeltijdwerker 
militairen 
- tijdelijkwerk 
recombinant-DNA-technieken 
recreatie 
redactiestatuut 
referendum 
regionaal 
- economisch beleid 
- en lokale omroep 
- vervoer 
reiskostenforfait 
rekening rijden 
renovatie 
retourshops en retourparken 
riolering 
risicofonds 
rivieren en beken 
Roemenië 
roetuitstoot 
roken 
Rotterdam 
ruimtelijke ordening 
RWW-commissies 
Rijn 
samenwonenden, ongehuwd 
sancties, alternatieve 
scheepvaart 
Schengen 
Schiphol 
scholing (s) 
- met behoud van uitkering 
- verlof 
schoolverlaters, voortijdige 
schoolwerkplannen 
schulden ontwikkelingslanden 
SER (Sociaal-Economische Raad) 
seropositieven 
seksueel geweld 
seksuele zelfbeschikking 
single  audit  
slachtoffers 
smog 
sneltram 
SNF-wapens (short range  nuclear forces)  5 
46 
14 
40 
23,45 
23 
11 
21 
8 
43 
59 
47,48,10 
40 
12,20 
11 
30 
33,54 
16 
14,19 
16 
49 
48 
49 
46 
24 
59 
25 
40 
23 
38 
44 
20 
37 
14 
14 
14 
17 
8 
11, 19,20 
17 
10 
57 
15 
38 
14,20 
16,47 
28 
7,10 
27 
49 
10,14 
50 
13,20 
25 
25 
25 
33 
60,13 
28 
39,38 
49 
50 
48 
49 
14 
13 
57 27 
38 
30 
33,42 
55 
51,50 
44,5 
25,42 
51 
51 
38,39 
10,12  
70 SO2  (zwaveldioxide) 6 veevoeder 11,22 
socia(a)l (e) veiligheid, sociale 17 
contract 23 vennootschapsbelasting 30 
- controle 15 verbruikersraden bij energiedistributiebedrijven 15 
cultureel beleid 32 Verenigde Naties 53,12 
- economisch beleid 19 vergrijzing 2427,39 
- fonds 25 verhuismobiliteit 13 
- partners 25,26 verkeers(s) (en) 
- veiligheid 17 - geleidingssystemen 14 
- werkvoorziening 29 - veiligheid 14 
- zekerheid 28,24,25 vervoer 13 
- solidariteit 4 vermogenswinstbelasting 30 
sollicitatiekosten 28 Véronique 37 
sollicitatieplicht 25,28 vervoer(s) 
Sovjetunie 56 - openbaar en collectief 13,16 
speculatiewinst 17 - particulier 14 
spitsdrukte/spitsuurvignetten 14 - rail 19,20 
sponsoring cultuur 36 - regionaal 14 
spoorwegen 13,16 - vracht, 14,19 
sport 42 vervolguitkeringen werkloosheidswet 28 
staatkundige vernieuwing 5,44 verzorgingstoeslag 29(26) 
stadsvernieuwing 17,18,15 verzuring 10 
stadsverwarming 15 vestigingswet midden- en kleinbedrijf 23  
stand-off  wapens 57 visabeleid 50,57 
startsubsidies 20 visserij 10, 13, 22 
statiegeld 8,10 vliegtuigbrandstof 20 
stedelijke gebieden 16,47 vluchtelingen 50 
stedelijke knooppunten 16 voeselonafhankelijkheid 21 
steenkool en Zuid-Afrika 54 voedseloverschotten 21 
steenkoolvergassing 15 voetganger 14 
STER (Stichting Etherreclame) 37 volkshuisvesting 17,47 
stikstof 22 volkshuisvesting en milieu 18 
stikstofoxyde 6 volwasseneneducatie 34 
straatverlichting 17 voorlichting 
studiefinanciering 36 - energiebeparing 15 
subsidies - gezondheid 38 
- braakpremies 21 - landbouw 22 
- cultuur 36 midden-en kleinbedrijf 23 
- landbouw 21 milieu 8 
- midden- enkleinbedrijf 20 - parlement 46 
- milieu 9, 7, 8 - sociale zekerheid 29 
- onderzoeken ontwikkeling 20 vrachtvervoer 14,19 
- oneigenlijk gebruik 30 vreemdelingen 49 
- openbaarvervoer 14 vrede en veiligheid 55 
- woningbouw 17,18 vrouwen (en) 
Suriname 60 - arbeidsmarkt 25 
- economische zelfstandigheid 27 
talenonderwijs 33 - krijgsmacht 59 
technologie 21,56 - ontwikkelingssamenwerking 60 
telecommunicatie 19 - oudere 27 
televisie 37 - sociale zekerheid 27, 28, 26 
terug levertarieven 20 vrijheid van 
TGV 13 - expressie 36 
thuiszorg 39 - godsdiensten levensovertuiging 50 
toerisme 23, 13, 57 - onderwijs 33,50 
toetsingscommissies 28 vrijlatingsbepalingen 28 
tolheffing, elektronische 14 vrijwilligerswerk 24 
topsportstatuut 43 VUT(vrijwillige uittreding) 26 
treinen 13, 15 
trekvogelroutes 11 Wadden 7 
trendvolgers 26 wapenbeheersing 57,56 
trolleybus 13 wapenindustrieen -uitvoer 59 
tropisch regenwoud 13 warmte/krachtkoppeling 15 
Tsjechoslowakije 57 waterrijke gebieden 10 
tuinbouw 21 waterverontreiniging 11 
TV-lU 37 waterwegen en transport over water 19 
tweeverdieners 26 weduwenpensioen 27 
tijdelijk werk 25 wegennet 14 
uitzendarbeid 25 wegtransport 19 
wegwerpprodukten 8,10 
vakbonden 59 welzijn 40 
vandalismebestrijding 50 wereldeconomie 19 
veehouderij 43,9 wereldhandelsstelsel 19 
71 werk- 
- ervaring 
- gelegenheid 
- loosheidsbestrijding 
- lozen, langdurig 
- overleg 
- plaatsen, sociale 
tijden 
Westers bondgenootschap 
wetenschappelijk onderzoek 
wetgeving  
wetlands  (waterrijke gebieden) 
windenergie 
winkelsluiting 
winstdeling 
woning- 
- bedrijf, gemeentelijk 
- bezit, gemeenschappelijk 
- bouw 
- corporaties 
- distributie 
- indeling,flexibele 
- isolatie - verbetering 17,13 
28,42 woon- 
23,22,47 - lasten 17,30 
23 - recht 30 
24,34, 41 - ruimte-toewijzing 17 
30 - schepen/-wagens 17 
29 - werkverkeer 14,18 
14 WSW zie werkplaatsen, sociale 
55 
34,9 IJsselmeer 10 
48 
10 zangvogels 11 
16 zedelijkheidswetgeving 51 
23 zelfstandige bestuursorganen 23,45 
30 zendtijd 37 
ziekenfonds 38 
17 ziektekostenpremies/verzekering 38, 29, 39 
17 zonne-neregie 16 
20, 30, 13 Zuid-Afrika 54 
17 Zuiderzeespoorlijn 13 
17 Zuidpoolgebied 13 
17 zwakzinnigenzorg 39 
18 zwaveldioxyde 6 
Politieke Partij Democraten 66 
BezuidenhoutSeweg 195 
2594 AJ Den Haag 
Tel. 070 -3858303 
72 