D'66 wil: 
duidelijkheid in de politiek en invloed van 
alle volwassen Nederlanders op het parlement 
en de regering; 
doorbreking van het bestaande partijenstelsel; 
een praktische in plaats van een dogmatische 
politiek; 
een partij die antwoord geeft op de vragen 
van de moderne maatschappij; 
nieuwe spelregels passend in de aktualiteit 
van nu; 
demokratisering van de samenleving in het 
algemeen en van het staatsbestel in het bij-
zonder 
verkiezing sprogramma  d[ ill'H il Nieuwe spekegE 
1. Rechtstreekse v 
Het in Nederlai 
de verkiezingen 
weten wat de I 
2. Een moderne v 
vredigende kies 
Een moderne ' 
kiezer en zijn v< 
ook de invloed 
3. Benoeming van 
raad. 
Op den duur 
moeten worden 
4. Afschaffing van 
Het stemmen i s 
5. Opheffing van 
Want dubbele t 
6. De burgemeest 
raad over zijn 
Versterking van 
1. Het Kamerlidm 
burgemeesters 
Kamer. 
Het verkiezingsprogramma is een greep uit ons partijprogramma. 
Dit laatste is voor de prijs van  1.— verkrijgbaar bij de plaatselijke 
afdeling of bij het landelijk secretariaat; Nicolaas Maesstraat 70, 
Amsterdam-Z. Telefoon 79.32.68. 
WORDT LID VAN D'66 
Steunt de verkiezingscampagne. Giro 1304900. 2. Een bij de wet 
ingevoerd. 
Ieder burger rn 
openbaar voor e 
te uiten. Het Ps 
ministers en hc 
het openbaar tt 
3. Betere parlemer 
het overheidsap 
Daartoe zal eer 
ingesteld met v Nieuwe spekegels. 
1. Rechtstreekse verkiezing van de minister-president. 
Het in Nederland onmisbare compromis moet plaats vinden vóór 
de verkiezingen. De kiezers moeten vóór zij naar de stembus gaan 
weten wat de konsekwenties van hun stem kunnen zijn. 
2. Een moderne vorm van districtenstelsel in plaats van het onbe-
vredigende kiesstelsel van nu. 
Een moderne vorm van districtenstelsel zal de band tussen de 
kiezer en zijn volksvertegenwoordiger versterken. Daarmee wordt 
ook de invloed van de kiezer versterkt. 
3. Benoeming van de burgemeester op voordracht van de gemeente-
raad. 
Op den duur zal de burgemeester rechtstreeks door het volk 
moeten worden gekozen. 
4. Afschaffing van de opkomstplicht bij de verkiezingen. 
Het stemmen is een recht, en niet een plicht. 
5. Opheffing van de Eerste Kamer. 
Want dubbele behandeling van wetsontwerpen werkt vertragend. 
6. De burgemeester moet verantwoording afleggen aan de gemeente-
raad over zijn gehele beleid, dus ook over zijn politiebeleid. 
Versterking van de positie van het Parlement. 
1. Het Kamerlidmaatschap is een volledige dagtaak. Daarom geen 
burgemeesters of gemeentesecretarissen meer in de Tweede 
Kamer. 
ns partijprogramma. 2. Een bij de wet uitgewerkt instituut van ,,hearings" moet worden 
ar bij de plaatselijke ingevoerd. 
aas Maesstraat 70, Ieder burger moet in principe in de gelegenheid zijn zich in het 
openbaar voor een parlementaire commissie over een wetsontwerp 
te uiten. Het Parlement moet bovendien de mogelijkheid hebben 
ministers en hoofden van diensten, instellingen en bedrijven in 
het openbaar te horen. 
3. Betere parlementaire contrôle op organisatie en doelmatigheid van 
het overheidsapparaat. 
Daartoe zal een vaste parlementaire commissie moeten worden 
ingesteld met vérstrekkende bevoegdheden. 
1 Vernieuwing en uitbreiding van de vrijheidsrechten. 
De vrijheid van de burger dreigt steeds meer in het gedrang te komen. 
Daarom is het noodzakelijk dat onze grondwet, duidelijker en uitge-
breider dan thans, de vrijheidsrechten van de burger vastlegt. De 
volgende rechten moeten in de grondwet komen: 
1. Vrijheid van meningsuiting naast de bestaande vrijheid van druk-
pers. 
Een vrije uiting van meningen zonder voorafgaande censuur (zoals 
een spreekverbod door de burgemeester), maar met ieders ver-
antwoordelijkheid voor de wet. De rechter kan achteraf vaststellen 
of de wet is overtreden. 
2. Vrijheid van demonstratie naast het bestaande recht op vereniging 
en vergadering. 
De huidige praktijk, waarbij burgemeester of politie van te voren 
toestemming moet geven voor een demonstratie, is in strijd met 
de vrijheid van de burgers. Als een demonstratie achteraf in strijd 
met de wet blijkt te zijn, dan horen de deelnemers zich daarvoor 
achteraf (zoals bij elke overtreding van de wet), voor de rechter 
te verantwoorden. 
3. Vrijheid van levensbeschouwing naast de bestaande vrijheid van 
godsdienst. 
Geen enkele geestelijke stroming kan aanspraak maken op bij-
zondere bescherming door de overheid. 
4. Onschendbaarheid van het telefoongeheim naast de bestaande on-
schendbaarheid van het briefgeheim. 
Deze onschendbaarheid dient te gelden voor de telefoon en alle 
andere vormen van communicatie via openbare kanalen. Hierop 
mag alleen inbreuk worden gemaakt op last van de rechter in 
door de wet te noemen gevallen. 
5. Het recht op gemotiveerd antwoord naast het bestaande recht 
om een schriftelijk verzoek in te dienen. 
Vertegenwoordigende lichamen moeten petities, door een bepaald 
aantal burgers ondertekend, in het openbaar behandelen. Iedereen 
die een petitie indient, heeft recht op een gemotiveerd antwoord. 
Herziening van verouderde Rechtsrege ls. 
Nieuwe, door de gemeenschap aanvaarde, inzichten ten aanzien van 
de leefbaarheid van onze samenleving moeten tot uitdrukking komen 
in onze wetgeving. 
1. Echtscheidingsgronden moeten in de wet worden verruimd. 
De wet dient echtscheiding met onderling goedvinden te erkennen. 
Voorts moet echtscheiding worden toegestaan op grond van zo-
danige - door de rechter te beoordelen - gedragingen van de 
2 ene echtgenoot 
deze het huwel 
2. Het recht van 
worden erkend. 
De rechter kan 
misbruikt word 
3. Afschaffing van 
tairen. 
4. De censuur die 
overwegingen t, 
geschaft. 
5. Filmcensuur voc 
De filmkeuring 
voor jeugdige p 
Meer socia le rec 
doelmatigheid. 
Het sociaal-ekonomh 
ekonomische groei a 
de welvaart. Sociale i 
lander: 
- de zekerheid he 
zijn capaciteit; 
- over een woning 
levensbehoeften; 
- verzekerd is var 
- ook financieel in 
- zeker kan zijn 
dag; 
- zijn recht op ar 
D'66 meent dat in or 
is voldaan. 
Ekonomische doelmal 
nadering van de  eke  
uitgangspunten, hetz 
1. Een overheidsbel 
groei op lange t 
held dient daar 
2. Instelling van ee 
automatisering. 
Dit ministerie rr 
wetenschappelijk 
en technisch-ekc !edsrechten. ene echtgenoot, dat van de ander niet gevergd kan worden dat 
deze het huwelijk voortzet. 
t gedrang te komen. 2. Het recht van alle werknemers om te staken moet in de Wet 
duidelijker en uitge- Worden erkend. 
burger vastlegt. De De rechter kan een staking verbieden wanneer dit recht duidelijk 
misbruikt wordt. 
e vrijheid van druk- 
3. Afschaffing van de celstraf als disciplinaire maatregel tegen mili- 
aande censuur (zoals tairen. 
aar met ieders ver- 4. De censuur die de militaire overheid uit politieke of disciplinaire 
n achteraf vaststellen overwegingen t.a.v. ondergeschikten uitoefent, moet worden af- 
geschaft. 
recht op vereniging 5. Filmcensuur voor volwassenen is ontoelaatbaar. 
De filmkeuring mag alleen aangeven of een film toegankelijk is 
politie van te voren voor jeugdige personen en voor welke leeftijdsgroepen. 
atje, is in strijd met  
tie  achteraf in strijd 
iemers zich daarvoor Meer socia le rechtvaardigheid, grotere ekonomische et), voor de rechter 
doelmatigheid. 
staande vrijheid van Het sociaal-ekonomische beleid dient zowel te worden gericht op de 
ekonomische groei als op sociale rechtvaardigheid bij de verdeling van 
raak maken op bij- de welvaart. Sociale rechtvaardigheid is pas aanwezig als iedere Neder- 
lander: 
sst de bestaande  on-  - de zekerheid heeft van een welvaartsvast minimumloon, ongeacht 
zijn capaciteit; 
de telefoon en alle - over een woning kan beschikken, die beantwoordt aan de moderne 
are kanalen. Hierop levensbehoeften; 
t van de rechter in - verzekerd is van een verantwoorde gezondheidszorg; 
- ook financieel in staat is elk voor hem geschikt onderwijs te volgen; 
- zeker kan zijn van een verantwoorde voorziening van zijn oude 
het bestaande recht dag; 
- zijn recht op arbeid kan uitoefenen. 
ss, door een bepaald 
)ehandelen. Iedereen D'66 meent dat in onze samenleving nog niet aan al deze voorwaarden 
notiveerd antwoord, is voldaan. 
Ekonomische doelmatigheid wordt bevorderd door een praktische be- 
nadering van de ekonomische problemen, los van starre ideologische 
uitgangspunten, hetzij van ,,links", hetzij van ,,rechts". 
1. Een overheidsbeleid, gericht op het bevorderen van de ekonomische 
groei op lange termijn. Het streven naar volledige werkgelegen- ten ten aanzien van 
uitdrukking komen heid dient daarbij voorop te staan. 
2. Instelling van een ministerie van technologische ontwikkeling en 
rden verruimd, automatisering. 
vinden te erkennen. Dit ministerie moet zich bezighouden met de stimulering van de 
n op grond van zo- wetenschappelijke ontwikkeling en de bestudering van de sociale 
gedragingen van de en technisch-ekonomische gevolgen ervan. 
3 3. Groeperingen, die door de ekonomische groei, buiten hun schuld, voor het successi 
worden bedreigd in hun bestaan, dienen door de overheid te te gelden. De be 
worden geholpen, moet worden gs 
De overheid dient in een dergelijke situatie, die van geval tot  II.  Zolang de infix 
geval beoordeeld wordt, die maatregelen te nemen die naar de correctie worder 
normen van sociale rechtvaardigheid gewenst zijn. 
4. Gelijke arbeid van mannen en vrouwen moet gelijk worden be- 12. Verschuiving var 
zo klein mogelijl bond. 
Betere fiskale en maatschappelijke maatregelen moeten genomen ) Bij de harmonise
een verschuiving worden, zodat de vrouw - en met name de gehuwde - meer dan mijdelijk. D. '66 tot nu toe, in het produktieproces opgenomen kan worden, hierover het sta 
5. Twee koopavonden per week. gering mogelijk 
In het belang van alle consumenten, in het bijzonder de alleen- 13.  De struktuur vs 
staande werkenden en de werkende gehuwde vrouwen, moet aan vereenvoudigd. 
winkeliers worden toegestaan twee avonden per week hun winkels 
open te houden. 14.  Gelijke kinderbij 
6. De consumenten moeten als groep in de Sociaal-Economische Raad De kinderbijsla gr
eerste worden opgenomen. kind, zon 
Consumentenorganisaties moeten altijd bij het overleg over 15. De overheidsuitg 
vestigingseisen betrokken worden. op een bepaald i 
7, Een gegarandeerd minimuminkomen met ingang van 21 jaar in Het is niet uitg 
plaats van, zoals nu, 23 jaar. waarvoor onze
overheidsuitgavei 
Gehuwden beneden de 21 krijgen met ingang van hun huwelijk in beslag zullen n 
recht op dit minimuminkomen, afgewogen tegen 
8. Vermindering van de progressie in de inkomstenbelasting, in het beslissend te zijn 
offers vragen, tei bijzonder voor de middengroepen. die immers altijd 
Ter bevordering van de persoonlijke inzet en inspanning dient zgn. vergeten gn 
over de gehele lijn, doch in het bijzonder voor de middengroepen, slotte een noodz 
de progressie in het tarief der inkomstenbelasting minder steil 
te verlopen. Echter het maximaal percentage dient verder door 16. Belangrijke bespa 
te lopen dan thans. Dit betekent dat de zeer hoge inkomens zwaarder gaande automatis 
worden belast. In de vennootschapsbelasting dient een grens te 17. Een gemeenschap worden gesteld waarboven salarissen en tantièmes niet als bedrijfs- de exploitatie va kosten worden beschouwd. 
9. Invoering van een progressie in de vermogensbelasting. Indien de regent
de omringende h 
In het tarief van de vermogensbelasting dient een progressie te te komen ten aan 
worden ingevoerd, oplopend tot een percentage van 1,2 %. Hierbij van de bodemsch 
zal een belastingvrije voet gelden van f1. 75.000.—, om het ontstaan 
j percentage in th 
van kleinere vermogens te stimuleren. Er zal geen kinderaftrek praktijk van die 
mogelijk zijn. 
18. Uitbreiding en,  vv  
10. Aanzienlijke verhoging van het successie- en schenkingsrecht. ondernemingen 
Aanzienlijke verhoging van het successie- en schenkingsrecht, ook 19. Het aantal comrr 
bij vererving aan meerderjarige kinderen, is gewenst. Hierbij dient beperkt te word 
4 i, buiten hun schuld, voor het successierecht een algemene vrijstelling tot f1. 100.000— 
oor de overheid te te gelden. De bestaande vrijstelling ten behoeve van de echtgenoot 
moet worden gehandhaafd. 
a, die van geval tot  II.  Zolang de inflatie voortduurt, moet periodiek een belasting- 
nemen die naar de correctie worden toegepast. 
t zijn. 
12.  Verschuiving van de direkte naar de indirekte belastingen moet 
t gelijk worden be- zo klein mogelijk zijn. 
en moeten genomen Bij de harmonisering van de belastingstelsels binnen de E.E.G. is 
een verschuiving ten gunste van de indirekte belastingen onver- 
en kan worden. '66 mijdelijk. D. meent dat de regering bij de onderhandelingen 
hierover het standpunt moet innemen dat deze verschuiving zo 
gering mogelijk moet zijn. 
bijzonder de alleen- 13.  De struktuur van ons huidige belastingstelsel dient te worden 
vrouwen, moet aan vereenvoudigd. 
er week hun winkels 14.  Gelijke kinderbijslag voor alle kinderen. 
aal-Economische Raad De kinderbijslagregeling moet zonder progressie gelden vanaf het 
eerste kind, zonder onderscheid naar beroepsgroep. 
het overleg over 15.  De overheidsuitgaven moeten niet dogmatisch vastgelegd worden 
op een bepaald percentage. 
gang van 21 jaar in Het is niet uitgesloten dat als gevolg van de grote uitdaging, 
waarvoor onze samenleving in de toekomst gesteld wordt, de 
overheidsuitgaven een hoger percentage in het nationale inkomen 
ig van hun huwelijk in beslag zullen nemen. De urgentie van de te treffen voorzieningen 
afgewogen tegen de financiële offers, dient bij de politieke keuze 
stenbelasting, in het beslissend te zijn. De regering moet dan de hiervoor noodzakelijke 
offers vragen, teneinde een inflatoire ontwikkeling te voorkomen 
die immers altijd leidt tot verschijnselen als discriminatie van de 
en inspanning dient zgn. vergeten groepen, een onevenwichtige betalingsbalans en ten 
r de middengroepen, slotte een noodzakelijke bestedingsbeperking. 
elasting minder steil 
e dient verder door 16.  Belangrijke besparingen kunnen gevonden worden door een verre- 
ie inkomens zwaarder gaande automatisering van het overheidsapparaat. 
dient een grens te 
mes niet als bedrijfs- 17.  Een gemeenschappelijk standpunt met de omringende landen t.a.v. 
de exploitatie van bodemschatten. 
Indien de regering niet op korte termijn met de regeringen van 
nsbelasting. de omringende landen tot een gemeenschappelijk standpunt weet  
-it  een progressie te te komen ten aanzien van de overheidsdeelneming in de exploitatie 
ge van 1,2 %. Hierbij van de bodemschatten, zal zij bij de beoordeling van het gewenste 
om het ontstaan percentage in de deelneming rekening moeten houden met de 
al geen kinderaftrek praktijk van die andere landen. 
18.  Uitbreiding en, waar nodig, invoering van een publikatieplicht voor 
schenkingsrecht. ondernemingen en instellingen. 
schenkingsrecht, ook 19.  Het aantal commissariaten dat één persoon kan vervullen, dient 
ewenst. Hierbij dient beperkt te worden. 
5 20. Vergrote inspraak van de werknemers in de onderneming. 5. Communistisch C 
Hierbij wordt gedacht aan de eventuele vervanging van de onder- Communistisch C 
nemingsraad door een personeelsraad, uitsluitend bestaande uit beide een zetel  ii  
gekozen personeelsleden. zetel van China 
21. Discriminatie tussen de erkende en de categorale vakbonden zoals China worden bs 
die thans geschiedt, behoort te verdwijnen. 6. Rechtstreekse ver 
7. Engeland in de F 
Bevordering van de Internationale samenwerking. De spoedige toet 
tot de E.E.G. mc 
Vermindering van de Internationale spanning, vertraging in het 
8. Een nieuw feder 
Het centrale thema dat de Nederlandse buitenlandse politiek dient te beginselen van th 
beheersen is: de Nederlandse bijdrage aan de intensivering van de nastreeft voor de 
internationale samenwerking en de vermindering van de internationale 9. Verhoging van dr spanningen. D'66 stelt zich voor een buitenlands beleid te bevorderen 
dat gericht is op het doorbreken van verouderde ideologische uitgangs- Nederland moet 
punten en denkpatronen. 900 miljoen guId 
1. Ter bevordering van de samenwerking en ontspanning in Europa worden op de con 
hulp. moet Nederland het initiatief nemen tot het bijeenroepen van D'66 is van een conferentie van NAVO-, Warschaupaktianden en de overige matisch vastgest Europese landen. behoefte aan  huh  
Het doel van deze conferentie zou uiteindelijk moeten zijn: te 
komen tot verdere politieke samenwerking en ontspanning in 10. Rassendiscriminati  
geheel Europa. Ter voorbereiding daarvan zal men zich in de D'66 veroordeelt 
beginfase bezig moeten houden met de verbetering van de be- 
trekkingen op het gebied van handel, wetenschap, kunst en toerisme 11. Openheid in de 
en met het tot standbrengen van een gemeenschappelijke aanpak Het buitenlands b 
van de ontwikkelingshulp, held worden gebr 
2. Nederland moet de D.D.R. gaan erkennen, minister van buit (
conferentie direki 
Nederland moet in eerste aanleg - met zijn bondgenoten - de 
Duitse Bondsrepubliek bewegen de zgn. Hailsteindoktrine (waarbij 
de Bondsrepubliek de diplomatieke betrekkingen verbreekt met De landbouw. die landen die de D.D.R. erkennen) op te heffen. Ook in het geval 
dat dit niet tot resultaten leidt, zal Nederland de D .D.R. moeten 1. Deconcurrentiepc 
gaan erkennen, door de werking 
3. Voortdurend moet worden nagegaan of de Oosteuropese landen worden beïnvloed 
 
nauwer bij de E.E.G. betrokken kunnen worden. 2. Aanleg en instand 
4. Stopzetting van de bombardementen op Noord-Vietnam. de overheid. 
De kwestie-Vietnam kan alleen worden opgelost door onder- 3. Ruilverkaveling d 
stemmingsprocediJ handelingen. Deze kunnen pas plaats vinden als: 
- de luchtbombardementen op Noord-Vietnam onmiddellijk en 
blijvend worden beëindigd; Onderwijs. - het nationale bevrijdingsfront als onderhandelingspartner wordt 
erkend; 
- de Noord-Vietnamese infiltraties in Zuid-Vietnam worden Onderwijs moet de tc 
tellect bevorderen, mc 
stopgezet. het verantwoordelijkh 
6 onderneming. 5. Communistisch China in de Verenigde Naties. 
anging van de onder- Communistisch China en Nationalistisch China  (Formosa)  moeten 
uitend bestaande uit beide een zetel in de Verenigde Naties innemen. De permanente 
zetel van China in de Veiligheidsraad moet door Communistisch 
China worden bezet. 
)rale vakbonden zoals 
6. Rechtstreekse verkiezing van het Europese parlement. 
7. Engeland in de E.E.G. 
De spoedige toetreding van Engeland en de Scandinavische landen 
nwerkrng. tot de E.E.G. moet worden bevorderd. Dit mag niet leiden tot 
inning. vertraging in het proces van de Europese eenwording. 
8. Een nieuw federaal Europa dient gebaseerd te zijn op dezelfde 
idse politiek dient te beginselen van democratie, vrijheidsrechten en openheid als D'66 
intensivering van de nastreeft voor de Nederlandse samenleving. 
van de internationale 
beleid te bevorderen 9. Verhoging van de ontwikkelingshulp tot Ca. 900 miljoen gulden. 
deologische uitgangs- i Nederland moet zijn bijdrage aan de ontwikkelingshulp tot Ca. 
900 miljoen gulden verhogen. Daarbij dient nauwkeurig gelet te 
ntspanning in Europa worden op de continuïteit, doelmatigheid en nazorg van de geboden 
et bijeenroepen van 
inden en de overige hulp. 
D'66 is van mening dat met niet moet uitgaan van een dog- 
matisch vastgesteld percentage, maar van de meetbare reële 
behoefte aan hulp die direkt en effektief kan worden gelenigd. 
dijk moeten zijn: te 
en ontspanning in 10. Rassendiscriminatie in iedere vorm is ontoelaatbaar 
zal men zich in de D'66 veroordeelt principieel de Zuidafrikaanse Apartheidspolitiek. 
betering van de be- 
ap, kunst en toerisme 11. Openheid in de buitenlandse politiek. 
nschappelijke aanpak Het buitenlands beleid van de regering moet meer in de openbaar- 
heid worden gebracht dan thans het geval is. Met name dient de 
minister van buitenlandse zaken van elke belangrijke buitenlandse 
conferentie direkt verslag uit te brengen aan het parlement. 
bondgenoten - de 
teindoktrine (waarbij 
ngen verbreekt met De landbouw. [en. Ook in het geval  
id  de D.D.R. moeten 1. De concurrentiepositie van de Nederlandse land- en tuinbouw mag 
door de werking van het landbouwbeleid van de E.E.G. niet nadelig 
Oosteuropese landen worden beïnvloed. 
-den. 2. Aanleg en instanciiioucling van zee- en rivierdijken zijn taken van 
Drd-Vietnam. de overheid. 
)gelost door onder- 3. Ruilverkaveling dient te worden bevorderd. Hierbij moet de 
als: stemmingsprocedure worden gedemocratiseerd. 
nam onmiddellijk en 
Onderwijs. delingspartner wordt 
Onderwijs moet de totale persoonsontplooiing en niet alleen het in - 
id-Vietnam worden tellect bevorderen, met een accent op het logische en sociale denken, 
het verantwoordelijkheidsgevoel, de levensbeschouwelijke vorming en 
7 het expressievermogen. Het ontbreken van geld mag voor niemand 
een hindernis vormen het onderwijs te ontvangen dat hij nodig heeft. 
1. Het jaarklassensysteem bij het lager- en middelbaar onderwijs 
moet worden vervangen door een stelsel, waarbij de leerling per 
vak wordt bevorderd. 
Leerlingen - ook van verschillende leeftijd - moeten kunnen 
samenwerken en gezamenlijke opdrachten uitvoeren, waarbij be-
vordering per vak mogelijk wordt en een betere aansluiting op de 
individuele belangstelling van de leerlingen wordt verkregen, een 
en ander met name ter oplossing van het zittenblijversprobleem. 
2. Verbetering van het studietoelagenbeleid. 
Het huidige studietoelagenbeleid draagt onvoldoende bij tot de 
democratisering van het onderwijs. D'66 stelt de volgende ver-
anderingen voor: 
- de financiële positie van de ouders mag geen faktor zijn bij 
het te volgen beleid; 
- aankomende studenten, die aan de gestelde vooropleidings-
vereisten voldoen (toelatingseisen zie programma), moeten ge-
durende ca. 2 jaar een uitkering kunnen krijgen, waarmee zij 
in hun onderhoud kunnen voorzien; 
- daarna zal voortzetting plaatsvinden op basis van te ontwikkelen 
normen betreffende studieresultaten en maatschappelijke be-
hoefte; 
- kinderaftrek en kinderbijslag aan ouders van studerende kin-
deren moeten worden afgeschaft, wanneer een uitkering 
verstrekt wordt; 
- het totale ter beschikking te stellen bedrag moet worden 
verhoogd. 
Cultuur. 
1. De partij is voor het invoeren van een nationale Omroep. 
Hierbij wordt gedacht aan een onafhankelijke organisatie, vergelijk-
baar met de B.B.C. in Engeland, die een geheel programma verzorgt, 
maar concurreert met andere omroeporganisaties. 
2. Naast de nationale omroep moeten -Plaatselijke radiostations worden 
ingericht, 
3. Nationale laboratoria voor kunstenaars. 
Nationale laboratoria moeten worden ingericht, waar kunstenaars 
en musici de mogelijkheden van licht en geluid kunnen onderzoeken 
en waar synthetische materialen worden onderzocht op hun bruik-
baarheid voor creatieve werkzaamheden. 
4 De accomodatie voor sport en lichamelijke opvoeding moet worden 
uitgebreid. 
S  5. Ongelimiteerde 
De gelden voor 
gebracht door e 
Ruimtelijke ordel 
Op grond van de 
ruimtelijke ordening 
van een zo goed mo 
bouw, verkeer en r 
vereisen een ver voc 
daar de wenselijkhei 
Een mogelijkheh 
coördinatie bete 
coördinerende b 
de ruimtelijke c 
1. Betere doorstro 
De woningnood 
bezetting van 
te worden voorb 
2. Herziening van 
Het huidige sub 
dan tot nu toe 
krachtigen. 
3. Het doelmatig b 
moet worden a 
Volksgezondheid. 
1. Herziening van I 
Het ziekenfonds 
op levensbeschc 
organisatie is in  
broken.  
2. Bestrijding van I 
Het toenemend 
ernstige bedrei 
Daarom moeten 
op korte termiir 
- bevordering 
praktijken; 5. Ongelimiteerde sporttoto. 
De gelden voor meer sportaccomodaties dienen te worden op-
gebracht door een sporttoto die niet aan een limiet is gebonden. 
Ruimtelijke ordening. 
Op grond van de zeer hoge bevolkingsdichtheid van Nederland is 
ruimtelijke ordening van het allergrootste belang voor de verkrijging 
van een zo goed mogelijk woon- en leefmilieu. Industrialisatie, woning-
bouw, verkeer en recreatie vormen een ondeelbare problematiek en 
vereisen een ver vooruitziend uitvoerings- en financieringsbeleid. Van-
daar de wenselijkheid van een minister voor de ruimtelijke ordening. 
Een mogelijkheid om de regering in staat te stellen de benodigde 
coördinatie beter tot stand te brengen is de toekenning van meer 
coördinerende bevoegdheden aan een afzonderlijke minister voor 
de ruimtelijke ordening. 
1. Betere doorstroming gewenst. 
De woningnood wordt voor een deel veroorzaakt door een onjuiste 
bezetting van de bestaande woningvoorraad. Maatregelen dienen 
te worden voorbereid om een betere doorstroming te bevorderen. 
2. Herziening van het subsidiestelsel. 
Het huidige subsidiestelsel dient herzien te worden, zodat meer 
dan tot nu toe de subsidie ten goede komt aan de minder draag-
krachtigen. 
3. Het doelmatig bouwen en het streven naar bouwkostenverlaging 
moet worden gestimuleerd. 
Volksgezondheid. 
1. Herziening van het ziekenfondswezen. 
Het ziekenfondswezen moet grondig worden herzien. De huidige 
op levensbeschouwelijke en maatschappelijke basis geschoeide 
organisatie is in hoge mate ondoelmatig en moet worden door-
broken. 
2. Bestrijding van het toenemend tekort aan huisartsen. 
Het toenemend tekort aan praktiserende huisartsen vormt een 
ernstige bedreiging voor de gezondheidszorg in Nederland. 
Daarom moeten de volgende maatregelen worden genomen die 
op korte termijn verlichting kunnen brengen: 
- bevordering van de vorming van gecombineerde huisartsen-
praktijken; 
9 d mag voor niemand 
n dat hij nodig heeft. 
middelbaar onderwijs 
aarbij de leerling per 
- moeten kunnen 
itvoeren, waarbij be-
tere aansluiting op de 
wordt verkregen, een 
ittenblijversprobleem. 
voldoende bij tot de 
alt de volgende ver- 
1 geen faktor zijn bij 
telde vooropleidings-
gramma), moeten ge-
krijgen, waarmee zij 
sis van te ontwikkelen 
maatschappelijke be- 
van studerende kin-
meer een uitkering 
)edrag moet worden 
ionale Omroep. 
organisatie, vergelijk-
programma verzorgt, 
isaties. 
a radiostations worden 
cht, waar kunstenaars 
kunnen onderzoeken 
erzocht op hun bruik- 
woeding moet worden - verantwoorde sociale voorzieningen voor huisartsen; 
- verkorting van het theoretisch gedeelte van de artsenopleiding. 
3. Betere voorzieningen voor de bejaarden. 
Bejaarden moeten niet als afzonderlijke groep, maar als gewone 
mensen worden behandeld. Bejaardentehuizen en woningcomplexen 
moeten worden gebouwd temidden van woonwijken, opdat de 
verschillende leeftijdsgroepen normaal met elkaar kontakt kunnen 
onderhouden. De centrale overheid zal via de gemeenten de bouw 
van deze tehuizen moeten subsidiëren. 
4. Verbetering van de voorzieningen voor de chronisch geestelijk 
gehandicapten (de meest vergeten groep in onze samenleving). 
De voorzieningen voor chronisch geestelijk gehandicapten moeten 
zo snel mogelijk aan de behoeften worden aangepast. Een beter 
toelatingsbeleid, gebaseerd op niet-confessionele criteria, en be-
spoediging van de bouw van inrichtingen, zullen noodzakelijk zijn 
om het tekort van 16.000 bedden weg te werken. 
Bevolkingspolitiek, 
1. De overheid moet ervoor zorgen dat in ons land de kennis en de 
middelen voor rationele gezinsplanning vrij toegankelijk zijn. 
2. Opneming van sexuele voorlichting in het onderwijsprogramma 
moet worden bevorderd. 
Gezien de verantwoordelijkheid van de ouders kan het bijwonen 
van de lessen niet verplicht worden gesteld. 
3. Anticonceptionele middelen zullen in het algemeen zo ruim mogelijk 
verkrijgbaar moeten worden gesteld. 
Een uitzondering op deze vrije verspreiding wordt gemaakt voor 
de middelen waarbij hulpverlening door de arts onmisbaar is. 
De pil dient slechts op doktersrecept verkrijgbaar te zijn. Zij zal 
in het ziekenfondspakket moeten worden opgenomen. 
4. Bestrijding van de vervuiling van lucht, water en grond. 
De sterk toenemende vervuiling van lucht, water en grond gaat 
een dusdanige bedreiging vormen van de gehele volksgezondheid 
dat de overheid aan de bestrijding ervan de hoogste prioriteit 
moet verlenen. Dit geldt zowel de mobilisatie van het weten-
schappelijk potentieel in ons land als het op korte termijn treffen 
van ingrijpende wettelijke maatregelen. In beginsel moeten de 
kosten der bestrijding van de vervuiling door de veroorzaker 
worden gedragen. 
5. Effektievere bestrijding van het lawaai in het verkeer. 
Een effektievere bestrijding van het lawaai in het verkeer is nood-
zakelijk. Een stringente wettelijke regeling en een doeltreffende 
controle hierop moet spoedig tot stand komen. Daarnaast zal een 
wettelijke regeling moeten garanderen dat bij nieuwbouw zowel 
de interne als externe gehorigheid tot het minimum wordt beperkt. 
10 