iJiJ6J/1'1_'art
dfflkke~ HetRedelijk
et~:albt4J AItematiefrstf,h1 ddfJ/fCl ~I
extraOIt e"Democraaf'~ Op· •c::;.u4-
p~ 00~pitjOSO
tyeJ1eel iVI
p8'1.
Tussen betonnen administratietorens enkemcentrales
dienietalleen dehorizon vervuilen, verdwalen we
steeds dieper indeslagschaduwen vanbureaucratie en
techniek. We-Iaten eenspoor navanregistratienummers
enponskaarten. Onze wereld wordtsteeds smeriger,
giftiger enexplosiever.
Natuurlijk, armzijnweniet.Zelfs deminstbedeelden in
onslandhebben, ondanks toenemende onzekerheid,
meer danooittevoren.
Maar metonsgeldkopen wevoedsel zol)der smaak,
status zonder diepgang, vakantie aanvervuilde zeeen,
vluchtmiddelen uitdewerkelijkheid. Wekunnen zo
doorgaan, maar steeds meer zullen wedanslaven wor-
denvanonzeeigen drifttotproduceren enorganiseren,
ensteeds meer zullen wemerken datdedingen, waar
hetwerkelijk omgaat, onstusser. devingers doorglip~
pen.Wekunnen ookuitdetredmolen stappen enmet
nieuwe ogenomonsheenkijken. Waar willen wenaar-
toe,hoekunnen wedaardankomen, watstaatons
daarbij indeweg? Wekunnen onstechnisch vemuft,
onsorganisatietalent,.dat wenulatendoldraaien in
reusachtige, onbestuurbaar geworden-structuren, weer
proberen dienstbaar temaken aaneensamenleving op
_.,?;;nselijke maat. Datvergt radicale beslissingen. Willen
",,,e zoals gebruikelijk eigenlijk welietsanders, maar te-
gelijk meer vanhetzelfde? Danschuiven wediebeslis~
singen vooronsuit,indehoop datdeproblem envan-
zelfwelweerovergaan. Endatdoenzeniet.Infeite
proberen wetweewegen tegelijk tegaan enzodragen
wezelfsteeds meer bijtothetontstaan vaneengesple-
tenmaatschappij, waarin voortallozen alleen nogeen
gespleten bestaan isweggelegd.
Endepolitiek faalt
Depolitieke partijen, hetparlement, deministeries,
maar ookdelagere overheden, lijken vaakbezig tezijn
aaneenspiegelgevecht, aanwater putten meteenver-
giet.
Nieuwe problemen worden metoudemiddelen telijfge-
gaan. Hetgaatallang nietmeer alleen om"verbreding
vanhetmaatschappelijk draagvlak" ofom"herstel van
heteconomische draagvlak" enzelfsnietomeenoven-
gensbroodnodige, combinatie vanbeide, Hetgaatom
veelmeerenwanneer depolitiek hijgend zo'ntienjaar
enmeer achter dewerkelijke problem enblijftaanhollen
en,sterker nog,nieteensmeer detijdvindt omde
problemen duidelijk testellen, danbrengt zededemo-
,~cratie ingevaar. Enniemand kanontkennen datdesig-
(Jnalen d~r~~n indemaatschappij vannualduidelijk
aanwezlg zlJn.
Geen sinterklaaslijstjes
D'66wilmetditbesef deTweede-Kamerverkiezingen
ingaan. Hetbehoort totdeverkiezingsfolklore omeen
programma vooral telatenbestaan uiteenlekkermaken-
deverlanglijst endekiezer niettevervelen meteente-
veelaanmaatschappijfiJosofie, ofteirriteren metdeon-
verbloemde aankondiging vanmogelijk noodzakelijke,
maar nietpopulaire maatregelen.
Maar D'66wilookvoordieversleten folklore eenrede-
lijkaltematief bieden endeeigen slagzin nietmeer,
maar beter inditprogramma onderbouwen, doorniet
alleen aantegeven waar hetwaarschijnlijk metdewet-
VAART welminder moet, maar tegelijk waar hetmet
hetwelZIJN veelbeter kanenmoet.
Geen magiers
Indezeinleiding treftudaarom eenaantal probleem-
stellingen aan,meestal zonder directe oplossingen. Voor
veelvandehuidige problemen bestaan opditmoment
helemaal geenpanklare oplossingen enwijwillen poli-
tiekbedrijven inhetbesef geenmagiers tezijn.
Indeopdezeinleiding volgende hoofdstukken overde
diverse maatschappelijke deelgebieden leestuoverde
wegen dienaaronzemening bewandeld moeten worden,
deoplossingen diewijalwelvoorogenhebben, de
koers dieophetkompas moet staan.Maar aldezehoofdstukken diehen gelezen teworden
binnen hetkader vandefilosofie dieindezeinleiding
globaal wordt uitgewerkt. Eninhetbesef datwievoor
D'66kiest, kiestvooreenmentaliteit eneenmethodiek
diedevastegereedschappen vananzevcilksvertegen-
woordigers zijn.Eenmentaliteit, dieonsnie,t indesteek
zallaten, wanneer problemen opdoemen dienunogniet
tevoorspellen zijn.Endanhebben wehetoverde
mentaliteit endemethodiek vandemensetijke maat,
wantdat ishetenige doeltreffende wapen tegen debu-
reaucratie entechnologie, diewijdebaasmoeten blij-
Yen.Daarbij moeten wenietdesymptomen bestrijden,
maaronsbaseren opdetoekomst diewij wensen, vooral
ookvoordegenen, aanwie.wijdietoekomst aanbieden.
Terugredenerend vanuit dittoekomstbeeld moeten wij
daneenanalyse maken vandehervormingen dienuno-
digzijnomstraks zover tekomen, envandemiddelen
omzetotstand tebrengen;
Eenplaatsbepaling
Deze principiele enpermanente hervormingsgezindheid,
waarbij elkezekerheid vanvandaag morgen weerter
discussie kanstaan alsdeomstandigheden zichwijzigen,
ishetduidelijkekenmerk vanD'66. Hetpolitieke
krachtenveld heeft veelvanzijn wortels nogaltijd inde
19deeeuw. D'66isnatuurlijk ookniet"uitdelucht ko-
menvallen". Aanwijsbaar zijnonzeverbindingslijnen
naarvrijzinnig democraten, naarzuiver liberalisme. Wij
geven daaraaneenradicale enhedendaagseinterpreta-
tie:onsspoor loopt nuvanvandaag naarovermorgen,
Fundamentele veranderingen inonzemaatschappij
Geestelijke enpolitieke vrijheid, menselijke gelijkwaar-
digheid, individuele ontplooiingskansen endebroeder-
(enzuster)schap dieineenander jargon "solidariteit"
heet,zijndeuitgangspunten naarderealisering, waarvan
wijblijven streven. Daamaast willen wijfundamentele
maatschappelijke veranderingen bewerkstelligen ten
aanzien vandehardvochtige egoi'smenin desamenle-
ving.
Zonder uitputtend tewillen ofkunnenzijn, noemen wij
eenaantal zaken dieonsinverzet brengen.
Hetverkwistend gebruik vanmensen: hetopleiden van
jongeren totwerkloosheid, hetuitstoten vanboven 40-
jarigen uithetarbeidsproces, hetalsnutteloos beschou-
wenvan65-plussers, hetachterstellen vandevrouw.
Hetverkwistend .gebruik vandenatuur: hettomeloos
misbruik vanenergie, deproductie vanwegwerpartike-
len,hetvergiftigen vanbodem, lucht enwater, hetver-
storen vanbiologische evenwichten, vanvoedselketens,
demensonterende bio-industrie, deover-producerende
grootschalige landbollw enveeteelt.
Hetverkwistend gebruik vandegebouwde omgeving:
hetverwaarlozen vandeherkenningswaarden, demen-
selijke betrekkingen endecultuurhistorische betekenis
vaneninoude stadswijken endorpen, tenbatevan
meestal weinig duurzame verbeteringen voorhetau-
toverkeer endevestiging vanbedrijven.
Hetmaterialisme alsnorm: dejacht op(weinig duurza-
me)gebruiksgoederen, diealtevaakleidttotgeestelijke
onvrede, onzeketheid enagressie endiedemens toton-
vrijemaakt i.p.v. totmeester overzichzelf endemate-
rie.
Deoverdreven nadruk op"slagen": hetmoeten boeken
vanresult.ateri, hetmoeten scoren. -
Decompetitie endehokjesgeest: dewedloop endepo-
larisatie, hetvoortdurend trekken vanscheidingslijnen
tussen jongenoud,vrouw enman, kunst enzakelijk-
heid,verstand engevoel.
Dedevaluatie vandearbeid: hetzozeer degraderen van
demens toteenmachineonderdeel, datarbeidsvreugde
eenonbekend begrip wordt enwerkalleen nogeen nare
manier ominjebestaan tevoorzien. '
Overvloed enschaarste
Dedagelijkse politiek vanJ980/8Jiseigenlijk nogsteeds
bezig mettouwtrekken overdeverdedeling vande
overvloed. Inbrede kringen isnognietechthetbesef
doorgedrongen datereeneinde isgekomen (enalleen al
uitsolidariteit metdederde wereld ookmoest komen)
aanonzeo.m.opneo-kolonialisme gebaseerde groei-
3,.~
'l!..-
economie. Deproblemenwaar onzesamenleving nu
voorstaat, zijndevenijnige problemen vandeverdeling
vandenieuwe schaarsten ineentijdvanbetrekkelijke
overv/oed. Denieuwe schaarsten heteno.m.werkgele-
genheid, woonruimte, levensruimte enenergie (ziehfdst.
II).Rechtvaardige verdeling daarvan isbepalend voorde
kwaliteit vandetoekomst. Veelmeer inelkgeval dan
hettouwtrekken omdeinkomensnivellering. Want dat
wordt meer enmeer eenschijngevecht indeschijnwer-
pers. Immers, bijvergelijking vanbruto-inkomens ver-
dient slechts 4%vandemannelijke beroepsbevolking
meer dantweemaal modaal. Bijvergelijking vannetto-
inkomens daaltdatpercentage nogaanzienlijk enalswe
tertiaire factoren (huursubsidies, kortingen, faciliteiten)
erbijbetrekken, zoukunnen blijken datdestrijd aanhet
verkeerde front gevoerd wordt. Want welatenwethon-
derdduizenden vrouwen geheel buiten dieinkomensver-
deling enelkeverder noodzakelijke inkomensregulering
roept indehuidige verhoudingen verdere ontduiking op:
deburgerlijke ongehoorzaamheid vandeoverbedeelden.
Wehebben veelgedaan aaneenbetere spreiding van
kennis, maar eenbetere verdeling vankansen isdaar
nauwelijks hetgevolg vangeweest; weleenverdunning
vandekwaliteit vanhetonderwijs, nieteen(ookmate-
riele) her-ijking vanhetoudepolarisatiemodel vanwitte
versus blauwe boord.
Echte democratie
Echte democratie kannietbestaan zonder oppositie,
maar evenmin zonder overeenstemming overdespelre-
gels.Eenovereenstemming dienudreigt zoekteraken.
Deoudezuilen mogen grotendeels omgevallen zijn,ze
zijnvervangen doorgroepen diesoms alleen ineigen
recht geloven, voorbij gaanaanhetbelang vananderen,
voorwiesaamhorigheid eenvergeten begrip lijkttezijn
endietenopzichte vanandere groepen onverdraagzaam
zijn.
Endandoelen webepaald nietalleen (enzelfsniet
voornamelijk) opspectaculaire kraak- ofbezettingsac-
ties,maar evenzeer opdealgenoemde ongehoorzaam-
heidvandeoverbedeelden: dekapitaalvlucht enbelas-
tingontduiking.
Maar ookopeenmaterieellager niveau is"zwart" ge-
meengoed geworden. Eneenoverheid dieondanks een
gigantisch eigen apparaat dezelfstandige (enzeldzaam
wordende) ambachtsman endiens burgerclient, plaagt
meteenfiksstukbelastingincasso (BTW) stimuleert
zo'nontwikkeling. Psychologisch inzicht isbijonze re-
gelaars meestal vertezoeken. Hetoneigenlijk gebruik
vansociale regelingen, hetwegduwen (enwegvluchten)
vanmensen indearbeidsongeschiktheid, heeft inde
kerndezelfde oorzaak alsbezettingen, blokkades,
kraakakties, protesten, demonstraties e.a.buitenparle-
mentaire activiteiten.
Erzijnconservatieve Nederlanders diefiscaal eneco-
nomisch netzobuitenparlementair enantidemocratisch
actief zijnalsdevandalisten die"hetnietmeer zien
zitten" .
Demacht isonmacht geworden
Zolang depolitiek zichblijftbepalen totboompje ver-
wisselen, zullen westeeds weer komen totnieuwe .
machtsverhoudingen. Onmacht tegenover de,hetgemld-
delde denken vervooruit zijnde, technologische ontwik-
kelingen (enonmacht voert totdeangst dieeenslechte
raadgever is);onmacht tegenover deinprocedures ver-
starde bureaucratie; onmacht diezichalleen maar de-
monstreert innogmeer "onmachtsvertoon": meer poli-
tie,meer Mobiele Eenheden, meer inspecteurs,_ contro-
leursendeurwaarders, meer ambtenaren omnogmeer
ontdokl¥\ regelingen uittevoeren. Dieonmacht ver-
scherpt deconflicten, versterkt deonvrede, lostniet.sop
enbrengt onsinversneld tempo "opwegnaarhetem-
de",60kvanwaarden diewijnujuistwetbehouden
willen.
Deonherbergzame verzorgingsstaat
Onze overreglementering maakt datzorgenverzorging
tevaakuitmonden inbevoogding encontrole endatwe
onzemedeburgers afhankelijk maken inplaats vanvrij
enzelfstandig.
~4Weziendanookdatsteeds meermensen vanbepaalde
gevestigde vormen overstappen opaltematieve, bijvoor-
beeld vangeneeswijzen enreligies. Helaas moeten wein
ditsociologisch kaderconstateren daterookeentoe-
nemende vlucht bestaat inb.v.conservatieve (alcohol)
ennieuwere (hasjenz.) roesmiddelen.
Meerdeling entweedeling
Dezuilenmaatschappij isgroepen- ofzelfsgroepjesmaat-
schappij geworden. Degezamenlijke noemer ontbreekt
enalswedaar nietnaaropzoekgaan, alswenieteen
gezamenlijk toekomstperspectief weten tevinden enop-
recht natestreven, zaldemaatschappelijke verpulve-
ringzichalleen maar verder voortzetten. Dattoekomst-
perspectief, dienoemer, kanalleen gevonden worden als
weweten waarwemeebezig zijn,alsweeenduidelijke
maatschappijanalyse opstellen. Naast deculturelemeer-
deling ingroepjes, iserinonzehuidige maatschappij
sprake vaneenscherpe tweedeling: dietussen defor-
meteendeinformeleeconomie. Aandeformele kant
staatalleswatwealsvanoudstot dedirecte economie
gerekend hebben: hetbedrijfsleven, deoverheid, de
werkgelegenheid, deofficieIe vaste betrekking metsala-
risensociale zekerheden. Hetaantal daarin actieve
mensenneemt doortalvanoorzaken steeds meer af.
Deinformele economie omvat aldiegenen, dieuiterst
nuttigvoor anderen en/of voorzichzelf actief zijn,maar
daarvoor nietinklinkende munt worden uitbetaald. De
partners, diethuishetnodige werk verrichten, dedoe- J~)het-zelvers, devrijwilligers insociaal-cultureel werk, de....
verenigingsbestuurders, degemeenteraadsleden, de
oversteek-ouders. Zonder deons'chatbare bijdrage uit
dezeinformele economische sector zouonzeformele
economie alveeleerder zijnvastgelopen.
Maar helaas ishetzo,.datonze maatschappij waardering
hetliefstinklinkende munt zietuitgedrukt endatbijdra-
genvandeformele economie als"waardevoller" be-
schouwd worden dandievandeinformele. Sterker nog,
hetiszelfszodatmenveelal indeinformele sector
meerkansen totontplooiingheeft naarmate meninde
formele ookalsuccesvoller is.
Enerzijds zienwedeDetekenis vandeinformele econo-
mieinhoogtempo toenemen, nietalleen omdat destij-
gende kosten indeformele sector verschuivingen veT-
oorzaken, maar ookorndat steeds meer mensenOfde
formele sector uittegenzin derugtoekeren, ofwelde
poort ertoe gesloten vinden. '.
Deklassieke verhoging vandemateriele welvaart bete-
kentvooral meer welvaart voorallenindeformele sec-
tor.
Inplaats daarvan, enzeker bijeengeringe groei, staan
wijeeneerlijker verdeling overformele eninformele
sector voor, waarbij vooral dekostbare factor "eigen .]
tijd"eengrote rolmoet spelen: wiezelfzijntijdkanin-
delen isaanzienlijk "rijker" danwiedat,bijgelijk in-
komen, nietkan.
Realiteit erkennen
Depolitiek zalomtebeginnen dedubbele dualiteit van
onzehuidige maatschappij moeten erkennen. Zowel de
gespletenheid inzichverhardende groepjes, alsdiean-
deregespletenheid vanformeel eninformeel circuit. Die
erkenning moetheLinzicht inhouden datdeactiegroe-
pen,depressiegroepen enzelfsdeontduikers enprofi-
teurs, zichmeerconformeren aande"menselijke"
maat,' dandegigantische robot vanhetvaakharteloos
lijkende overheidsapparaat. Wanneer deoverheid blijft
weigeren meer naardeburger toetekomen, zaldebur-
gerzeker weigeren dieoverheid alseendeelvanzich-
zelftebeschouwen enisdedualistische maat'schappij
eenjammerlijkfeit. D'66withetabstracte karakter van
derobot "overheid" ombuigen naarkleinschaligheid,
naareenoverheid metmenselijke trekken, waaraan elke
burger deelheeft enwaardoor mensen zichoietbuiten-
gesloten voelen.
Detechnologie, dienualseenbedreiging ervaren wordt,
steltonsjuistinstaattoteenzodanige ombuigingsope-
ratie:computer enchipzijndeenige knechten diewij
alsmensen ongenadig mogeri uitbuiten, waar ditzinvol
is.
Effectief beleid indekomende jaren
D'66witmetmanenmacht streven naarhersteI vanhet
maatschappelijk evenwicht. Nietmetimpotent machts-
vertoon vandeoverheid tegenover deongerusten, de
onwelwillenden, deonzekeren ofzelfsdeonbeschaam-
den.We!doorderealiteit vandehuidige ontwikkelingen
onder ogentezienentebeseffen dathetdeburger (ook
enjuistdeontevredene) allang nietmeer gaatomXofY
procent prijscompensatie, maar datdematerieIe eisen
maar altevaakhetvlagvertoon zijnvandeonuitgespro-
kenimmaterieIe eisen.
D'66wilheteffectieve beleid daarom richten opvergro-
tingvandeimmateriele keuzevrijheid vooriedereen, in
hetbesef datalleen daarmee hetmaterialisme uitonbe-
hagen bestreden kanworden.
Daartoe zullen wij:
-debureaucratische voorschriften enregelingen zoveel
mogelijk moeten beperken, doorzichtiger enhanteer-
baarder moeten maken;
-deburger minder moeten opzadelen methetonbezol-
digduitvoeren vanadministratieve overheidstakyn;
-helderheid moeten brengen indehuidige wirwar van
elkaar deels overlappende sociale regels;
-dezesociale regelingen moeten vervangen dooreen
enkele algemene inkomensdervingsverzekering;
-denieuwe schaarsten totieders bevrediging moeten
rverdelen;
,,'t,)emens meer verantwoordelijk moeten maken voor
'~/eigen werk- enleefmilieu.
Wezullen moeten beseffen dathetaantal arbeidsplaat-
senindeformele sector nietvoldoende zaltoenemen en
dattoename vanactiviteiten indeinformele sector ver-
korting vanarbeidsduur, finanCiering vantoenemende
vrijetijdsbesteding, bevordering vanarbeidskansen voor
nunogmaatschappelijk zwakke groepen, alleen tot
stand kanworden gebracht metgemeenschapsgeld, of-
tewel ieders bijdrage.
Wezullen weermoeten leren inzien dat"schoon loon"
alleen dedirecte, eigen behoeften dekt, maar datwemet
hetaanmerkelijk verschil tussen "schoon" en"vuil",
tussen netto enbruto, nujuistonzebijdrage leveren aan
eengezonde, democratische maatschappij, waarin ook
jongeren aandeslagkunnen, kunnen wonen, vrouwen
zinvol kunnen werken, minderheden aanhuntrekken
komen endemenselijheid aanhetlangste eindtrekt.
Geen eiland
Wezitten nietopeeneiland enworden nietin"splendid
isolation" metdezenieuwe problemen geconfronteerd.
Ookindelanden omonsheenzienwedegespleten sa-
menleving, detopzwaar geworden verzorgingsstaat. Als
O.>~vedenken aandeproblemen vanenergie enmilieu, dan
;'.:rimpt dewereld toteenangstwekkende kleine bol.Op
wereldschaal ishetgevecht omdeverdeling vande
"welvaart" eerder eenstrijd omhetnaakte bestaan, met
totnutoedearme landenalseeuwige (?)verliezers, on-
danks mooie woorden enfraaie resoluties. Enhetwape-
narsenaal datdemogendheden tegenover elkaar hebben
opgesteld, iseengruwelijk monument voorhet uitde
handlopen vanonstechnisch vernuft enorganiatieta-
lent;hierrustdewereld opdeuiterste randvandever-
.nietiging. .
Voorhoede
Ditprogramma isgeenstardraaiboek voordetoekomst.
Hetonveranderlijke doeliseenmenswaardiger samenle-
ving-datheeft D'66gelukkig metandere partijen ge-
meen. WatD'66vooral onderscheidt, iseenmanier van
denken eneenmanier vandoen, eenmentaliteit eneen
methode. Diebrengen meedatweeenduidelijke, prak"
tische koers uitzetten, zoals inditprogramma ookisge-
beurd, maar datwevervolgens nietkoersen opdeau-
tomatische pilootvaneendogmatisch politiek wereld-
beeld. Hetproces vanhetpeilen vandeproblemen en
hetopgrond daarvan bijstellen vandekoers, dient tel-
kensteworden herhaald metinzetvanailebeschikbare
kennis enverbeeldingskracht, enonderworpen aan
open, democratische discussies. Hetfeit,datwemaar
eenpartij zijnineenkleinland, maakt onsnietmoede-
loos.Wezijnervan overtuigd, datdeanalyse vandeproblemen endeaanpak ervan dieD'66voorstaat, ook
bijanderen begint televen, ineigen land, maar zeker
ookdaarbuiten. TraditioneIe politieke scheidingslijnen
verhullen nunoghoesterkdataJinheelEuropa hetge-
valis.D'66voelt zichdevoorhoede vaneenpolitieke
beweging, diezichlosmaakt uitdeoudere politieke leer-
stelligheden omdenationale eninternationale problem en
vanvandaag aantevatten metsociale bewogenheid,
humane ethiek, democratischegeziridheid, vrijheidslief-
deenonorthodoxe inspiratie. Daarop berust hetzelf-
vertrouwen waarmee D'66voorditprogramma uwstem
vraagt.
Gezagsverhoudingen
Democratisering vanonzesamenleving isdevoornaam-
stebestaansreden voorD'66alspartij. AIleen eengede-
mocratiseerde samenleving isvooriedereen ookeen
open samenleving, waarin geenslagbomen zijndiebe-
paalde gebieden voorbepaalde groepen burgers gesloten
houden. Opwegnaardieopensamenleving zijnernog
talvanobstakels opteruimen. Taken, rechten en
plichten vragen eehherverkaveling vangezagsverhou-
dingen endebereidheid toteengevecht tegen nogaltijd
alsvanzelfsprekend aangenomen gezagsstructuren.
Machtsverhoudingen zijntenonrechte nogvaakgeba-
seerd opverschillen naarleeftijd ensexe, overerving,
religie. rijkdom enkennis.
Democratisering iseenontwikkelingsproces.Wij preten-
deren nietdatwijhetdroombeeld vaneenmaatschappij
zonder onrechtvaardigheden kunnen realiseren. Demen-
selijke maatschappij zalnooit foutloos zijn.Maar we
willen enkunnen welsturen ineenbetere richting en
daarzetten weonsookvoorin.Datonder denoemer
"Open samenleving" onderwerpen alsdemocratisering,
arbeidsdemocratie, woondemocratie enemancipatieaan
bodkomen, ligtvoordehand. Datdebinnenlandse or-
ganisatie ereengrote rolbijspeelt, wektookgeenver-
wondering. Maar datwijJustitie. Informatie enMedia-
beleid eronder geplaatst hebben, vereist wellicht enige
toelichting. Welnu, devrijheid vanhetindividu ineen
opensamenleving, hangt tennauwste samen metzijn
rechtspositie enmetdewijze waarop zijngrondwettelijk
recht opinformatie overalleswateromhemheenge-
beurt (zowel alsophetuiten vanzijneigen mening over
alles), gewaarborgd is.Yandaar.
II-a: Democratisering
Wijvinden datailemensen zichmoeten kunnen ont-
plooien. Datbetekent danookdatzijmedeverantwoor-
delijkheid moetendragen voorzaken. waarmee zijin
hunlevenssfeer rechtstreeks temaken hebben. Daarvoor
moeten mensenbeschikken overdejuiste informatie,
maar dieisvoorbepaalde groepen moeilijk tekrijgen.
Dedrempels diediegroepen ondervinden doorbv.hun
opleiding, sociale klasse, werkzaamheden (huishouding)
moeten daarom worden opgeheven. Yoor democratische
beslissingen ishetbovendien nodig datdejuiste mensen
ophetjuiste moment bijdebesluitvorming betrokken
worden. Maar metdieinspraak gaathetnogvaakfout.
Naspraak onder hetmom vaninspraak leidttotin-
spraakverwarring enondemocratisc~e beslissin~en. O.ok
pressiegroepen kunnen dedemocratlsche beslmtvormmg
geweld aandoen. Aileen eengoede de~ocrat~sche orga-
nisatie kandatallesinjuiste banen lelden. Smds dezes-
tigerjaren iseendemocratise.ringsgo~f ov~ronsland~e-
spoeld. Prachtig. Maar ookdIeontwlkkehng moet kn-
tischworden bezien. Watistotstand gebracht enwelke
verbeteringen zijnnugewenst? Dithoofdstuk gaatinop.
eenaantal democratiseringsaspecten. Datwilnietzeggen
dataIleandere hoofdstukken nietmede inhetteken van
kritische beschouwing vandesamenlevingsdemocratise-
ringstaan.
Democratisering arbeidsverhoudingen
Onsstreven isgericht opdetotstandkoming vaneen
democratische markt-economie endemocratische ar-
beidsverhoudingen. Hierontbreekt nogveelaan..Wij
vinden danookdatdeproductie plaats dient tevmden
ingedemocratiseerde bedrijven, waarin g~.1ijk~aardige ..
mensen opbasis vanmedeverantwoordehJkheld .hun?u-drage leveren aandearbeidsgemeenschap. OokmvnJ-
willigers- enonbetaald werk behoort demedezeggen-
schap tezijngeregeld. .
Inditverband willen wijextra aandacht besteden aande
vaakonzorgvuldig verlopende personeelsselectie. Wij.
willen daarom datersneleenalgemeen geldende solh-
citatiecode wordt ingevoerd.Democratisering inmiddelgrote engrote ondernemingen
Omdattebereikenmoet dearbeidsgemeenschap inhet
algemeen hetbeslissingsrecht ofhetmedebeslissings-
rechtkrijgen overaileingrijpende besluiten m.b.t. on-
dernemingsbeleid enbenoeming vandirecteuren. Bij
medebeslissingsrecht voordewerknemersgroep kunnen
essentiele beleidsbeslissingen inprincipe alleen worden
genomen metinstemmingvan hetpersoneel envande
aandeelhouders. Beide groepen dienen daarbij daneen
evengrote invloed uitteoefenen opdesamenstelling
vandeRaad vanCommissarissen.
Democratisering kleine bedrijven
Debedrijfsdemocratie inkleine bedrijven dient aange-
paste vormen tekrijgen. Wedenken daarbij aaninstel-
lingvaneenpersoneelsvergadering, ofaandeaanwijzing
doorhetpersoneel vaneenvertrouwenspersoon ofvak-
organisatie.
Overheidsdiensten en-bedrijven
Deze moeten hunpersoneelsvertegenwoordigingen via
verkiezingen samenstellen.
Beslissingsrecht werknemers
Detotstandkoming vanbedrijfsvormen metbeslissings-
recht vande werknemers dientbevorderd teworden
doorhetwegnemen vannogbestaande belemmeringen
indejuridische, fiscale, financieJe ensociale verzeke-
ringssfeer. Hetgaatdaarbij metname omproductie-
cooperaties, vormen vanwerknemerszelfbestuur zoals .
bijv.alisgerealiseerd inde"Breman-bedrijven" (een ,",')
voorbeeld van'deweinige bedrijven dieinonslandme\4
werknemerszelfbestuur functioneren) enomsociocrati-
scheorganisaties.
Inspraak derden
Rechtstreekse inspraak vanorganisaties vanbelangheb-
benden zoalsconsumenten, gehandicapten engepensio-
neerden, moetgewaarborgd zijninaIlevoorhenvan
belang zijnde advies-, overleg-, enbestuursorganen op
hetgebied vandeoverheid endesociale voorzieningen.
Democratisering enruimtelijke ordening
Bijinspraak ophetgebied vanderuimtelijke ordening
gaathetomonzedirecte leefomgeving. Datbetekent dat
besluiten metzorgmoeten worden genoemen entijd
vragen. Ditkanleiden totergemis overtijdrovende in-
spraak enlange procedures. Bestuurders voelen zich
daardoor gehinderd envragen amafschaffing vanhet
Kroonberoep. Betrokken klagers verliezen doorde
lengte vanprocedures demoed. Wijvinden dathet
Kroonberoep desondanks gehandhaafd dient teblijven.
maardatdeprocedures doorgelicht enverkort moeten
worden. Hethuidige instrumentarium kenmerkt zich
dooreenteveel aanregels, betrokken instanties enpro-
cedures. Wedienen hetmestezetten inder.o.-bureau-. '\_
cratie, juistomeffectieve inspraak eenbetere kanste(..t
geven.
Democratiseringwoningbeheer
Wonen iszo'nbelangrijk onderdeel vanhetmenselijk
welzijn, datmensen zoveel mogeJijk betrokken moeten
kunnen zijnbijhetbeheer vanhunwoning. Datisna-
tuurlijk hetgeval bijpersoonlijk woningbezit enwijzijn
danookvoorstanders vanstimulering vandebouw van
betaalbare koopwoningen (ZieIII-e). Daarnaast denken
wijaan actieve woningbouwverenigingen "nieuwe stijl"
enaangemeenschappelijk bezitvanwoningen. Dat
vraagt devolgende maatregelen:
-Oprichting vanbewoners-cooperaties.
Ermoeten kleinschaIige cooperatieve verenigingen
vaneigenaar-bewoners, ofvergelijkbare organisaties
metgebonden eigendom worden opgericht. Dehier-
binnen tebeheren woningen kunnen doornieuwbouw
totstand komen, maar ookdooroverdracht vanreeds
bestaandehuurwoningen.
-Waarborgen bewonersinvloed inwoningbouwvereni-
gingen.
Woningbouwverenigingen moeten, waarnodig, tot
meer leven worden gebracht, doorvergaande bewo-
nersinvloed indestatuten vastteleggen endoorde-
centralisatie vanhetwoningbeheer viainstelling van
gekozen bewonersraden metduidelijke bevoegdheden.
-Recht oplidmaatschap woningbouwvereniging.
Huurders vaneendooreenwoningbouwvereniging
beheerde woning dienen eenwettelijk recht tekrijgen
ophetlidmaatschap vandiewoningbouwvereniging.
-Omzetting stichtingen inverenigingen.
Erclient eenwettelijke regeling tekomen, waardoor
woningstichtingen ertoe verplicht worden zichomte
zetten ineenvereniging, wanneer demeerderheid van
dehuurders zichbijstemming daarvoor uitspreekt.
-Voorkeursrecht huurder-bewoner.
Bijverkoop vaneenhuurwoning moet dehuurder-be-
woner eenvoorkeursrecht opdekoop krijgeri. Hij/Zij
kanditrecht overdragen aaneeninstelling zonder
winstoogmerk (bijv. eenwoningbouwcorporatie ofeen
cooperatieve vereniging). Wanneer ergeengebruik
vanwordt gemaakt, gaathetvoorkeursrecht overop
degemeente. Invoering vaneenwettelijke taxatie-
grondslag isdaarbij geboden.
II-b: Parlementaire democratie
D'66heeft steeds geijverd voorhetbeter functioneren
vanhetparlement enhetmeer betekenis toekennen aan
parlementsverkiezingen. Twee zaken vormen daarbij
ooknuweereenbedreiging voorhetgoedfunctioneren
vanonzeparlementairedemocratie:
-Duidelijkheid v66rdeverkiezingen.
Bepaalde Nederlandse partijen gaanmetgrote vrijblij-
vendheid deverkiezingen in.Dankunnen zedaarna
f~kde duidelijke uitspraken vandekiezers nogaanhun
'~laars lappen. Wijvinden heteenkwestie vandemo-
cratisch fatsoen datpartijen v66rdeverkiezingen uit-
spraken doenoverdecoalitie diezijdaarna willen
Yormen. Aileen danzijnverkiezingen ookechtverkie-
zingen.
-Functioneren vanhetparlement.
Wijmaken onszorgen overdewijze waarop derege-
ringindeafgelopen periode dewensen vanhetparle-
ment genegeerd heeft. Hetparlement kanbovendien
zichvaakalmoeilijk staande houden tegenover deho-
geensteeds specialistischer papierberg, diedebu-
reaucratie overde225parlementariers uitstort. Ver-
zanding vandebesluitvorming endiscussie overniet-
essentiele punten ligtopdeloer.Tenminste opde
volgende punten moet daarverbetering inworden ge-
bracht:
I.Deparlementaire invloed ophetbuitenlands beleid
behoeft nietbeperkt teblijven totbeoordeling
achteraf. DeTweede Kamer moet zichteallentij-
dekunnen uitspreken overdegewenste beleids-
richting. Zulks onverkort eenzekere onderhande-
Jingsvrijheid voorderegering, omdat uitwisseling
vanconcessies bijinternationale onderhandelingen
0/vaakonvermijdelijk is.Erbestaateenspannings-
veldtussen onderhandelingsvrijheid endemocrati-
schecontrole. Deafweging daarvan isinlaa.tste in-
stantieeentaakvoorhetparlement.
2.Deregering moet inhaarnota's defunctie (infor-
matieve, wetsvoorbereidende ofbeleidsnota's) aan-
geven. Onderscheid moet pernotaworden gemaakt
tussen toelichting enbeslispunten, enderegering
moet hetparlement aangeven opwelke wijze zij
hetparlement opdehoogte wilhouden vanhet
proces vanuitvoering. Ontwerp-wetgeving enno-
ta'smoeten hetparlement uitnodigen omzichpri-
mairterichtenopdehoofdlijnen vanhetbeleid en
hetbeleid oplangere termijn. Gezocht moet wor-
dennaarmiddelen tereffectuering vandemede-
beleidsbepalende rolvanhetparlement.
3.Parlementariers dienen tebeschikken overmeer en
hoger gekwalificeerde assistentie enwerkruimte.
Departementen enexterne regeringsadviesorganen
zullen meer informatie enondersteuning direct aan
parlementariers moeten verstrekken.
4.D'66blijftstreven naarafschaffing vandeEerste
Kamer. Zolang dezekamer nogbestaat, zoudein-
vloed ervan als"kamer vanrevisie" beperkt moe-
tenworden, doortebevorderen, dateen"veto"
vandezekamer alleen uitgesproken kartworden
dooreengekwalificeerde meerderheid.5.Hetconsultatief referendum zalalsaanvullende
mogelijkheid voordemocratische besluitvorming
nader worden onderzocht.
n-c:Binnenbinds bestuur
Onze visieophetbinnenlands bestuur komt uiteraard in
vrijwel elkhoofdstuk vanditprogramma aandeorde. In
dezeparagraaf hebben wedanookalleen diepunten op-
genomen, dienaaronzemening hetbelangrijkst zijn
voordekomende verkiezingen endedaarop volgende
regeerperiode.
Organisatie departementen
Dedepartementale organisatie isgebaseerd opeenbe-
paalde situatie. Verandert deze, danmoet deorganisatie
zichaanpassen. Ontstaan er,zoals gebeurt, meer over-
legverbanden tussen ministeries, danisdateenteken
datdedepartementale indeling enorganisatieherzien
moet worden. Ditistotnutoeonvoldoende gebeurd.
Ookhet afstoten vantaken naarlagere overheden kan
leiden totherverkaveling vanhetdepartementale land-
schap. Nietdenkbeeldig isdan,dathet aantal ministers
enstaatssecretarissen verminderd zoukunnen worden.
Anderzijds doenzichnieuwe inzichten ofzichverhevi-
gendeproblematieken voor, dieomnieuwe bewindslie-
denkunnen vragen. Vooral opdegebieden vanInnova-
tie,Emancipatie enInformatie voorzien wijzulke nood-
zakelijke verschuivingen, maar ookindenunogtot
"welzijn" gerekende gebieden alsKunsten, Media en
Educatie zullen organieke wijzigingen noodzakelijk blij-
ken.Wijzullen erdaarom opaandringen indekomende
kabinetsperiode totbesluitvorming eneventuele uitvoe-
ringtekomen metbetrekking toteenreorganisatie/her-
indeling vandepartementen. Bijonzeconcrete voorstel-
lenzalsteeds uitgangspurit zijndathettotale huidige
aantal departementen inelkgevalgeen uitbreiding ver-
draagt. Voorstellen opditterrein dienen reeds zowel bij
deeerstvolgende kabinetsformatie besproken, alsook
t.Z.t.indevolksvertegenwoordiging behandeld tewor-
den.D'66zalhierbij eenherschikking nastreVen vande-
partementale taken naarde 5beleidsgebieden: bestuur-
lijke, sociaal-economische, ruimtelijke, sociaal culturele
eninternatioriale zaken.
Decentralisatie
Desamenleving wordt steeds ingewikkelder. Onze be-
langrijkste uitgangspunten zijndathetbestuur doorzich-
tigencontroleerbaar moet zijnvoordeburgers.
Daarom moeten zoveel mogelijk bestuurlijke verant-
woordelijkheden naarzolaagmogelijke bestuurlijke ni-
veaus worden gebracht, metbijbehorende financien en
zonder detaillistische voorwaarden voorbesteding daar-
van.Ookalserbezuinigd moet worden isditdeaange-
wezen weg,omdat ophetlaagste niveau debeste keuzes
voordebesteding vanschaars geldgemaakt kunnen
worden.
Reorganisatie binnenlands bestuur
Erwordt aljaren zonder resultaat overditonderwerp
gepraat. Dehuidige regering heeft heterhelemaal bij
latenzitten. Wezenlijke uitgangspunten zijn:
I.Overzicht vande bestuursorganisatie voordeburger,
diemoetweten wiewaarvoor verantwoordelijk is.
2.Besluiten moeten doordemocratisch gekozen organen
worden genomen opeenvoorieder controleerbare
wijze. Hethoofddoel ishettotstandbrengen vaneen
democratisch, doorzichtig, doelmatig enbovenal
menselijk bestuur. Daarom zullende diverse beleids-
voornemens ophet gebied vanhetbinnenlands be-
stuur vanuit eengelntegreerd kader lotstand moeten
komen. Wedenken danaan denoodzakelijke samen-
hangtussen gemeentelijke herindelingen, gemeen-
schappelijke regelingen, financiele verhoudingen,
functionele decentralisatie vanrijkstaken endaarbij
passende (her)indeling vanprovincies. Voor deregio-
naleproblematiek willen wijdesamenwerking tussen
gemeenten ailekansen geven, waarbij deorganisatie
vandesamenwerking aandegenoemde uitgangspun-
tenmoet voldoen. D'66wildepositie vandirect ge-
kozen organen (Gemeenterafid, Provinciale Staten)
tenopzichte vandeindirect gekozen enbenoemde
7~
organen (College vanB&W, College vanGedepu~
teerde Staten, Burgemeester, Commissaris vande
Koningin) versterken. '
Wetgeving
Dewetgeving iseenzaakvan14ministeries. Datheeft
geleid tot14afzonderlijke wetssystemen. -
Ditheeft weergeleid totonnodige verschillen tussen de
wetten, waardoor hetgeheel voorniemand isteover-
zien.Bovendien moet erminder endetail inwetgeving
worden geregeld. Terbevordering vaneenduidige op-
bouw ensystematiek vandewetten dient deinmiddels
terhandgenomen harmonisatie krachtig teworden ge-
stimuleerd. Deze moet ookleiden totalgemene criteria
voordevraag wanneer wetgevingnodig is.
Veelwetgeving heeft eenstroom nadere regels inAlge-
mene Maatregelen vanBestuur enministeriele regelin-
gentotgevolg. Deze zijnmoeilijk controleerbaar, soms
willekeurig envaakonoverzichtelijk. Voorzover dena-
deredetaillering beslist nodig is,dient dezezoveel mo-
gelijk eenzaaktezijnvangemeenten enprovincies, die
huneigen democratische controlemogelijkheden kennen.
II-d:Emancipatie
Emancipatie iseenpersoonlijk enmaatschappelijk pro-
cesvanverandering engroei, gericht opgrotere keuze-
vrijheid voormannen envrouwen. Wijbeschouwen de
totstandkoming vaneengeemancipeerde samenleving als
essentieel. Deoverheid heeft inditproces eenstimule-
rende envoorwaardenscheppende taak. Deoverheids-
maatregelen moeten gericht zijnopeeneerlijke verde-
lingtussen debeide sexen ophetgebied vanonderwijs-
kansen, werkendeelname aandebesluitvorming. Hoe-
welhetbijemancipatie ommensen gaatendusgelijke-
lijkomvrouwen enmannen, heeftdevrouw maatschap-
pelijknog eenzoveel ongunstiger startpositie, datover-
heidsmaatregelen gericht ophetopheffen vandieachter-
stand hogeprioriteit moeten hebben.
Emancipatie enwetgeving
Ermoeteenwettegen dediscriminatie naarsexeko-
men. Deuitvoeririg vandezewetdient inhandengelegd
teworden vaneencommissie metverregaande be-
voegdheden enmethetrecht amgevraagd enonge-
vraagd onderzoeken intestellen eninitiatieven tene-
men. Inhetalgemeen dient dewetgeving uittegaanvan
hetindividu ennietvanhetgezin alseenheid.
Wettelijk onderscheid naargeslacht dient tevervallen.
Inhetbijzonder desociale- enbelastingwetten vragen
bijstelling indiezin(zieookIV-c). DeEuropese Richt-
lijnvoorgelijke behandeling vanmannen envrouwen
moet -inclusief depensioenaanspraken -worden toege-
pastopdearbeidsvoorwaarden bijbedrijfsleven en
overheid.
Organisatie vandeemancipatie
Emancipatie isgeenwelzijnsvoorziening, maarbetreft
dehelesamenleving. Hetemancipatiebeleid behoort dan
ooknietthuisonder deMinister vanCRM. HetDirecto-
raat-generaal vooremancipatie moet bijhetMinisterie
vanAigemene Zaken ofSociale Zaken worden onderge-
bracht, alsinstrument vooreenbewindspersoon voor
Emancipatie-zaken (zieII-c)diehetbeleid cobrdineert
endebevoegdheid krijgt beleidsvoornemens vanaile
ministers tetoetsen opemancipatie-effecten. Regionaal
ofplaatselijk moeten ombudslieden aangesteldkunnen
worden, dieopemancipatoir gebied eenflexibel beleid
moeten kunnen voeren endaarookdeinstrumenten
voorkrijgen: consultatiebus, emancipatieafdeling opar-
beidsbureau, emancipatiedienst ophetgemeentehuis e.d.
Daarbij dient erveelruimte tezijn voorexperimenten.
Voor zichemanciperende vrijwilligersgroepen dienen
middelen vooradministratieve en/of organisatorische
steun aangeboden teworden. Hetemancipatiewerk dient
voorlopig viaeenaparte Rijksbijdrageregeling teworden
gefinancierd, terwijl ookvoorlandelijke experimenten
opemancipatiegebied ruimte moet bestaan.· Daarnaast
dient ereencentraal cobrdinatiepunt vooremancipatie-
onderzoek tekomen, datonderzoek moet stimuleren
naaro.m.rolpatronen, beroepskeuze, arbeidsverdeling,
deeltijdarbeid.Voorlichting
Voorlichting, gericht opdocenten, schooldekanen, be-
r?epskeuzevoorlichters, maatschappelijk werkers, voor-
hchters enbeleidsmedewerkers inderuimste zin,over
emancipatievraagstukken, sexerolpatronen endoorbre-
kingdaarvan, dient teworden gestimuleerd engesteund.
Door middel vanvoorlichting eninformatie aandegenen
diebijdemedia zijnbetrokken, wordt ernaargestreefd
hetstereotype man/vrouwbeeld endestereotype onder-
werpkeuze dienogsteeds doordemedia worden uitge-
straald, -omtebuigen.
Tijdelijke voorkeursbehandeling
Indiesectorenen opdieniveaus vanbetaalde arbeid,
waareenernstige ondervertegenwoordiging vanvrou-
wenblijkt, dient tijdelijk eenvoorkeursbehandeling voor
vrouwen toegepast teworden, Hiertoe moet ookonder-
zoekvemcht worden naardenoodzaak vanhetvast-
stellenvanquota.
Aigemene arbeidstijdverkorting
Oplangere termijn dient eenalgemene arbeidstijdver-
korting ingevoerd teworden, metgelijktijdige verlenging
vandebedrijfstijd. Voortvarend onderzoek naarde
vorm daarvan ennaardebijbehorende arbeidsomstan-
digheden, inclusief depositie vanalleenstaanden, is
noodzaak.
Arbeidsbemiddeling
Bemiddelaars vandearbeidsbureaus dienen getraind te
worden inhetwegnemen vandefunctie- enberoepen-
scheiding naargeslacht bijbedrijven enwerkzoekenden;"
Werkloosheidsbestrijding
Werkloosheidsbestrijdingsprojecten vandeoverheid
moeten vooral ookgericht worden opvrouwen en
meisjes.
Cursussen
Voor mensen dieoplatere leeftijd hun(her)intrede doen
opdearbeidsmarkt, dienen voldoende cursussen en
trainingen voorher-enbijscholing voorhanden tezijn.
Onderwijs
Inopleidingen vooronderwijsgevenden dient dedoor-
breking vanrolpatronen indemaatschappij enhetyak
emancipatie deaandacht tekrijgen. Projecten "roldoor-
brekend onderwijs" dienen m.n.ookinhetbasisonder-
wijseenplaats tekrijgen.
VrijwiUigerwerk
Vrijwilligers moeten meer gewaardeerd worden. Dit
dienttotuiting tekomen inmedezeggenschap overde
werksituatie eninonkostenvergoedingen. Alsdevrijwil-
Iigerweerbetaalde arbeid gaatverrichten dient zijnin
nietbetaalde arbeid opgedane ervaring meetetellenals
selectiecriterium, bijpromotie enindebepaling vande
salarishoogte. 4,---
Voorzieningen t.b.v. ouders ~
Erdienen meer materiele voorzieningen tekomen voor
aldannietwerkende (alleenstaande) ouders, zoals goede
kinderopvangcentra enflexibeler openingstijden vanin-
stellingen enwinkels. Gelijkschakeling vanschool- en
vakantietijden, tussenschoolse opvang encontinu-
schoolroosters moeten worden bevorderd. Hetbelang
vanhetkindmaghierbij natuurlijk nietuithetoogwor-
denverloren.
Verlof voorbeide ouders
Hetmoet voorbeide ouders mogelijk worden ouder-
schapsverlof tekrijgen bijgeboorte vankinderen of
ziekte vangezinsleden.
II-e:Justitie
Wetgevingen rechtspraak bei'nvloeden inhogematede
vrijheiden zekerheid vandemens. Wetgeving enrecht-
spraak kunnen bovendien solidariteit enmenselijke ge-
lijkwaardigheid bevorderen. Inditkader streven wijeen
aantal veranderingen indebestaande wetgeving ente-
yensnieuwe wetgeving na.
ZedeIijkheidswetgeving
Dewetdient uittegaanvandevrijheid vanieder mens
opsexueel gebied. Dehuidige zedelijkheidswetgeving
beoogt eenbeknotting vandesexuele vrijheid endient
geschrapUe worden. Wanneerer sprake isvanschade-
berokkenendgedrag, isditgedrag alopgrond vanande-
rebepalingen stratbaar.
Tijdelijke alimentatieplicht
Hetrecht opalimentatie endeplicht totbetaling ervan
naechtscheiding berust opeenvaakdoorhethuwelijk
ontstane economische atbankelijkheid vandeenepart-
nerLo.v. deandere. Deze economische atbankelijkheid
moet nietkunstmatig instand gehouden worden, maar
snelworden omgezet ineconomische zelfstandigheid.
Hettempo daarvan hangt afvandeleeftijd vandekin-
deren (alsdezeworden opgevoed doordealimentatiege-
rechtigde), vantoekomstmogelijkheden enleeftijd van
dealimentatiegerechtigde, envandeduurvanhethu-
welijk. Wijstreven naareenwettelijke tijdelijke alimen-
tatieplicht, waarvan deduurgerelateerd isaanconcrete
factoren.
Stakingsrecht
Nederland heeft hetEuropees Sociaal Handvest be-
krachtigd, endaardoor ishetrecht opstaking d.m.v.
collectieve actieofficieel erkend. Onjuist isechter dater
nogsteeds eenuitzonderingwordt gemaakt vooro.a.
ambtenaren. Ookvoordezegrote groep werknemers
dient hetstakingsrecht snelgeregeld teworden. Eris
noggeenregeling voordevraag wanneer erterecht
danwel onterecht vanhetstakingsrecht gebruik gemaakt
word1. Hetantwoord daarop moet ineerste instantie van
desociale- ofcontractspartners komen. Indien dezeover
..,.z.()'n stakingscode geenovereenstemming bereiken, zal
f,'~wetgever toteenstakingsregeling moeten komen,
"IIlclusief eengedragslijn 1.a.v.werkwilligen.
Rechtspositie vreemdelingen
Derechtspositie vaninNederland verblijvende vreem-
delingen vraagt versterking. Metname dienen atbanke-
lijkeverblijfstitels teverdwijnen. Eenverblijfsvergun-
ningmoet na3jaaromgezet kunnen worden ineenves-
tigingsvergunning.
Hetvluchtelingenbeleid dient tevoldoen aanduidelijke
criteria, zodat eenconsistent beleid gevoerd kanwor-
den.Deberoepsprocedures terzake dienen aanzienlijk te
worden versneld. Werkgelegenheid, huisvesting enbe-
volkingsdichtheid beperken deNederlandse opnameca-
paciteit vanvreemdelingen. Inhetalgemeen staan wij
daarom eenrestrictief toelatingsbeleid voor, metuitzon-
dering vanhetbeleid 1.a.v.
-vluchtelingen
-buitenlandse pleegkinderen
-gezinsleden 1.w.departner endeminderjarige kinde-
ren
-vreemdelingen dieeenberoep doenoponzegastvrij-
heidopgrond vanzeerdringende humanitaire rede-
nen.
~Rechtspositie minderjarigen
~Ter versterking vanderechtspositie vanminderjarigen,
metname ook1.0.v.deverhouding metdeopvoeder(s),
dient hetBurgerlijk Wetboek gewijzigd teworden. Ditin
diezin,datervoorwaarden geschapen moeten worden
omdeindividuele ontplooiing vanminderjarigen opti-
maaltewaarborgen, gericht ophetdragen vaneigen
verantwoordelijkheden. Uiteraard isdeopvoerder hier-
vooreerstverantwoordelijk. Maar naarmate deminder-
jarige meer instaatiszeIfkeuzes temaken, moet dat
ookkunnen, vooral m.b.1. vervolgonderwijs, beroep,
huIpverlening en(voor oudere minderjarigen) keuze van
verblijfplaats. Eenbeperkte handelingsbekwaamheid van
minderjarigen m.b.1.rechtshandelingen, dient wettelijk
geregeld te.worden. Ookindefinanciele zelfstandigheid
vandeminderjarigen moet voorzien worden.
Consumentenrecht
Consumenten moeten zichviaeen snelle eneenvoudige
rechtsgang totdekantonrechter kunnen wenden. Vorde-
ringen m.b.1. delevering vangoederen ofdiensten ter
waarde vaneen(geindexeerd) maximum vanf3000,-
moeten doorhetinsturen vaneeneenvoudig fOlmulier
aanhangig gemaakt kunnen worden. Gerechtelijke be-
handeling moet ook'savonds mogelijk zijn.
Rechtshulp
Reehtshulp iseensoeiaal grondrech1. Deoverheid dient
tezorgen vooreenuitdealgemene middelen gefinan-
cierd netwerk vangespreide enveelzijdige reehtshulp.Dehulpzalzowel preventief (voorlichting) alsconereet
moeten zijn,Experimenten metjuridisehe zeltbulp
moeten gestimuleerd worden. Ingevalvan maatsehap-
pelijke ongelijkheid moet strueturele hulpgeboden kun-
nenworden. Hierbij issamenwerking tussen justitiele
hulpverlening enandere eerstelijnshulpverlening nodig.
Daarnaast moet ereendoorzichtig ensneldoorverwij-
zingssysteem zijnnaardetweedelijnsreehtshulp, waarin
deprocesreehtelijke begeleiding kanworden gereali-
seerd. Voor dezerechtsbijstand zaleeneigen bijdrage
naardraagkraeht betaald moeten worden. Dewetgever
moetdeinkomensgrens voorkosteloze ofgedeeltelijk
betaalde rechtshulp vaststellen. Ookindetweedelijns-
rechtshulp moeten desgewenst eollectieve knelpunten en
structureIe problemen aangepakt kunnen worden.
Adoptie .
Twee samenwonende person enmoeten ookinaanmer-
kingkunnen komen vooradoptie, onatbankelijk vanhun
burgerlijke staatenonatbankelijk vanhunsexuele ge-
aardheid. Debemiddeling bijbuitenlandse adoptiefkinde-
rendient tegesehieden doordaartoe vanoverheidswege
erkende instanties. Adoptie vandezekinderen moet
vooral gebeuren methetoogop hetbelang vanhetkind
innood.
II-f:Culturele minderheden
Binnen onzesamenleving bevinden zichgrotere groepen
mensen vanniet-Nederlandse afkomst. Tussen, maar
ookbinnen diegroepen bestaan grote versehillen. Die
versehillendaargelaten iservoorheneenzwaarwegend
puntvanovereenkomst metdeNederlandse ingezete-
nen:zevormen eenintegrerend bestanddeel vande
cultureel-pluriforme Nederlandse samenleving. Wij
riehten onsbeleidsvoornemenop deopvatting datiedere
ingezetene eenvolwaardig lidisvandesamenleving.
Kunstmatige verdeeldheid naarherkomst wijzen wijaf.
Culturele verschillen zijneenwaardevolle verrijking.
Hetbewaren vanminderheidseulturen dient danookte
worden gesteund enbevorderd. Erkend moet eehter ook
worden datdoordekomst vanvelemigranten structu-
releproblemen (zijn) ontstaan. Woning- enarbeidsmarkt
staan onder extra druk. Maar daarbij hebben wetema-
kenmeteenNederlands probleem, nietmeteen
"vreemdelingenprobleem". Hetopbovenstaande prinei-
pesgegrondveste beleid dient zichverder teontwikkelen
enteverbeteren. Zulks uiteraard opbasis vaninspraak
enzeggensehap. Totnutoewerd hetbeleid vooral be-
paald doorNederlandse belangen, hetgeen deminderhe-
denfrustreert enschade oplevert voordesamenleving.
Omdaaraan eenhalttoeteroepen, moet hetbeleid om-
gebogen worden volgens devolgende lijnen:
Verschil inrechtspositie
Tussen versehillende groepen ingezetenen bestaan grote
versehilleninreehtspositie, dezemoeten opgeheven
worden (zieookII-e). .
Wijzigen I-novemberwet
Dediseriminerende bepalingen indel-novemberwet
dienen gewijzigd ofgesehrapt teworden.
Zelforganisaties
Organisatorisehe aetiviteiten vanuit deminderheidsgroe-
penzelf,verdienen overheidssteun enmoeten bijhet
beleid betrokken worden. Zowel opgemeentelijk, pro~
vineiaal alslandelijk niveau.
Vreemdelingenwet
Devreemdelingenpolitie dientalsinstituut teverdwij-
nen.
Onafuankelijkheid
Elkeburger heeft, ongeaeht zijnherkomst, recht op
eeonomisehe, politieke enjustitiele onatbankelijkheid.
Nationale adviesraad
Ermoeteennationale adviesraad ge'installeerd worden,
diebestaande organen overkoepelt'en gevraagd ofonge-
vraagd adviezen uitbrengt aanderegering. Inspraak en
medezeggensehap moeten indialoogvorm worden opge-
zetzoals bijhetMolukse inspraakorgaan. Adviesorga-
nenmoeten ongemengd zijnenziehverzekerd weten
vanaansluiting bijpersonen diekrachtens eultuur en
gewoontereeht namens debetrokken gemeensehappen
9r!j
kunnen spreken.
Wonen
Eenonderzoek naardewoonwensen vandediverse
minderheidsgroepen moetgestart worden. Gedwongen
entotisolement leidende spreiding vangroepen, moet
ookmethetoogopmulticultureel onderwijsen gods-
dienstbeleving vermeden worden (zieverderIlI: Wo-
nen).
Onderwijs
Eenonderzoek naartaalachterstanden endeopheffing
daarvan moet snelbegonnen worden. Pedagogische
Academies moeten daarinhunprogramma rekening mee
houden.
Arbeid
Actieve werving vanbuitenlandse arbeiders dient zoveel
mogelijk achterwege teblijven. Achterstelling vanbui-
tenlandse werknemers, zowel indewerksfeerals bij
werkloosheid, moet felbestreden worden. (zieIII:
Werk, IV-Innovatie enVI:Ontwikkelingssamenwerking)
Voorlichting
Studie envoorlichting overdecultuur vaninNederland
wonende minderheden dient opallerlei niveaus gesti~
muleerd teworden.
I1Iegale buitenlandse werknemers
Hetverblijf inonslandvanduizenden illegalen leidttot
onaanvaardbare toestanden. Hethuidige beleid -voor
zover aanwezig -faaltenisvaakinhumaan. Wijpleiten
vooreenveelstrenger vervolgen vanwerkgevers dieil-
legalen indienst hebben.
Mediabeleid
Demodernecommunicatietechnieken dienen teworden
benut omhetisolement, waarin velen zichbevinden, te
doorbreken. Representanten vanculturele minderheden
dienen zoveel mogelijk teworden betrokken bijhetsa-
menstellen enpresenteren vantelevisie- enradiouitzen-
dingen.
II-g:Politie
Eriseenfundamentele discussie gaande overtaakenrol
vandepolitie inanzesamenleving. Binnen zowel als
buiten depolitiemacht dringt hetbesef doordatweaf
moeten vanhetgeijkte recept vanmeer mankracht en
meer middelen. Wijvinden datdegemeenschap meer
gebaat isbijbetere, danbijmeerpolitie. Gebleken is
immers dat"meer vanhetzelfde" indeafgelopen 15
jaardeproblemen nietkonoplossen.
Integratie indelokale gemeenschap
Inonzevisiemoet deoplossing voordeproblemen ge-
zocht worden inverkleining vandeafstand politie-bur-
ger.Datvraagt hervormingen. Depolitie moet sterkge-
decentraliseerd worden. Hetbeleid moet inbeginsel op
gemeentelijk niveiw inhoud krijgen engecontroleerd
worden. Ookdejustitiele taakvandepolitie moet inde
gemeenteraad besproken worden. Daarom moet het
Openbaar Ministerie uitdebesloten sfeergehaald wor-
den,waarhettotopheden inzit.
Interne democratisering
Depolitie moet zichoakintern aanpassen aandelokale
integratie. Datbetekent: democratisering, afbraak van
overmatige hierarchie envantesterke specialisatie,
openentlexibele organisatievormen. Hetmoet mogelijk
zijndatdeindividuele man/vrouw eenenkele keereen
beroep doetopgewetensnood.
Klachtenbehandeling
Sluitstuk vandemocratische controle opdepolitie moet
eengoede envandepolitie onafhankelijke klachtenbe-
handeling zijn.Daarbij moet hetgaanomopsporing van
structurele tekorten ennietprimair omhet"straffen van
schuldigen". Daarbij isdanookeenstevige rechtspositie
voorpolitiefunctionarissen vangroot belang.
Opleiding envorming
Eenwelzijnstaak voordepolitie, gericht opoplosssing
vanproblemen, vraagt aanpassing vanopleiding envor-
mingo Hulpverlening moet daarbij a1sgelijkwaardig ge-
zienworden aanordehandhaving enstrafrechtelijke aan-
pak.
Deorganisatie vandepolitie
Deherziening vandePolitiewet moetgeent worden op
.~IOdehierboven geschetste uitgangspunten. Verdergaande
centralisatie enschaalvergroting moeten worden afgewe-
zen.Hetstreven moet gericht zijnopgemeentelijke
korpsen. Opgrond vaneennorm voorminimale korps-
grootte· moeten kleinere gemeenten gecombineerd be-
diend worden, waarbij dedemocratische controle door
dediverse gemeenteraden moet zijngewaarborgd. In
grotere gemeenten moeten korpsen opwijkniveau func-
tioneren. Hethuidige voor-ontwerp Politiewet laatniet
demogelijkheid totfunctioneren oplokaal niveau enlegt
controle opzo'nhoogniveau, datdedemocratische as-
pecten ervan verloren gaan. Datwijzen wijaf.Welzien
wein,dathetnodig kanzijnbepaalde specialistische
diensten opregionaal oflandelijk niveau ondersteunend
werktelatenverrichten.
Ookditmagzichdanechter nietaandemocratische
controle onttrekken.
II-h:Naareeninfonnatiebeleid
Onze samenleving ontwikkelt zichvaneenindustriele
maatschappij naareensteeds meer opinformatie geba-
seerde samenleving. Deprivacy iseen onderwerp datal
sinds 1971terecht centraal staat. Delaatste jaren is
echtergebleken, datinformatiebeleid veelmeer onder-
werpen omvat danalleen privacy. Eensamenhangende
informatie-economie moet worden ontwikkeld. Voor
verlangde informatie zaleenrealistische prijsmoeten ;f\
worden betaald, maar doorsubsidies moet deoverheid~j
basisvoorzieningen, zoals bibliotheken, garanderen. De.
uitdaging vaneennieuwesamenleving moet worden op-
gepakt.
Beleidsuitgangspunten .
Hetinformatiebeleid moet zichtoespitsen opo.m.open-
baarheid, rechtsbescherming t.a.V.vertrouwelijke infor-
matie, democratische controle opdeinformatiekanalen,
hetvoorkomen vanmonopolievorming, hetbeschermen
vanderechtenvan minderheden, hetscheppen vanbe-
roeps- enarbitragemogelijkheden enhetverzekeren van
detoegankelijkheid vandeinformatiekanalen vooraile
maatschappelijke groeperingen, zowelaan deverzend-
alsaan deontvangstkant. Hetinformatiebeleid moet
vorm krijgen insamenspel vanoverheid, wetenschap en
techniek, bedrijfsleven enconsument. Omdat dezesec-
torgroeiend is,dient hetwerkgelegenheidsbeleid opdit
puntzorgtewordengegeven. Gedacht moet worden aan
wetgeving (datanetten, auteursrecht, privacy), financiele
hulp(onderzoek, innovatie) ensnelle besluitvorming
(bijv. overdetoegang totenexploitatie vannieuwe me-
dia).
Informatie enwerkgelegenheid
Dekwaliteit enkwantiteit vandewerkgelegenheid op i".
hetinformatieterrein moet inhetwerkgelegenheidsbeleid "';
vandeoverheid veelaandacht krijgen. Over hettotaal
gezien isditeenduidelijk gioeiende sector (vooral inde
automatisering vaninformatiesystemen). Betzogoed
mogelijk benutten vannieuwe mogelijkheden moet een
hogeprioriteit hebben. Nauwe samenwerking isnodig
tussen deoverheid, dezgn.informatie-industrie ende
onderzoeksector, terwijl aIhetmogelijke gedaan moet
worden oIIiookdeconsument bijhetinvullen vanhet
beleid tebetrekken. Deoverheid fioet bevorderen dat
hetbedrijfsleven opnieuwe ontwikkelingen tijdig kanin-
spelen (bijv. doorvoortvarend tebeslissen wieeen
nieuw medium magexploiteren enonder welke voor-
waarden).
Informatie enmacht
Geconcentreerd bezitvaninformatie iseeninstrument
vanmacht. Nieuwe technische middelen enerzijds en
toenemende ingewikkeldheid vanorganisaties ander-
zijds, leiden ertoe datdeneiging ontstaat steeds meer
informatiecentraalte gaanbeheren. Ditdreigt teleiden
totongewenste machtsconcentraties, ookbijdeoverheid
zelf.Dezelfde technische middelen bieden evenwel ook
mogelijkheden totdecentralisatie. Hiermoeten politieke
keuzes gemaakt worden. D'66kiestinprincipe voorde-
centralisatie.
Organisatie vanhetinformatiebeleid
Voorzover deoverheid zichmetinformatiezaken bezig-
houdt gebeurt datversnipperd overveledepartementen
enwetten. Datbetreft ookdeinformatieoverdracht door
deoverheid zelf.Deopzet vaneensamenhangend in-
[ormatiebeleid iseennoodzakelijke voorwaarde voorhet
uitbouwen vaneenopen samenleving enhetbevorderen
vanheteconomisch- enmaatschappelijk welzijn van
zowel groepen alsindividuen. Hetbeleid dient gedecen-
traliseerd tezijn.
Beschenning vandeprivacy
Wijhechten veelwaarde aandebescherming vande
privesfeer vandeburger. Ermoet sneleenkaderwet
komen, die,mede geletopdetechnische ontwikkelin-
gen,centraal ofdecentraal ingevuld kanworden. Rege-
lingen zijnnodig t.a.v. openbare registers engegevens-
banken, recht vaninzage, vanafschrift envanwijziging
vaneigen persoonsgegevens, tegengaan vanbepaalde
koppelingen varigegevensbestanden entoezicht (inclu-
siefbehandeling vanklachten) dooreenonafhankelijk li-
chaam, datopdemocratische wijze samengesteld enge-
controleerd wordt.
P.T.T.
Detoevloed vannieuwe technische mogelijkheden op
informatieterrein stelto.m.devraag aandeordeofde
monopoliepositie vandeP1Tonverkort gehandhaafd
moet worden. Hetmoet worden tegengegaan, datdebe-
schikking overinformatiebestanden indezelfde handen
raakt alshetbeheel'vandeinformatiekanalen. (zieook
(~j: Economische Orde)
'1ii'fonnatie enonderwijs
Hetonderwijs moet snelenbetel' gaaninspelen ophet
feitdatnieuwe informatietechnieken dewereld, waarin
deleerlingen straks gaanfunctioneren, ingrijpend veran-
deren. Scholing, ookaandeonderwijsgevenden, inhet
opsporen, vormgeven engebruiken vaninformatie moet
gei'ntegreerd worden inailevormen vanonderwijs,
vooral ookinnascholingsprojecten enhettweede-kans-
onderwijs. Aileen danbestrijden wijdeongelijkheid yan
kansen dieandel's voortvloeit uithetverschi) invaardig-
heidbijgebruik vaninformatiekanalen.
Nationale inventarisatie
Veelbeeld- engeluidsmateriaal isdoorversnippering
vanarchivering verloren gegaan, veelookisvoorde
meeste mensen onbereikbaar, omdat ergeengoedover-
zichtbestaat vannationaal totaal aanwezige informatie.
Wijbepleiten daarom instelling vaneenwettelijk depot
vanNederlandse publicaties, vaneennationale biblio-
grafie envaneennationaal beeld- engeluidarchief. Ook
inventarisatie vanaileincomputergeheugens opgeslagen
gegevensbestanden isvereist.
Internationaal informatiebeleid
~Uitgangspunt bijinternationale -waaronder Europese -
Vsamenwerking moet zijn,datinternationaal geregeld
wordt watlandelijk nietgoedteregelen is.Datgeldt
bijv.voorbesluiten oversatellieten, bepaalde over-
drachtstarieven, aspecten vanprivaatwetgeving enhar-
monisatie, zowel alsuitbouw vandeauteursrecht-wet-
geving. Consequenties voordeDerde Wereld moeten
worden onderzocht.
II-iMediabeleid
Tenaanzien vanailemedia moetdeoverheid degrond-
wettelijke vrijheid vanmeningsuiting, deverscheiden-
heidvaninformatievoorziening endievanopinievorming
waarborgen. Inzake devrijheid vanmeningsuiting heeft
deoverheid eeodubbele taak: waarborgen enrealiseren;
waarborgen vandeuitingsmogelijkheden enbevorderen
vandeverspreiding ervan. Metdeinhoudelijke kantvan
demedia heeftde overheid principieel geenbemoeienis.
(Ziehierover deSWB-nota "Landelijke enRegionale
Omroep".)
Televisie
Invoering vaneenderde netisnuzander veelproble-
menmogelijk.
Ditderde netmoet inhanden komen vaneenstichting
dieressorteert onder een"NOS nieuwe stijl", diepro-
gramma's afwisselt metreclameblokken. Zogenaamde
,underwritten" uitzendingen (gesponsorde programma's
~6nder sponsorinvloed opdeinhoud) worden opditnettoegestaan. Deopbrengsten vanditderde netvormen
danmetdeomroepbijdragen, dereclame-inkomsten van
hetIeen2enet,ende"merchandisinginkomsten" (op-
brengsten uitdecommerciele exploitatie vandoorde
televisie populair geworden thema's, person enenon-
derwerpen offiguren), definanciering vandegeheIe om-
roep. Eennaderte bepalen percentage vandetotale op-
brengsten moet gestort worden ineenproductiefonds
voorkostbare, cultureel waardevolle programma's.
Heteigen Nederlands aandeel indeproducties (vooral
ookdedramatische) verdient drastische uitbreiding. (Zie
ookdeSWB-nota "Landelijke enRegionale Omroep")
Binnen hetdooronsvoorgestane omroepbestel isgeen
ruimte voorverdeling vanzendtijdop basis vanhet
aantal abonnees vandeomroepbladen.
Radio
Deradiozendtijd behoeft nietperse inhanden teblijven
vanomroeporganisaties metookeentelevisie-machti-
ging.Hetstreven moet gericht zijnophorizontale pro-
grammering (dagelijks dezelfde programmatypes opde-
zelfde vaste tijden), alsservice aandeluisteraar, enop
zenderredacties (voor Hilversum IIIenIV)diehetpro-
grammapatrooncentraal stellen.
Regionale radio entelevisie
Eenlandelijke bedekking metregio-radio isvangroat
informatief belang. Deze dient niet-commercieel tezijn,
maar kanwelreclameblokken bevatten waarvoor pri-
mail'deniet-Iandelijke, regionale enlokale adverteerders
inaanmerking komen. Definanciering moet nietdever-
antwoordelijkheid zijnvandelagere overheid. Binnen
hetkader vandetechnische enfinancieIe mogelijkheden
staan wijpositief tegenover hetideevanregionale/lokale
kabeltelevisie.
Koppeling metregio-radio maggeenautomatisme zijn.
Organisatie
Wijzijnvoorstanders vaneengewijzigde structuur van
deNOS.
Voor uitwerking vanonzeideeen daarvan verwijzen wij
naar9nsBeleidsprogramma Hoofdstuk Media.
Pers
Erdient eenWetPersvoorzieningen totstand tekomen,
waarin ookhetBedrijfsfonds voordePel'smoet worden
ondergebracht. Dag-, nieuws- enopiriieweekbladen en
bepaalde tijdschriften, dieeenbijdrage leveren aande
veelvormigheid vanhetaanbod endieinfinancieIe
moeilijkheden verkeren, moeten inprincipe viahetBe-
drijfsfonds inaanmerking kunnen komen voortijdelijke
steun.
Opdiemanier kanongewenste verschraling vanhet
aanbod, monopolievorming enaantasting vanderedac-
tioneIe onafhankelijkheid worden voorkomen. Bijver-
dereuitgeversconcentraties moet angstvallig gewaakt
worden voorbehoud vanhetveelvormig aanbod.
Film
Eeneigen scenariocultuur moetbevorderd worden door
het,.insamenwerking methetFonds voordeLetteren
uitwerken vaneenstelsel vangerichte opdrachten en
evenredige beloningen.
Hetbioscoop bedrijf moet indegelegenheid worden ge-
steld, omviaeenbescheiden heffing opaileentree-be-
wijzen, deproduktie vanNederlandse films sterktesti-
muleren.
Fotografie /
Eengoede wettelijke regeling m.b.t. hetauteursrecht en
vooral decontrole daarop endeincasso daarvan heeft
(ooksociaal) eenhogeurgentie.
Geluidsdragers
Hetveelvormig aanbod isopdemarkt vanplaten en
cassettes goeddeels verdwenen. Herstel vanhetpluri-
forme aanbod indezesector vraagt overheidsmaatrege-
lenterzakevan BTW, prijsbindingsafspraken, ratificatie
vandeConventie vanRome, leenrecht opgeluidsdra-
gel's,compenserende bestemmingsheffing opgeluidsco-
piematerialen, effectiever justitieel optreden vervaardi-
gel'senverkopers van" witteplaten" (=diefstal van
auteursrechten) enhetscheppen vangunstiger financie-
ringsmogelijkheden voorkleinschalige producenten van
minderheidsrepertoires. Soortgelijke regels dienen ookte
l11!i",
geJden voorvideobanden.
Hetboek
Bindende prijsafspraken vooreenvormige produkten zijn
strijdig methetconsumentenbelang (zieIV;Economi-
scheOrde). Eenuitzondering moet hierbij gemaakt wor-
denvoorveelvormige culture1e media alshetboek.
Loslaten vandeprijsbinding betekent daarbij aanbod-
verschraling, teloorgang vanverkooppunten enstijgende
prijzen voorminderheidsboeken. Voor onsbeleid t.a.v.
hetboek verwijzen wijnaardeSWB-publicatie "Het
(bedreigde) boekindesamenleving", waarin devolgen-
debeleidsuitgangspunten uitgewerkt zijn:
-handhaving verticale prijsbinding
-invoering leenrecht voorauteur (inderuimste zin)en
uitgever, binnen hetkader vandeauteurs wet
-beter wettelijk kader vooreeneffectief reprorecht
-oprichting vaneenFonds voordeLezer termedefi-
nanciering (oprefundbasis) vankwaliteitsboekenvoor
minder omvangrijke publiekssectoren
-garantiesubsidies voorassortimentshandhaving bijde
detailhandel (garantie voorrente opinassortiment
geinvesteerd vermogen)
-samenwerkingsvormen bibliotheek-boekhandel
-meer formatieplaatsen bibliotheekwerk
-stichting Productiefonds Wetenschappelijke publicaties
-c06rdinatie vandeUniversitaire Pers
II-j:Kunsten
Indekeuze tussen eenkunstenaarsbeleid eneenkun-
stenbeleid, kiezen wijvoorhetlaatste. Eenkunste-
naarsbeleid houdt zichvoorallesbezig metdesociaal-
economische positie vandekunstenaar. Deze dient
echter alsaileburgers onder hettotale sociaal-economi-
schebeleid tevallen enindiezingeenuitzonderingspo-
sitieintenemen.
Voor iedereen dient ereensociale inkomensverzekering
tekomen (ZieIV),hetkrappe kunstenbudget dient dan
ookvooreenbeter kunstenbeleid aangewend teworden.
Herverdeling
Hethuidige kunstenbeleid isverstard ineenpatroon dat
herscheppende kunsten bevoordeelt boven descheppen-
de.Datiseengevolg vaneenrechtlijnige politiek, die
werkgelegenheid bijdekunstinstituten centraal stelten
dekunstmatige tegenstelling herscheppende werknemers
tegenover scheppende zelfstandigen aanscherpt. Juistals
derekuithetkunstenbudget is,verdient herverkaveling
serieuze overweging. Ermoet enkanmeergedaan wor-
denmetdehuidige middelen.
Horizontale enverticale spreiding: decentralisatie
Samenwerking tussen beroeps- enamateurskunstenaars
(nietalleen artistiek maar ookwatbetreft hulpmiddelen
e.d.)moet worden bevorderd. Spreiding enamateuristi-
schekunstbeoefening zijngediend metdecentralisatie
vanhetkunstenbeleid. Vergroting vandeprovinciale en
gemeentelijke autonomie magevenwel nietbetekenen
datkwetsbare enexperimentele initiatieven daardoor in
deknelkomen: garanties daarvoor moeten ingebouwd
worden.
Beleid
Debudgettaire ruimte diekanontstaan doorbetere
kostenbewaking, jaarlijkse groei (hoegering ook)en
herverkaveling, dient geheel besteed teworden aanhet
inhalen vandeachterstand vandescheppende kunsten.
Instrument hiervoor dient deRaamwet Fondsen Schep-
pende Kunsten tezijn.Aaneenactief opdrachtenbeleid
geeftD'66devoorkeur boven eenstatisch subsidiebe-
leid.Subsidievoorwaarden zijndaarvoor aangewezen.
Daarmee kunnen zowel doublures alsleemten ineen
aanbod voorkomen, alseengroter Nederlands aandeel
inderepertoires verzekerd worden. Zulks omdeeigen
identiteit tebevorderen enalsbijprodukt deinkom ens-
positie vanonzeeigen scheppende kunstenaars buiten
direct bezwaar vandeschatkist testabiliseren. Dezelfde
eismaggesteld worden aanradio entelevisie, vooral als
daarhetproductiefonds totstand isgekomen (Zieonder
Media).
Financiering
Desubsidiering opjaarbasis laatvaakeenverhoogde
f!i12
II
Iuitgave-activiteit tegen heteindvanhetspeeljaar zien.
Wijgeven bijkunstensubsidiering danookdevoorkeur
aaneenfinancieringssysteem inrekening courant, ge-
koppeld aaneenverplichting tot"refunding" inde-
zeldzame -gevallen vangunstige eigen opbrengsten.
Hetspreekt vanzelf datbetere spreiding enduslangere
series hierin eengunstig element kunnen vormen. Alter-
natieve financieringsbronnen voorhetkunstenbeleid
moeten gevonden worden insamenwerking methetMi-
nisterie vanlustitie: erkenning vanleenrecht enbetere
regeling reprorecht (zieonder Media) enhetuitvoering
geven aandeConventie vanRome, inzake denabuur-
rechten vanuitvoerende kunstenaars. Auteurs enkun-
stenaars moeten beschermd worden inhuneconomisch
zwakke positie tegenover opdrachtgevers, dooreen
wettelijke regeling vanhunmeest gangbare contracten
metdeexploitanten vanhunwerken, dieveelal deme"
diazijn.
Beeldende kunstenaars zouden gebaat zijnmethetbin-
dendmaken vandezgn.l%-regeling bijaanbesteding
vanopenbare gebouwen enbijdecontrole opkunstzin-
nigebesteding daarvan. Demogelijkheid vankunsten-
sponsoring doorhetbedrijfsleven (hoemarginaal ook)
verdient nader onderzoek. Metname speciale manifes-
taties enfestivals kunnen hiervan -naarbuitenlands
voorbeeld -profiteren.
Kunstenonderwijs
Hetkunstenonde~wijs dient beter t~gaa~aansluiten oP':;>
deterecht hogeelsen vandekunstmstelhngen. Voor
toelating totdieopleidingen dient daarom hetMam-
moetwet-getalscriterium verlaten endedrempel ver-
hoogd teworden. Kunstenonderwijs moet gericht zijnop
kwaliteit, nietopkwantiteit enmagindiezinelitair zijn.
Immers, debeoefening vaneenartistiek beroep vereist
eenzelfde professionaliteit ensoms excellentie, diede
samenleving ookvanandere beroepen verwacht. Daar-
omclient menbijdetoelating vandezeopleidingen inde
tweede cyclus vanhetvoortgezet onderwijs zodanig te
differentieren, ookbinnen devakken, datdeopleiding
relevant geacht kanworden voordekeuze vande
kunstopleiding.
B.K.R.
Deonder Sociale Zaken ressorterende Beeldende Kun-
stenaars Regeling is,hoenoodzakelijk opditmoment
ook,eenongelukkige, frustrerende zaak. Aanhetsociale
principe ervan magpasgetornd worden alsereenbetere
regeling inzichtis.Wijstreven ookhiernaarduidelijk-
heidinstructuren enverantwoordelijkheden: ineen
kunstenbeleid behoren geenvertroebelende sociale nor-
mengehanteerd teworden, evenmin alsandersom. In
eenkunstenbeleidpast weleenactief aankoop- enop- adrachtenbeleid. Hetgeven vanstipendia enreisbeurzen ~
enhetmogelijk maken vanexperimenten e.d.
Erdient eenbeter systeem tekOmenvoor hetversprei-
denvanBKR-werken, naaropenbare gebouwen, bedrij-
yenenparticulieren. BKR-werken dienen indekunst-
uitleen gebracht teworden, waarbij leners hetrecht van
koophebben.
Organisatie
Zieonder II-c,Organisatie Departementen.
BuitenIand
Hetkunstenbeleid dient zichmetmeer zelfvertrouwen te
richten opexportbevordering vanscheppende enher-
scheppende kunst. Nederlandse diplomaten moeten be-
tervoorben:id worden ophunpromotionele taakt.a.v.
metname eigentijdse kunst. Uitzending vantijdelijke
culturele attaches uitdekunstenwereld verdient aanbe-
veling. MetVlaams Belgie fiOet samenwerking gezocht
worden. HetiseenEuropees belang dediversiteit van
deculturen tehandhaven, waarbij vanEuropees Parle-
mentenE.G.gevraagd magworden vooral dekwetsba-
re,kleinere culturen testeunen.
Nadebetrekkelijke welvaartseuforie waarin deNeder-
landers zichdelaatste twintig jaargekoesterd hebben, is
vrijplotseling bijvelen hetbesef doorgedrongen dathet
daarbij gingomeenwelvaart opbasis vanpotverteren
omhetafzagen vandedikke takwaarop wezocomfor-
tabelzaten. Deweinigen diereeds eerder waarschuwden
datergrenzen aandegroei zijnendatwediegevaarlijk
dicht naderden, bleven roependen indeophetoogzo
groene weide. Detachtiger jaren zullen delasten dragen
vandeperiode zestig-zeventig, denieuwe schaarsten
dragen namen waarachter wekortgeleden nogover-
vloed aannamen. Vooral dooreenachteruitgang vanhet
concurrentievermogen vanhetbedrijfsleven iswerk
schaarser geworden. Door eenzorgeloos enspilziek ge-
bruik vannatuurlijke bronnen, brachten weeenschaar-
steaanenergie dichterbij. Door onbekommerd tegelo-
yeninhetoneindig incasseringsvermogen vanaarde,
lucht enwater, werd eengezond milieu schaars. Ruimte
iseigenlijk geennieuwe schaarste, eenkleinlandzijnwe
alheellang,maar metdebeschikbare ruimte sprongen
wewelonnadenkend om.Entenslotte hebben wemet
zoweinig vooruitziende blikopveranderende sociale
,..omstandigheden huizen gebouwd, datnogsteeds de
f~est kwetsbare medeburgers metdegruwel vande
"Woningnood kampen. Wonen isdanookeenselectieve
schaarste, diedaardoor bovendien maatschappelijke te-
genstellingen verscherpt. Depolitiek kannietaldie
schaarsten opheffen, maar inelkgeval weldoelbewust
streven naareenbetere verdeling eneenzuiniger be-
heer, inhetbelang vandezeenkomende gerieraties. Wij
geven daaraan deallerhoogste prioriteit.
III-a: Deschaarste aanbetaald werk
DeofficieIe, geregistreerde werkloosheid inonslandbe-
draagt inhetvoorjaar '81ruim300.000 arbeidsplaatsen.
Maar hetfeitelijke werkloosheidsprobleem isnogveel
groter. .
Zeergrote groepen ex-werknemers zitten tegen hunzin
entegen debedoeling vandiewetten indeAAWof
WAO. Naar schatting zijnerdaamaast nogeensruim
100.000 vrouwen diezouden willen werken, maar geen
kanshebben opeenbaan. Dekomende jaren zaldebe-
roepsbevolking bovendien jaarlijks metzo'n40.000
manjaren toenemen, omdat meer nieuwe arbeidskrach-
tenopdemarkt komen, danergepensioneerden uittre-
den.Juistdejeugdwerkloosheid zaldaarom krachtig
(tr'Iflloeten worden bestreden. Naast eentekort aanwerkis
''-ier danbovendien nogeenteveel aankwalitatief weinig
aanvaardbaar werk: zware fysieke arbeid, ofarbeid die
z6geestloos enuitzichtloos is,datwerknemers gedemo-
tiveerd raken. Datleidtdanweertotonaanvaardbaar
menselijk ongeluk enproductiviteitverlagend engeldver-
slindend ziekteverzuim. Onsbeleid zalgericht zijnop
hetstreven iedereen inonzesamenleving zinvol telaten
meedoen. Daartoe zalhetbeschikbare werkinde"for-
melesector" (ziehfdst. I)zoeerlijk mbgelijk verdeeld
moeten worden. Maar daamaast zullen meer mensen de
kansmoetenkrijgen totzelfontplooiing inde"informele
sector" (ziehfdsL I).Inditverband streeft D'66naar
gelijke kansen voormannen envrouwen opdeelname
aanailesectoren enaileniveaus vanbetaalde arbeid en
naareengelijke verdeling vandeoverige taken inde
samenleving. Daartoe dient hetsociaal-economisch be-
leidindekomende jaren inhetteken testaan van:
-Hetscheppen vannieuwe arbeidsplaatsen doorver-
sterking vanhetbedrijfsleven (zieookhfdsL IVonder
Vemieuwend structuurbeleid).
-Hethumaniseren vandearbeid
-Verdeling vanhetwerkovermannen envrouwen,
jongeren enouderen, vooral doorhetinvoeren van
meer deeltijdbanen. ..
-Arbeidsplaatsen. amtebezien hoeveel arbeidsplaat-
senindekomende vierjaarmoeten worden gescha-
pen,gaanweuitvandevolgende veronderstellingen:Geregistreerde werkloosheid 1981
Netto groei beroepsbevolking300.000
+160.000
Totaal:
Structurele arbeidsreserve460.000
-150.000
Tecreeren arbeidsplaatsen
Hetisintussen eendeelvandepolitieke cultuur gewor-
denom"exact"aan tegeven waarenwanneer dezear-
beidsplaatsen totstand zullen komen. D'66iszichte
bewust vandehuidige economische onzekerheden om
numetbeloftentekomen. Wewillen welaangeven wat
wemetdehuidige kennis mogelijk enwenselijk achten
ophetgebied vanscheppen enverdelen vanwerk. Via
hetinHfdsL IVteschetsen sociaal-economisch beleid
lOuden ert/m198540.000 baneninhetbedrijfsleven bij
moeten kunnen komen. Daarnaast kanviaverhoging van
hetwoningbouwprogramma dewerkgelegenheid inde
bouw met30.000 toenemen. Wedoenookeenaantal
voorstellen omhetaantal onvervulde vacatures tever-
minderen. Opdiemanier kaneenbeperkt aantal mensen
aanwerkgeholpen worden. Dewerkgelegenheid inde
kwartaire sector (overheid ensemi-collectieve sector)
kanmetmaximaal 60.000 toenemen indekomende rege-
ringsperiode. Verdere groei lijktdaarnietmogelijk. De
plm.175.000 arbeidsplaatsen diewevolgens dezebere-
kening tekort komen kunnen alleen gevonden worden
doortekiezen voordeeltijdarbeid hetgeen mede de
beoogde verdeling vanwerk inde"informele sector"
bevordert enhetmeflsen mogelijk maakt werk inbeide
sectoren tecombineren. Testellenvaltdattot1985in
deoverheidssfeer plm.200.000 deeltijdarbeidsplaatseri
totstand moeten komen doortijdens deformatie duide-
lijkeafspraken temaken overhetpercentage intevoe-
rendeeltijdarbeid perdepartement endooraansubsidies
voordesemi-overheidsactiviteiten voorwaarden voor
deeltijdarbeid teverbinden. Tegelijkertijd loUdooraf-
spraken binnen het"sociaal cbntract" (zieIV)hetbe-
drijfsleven gebracht moeten worden tothetscheppen
vanplm.200.000 deeltijdbanen. Wehebben bewust ho-
gereaantallen deeltijdbanen aangenomen danvolgens
bovenstaande berekeningen nodig is,omdat doorde
grootscheepse creatie vandeeltijdbanen weernieuwe
mensenzichopdearbeidsmarkt zullen aanbieden, en
daamaast gedeeltelijk arbeidsongeschikten zullen blijven
werken. Bijdezeberekening zijnwesteeds uitgegaan
vandeeltijdbanen alshalve banen. Wijvinden hetechter
vanhetgrootste belang, daterindepraktijk allerlei
soorten deeltijdbanen ontstaan (vanvierdagen toteen
dagperweek). Eenflexibel aanbod vandeeltijdbanen is
onsinziens wenselijk enmogelijk. Wezenlijk voordeel-
tijdarbeid isdatzijwordt ingevoerd opaileniveaus, in
ailesectoren enindezelfde matevoormannen envrou-
wen.Quarechtspositie enloopbaanmogelijkheden moe-
tendeeltijdwerkers gelijke rechten hebben alsvolletijd
werkers.
III-b: Deenergieschaarste
Dewesterseeconomie enonzehuidige levensstijl zijn
nogsteeds gebaseerd opdeachterhaalde veronderstel-
lingvanonbeperkte beschikbaarheid vangoedkope
energie. Daartegenover staatdenulangzamerhand in
bredere kringen doordringende realiteit vandeschaarste
eneindigheid vanenergiebronnen diekunnen worden
aangeboord zonder emstige gevolgen voormilieu en
maatschappij. InNederland ishetenergieprobleem lang
verdoezeld endoorgrote groepen zelfsweggewuifd,
doordebeschikbaarheid vanaardgas.
Mede daardoor bevinden weonsindesituatie datacute
tekorten enabrupte wijzigingen inhetvoorzieningspa-
troon vanenergie zouden kunnen leiden toternstige
maatschappelijke schade.
Bovendien isdegehele energiesituatie volonzekerhe-
den.Zowel La.v. defeitelijke voorraden winbare fos-
sielebrandstoffen, alsLa.v.deprijsontwikkeling daar-
van,waarin veelexteme effecten (deexplosieve situatie
inhetMidden Oosten b.v.)eenovergrote rolspelen.
13.•..r!i• 'I
I
Door eenteconservatief beleid enteweinig geloof inde
kracht vaninnovatie zijnweachtergebleven indeont-
wikkeling vanalternatieve energiebronnen, zodat wede
mogelijkheden hiervan nogonvoldoende hebben ver-
kend. Endegrootst mogelijke onzekerheid bestaat er
dantenslotte overdegevolgen voorhetmilieu envoor
onzeveiligheid, overvooral hetgebruik vankernener-
gie.Wewillen hetenergiebeleid daarom baseren opde
volgende overwegingen.
-Hetmeeste effect voorhetoppeilhouden vanonze
energievoorziening kanbereikt worden dooreendoel-
gericht enstrak beleid vanenergiebesparing.
-Voor dekomende 25jaarblijven olieengasonzebe-
langrijkste energiebronnen.
-Daarnaast iser,mitsonder goede milieucondities, een
toenemende inzetvansteenkool mogelijk. Vanwege
dediverse aankernenergie verbonden problem en
wordt, zolang daarvoor geenverantwoorde oplossing
inzichtis,kernenergie dooronsalsonaanvaardbaar
beschouwd.
-Eveneens kunnen opmiddellange termijn resultaten
verwacht worden vanalternatieve energiebronnen, die
inhetkader vanhet"Vernieuwend structuurbeleid"
voortvarend' ontwikkeld moeten worden.
Besparing
Uitgangspunt vanonsbeleid zalvoordekomende jaren
debezuiniging openergie moeten zijn.Daarbij streven
wijnaarhethandhaven ofverminderen vanhethuidige
niveau vanenergieconsumptie gedurende dekomende 20
jaar.Wegaanerhierbij vanuitdatdehuidige groei van
devraag naarenergie zalworden afgeremd doordestij-
gende prijzen en,mede alsgevolg daarvan, hetontwikc
kelen vannieuwe besparingstechnieken.
Deindustrie zalhierbij eenbijdrage moeten leveren door
toepassingc enfabricage vanproducten, dieminder
energie intensief zijnalsookdoortoepassing vanener-
gie-armere productieprocessen.
Hetbewuste zuinigheidsbeleid zalvorm dienen tekrij-
genindetarieven, ineenbewustmakingsproces o.m.
doorproef- endemonstratieprojecten t.a.v.detoepas-
singvanpassieve zonne-energie endoorenergie-infor-
matieve etikettering, verdere bevordering vanisolatie en
vandetoepassing vanwarmtekrachtkoppeling, endoor
,eendaadwerkelijk uittevoeren verschuiving vanparti-
culier naaropenbaar vervoer. Wijzijnvanmening dat
dezedoelstelling tecombineren valtmetdedoorons
verwachte economische groei vanca.11/2% (ziehoofd-
stukIV).Bijeenvoldoende actief.besparingsbeleid en
eendaaraan gerelateerd investeringsbeleid enhetont-
wikkelen vanalternatieve energiebronnen. Debesparing
metbetrekking tothetenergieverbruik zienwealstaak-
stellend. Deoverheid zalookzelfhetvoorbeeld moeten
geven.
Altematieve energiebronnen
Vooral indien prioriteit wordt gegeven aanhetontwik-
kelen vangoede opslagmethoden kanvanzgn.stro-
mingsenergie (nietoprakende bronnen alszon,wind,
waterkracht) enaardwarmte, e.d.opdelangere duur
eenbetekenisvolle bijdrage aandeenergievoorziening
worden verwacht. Dereeds aanwezige mogelijkheden
moeten metvoortvarendheid worden toegepast. Indus-
triele warmte/kracht koppeling moet opkorte termijn op
zoruimmogelijke schaal worden gerealiseerd.
Otieengas
DeinNederlandse bodem aanwezige hoeveelheid aard-
gasmoet ineenlangzamer tempo gewonnen worden. In
ditstrevenpast ookimport vanaardgas. Grootverbrui-
kerszullen daarbij moeten overschakelen opdeschone
verbranding ofvergassing vansteenkolen.
Steenkool
Metkracht moet deontwikkeling opgangworden ge-
bracht vannieuwe processen voordeschone overslag
enverbrandingvan steenkool.
Kemenergie
Deaandetoepassing vankernenergie verbonden
problemen zijnnogverre vanopgelost. Nietalleen Har-
risburg doetweldenkende mensen grote vraagtekens
zetten bijdeveiligheid ervan.Weinig isbekend vande
~14
II
Ieffecten oplangere termijn van.dezgn."Iagere stra-
lingsdoses", waaraan werkers inendeomwonendenvan
kerncentrales blootstaan. Voor verwerking enopslag
vanradioactief afvalzijnnaggeendeugdelijke oplossin-
genaangedragen.
Verspreiding vansplijtbaar materiaal, zowel alsvergro-
tingvanhetproliferatiegevaar doorverspreiding van
kennis overenbeschikbaarheid vangevoelige technolo-
gie,ooknaarlanden metweinig democratische enal
evenweinig vredelievende doelstelIingen, blijkt moeilijk
tegen tehouden.
(ziehoofdstuk VI"Niet verspreiding"). Harde be-
scherming vandekwetsbare centrales kanleiden tothet
afglijden naareenpolitiecstaat. Datallesinoverweging
genomen, zijnwijvanmening datvoorNederland aan
verdere toepassing vankernenergie enuitbreiding daar-
vannretgedacht kanworden. OokopEuropees gebied
moeten weonzebuurlanden inderuimste zintotde
grootst mogelijke terughoudendheid trachten tebewe-
gen.Opgrond vanhetfeitdatvoorhetthans geprodu-
ceerde afvalgeenafdoende oplossing bestaat, daarbij in
overweging nemend datD'66dehuidige opwerkings-
contracten metCogema enBNFC afkeurt, dienen debe-
staande kemenergiecentrales teBorssele enDodewaard
zospoedig mogelijk sti!gelegd teworden. D'66zalinde
BMD alshaarmening uitdragen datdekemcentrales ge-
sloten dienen teblijven, tenzij ervoordeaandezecen·
trales verbonden afval- enveiligheidsproblematiek toe-1),
reikende oplossingen tevinden zouden zijn. tt{
Metbetrekking totdekosten vansluiting dient eenob-
jectieve kostenafweging teworden ontworpen opmacro-
economische grondslag, waarbij ailerelevante factoren,
zoals debestaande overcapaciteit indeelectriciteits-
sector evenals delange-termijn opslag vanafval, de
kosten vanamoveren endekosten verbonden aande
opwerkingscontracten worden meegenomen.
De,kosten vansluiting dienen voorrekening vandena-
tionale overheid teworden gebracht, evenals degevol-
genvanlopende contracten, dieopbasis vankemener-
giezijnafgesloten.
Deaanhetgebruik vanplutonium verbonden gevaren en
tegrote onzekerheden t.a.v.de"haalbaarheid" van
snelle kweekreactoren zijnzodanig datNederland van
verdere medewerking aandeontwikkeling vansnelle
reactoren envanopwerking dient aftezien.Nederland
moeternaarstreven datdeopwerkingsfabrieken inCap'"
laHague enWindscale onder controle vanhetIAEA
komen. Verrijkt uraniumkan vanuit Almelo naaronze
opvatting alleen uitgevoerd worden naarlanden diehet
"Non-proliferatieverdrag" enhet"Verdrag vanLon-
den" ondertekend h,ebben (ziehoofdstuk VI).Debete-
kenis vankemfusie alseventuele toekomstige optie op•
delange termijn zaluitvoortgezet onderzoek, waarin
ookNederland actief rnoetblijven, dienen teblijken.
III-c: Hetschaarse gezonde milieu
DoelsteUingen
"Het milieu" iseeningeburgerde terrrigeworden. Maar
datwilallerminst zeggen dathetnuwelgoedkomt met
hetmilieu. Integendeel: alleen alophetpuntvanmi-
lieuhygiene -het"schoon" maken vanbodem, water en
lucht-zijndebedreigingen nogsteeds veelvuldig. En
datisnogmaar eendeelvanhettotale probleem. Want
hetgaatonsommilieubeheer inruimezin: heelwat
meerdanzuiveringstechniekenen misschien eenhekje
omhetlaatste groeneplekje, heelwatmeer dancorrec-
tiesaanderandvanheteconornisch gebeuren. Milieu-
beheer ennaruUf- enlandschapsbescherming omvatten
volgens D'66gezamenlijk decardinale taakvanhetleef-
baarmaken enhouden vandewereld omonsheen.
Daarbij geldendriedoelstellingen:
-hetwaarborgen vaneengoede leefomgevingskwaliteit,
alsvoorwaarde voorieders individuele gezondheid en
welzijn;
-verantwoordelijkheid voorhetinstandhouden vaneco-
systemen, natuurgebieden enlandschappelijke waar-
den,nietalleen vanwege onsallerbelang daarbij maar
ookuitrespect voorde omgeving alswaarde inzich-
zelf;
-hetveiligstellen vandekans013menswaardig overle-
yenookvoortoekomstige generaties.
Vanuit dezedoelstellingen heeftdezorgomendezorg
voorhetmilieu steeds alseengroene draad doordebe-
leidsbepaling D'66gelopen; hetisnumeer danooitge-
bodendielijnmetkracht doortezetten. Want onder de
drukvandeproblemen vanvandaag taant debereidheid
ommooie woorden voorhetmilieu ookindaden omte
zetten. D'66witdiebereidheid hooghouden, omdat een
verantwoord milieubeleid nietalleen teltals hetvoorde
windgaatmaar eenvoortdurende noodzaak is.
Milieubeheer isinvesteren indetoekomst, ookineco-
nomisch opzicht: milieu- enlandschapsaantasting nu,
komt onsstraks duurtestaan, met013derekening naast
onherstelbare schade enverlies eenhogepostvoordan
onvermijdelijke maatregelen omteredden watertered-
denvalt.
Effectief milieubeleid vergt hettoetsen vanaileactivi-
teiten -ookdievandeoverheid zelf-013hungevolgen
voordeomgeving. Datgeefteenbreed scalaaanbe-
leidspunten 013velerlei gebied, varierend vanbinnenste~
dentotnatuurgebieden, vanconsumentengedrag totin-
dustriebeleid. Teveelomhierallemaal tenoemen!
Steeds ishetuitgangspunt: denoodzaak omdebewa"
kende enbijsturende functies vanhetmilieubeheer tot
,'>:ijn recht telatenkomen 013aileterreinen vanover-
I,' ~idsbeleid. D'66steltdienoodzaak centraal.
'i\1i1ieu enwerkgelegenheid
Hetoverheidsbeleid moet nietuitgaan vaneenschijnte-
genstelling "milieu ofwerkgelegenheid" maar gericht
zijn013werk inentenbehoeve vaneenschoon milieu
eneenveilige enleefbare omgeving.
Milieu enindustriebeleid
Hetvernieuwend structuurbeleid (ziehfdst. IV)zalge-
richtdienen tezijn013selectie vanhoogwaardige schone
specialismen, waarbij deoverheid metname de"milieu-
industlie" -diemoet inspelen 013demarkt voorschone
processen, zuiveringsmethoden, recycling etc.-moet
stimuleren.
Devervuiler betaalt
Erfioet eenalgemeen milieuschadefonds komen voor
vergoedingen aandoorvervuiling gedupeerden. Het
principe "devervuiler betaalt" moet blijven gelden als'
eengrondslag voorheffingen tel'medefinanciering van
milieumaatregelen, naast eenbehoorlijke bijdrage uitde
algemene middelen. Ditprincipe houdt ookin:geen
doorberekening vanmilieukosten indeprijscompensatie.
Geen onevenredige risico's
Milieu- engezondheidsbescherming, veiligheid enar-
t;'.;'~,:.r,,·,; beidsomstandigheden moeten betel' 013elkaarworden af-
~gestemd. Daarbij gelden productieprocessen enproduc-
tenpasalsaanvaardbaar wanneer hetontbreken vanon-
evenredige lisico's ofschadelijke effecten aannemelijk is
gemaakt.
Zuinigheid
Hetbeleid moetgericht zijn013doeltreffend enzo
spaarzaam mogelijk omgaan metenergie, grondstoffen
endelfstoffen, drink" enindustriewater.
Oppervlaktedelfstoffen
Ermoet eenlandelijk plankomen voorbeperking van
winning vanoppervlaktedelfstoffen (zand, grind, merge!)
totdeminst kwetsbare gebieden, insamenhang mette-
rugdringing vanhetverbruik doorhergebruik enpro-
ductie vanalternatieve materialen (havenslib, vliegas
vancentrales).
Afvalverwerking
Eerste doelvanhetafvalbeleid isterugdringen vanver-
spilling envoorkomen datafvalontstaat. Daarvoor is
o.a.nodig: tegengaan vanwegwerpartikelen enovertol-
ligeverpakkingen, opnieuw invoeren vanstatiegeld, in-
zamelen vanglasverpakking, gebruik vankringlooppa-
pier,eenlangerelevensduur vanduurzame consumptie-
goederen (metsteun voorreparatiebedrijven, zieook
hfst.IV),allerlei vonnen vanhergebruik, sterke uitbouw
vanrecyclingsmogelijkheden enwarmtebenutting bijaf-
valverbranding. Stedelijk afvalmoet zominmogelijk ge·
stortworden, chemisch afvalhelemaal niet.Hetont-staan endeverwerking vanchemischafval dienen gere-
gistreerd teworden enonder streng toezicht testaan.
Niet-verwerkbaar chemisch afvaJmoet onder eenpre-
ventief beleid vaJlen er013gericht datprocessen waarbij
ditafvalontstaat gewijzigd ofstopgezet worden. Ook
wanneer heteconomisch(nog) nietinteressant ismoet
terugwinning vanherwinbare stoffen tel'handgenomen
worden.
Bodemverontreiniging
Develemeldingen vanbodemverontreiniging doorche-
mische stoffen maken eenactieplan plusextra financiele
middelen voorhetschoonmaken vandeverontreinigde
bodem noodzakelijk~ Strikte bescherming vanbodem en
grondwater, onder meer doorsnelle totstandkoming en
uitvoering vaneenwetbodembescherming, isgeboden
omnieuwe ellende tevoorkomen. Ermoet eentoela-
tingsbeleid voormilieuvreemde chemische stoffen ko-
men, schadelijke bestrijdingsmiddelen enonnodige addi-
tieven moeten worden teruggedrongen.
Oppervlaktewater
AIhetkwalitatieve waterbeheer moet eenzaakvanmi-
lieubeleid zijn.Verontreinigi'ng vanhetoppervlaktewater
moet consequent tegengegaan worden" o.a.doorstrenge
lozingsvoorschriften, preventieve zuivering, versnelde
bouw vanzuiveringsinstallaties metderde trap,enfos-
faatloze wasmiddelen.
Luchtverontreiniging
Ookdeluchtverontreiniging vereist dringend maatrege-
Ien:bijsturing vanverontreinigende activiteiten (indus-
trie,energie, verkeer); voorschriften voorzuivering vol-
gens"best bestaande technieken" enhetontwikkelen
enverplicht stellenvanschonere processen; snelterug-
dringen vandezwaveldioxydeverontreiniging totonder
hetplafond van500.000 ton/jaar, verdereverlaging van
hetmaximum zwavelgehalte voorbrandstoffen; voor-
rangvoorhetontwikkelen vanschone kolentechnologie
enbetere verbrandingstechnieken; koleninzet enom-
schakeling vangas013oliealleen mettoepassing van
maximale reinigingstechniek; tegerigaan vanspuitbussen
metschadelijke drijfgassen.
Geluidhinder
Ailegeluidhinder, ookdievanvliegtuigen, dient onder
deGeluidhinderwet tevallen. Bijburger-en militaire
luchthavens mOeten vluchtschema's, aantal vliegbewe-
gingen entoelating vanhetsoortvliegtuigen aangepast
worden aandegeluidhindereisen. Ailenatuurgebieden
dienen alsstiltegebieden actief beschermd worden. Au-
to's,apparaten etc.moeten aanstrengere geluidsvoor-
schliften gaanvoldoen. Deuiteenoogpunt vanenergie-
besparing gewenste isolatie indebouwdient gecombi-
neerd teworden metgeJuidisolatie.
Ruimtelijke ordening, landbouw
Zorgvuldig omgevingsbeheer vraagt omprecieze af-
stemming vanhetR.O.-beleid enhetlandbouwbeleid 013
hetmilieubeleid (zieIII-denIV-g).
Behoud kostbare gebieden '
D'66wijstverdere aantasting vanwaardevolle, onver-
vangbare gebieden af.Hetgaatdaarbij onder meer om:
Markermeer (geen inpolderingtotMarkerwaard), Naar-
dermeer, Oosterschelde (liefst open-minstens grootste
opening indedam, zorgvuldig beheer), Waddengebied
enEems-Dollardgebied (wettelijke vastlegging onver-
korte bescherming, geengas-ofoliebolingen, geenin-
polderingen), Veluwe (beheer aIseengebied), plateau
vanMargraten (geenafgraving voormergelwinning),
Biesbos, Lauwersmeer (geen militair oefenterrein).
Milieu enverkeer
Hettotaalbeleid voorverkeer envervoer dient milieu-
vriendelijk tezijn(ziehfdst. III-c, Deschaarse ruimte).
Milieu enenergie
Hetenergiebeleid moet worden afgestemd 013dedraag-
kracht vanhetmilieu (ziehfdst. III-c, Deenergieschaar-
ste).
Bestuur enwetgeving
013hetpuntvanbestuur enwetgeving vinden wijonder
meer:
-Ermoetgestreefd worden naareenversterkt Ministe-
TievanMilieuzaken enVolksgezondheid, datdepri-
151!1',I
maire verantwoordelijkheid zaldragen. Diverse mi-
lieutaken dienuonder andere departementen vallen,
moeten naarditministerie worden overgeheveld, zoals
bijv.kwalitatief waterbeheer ennatuur- enland-
schapsbescherming; hetlaatste opvoorwaarde datbe-
heerenbeleid ineenhand zullen zijn.
-Hetisnoodzakelijk datopaileterreinen vanover-
heidsbeleid hetmilieubeheer totzijnrecht komt door
toetsing, bewaking envooral bijsturing vanactivitei-
ten.Daartoe moeten decoordinerende bevoegdheden
vandeminister vanMilieuzaken enVolksgezondheid
zodanig worden versterkt datzereeleinhoud krijgen.
Voor watdebeleidsinstrumenten betreft wilD'66onder
meer:
-milieu-effectrapportage voorailepotentiele aantastin-
genvannatuur, milieu enlandschap, metonafbanke-
Iijketoetsing;
-sanering vanhetvergunningenstelsel toteen"milieu-
vergunning' ,
-overkoepeling vangemeentelijke enprovinciale mi-
lieuplannen dooreengecoordineerd landelijk milieu-
plan;
-verbetering vandenalevingscontrole;
-versterking vanhinderwetbeleid ensanering vanmi-
lieuhinderlijke bedrijven.
Betrokkenheid vandeburger bijhetmilieubeleid brengt
vooronsonder meer metzichmee:mogelijkheid vanin-
spraak ineenvroeg voorbereidend stadium vandebe-
sluitvorming; ruime beroepsmogelijkheid, gekoppeld aan
sterke vereenvoudiging enversnelling vanberoepspro-
cedures; meer mogelijkheden voordeconsument (beleid
insamenwerking meteen·bewust consumentengedrag),
o.a.doorinformatieve etikettering enbevorderen ver-
krijgbaarheid vanmilieuvriendelijke producten; verster-
kingvanmilieu-educatie inderuimste zin,zowel alsvan
gericht vakonderwijs enonderzoek ophetgebied van
milieubeheer.
Internationaal milieubeleid
Milieu-aantasting stoort zichnietaangrenzen -dus
moetmilieubeheer ookinternationaal meetellen. Zie
daarvoor hetEuropees Programma. Enkele belangrijke
onderdelen vanhetmilieubeleid ininternationaal ver-
bandzijn:instemming metdeWorld Conservation Stra-
tegy: rekening houderi metecologische criteria bijont-
wikkelingsprojecten; eenbeheersplan voordeNoordzee
enkrachtig bestrijden vanzeeverontreiniging; geen
dumping inofverbranding opzeevanschadelijk afval;
tegengaan vaniIIegale olielozingen; preventie enram-
penorganisatie m.b.t. tanker-ongelukken; terugdringing
vanlozingen viarivieren; tijdiger uitwerking inhetna-
tionale beleid vanverplichtingen uitEG-milieurichtlij-
nen;prioriteit vooruitvoering vandeRijnverdragen in
eigen land; hetinstellen vaninternationale autoriteiten
voorkwalitatief waterbeheer; aanwijzing vanbescherm-
deEuropese natuurgebieden; betereregelingen voor
grensgebieden, metharmonisatie vaninspraak, milieu-
ejfectrapportage envestigingsvoorschriften.
III-d: Deschaarse ruimte
Ineenkleinlandmeteenhogebevolkingsdichtheid isde
ordening vanhetgebruik vandebeperkte ruimte eenle-
vensbelang. Dedaarbij onvermijdelijke belangenconflic-
tenmoeten doorweloverwogen keuzes worden opgelost.
Ditmoet gebeuren opbasis vandemocratische procedu-
res:duidelijk, openbaar, controleerbaar. Aileen een
r.o.-beleid datmilieuvriendelijk isenzuinig omspringt
metopenruimte (zieIII-c),datgericht isopenergiebe-
sparing (zieIII-h) endeeisen dieeenoptimaal gebruik
vanhetopenbaar vervoer stelt(bereikbaarheid!), kande
burgers goede ontplooiingsmogelijkheden bieden, en
heeft toekomstwaarde. Hethuidige beleid terzake vol-
doetgeenszins aandeeisen enhetdient danookomge-
bogen teworden viaeennieuwe (echte) verstedelij-
kingsnota, inclusief hetscheppen en/of versterken van
deinstrumenten omdebeleidsombuigingen ookte kun-
nenrealiseren. Hoofdpunten vandezenotazullen moe-
tenzijn:
-Concentratie enintegratie vanwonen, werken en
a16II
,voorzieningen. Ditkomt hetvoorzieningenpeil ten
goede enmaakt reisafstanden kbrter. Bovendien wor-
denhierdoor demogelijkheden voorouders methuis-
houdelijke enverzorgende takenomwerkthuisen
buitenshuis tecombineren vergroot. Tegelijkertijd
worden hetlangzaam verkeer enhetopenbaar vervoer
bevorderd, waardoor hetruimtevretend enmilieu be-
lastend particulier vervoer wordt teruggedrongen.
-Herstel vandesteden. Voorkeur voorverdichten bo-
yenuitbreiden vanhetstedelijk gebied. Liever kleine
uitbreidingsplannen aansluitend ophetbestaande
stadsgebied, dannieuwe grote bouwlocaties; bouwen
inhogere dichtheden dannuinhetalgemeen hetgeval
is.
-Tegengaan vansuburbanisatie enterugdringen vande
overloop, aangezien dieteveel ruimte,energie engeld
kosten enzeerongunstige sociale effecten metzich
meebrengen.
-Deontwikkeling vanAlmere enLelystadals nifmwe
steden opnieuw land, zalvoorlopig nogeenzekere
overloop rechtvaardigen. Binnen hetvernieuwend
structuurbeleid (zieIV)dient erooknaargestreefd te
worden, dezenieuwe steden passende eigen werkgele-
genheid tegeven.
-Hoge prioriteit voorstadsvernieuwing, waarbij aan-
trekkelijk eninhogedichtheden gebouwd dient te
worden.
-Handhaving envergroting vanheteigen voorzienin- 1)genniveau inkleine steden endorpen. Ditmaggeen
aanleiding zijnvoornieuwe suburbanisatie.
-Zorgvuldige inrichting vanstedelijke randzones, als
buffers tussen bebouwde komenlandelijk gebied.
-Versterking vandehistorische structuur vanbinnen-
steden, dooraanwijzing vanbeschermde stadsgezich-
teneneenruimer monumentenbeleid.
R.O.-Procedures
Inhethuidige r.o.-beleid zijnerteveel regels, waarbij
teveel instanties betrokken zijn.Erisweinig coordinatie
endep·rocedures zijntelang. Daardoor ishetbeleid niet
helder enineffectief enwordt veelcreativiteit indekiem
gesmoord. Eriseenovervloed aanontoereikende, ver-
keerde ofzelfsnietgebruikte instrumenten enherbezin-
ningenreorganisatie zijndanookdringend geboden. Dit
geldtvooral voorhetruimtelijk beleid tenaanzien van
devolkshuisvesting.
Schaarse ruimte envervoer
Verkeer envervoer vanpersonen engoederen zijnmede
bepalend voordewelvaart vanhetlandendeindivi-
duele vrijheid vandebewoners. Eengoedvervoersbe-
leidmoetditvoordeel afwegen tegen denadelen als
ruimtebeslag, energieverbruik enmilieubelasting. Wij #-
menen datdeconclusie daaruit is,daterprioriteit gege- ~
yendientteworden aandeminst belastende transport-
middelen; openbaar vervoer enlangzaam verkeer.
Datvergt devolgende maatregelen:
-Grote terughoudendheid inzake aanleg vannieuwe
snelwegen.
-Onaantrekkelijk maken vanlangparkeren indebin-
nensteden.
-Afremmen vanhetovermatig autogebruik doorindi-
recte wegenbelasting alshefting opmotorbrandstof bij
gelijktijdige vermindering vandehefting opdeauto,
metnaderuit tewerken compensatieregelingen voor
hetberoepsvervoer.
-Bevordering vanhetlangzaam verkeer, dooraanleg
vanfietspaden inenbuiten desteden, oversteekplaat-
sen,voetgangers- enfietstunnels endergelijke.
-Verbeteren openbaar vervoerdoor:
-hetoplossen vanknelpunten enaanleggen nieuwe
voorzieningen.
-stimuleren OV-gebruik inwoon-werkverkeer;
-deuitbreiding vandemogelijkheden tothetmeene-
menvandefiets(alsbelangrijk verlengstuk vande
openbare vervoersmogelijkheden) intreinen en
streekbussen;
-hetstimuleren enfinancieren doorcentrale overheid
vandoorstromingsmaatregelen voortram- enbus-
verkeer, Public-Relations-faciliteiten bijstations en
veilige fiets- enlooproutes naarstations entenslotte
doororganisatorische, tarifaire enwettelijke aan-
passingen vanhettaxivervoer.
-Indesteden, moet behalve opdoorgaande routes, het
langzaam verkeer erkend worden a1sverkeerssoort
metdemeeste/eerste rechten. Ditmoet totuitdruk-
kingkomen inbijv.routing, verkeerslichtafstelling,
voorrangsregeling, etc.Ditkanmiddels hetlandelijke
beleid worden bevorderd.
-Eenbeleid tenaanzien vanhetgoederenvervoer sterk
mede bepaald doorheteconomische belang ervan.
Eendergelijk beleid moet zijngebaseerd ophetvoe-
renvaneensturend beleid dat,ookinEuropees ver-
band, eenduidelijke samenhang vertoont tussen de
verschillende vervoerstakken. Voorts moetgezorgd
worden voorgelijke basisvoorwaarden waaronder de
verschillende vervoerstakken kunnen functioneren
(beloningssystemen, financiering endoorberekening
infrastructuren). D'66wilookmetaanloopsubsidies
hetgecombineerd vervoer stimuleren.
-Voorts iserdringend behoefte aaneennationaal (zee)
havenbeleid tervoorkoming vanmaatschappelijke
verspilling; uitbreiding vandemassagoedoverslag-mo-
gelijkheden indeIJmond wijstD'66af,maar weldient
hetsluizencomplex inhetNoordzeekanaal teworden
verbeterd.
_.Verkeersveiligheid
,()e onveiligheid vanhetverkeer iseenpermanente be-
·Alreiging vooriedereen endaarnaast ooknogeennega-
tieveeconomische factor vanbelang. Vergroting vande
verkeersveiligheid dient duseencontinue beleidspriori-
teitteblijven. Instrumenten voorditbeleid zijnvoortdu-
rende verkeerseducatie, periodieke autokeuring,schei-
dingvanverkeerssoorten en.dusgrotere veiligheid voor
hetlangzaam verkeer, eneensnelheidsregime datniet
dogmatisch is,maar effectvol aangepast aanplaatselijke
situaties.
Vaarwegen
Stimulering vanhetvervoer tewater heeft ookconse-
quenties voorhetvaarwegenbeleid. DeNederlandse
vaarwegen hebben nietalleen eenvervoersfunctie, maar
ookeenrecreatieve, terwijl hunbelang voordewater-
huishouding onschatbaar is.Hetbeleid moet danookop
dezedrievoudige functie afgestemd worden. Vaarwe-
genbeleid iseenonderdeel vanderuimtelijke ordening.
Zodient voorkomen teworden datminofmeer inon-
bruik geraakte waterverbindingen onbevaarbaar gemaak
worden dooraanleg vanlage,vaste bruggen, zodat her-
opening ervan inhetkader vaneenvernieuwend vaar-
wegenbeleid geblokkeerd raakt. Metname inBrabant en
Limburg moet deverbetering vanvaarwegen kordaat ter
0ithandgenomen worden. Gezocht moetookworden naar
eensnelle oplossing vandePfoblemen opdescheep-
vaartverbindingen tussen degrote steden. Hettekort aan
ligplaatsen metbijbehorende voorzieningen iszowel
voordeberoeps- alsvoorderecreatieve vaart groot.
Hetbeleid dient hierin tevoorzien. Hetvervoer over
water vangevaarlijke stoffen neemt nogsteeds toe,een
hieraan aangepaste wetgeving blijftuit,hetrisico ison-
aanvaardbaar geworden. Binnen hetmilieubeleid (zie
III-c) moet wetsherziening hiersnelterhandgenomen
worden.
Schaarse grond
Grond isschaars, beheersing vandegrondprijzen is
noodzakelijk omtevoorkomen datalleen definancieel
meest draagkrachtigen noggrond inhanden krijgen. Het
doordeTweede Kamer aangenomen wetsontwerp Agra-
rischGrondverkeer ishiertoe ontoereikend, omdat ont-
duiking mogelijk blijft. Erzalslechts sprake kunnen zijn
vaneenwerkelijke beheersing, alsergeendirecte band
tussen verkoper enkoper vandegrond bestaat.
Omdattebereiken zuBen vrijkomende gronden door
eenonafhankelijke instantie moeten worden toegewezen.
Voorrang zaldaarbij verleend moeten worden aandie
landbollwbedrijven, dievoorhunvoortbestaan vrijko-
mende grond hetdringendst nodighebben. Zowel toe-
wijzingsgronden alsprijsvaststelling dienen teberusten
opobjectieve encontroleerbare normen. Bijonteigeningvangronden dient deprijs.bepaald teworden opbasis
vandevervangingswaarde. D.w.z. deprijsdiegeldt
voorvergelijkbare grond elders, metdezelfde gebruiks-
mogelijkheden.Bedoelde interventie-instantie dient aan
deskundige endemocratische eisen tevoldoen. Soortge-
lijkeinterventie achten wijonnodig bijdeverkoop van
niet-landbouwgronden. Welisook daarprijsbeheersing
gewenst, vooral voor,gronden binnen debebouwde kom,
diedegemeenten willen verwerven. Wedenkenhierbij
eveneens aanprijsvaststelling opbasis vanvervangings-
waarde. Deonteigeningswet zalindiezingewijzigd
moeten worden. Ookzaldevereenvoudiging vande
onteigeningsprocedure hierbij moeten worden geregeld,
terwille vande uitvoerbaarheid vanhetruimtelijk orde-
ningsbeleid.
Erfpacht
Harmonisatie vanhetgemeentelijk gronduitgiftebeleid is
vangroot belang. Indemeeste gevallen zalerfpacht de
voorkeur moeten hebben boven verkoop. Devoordelen
vanerfpacht moeten nogvergroot worden doortenmin-
steregionale afstemming vangemeentelijke erfpacht-
voorwaarden. Onze voorkeur gaatuitnaardezgn.
"eeuwigdurende erfpacht" inplaatsvan denunogvaak
voorbeperkte tijdaangegane overeenkomsten. Tussen-
tijdse beeindiging vanerfpachtovereenkorristen, voor
wettig vastgestelde bestemmingswijziging moet altijd aan
degemeenten voorbehoudenblijven, waartegen deplicht
vandegemeenten dient testaan ombijbeeindiging
schadevergoeding tebetalen voordeopdegrond aan-
wezige opstallen.
Raamwet erfpachtvoorwaarden
Ineennieuwe Raamwet Erfpacht dienen devolgende
spelregels vastgelegd teworden:
-duurerfpacht (onbeperkt alsregel)
-opstalvergoeding bijbeeindiging doordegemeente
-vaststellenperiodieke herziening
-regeling afkoop erfpachtcanon
-overige vergoedingen bijbeeindiging
-geschillenregeling
Daarnaast dient dewetregels testellendieoneigenlijk
gebruik vanerfpachtovereenkomsten (hetopnemen van
oneigenlijke voorwaarden), onmogelijk maken.
Monumentenzorg
Herstel enbescherming vandenogovergeblevenhisto-
rische bebouwing enstedebouwkundige structuren die
hetmeest toegankelijke nationale cultuurbezit vormen is
nietalleen vanessentieel belang omdestads- endorps-
kernen kleinschalig envoordebewoners aantrekkelijk te
h.ouden maar isookeconomisch belangrijk i.v.m. toe-
nsme.
Hierbij isnietalleen eenrijksbeleid, maar ookeenge-
meente- enprovinciaal beleid aandeorde. Ditleidter
o.a.toe,datD'66defiscale aftrekmogelijkheden van
onderhoudskosten voorrijksmonumenten ookwilbieden
voordoordegemeente ofprovincie aangewezen monu-
menten.
III-e: Deschaarste aanwoningen
Iedereen vanaf 18jaarheeftrecht opzelfstandige woon-
ruimte. Eenbehoorlijke woningvormt vooriedereen een
eerste levensbehoefte. Nederland kenteenonaanvaard-
bare, selectieve woningnood: voordemeest kwetsbaren,
deminst draagkrachtigen endejongeren zijneronvol-
doende woningen. Hetbeleid zaldaarom gericht moeten
worden opeffectieve bestrijding vandiewoningnood en
verbetering vandewoonomgeving.
Democratisch beheer
Wijstaan eendemocratisering vanhetwoningbeheer
voor, doorinvoering vallverschillende vormen vanbe-
wonerszeltbestuur. Eenuitwerking daarvan vindt uin
Hoofdstuk IIonder Democratisering.
Afgestemd bouwprogramma
Ermoetgestreefd worden naarverhoging vanhet
bouwprogramma overeenperiode vanongeveer 5jaar
met20.000 nieuwe woningen ofeengelijkwaardig aantai
teverbeteren woningen. Hetbouwprogramma dient zich
terichten opdetekorten indewoningvoorraad endeze
tekorten terug tedringen. Datbetekent: extra inspannin-
17.1!i. .'I
I
genindegrote bevolkingscentra, meer bejaardenwonin-
genenwoningen voora1leenstaanden, gehandicapten,
onvolledige gezinnen enpersOnen ofgroepen metbij-
zondere woonbehoeften. Bijzondere woonvormen
(woonschepen, woonwagens) behoren daarbij aanvaard
teworden. Deeigen creativiteit inhetwonen moet
bevorderd worden, evenals experimenten diegericht zijn
opeengroterevariatie 'inwoonvormen enwoonmilieu ..
Stadsvernieuwing
Inhetbeleid dient stadsvernieuwing voorrangte krijgert
(zieookIII-d). Insteden endorpen moet deverschei-
denheid vanfuncties behouden ofhersteld worden. De
woonruimte behoort gerealiseerd teworden ineenmi-
lieudatwonen indestadweeraantrekkelijk maakt (zgn.
"wervend woonmilieu"). Verbetering vandegebouwde
omgeving dient gepaard tegaanmetverbetering vande
sociale voorzieningen terplaatse. Omzetting vanniet
meer gebruikte bedrijfsruimte inwoonruimte dientge-
stimlileerd teworden, onttrekking vanwoonruimte te-
gengegaan. Reeds onttrokken woonruimte dient zoveel
mogelijk indewoonsfeer teruggebracht teworden. Bij
stadsvernieuwing moet woningverlies zoveel mogelijk
voorkomen worden, doorbouwverdichting enopvllllen
vanopengaten. Erdient spoedig eenWetopdestads-
vernieuwing ingevoert teworden, waarin decentralisatie
eninspraak centraal staan. Degemeenten moeten bin-
neneengedecentraliseerd beleid financieel enorganisa-
torisch instaatgesteld worden omzelf,tezamen met
bewoners enandere belanghebbenden stadsverniell-
wingsplannen optestellenenuittevoeren. Opge-
meentelijk niveau moet beslist worden overdekeuze
verbetering ofvervanging enoverhetverbeteringspeil
vanwoningen, bedrijfsruimten e.d.Invoering vaneen
verplichting totbevolkingsinspraak bijdebeleidsvoorbe-
reiding vanstadsverniellwingsplannen, isvereist. Wijk-
bewoners moeten daarbij hetrechf endemiddelen krij-
genomzichdaarin telatenbijstaan dooronafhankelijke
deskllndigen.
Woningbouwfinanciering
Definanciering dient veiliggesteld teworden enzoveel
mogelijk tegeschieden doorpensioenfondsen enandere
beleggers. Deze moeten daartoe gestimlileerd worden
doorgaranties vooreenmaatschappelijk eneconomisch
verantwoorde exploitatie (zieookIVonder Pensioen-
planD'66). Aanvllllende financiering metrijksleningen
behoort zonodig mogelijk teblijven.
Bouwkosten
Desubsidieafhankelijkheid indewoningbouw moet be-
perkt worden, omstagnatie indeniellw- envernieuw-
bouw doorgeldgebrek bijdeoverheid tevoorkomen. De
kostenstijging moet teruggedrongen worden totonder de
stijging vandehUlirprijzen, door:
-verlaging vandeBTW (toteenbepaalde stichtings-
kostengrens) van18naar4%;
-onderzoek naar, envoortvarende toepassing vankos-
tenbesparende bOllwmethoden;
-intensief gmndgebruik;
-tiitvoering vansobere nieuwbollw- enrenovatieplan-
nen,waarbij eendeelvandevoorzieningen eventueel
gespreid overeenaantal jaren, (door debewoners)
aangebracht ofverbeterd kanworden;
-'-beperking minder urgente eisenin devoorschriften;
-financieringvan huur- enkoopwoningen metaange-
pa:>te leningen, waardoor de(aanvangs)kosten lager
zullen zijn(bijv. waardevaste leningen, langere loop-
tijd,rente-egalisatie).
Woonlasten '
Woonkwaliteit enwoonkosten moeten duidelijker inde
huren totuiting komen. Dejaarlijkse trendmatige huur-
verhoging dient gelijk tezijnaanhetinflatiepercentage.
Versnelling vandehuurharmonisatie isonvermijdelijk.
Dewoonlasten wilen hierdoor verhoogd worden, het-
geend.m.v.individuele huursibsidies alleen volledig ge-
compenseerd kanworden voorhuurders metminimum-
inkomens. Dedoorstroming vanhuurders meteenrela-
tiefhooginkomen ingoedkope woningen zalmoeten
worden aangemoedigd doorinvoering vaneenhuurders-
heffing.
~'J8
II
IHethuidige systeem vanhypotheekrenteaftrek voorei-
genaar-bewoners, zalgeheel ofgedeeltelijk vervangen
moeten worden dooreensysteem vanindividuele woon-
subsidies. Daartoe zaldevolledige renteaftrek inieder
geval beperkt worden tothypotheken vanmaximaal
f300.000,-. Hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen
woningen operfpacht enwoningen opeigen grond. Bo-
vendezegrens, diebevroren blijft, zalalleen derente
verminderd methetinflatiepercentage aftrekbaar zijn.
Persaldozullen dezemaatregelen voordemiddeninko-
mens eengelijkblijvend envoordelagere inkomens een
gunstig effect hebben, zodat v06rdezegroepen een
reeele keuze tussen huren enkopen behouden blijft, of
verkregen wordt. amverwaarlozing en/of "zwart" werk
tegen tegaan, moeten bepaalde onderhoudskosten voor
eigenaar-bewoners weerfiscaal aftrekbaat worden, zij
hetdanmeteenbeperkte herwaardering vanhethuur-
waarde-forfait.
Woningtoewijzingsbeleid
Degemeenten dienen eenwoonruimtebeleid tevoeren,
datde.beschikbare ennieuw tebouwen woonruimte
beter verdeelt engelijke kansen biedt aanailewoning-
zoekenden. Metname moet deachterstand weggenomen
worden voorgrote enkleine hllishoudens, jongeren, be-
jaarden, etnische minderhederi, gehandicapten, woon-
groepen enalternatieve samenlevingsvormen. Hetwoonc
ruimtebeleid vandegemeenten binnen eenregionale _
woningmarkt behoort gecoordineerd teworden. Spoedigf.!'
moeteenLeegstandswet totstand komen, diedeposi-
tievefundie vanhetkraken overneemt; doordezewet
krijgende gemeenten eeneffectief vorderingsinstrument.
Zolang dezewetniet inwerking is,kankraken aan-
vaardbaarzijn, alsdithetgemeentelijk toewijzingsbeleid
nietdoorkruist. Tevens behoort voorbijzondere gevallen
(sloopwoningen, onverkochte koopwoningen) envoor
kamerbewoning, tijdelijke verhuur meteenbeperkte
huurbescherming mogelijk tezijn.Woningsplitsing dient
eveneens wettelijk geregeld teworden; omongewenste
onttrekking vanhuurwoningen aandedistributiesfeer te
kunnen voorkomen.
Hoofdstuk IV
Sociaal-economisch beleid
Ontplooiing?
Menselijke ontplooiing isvoorD'66eensleutelwoord.
Datdemens eengroot deelvanz'nleven werkend
doorbrengt, betekent nietdatwijnietkritisch staan te-
genover decentrale rolvandebetaalde arbeid inonze
samenleving. Blijft staan, datervoldoende werk moet
zijn,datvoldoende ontplooiingsmogelijkheden biedt. Op
hetogenblik isdaargeensprake vanenbijongewijzigd
beleid zaldetoekomst erwatdatbetreft nogsomberder
uitzien.
Nietalleen iserdegrate engraeiende werkloosheid,
bovendien isdekwaliteit vandearbeid opveelgebieden
verslechterd, doorverregaande arbeidsverdeling endoor
schaalvergroting vandeproduktieprocessen. Hetso-
ciaal-economisch beleid zalerdekomende jaren dan
ookprimair ,opgericht moeten zijn,voldoende volwaar-
digearbeidsplaatsen tescheppen. Maar despeelruimte
voorzo'nbeleid isgering. Hetmagniet leiden totver-
dereaantasting vanhetmilieu ofderuimtelijke orde-
ning. Deenergiesituatie dwingt bovendien totzeerse-
lectieve stimulering vanhetpraduktieproces. Enten-
slotte hebben wetemaken metdeinternationale eco-
nomische ontwikkelingen, waaropNederland nauwelijks
..~vloed kanuitoefenen, maar diewelinhogemateonze
;,Huatie belnvloeden. Deze maken hetonmogelijk om
tussen nuen1985detenminste benodigde 300.000
"volledige arbeidsplaatsen terealiseren. Daarom enom-
datwijvanmening zijndathetwerk inde"informele
sector" nietuitsluitend tenlastemagkomen vanbe-
paalde groepen burgers (vrouwen, jongeren, arbeidson-
geschikten) enhetbovendien mogelijkheden totzelfont-
plooiing biedt, streven wijnaareeneerlijker verdeling
vanailebeschikbare werk (zowel indeformele alsinde
informele sector). Hetgaatdaarbij om(gelijke) verdeling
vanbetaalde enonbetaalde arbeid en(gelijke) kansen op
zelfontplooiing.
Eensarnenhangend beleid
OmNederland selectief teherindustrialiseren entegelij-
kertijd toteeneerlijke enefficiente verdeling vanhet
werktekomen zijningrijpende maatregelen optalvan
beleidsterreinen noodzakelijk.
Voor hetherstel vano,nzeindustrie iszowel eenglobaal
kostenmatigend beleid alseengericht, vernieuwend
structuurbeleid nodig. Ditbeleid kanalleen gerealiseerd
worden alseenmeerjarige inkomensmatiging plaatsvindt
endaarom ishetdestemeer nodig, datdebestaande
It,'inkomensverdeling k,ritisch wordt doorgelicht enveran-
l\,1~derd. Omervoortezorgen, datdeschaarse arbeids-
plaatsen ookdaadwerkelijk worden bezet dient ereen
arbeidsmarktbeleid ontwikkeld teworden omdeaan-
sluiting opde-arbeidsmarkt teverbeteren. Natuurlijk
moeten erookallerlei maatregelen genomen worden om
hetwerk teverdelen.
Reorganisatie vandesociale voorzieningen, renovatie
vanhetfiscaal beleid, landbouw enconsumentenbeleid
komen indithoofdstuk vanzelfsprekend ookaandeorde
enwijbesluiten meteenbeschouwing overdeeconomi-
scheordezoals wijdiezien.
,IV-a:Hetglobale kostenmatigende beleid
Wanneer erdekomende jaren nietopnieuw belangrijke
internationale verstoringen optreden, zaldegroei van
onsnationale inkomen ca.11/2% kunnen bedragen. Deze
geringe groei zalgerealiseerd moeten worden door:
-viainvesteringen vanbedrijfsleven enoverheid, nieu-
weenbetere werkgelegenheid tescheppen;
-opgrote schaal energie tebesparen;
-dewoningvoorraad teverbeteren enuittebreiden.
Noodzakelijke voorwaarde voorvergroting vandein-
vesteringen vanhetbedrijfsleven, iseenduurzame ver-
hoging vanderendementen. Dieverbetering kanoptre-
denwanneer eenmeerjarige minlijn voordeloon- en
salariscomponent vanhetnationale inkomen wordt ge-
realiseerd endaarnaast decollectieve lastendruk wordtgestabiliseerd. Ookishetwenselijk deomvang vanhet
financieringstekort omlaag tebrengen.
Ingrijpende envoorniemand aangename maatregelen
zijndanhelaas onontkoombaar omdetoekomst nietnog
veelonaangenamer temaken.
Binnen deinditprogramma gehanteerde veronderstel-
lingen kanvoorgeenenkele inkomenscategorie handha-
vingvandekoopkracht gegarandeerd worden. Welwil-
lenwijernaar streven dewerkelijke minima zoveel mo-
gelijk teontzien. Bijdeinkomensbeheersing dient waar
mogelijk hetprinCipe gehanteerd teworden datdesterk-
stevogels degrootste veren moeten laten. Hetspreekt
vanzelf datwijdaarbij vooreenaantal inkomensgroepen
eenverkleining vandeverschillen blijven nastreven,
waarbij vooral ookgeletzalmoeten worden ophetuit-
wissen vanzaken alshetnogsteeds bestaande sociale
eneconomische beloningsverschil tussen "witte" en
"blauwe" boorden.
Beheersing vandeinkomens inhetbedrijfsleven.
Wijhebben eenabsolute voorkeur voordedemocrati-
schebeheersing vanlonen ensalarissen innauwe sa-
menspraak methetbedrijfsleven.
Deregering dientdaartoe inoverleg tetreden methet
georganiseerde bedrijfsleven, omgezamenlijk tekomen
toteensociaal contract.
Inzo'ncontract moeten afspraken gemaakt worden over
deinaIleopzichten gewenste ontwikkeling vaninko-
mens enprijzen, derealisering vaninvesteringen, enhet
arbeidsplaatsenbeleid (zieookhoofdstuk III:Nieuwe
Schaarsten: arbeid), waaronder hetscheppen vandeel- .
tijdbanen eneenbeleid gericht oparbeidstijdverkorting
bijoverheid enbedrijsleven, begrepen dient tezijn.
Eerst alsdeonmogelijkheid vanhetafsluiten vaneen
sociaal contract klaarblijkelijk is,zalderegering gerech-
tigdzijnzelfstandig indeinkomensontwikkeling bijhet
bedrijfsleven integrijpen. Ookt.a.v.deambtenaren en
overige trendvolgers dient zijindatgeval eeneigen be-
leidtevoeren.
Inprincipe zijnwijvoorstander vanhetsysteem van
automatische prijscompensatie. Depraktische effecten
vanditsysteem dienen echter binnen hetarbeidsvoor-
waardenbeleid teworden afgewogen tegen degevolgen
voordewerkgelegenheid.
Datzouerdantoekunnen leiden datincidenteel de
prijscompensatiegedeeltelijk wordt vervangen doorlas-
tenverlichtende maatregelen.
Hetisine1kgeval noodzakelijk omkostenveranderingen
diepersaldo uithetbuitenland oponsafkomen, niet
langeI' opdebedrijven aftewentelen. Datbetekent cor-
rectie achteraf vandeloonvorming inzake ruilvoetont-
wikkelingen. Bijdezecorrectie dienen deprijsverhogin-
genvanhetgeexporteerdeaardgas, dieopzichzelf tot
eenruilvoetverbetering leiden maar dienietaanhetbe-
drijfsleven tengoede komen, buiten beschouwing gela-
tenteworden. '
Beheersing vandeinkomens indecollectieve sector.
Weliswaar zalinkomensmatiging inhetbedrijfsleven
doordeverschi,I1ende koppelingsmechanismen automa-
tischleiden toteenzekere beperking vandeviadecol-
lectieve sector uitbetaalde inkomens: maar omdat de
trendbepalende groep inkomenstrekkers (Ioontrekkenden
inhetbedrijfsleven) nualkleiner isdandetrendvolgen-
degroep (ambtenaren, trendvolgers ensociale-uitke-
ringstrekkers), ontstaat heteffect vandevallende domi-
nostenen: kleine inkomensverbeteringen inhetbedrijfs-
leven hebben zeergrote consequenties voordecoIlec-
tieveuitgaven.
Vervanging trendsysteem voorinkomensbepaling trend-
volgers bijvoorkeur doorCAO's
Hetgaatonsdaarbij omeenbetel' beheersinstrument
danhethuidige. Hoewel ditbezuinigingen zoukunnen
opleveren, isdatnietprimair debedoeling vandeze
maatregel. Hetstreven dient teblijven, dateenglobaal
evenwicht inarbeidsbeloningen voorvergelijkbare func-
tiesbijoverheid enbedrijfsleven bereikt wordt. Derege-
ringdient ditonderwerp intebrengen bijonderhande-
lingen overeen sociaal contract (ziehierboven).
Handhaving bestaande netto-netto-koppeling tussen sociaIe
191!1',I
uitkeringen enoverige inkomens
Welmoet verder onderzocht worden oferindesociale
wetten nietonbedoelde elementen zijngeslopen.
Intensivering vanhetbeleid gericht opbeperking vanhet
totalevolume vandesociale verzekeringen.
Ookhierbij gaathetnietomvermindering vandesociale
zekerheid welb.v.omhetscheppen vanwerkgelegen-
heid,hum'anisering vanwerk, enbeperking vanonei-
genlijk gebruik, doorwerkgevers zowel alswerknemers,
zodat hetaantal mensen dat.eenberoep moetdoenop
desociale verzekering zoveel mogelijk wordt terugge-
bracht. (Zieookonder IV-fonder arbeidsmarkt beleid
enaansluiting vraag enaanbod).
Verhoging vanefficiency eneffectiviteit indeoverheids-
sector
Vergroting vandeproductiviteit vandepublieke sector,
doorontwikkeling vannieuwe producten enprocessen,
alsspeerpunt vanhetvernieuwend structuurbeleid (zie
IV-d). .
Inflatiebestrijding viaprijsbeleid enmonetair b~leid
Eenlaaginflatiepercentage kanhetconcurrentlevermo-
genvandebedrijven verbeteren. Maar inflatiebestrijding
isgeendoelopzich: hetmoet uiteindelijk dewerkgele-
genheid tengoede komen. Daarom moet hetbeleid van
DeNederlandse Bank kritisch opdewerkgelegenheids-
effecten getoetst worden.
IV-b:Eenredelijker inkomensverdeling
Wijgaanuitvanderealiteit daterdekomende jaren
geenruimte zalzijnvooralgehele inkomensverbetering,
dat-zaals gezegd -herstel vanonzeeconomie offers
vaniedereen vraagt.
Hetaccepteren vandeminlijn isaIleen aanvaardbaar bij
eenrechtvaardiger inkomensverdeling dandehuidige,
zowel watbetreft primaire alssecundaire arbeidsvoor-
waarden (inc!. pensioenrechten). Omdaartoe tekomen
moeten aileinkomensverhoudingen getoetst worden aan
eensysteem vanfunctiewaardering, zeerinhetbijzon-
derookt.a.v. hetverschil tussen ambtelijke enniet-
ambtelijke functies endebelomng daarvan. Wijzijnwel
vanmening datinkomensverschillen gerechtvaardigd
kunnen zijn,maar danwamleer zegebaseerd zijnop
verschillen vanoffers intijden/of inspanningen en/of
(on)gunstiger omstandigheden.
Ookkunnen verschillen opgrond vanaanleg enoplei-
dinggerechtvaardigd zijn,maar danalleen wanneer
zulks vooreengoede werking vandearbeidsmarkt
noodzakelijk is.Verschillen, voortvloeidende uittradi-
ties,relaties enmacht (dusookdietussen manen
vrouw) zijnonaanvaardbaar.
Mannen envrouwen behoren eenindividueel recht te
verkrijgen oparbeidsinkomens enuitkeringen. Maatre-
gelen mo~ten daartoe worden getroffen totgelijkberech-
tiging vanmannen envrouwen indesociale voorzienin-
genendepensioenen (ookingeval vanniet-traditionele
samenlevingsvormen). Indien hierdoor onbillijkheden
ontstaan indeinkomensverhoudingen (bijv. dubbele in-
komens ineensamenlevingsvorm), dienen dezedoor
belastingsmaatregelen teworden tegengegaan, waarbij
hetstreven naarindividualisering indefiscale wetgeving
alsprincipe gehandhaafd blijft. Deze gei"ntegreerde visie
opeengeemancipeerd inkomensbeleid zalindekomen-
dekabinetsperiode nader uitgewerkt dienen teworden.
Deinkomenspolitiek dieonsvoorogenstaat, isonuit-
voerbaar zonder openbaarheid vanalleinkomens. Be-
langrijk onderdeel vandedooronsvoorgestane politiek
terzake, ishettoonbeleid. Wijmenen dataIleindetoe-
komst aftesluiten CAO's (ookdegene die-ziehier-
voor-indeplaats dienen tekomen vanhethuidige
trendvolgerssysteem) beoordeeld dienen teworden door
eennieuw tevormen endoorderegering debenoemen
College vanRijksbemiddelaars Nieuwe Stijt,dataile
CAO's toets aandehiervoor genoemde normen van
rechtvaardiger inkomensverdeling. CAO's dieeennega-
tievebijdrage leveren totrationalisering vandeinko-
mensverdeling, kunnen doorditCollege danonverbin-
dendverklaard worden. Wijwillen voorditnieuwe in-
komensbeleid determbegeleide inkomenspolitiek intro-
~20II
,IV-c:Renovatie vanhetfiscaal beleid.
Wijzijnvanmening, datloon- eninkomstenbelasting
nauwelijks eenrolzullen kunnen spelen bijhet inko-
mensverdelingsbeleid, aangezien verhoging vandepro-
gressie alleen zalleiden totvergrote afwentelings- en
ontduikingsmechanismen.
Weldienen diemechanismen beteugeld teworden door
beperking vanfiscale aftrekposten meteenconsumptief
karakter (inderuimste zin).Zoditmocht leiden tot
sterkverhoogde belastingopbrengsten, dient verlaging
vandetarieven overwogen teworden. Heffing vanin-
komstenbelasting. dient zaveel mogelijk inflatieneutraal
tezijn.Plannen inderichting zoals voorgesteld door
prof.Hofstra verdienen daarom serieuze heroverweging,
zowel voorwatbetreft de"prive" alsondernemings-
sfeer. Inprincipe zijnwijvoorstander vanvermogens-
winstbelasting. Deredelijkheid vergt dandatookver-
mogensverliezen daarbij betrokken worden. Rationalise-
ringvandebelastingheffing kantotnietonaanzienlijke
besparingen leiden.
IV-d:Sociale zekerheid
Wijzijnvanmening datdenuinonslandnaast elkaar
bestaande pensioenstelsels dringend herziening behoe-
Yen,omzeergrote ongelijkheden wegtenemen. Daar-
naast dient hetstelsel vansociale verzekeringen gereorf('
ganiseerd teworden, metalsuitgangspunten: eengroter
besef vanpersoonlijke verantwoordelijkheid bijdever-
zekerden, meer aandacht vooremancipatoire uitgangs-
punten, eenbillijker verdeling vanrechten enlasten, een
scherpere kostenbeheersing, enadministratieve vereen-
voudigingen. Hierdoor zaltevens misbruik ofoneigenlijk
gebruik kunnen worden tegengegaan. Devolgende maat-
regelen moeten daarvoor genomen worden:
Voorbereiding pensioenplan D'66
Ditplanvoorziet ineenwettelijke regeling voorwaarde-
ofwelvaartsvast pensioen, naast deAOW, waaraan ook
zelfstandigen kunnen deelnemen. Dehoogte vandepen-
sioenuitkeringen zald.m.v.eenpuntensysteem worden
gekoppeld aandeindividueel betaalde premies, zander
dehuidige mogelijkheid vaninkomensoverheveling van
b.v.laagnaarhoog. Dekoopkrachthandhaving vindt
plaats viadoordeoverheid voorditdoe!uittegeven of
tegaranderen waarde- ofwelvaartsvaste leningen. Deze
zullen indeeerste plaats dienen voorfinanciering van
devolkshuisvesting. (ziehoofdstuk III-e: Woningbouw-
financiering) .
Noodwet behoud pensioenaanspraken
Vooruitlopend oprealisering vanditplanmoet sneleenA
noodwet ingevoerd worden, diedeuitholling vanopge- \"
bouwde pensioenaanspraken doorinflatie, bijverande-
ringvanwerkkring, werkloosheid, arbeidsongeschiktheid
ennapensionering, beperkt. DePensioeninstellingen
dienen bijwet(zoals deinitiatiefwet vanonzeTweede
kamer fractie voorstelt) verplicht teworden debeleg-
gingsopbrengst vandepensioenspaargelden aantewen-
denvoordezeinflatiecorrectie.
Noodwet minimumpensioen
Eveneens dient metbekwame spoed eennoodwet tot
stand tekomen, dieeenvloer legtindeparticuliere pen-
sioenvoorzieningen, opbasis vaneenminimumpremie,
zonder demogelijkheid vaninkomensoverheveling.
Ziektekostenverzekeringsplan D'66
Ditplanisgerichtop detotstandkoming vaneenver-
plichte volksverzekering, waarin AWBZ enZieken-
fondswetopgaan. Premieheffing zalnaarinkomen
plaatsvinden. Hetonderscheid tussen fonds- enparticu-
lierepatienten verdwijnt. Deuitvoering zalgeschieden
doordaartoe, opbepaalde voorwaarden, toegelaten ver-
zekeringsinstellingen, waartussen meneenvrijekeuze
zalhebben.
Voorbereiding vaneeninkomensdervingsverzekering
Debestaande wetten inzake ziekte, arbeidsongeschikt-
heidenwerkloosheid, dienen samengevoegd teworden
toteensociale inkomensverzekering metregionale uit-
voeringsorganen. Inprincipe dient daarbij deverzeke-
ringsplicht totbasisniveau gehandhaafd teblijven, met
daamaast demogelijkheid vanvrijwiIlige verzekering
daarboven. Nader moet bezien worden inhoeverre deze
opzet toepasbaar isvoorde werkloosheidsvoorziening.
Uiteindelijk moeten deuitkeringsrechten voorzelfstan-
digen enwerknemers gelijk getrokken worden. Ineen
overgangsperiode dient hetmaximum verplicht verze-
kerdinkomen indebestaande werknemersverzekeringen
hiertoe bevroren teworden. Bestaande uitkeringen mo-
gennietworden aangetast.
Wijziging kinderbijslagregeling
De,,gezinssubsidie" perkinddient afhankelijk tewor-
denvandeleeftijd ennietvanhetrangnummer inhet
gezin.
Arbeidsintensieve bedrijven
Erdient eenonderzoek verricht teworden naareen
nieuwe heffingsgrondslag, waardoor voorarbeidsinten-
sieve bedrijven verlichting vansociale lasten gereali-
seerd zalkunnen worden.
Vereenvoudigde aanslagen
Premies voordevolksverzekeringen moeten opeen
neutrale wijze opgenomen worden indetarieven van
loon-, inkomsten-, enbedrijfsbelastingen. (Zieookonder
IV-c).
IV-e:Eengericht, vernieuwend struCtuurbeleid
Onze welvaart isvoormeer dan50%afuankelijk van
~(port. ~owel ~nprijs- alsinkwaliteitsconcur~entie yer-
fiezen WIJterrem aanandere exporterende natles. Die
bedreiging vanonzewelvaart wordt noggroter, alswij
indekomende periode minder baten uitaardgasexporten
krijgen enmeer dureenergie moeten gaanimporteren;
alsde,overigens zeergewenste, wijzigingen indeinter-
nationale verdeling vanwerk enwelvaart zichgaanafte-
kenen; enalsdenegatieve effecten vanonzeactiviteiten
uithetverleden (vervuiling, schaarste vangrondstoffen
enenergie, werkverdelingsproblemen), verder gaan
doorwegen. Metalleen maar kostenmatiging komen we
erniet,onzegehele economische structuur dient verbe-
terdteworden. Belangrijke sleutel daartoe isdeinnova-
tie,zowel ophetgebied vanvoortbrenging, afzeten
distributie, alsopdatvanarbeidsverhoudingen, werk-
omstandigheden enbesluitvorming. D'66isvanmening
datbijelktotnutoegevoerd structuurbeleid datopin-
novatie gericht was,steeds werd uitgegaan vanhetver-
groten vanbestaande geldstromen binnen ongewijzigde
structuren. Wezenlijk effect valtdaarvan niettever-
wachten.
Toch hebben wijweldemiddelen omeeneffectief in-
dustriebeleid tevoeren: deinkomsten uithetaardgas,
..onsrelatief hogeopleidingsniveau, onzeomvangrijke en
\l\\~goedontwikkelde infrastructurele voorzieningen. Een
zodanig beleid dient gericht tezijnopkennisintensieve
productie:
Hetkanalleen slagen alshetgevoerd wordt opbasis
vaneengoede samenwerking vanwerkgevers, werkne-
mers, overheid, onderwijs- enonderzoekinstellingen. De
overheid heeft indezesamenwerking zowel eensturen-
dealseenbevorderende taak. Veelminder daninhet
verleden dient steun tegaannaarnoodlijdende, uit-
zichtloze objecten; veelmeer ondersteuning isnodig
voorontwikkelingen dieoplangere termijn gunstige ef-
fecten sorteren. Overbesturing enbureaucratie bedreigen
inonslandvaakdebroodnodige initiatieven. Omeen
innovatief structuurbeleid eenkanstegeven, dienen
creativiteit eninitiatief vanzoveel mogelijk mensen ge-
stimuleerd teworden. Datkanalleen wanneer deover-
heiddaartoe hetkader aangeeft, maar nietbetuttelt.
Inzet envindingrijkheid vandemens isonzebelangrijk-
stewelvaartsbron, diebovendien doorgebruik nietop-
raakt, maarjuistkrachtiger gaatstromen. Voor deont-
wikkeling vandiebronmoeten danookdebestmogelij-
kevoorwaarden geschapen worden. Datvereist eensa-
menleving vangoed-opgeleide, mondige mensen, die
verantwoordelijkheid dragen; daarnaast iseenvoldoende
hoogniveau vansociale zekerheid onontbeerlijk.
Maatregelen
Wijzijnvanmening dateeninnovatief structuur-beleid ineerste instantie inelkgeval devolgende
maatregelen vergt:
N.I.V.M.
Aanhetgehele innovatie structuurbeleid dient be-
stuurlijk vorm enleiding gegeven leworden door
eenopterichten Nederlandse Industriele Vernieu-
wingsmaatschappij.
Deze dienthetkarakter tekrijgen vaneenzelfstan-
digbestuursorgaan; DeNIVMmoet kennis verza-
melen overtechnologische- enbehoeftenontwikke-
lingen opbinnen- enbuitenlandse markten. Opba-
sisvandezeinformatie dient daneenbeperkt aantal
perspectiefrijke activiteiten uitgekozen teworden en
ineensectorstructuurschema ondergebracht. Dit
schema moet doorregering enparlement regelmatig
getoetst worden aandeuitgangspunten vanhetge-
schetste innovatiebeleid. DeNIVM krijgt debe-
schikking overeeneigen fonds waaruit deelgeno-
menwordt aanprojecten diepassenbinnen het
schema. Hetfonds wordt gevoed uitdeindetoe-
komst teverwachten stijging vandeaardgasop-
brengsten, eenbeperkt- wettelijk vasttestellendeel
vandealgemene pensioenfondsen, enuiteenaantal
reeds bestaande, ophetzelfde doelgerichte begro-
tingsposten (speerpunten, ontwikkelingscredieten).
Samen metdeRegionale Ontwikkelingsmaatschap-
pijenonderzoekt deNIVM geschikte vestigings-
plaatsen voorperspectiefrijkeactiviteiten.
Ontwikkelingsprogramma's
Voor bepaalde gebieden vantechnologische ont-
wikkeling (bijv. micro-electronica, bio-technologie
enproductietechnologie) dienen ontwikkelingspro-
gramma's testarten, gericht opdetoekomstige be-
hoefte vanhetbedrijfsleven.
Humanisering vandearbeid
Belangrijke vemieuwingen zijnnoodzakelijk ophet
gebied vanarbeidsomstandigheden, nietalleen op
direct Iichamelijk gebied, maarookopdatvanor-
ganisatie enwerknemers (mede)zeggenschap. Een
omvangrijk programma dient opditterrein vanstart
tegaan
Innovatie en"Nieuwe Schaarsten"
Bijhetopstellen vanprogramma's metbetrekking
tothetmilieubeleid, energiebeleid e.d.,dient steeds
ookteworden uitgegaan vandemogelijkheden die
innovatie biedt vooroplossing vandeproblemen
vannieuwe schaarste. We'denken daarbij aansys-
temen vanzonne- enwindenenergie, warmtepom-
pen,schone technologie etc.
Goederen voordepublieke sector
Voor deontwikkeling vangoederen t.b.v. de
publieke sector, dient eenopinnovatie gericht aan-
koopbeleid teworden gevoerd.Dit houdt indatde
publieke sector (centrale enregionale overheid en
andere publieke instelIingen) z'nbehoeften aanpro-
ducten endiensten zovroegtijdig kenbaar maakt,
dathetbedrijfsleven eropkaninspelen. Wijwillen
daarom publieke instellingen verplichten hunbe-
hoeften terzake vooreenkomende periode van5
jaarteformuleren.
Midden- enkleinbedrijf
Hetstaatvooronsvastdatjuistdegeringe omvang van
debedrijven indezesector grote voordelen t.o.V. grote-
rebedrijven,kan geven, zoals vaakrelatief gunstige
werkomstandigheden, flexibiliteit doorkleinschaligheid,
ruimtelijke spreiding, productdifferentiatie engoede
communicatie. Belangrijk isvooral datkleinschaligheid
nietsowieso beschouwd wordt alstussenfase naar
grootschaligheid. Erisdanookeenmentaliteitsverande-
ringt.a.v.hetondememen inhetalgemeen endeonge-
limiteerde groei alsbelangrijkste ondernemersdoel inhet
bijzondere nodig. Naast zo'nmentaliteitsverandering
moeten ervolgens onsdevolgende maatregelen geno-
menworden:
Particuliere participatiemaatschappijen
Naast doordeoverheid tecreeren partlclpatiemo-
gelijkheden (ombouwrespectievelijk uitbouw van
reeds bestaande gesubsidieerde instellingen: aan-
211!jII
I
dacht vandeRegionale Ohtwikkelingsmaatschappij-
enjuistookvoorhetmidden- enkleinbedrijf), staan
wijdetotstandkoming vanparticuliere participatie-
maatschappijen voorhetmidden- enkleinbedrijf
voor. Vermogensverschaffers uitdeparticuliere
sector, institutionele beleggers e.d.kunnen inder-
gelijke, commercieel zelfstandige maatschappijen
deelnemen.
Welzullen metbetrekking totoprichting, inrichting
enfunctioneren moeten voldoen aanbepalingen van
eenteontwerpen wet.Deoverheid moet gunstige
voorwaarden voordemaatschappijen scheppen,
zowel indefiscale sfeeralsd.m.v. hetgeven van
garanties. Tussen overheid enmaatschappijen kan
eengezonde wedijver ontstaan, diealdus bijdraagt
totdedooronsgewenstevernieuwingsactiviteiten.
Informatie aanmidden- enkleinbedrijf
Aisnadeel vandekleinschaligheid kanmende
moeilijker toegangtotinformatiestromen zien.Wij
zijndaaram voorstander vandeoprichting vaneen
centrale gegevensbank voorhetmidden- enklein-
bedrijf, waarin aileinformatie oversUbsidiemoge-
lijkheden, technologische ontwikkelingen, nationale
eninternationale marktkennis, isopgeslagen. De
gegevenshieruit dienen opregionale puntengemak-
kelijk verkregen tekunnen worden.
Opleiding enbegeleiding
Erzijnnuweinig opleidingen diezijnafgestemd op
de(potentieIe) midden- enkleinbedrijf-ondernemer.
Diedienen ertekomen, zowel gericht opdetradi-
tionele (maar zichsnelontwikkelende) ondernemer-
staken, alsoptoekomstgerichte activiteiten. Ook
werknemers inhetmidden- enkleinbedrijf dienen
eenmeer beroepsgerichte opleiding tekunnen vol-
gen.Bijgrote bedrijven isdatintern mogeJijk, voor
kleine bedrijven denken wijeerder aanbegeleiding
vandewerknemers. maardanwelbinnen hetbe-
drijfzelf.
Vermindering bureaucratie
Vooral inkleinere bedrijven wordt veelkostbare
tijdverloren metdedoordiverse overheidsinstan-
tiesverplicht gestelde administratie. Betere coordi-
natieendoeltreffende vereenvoudiging binnen.de
overheid moet voorverlichting vandeadministra-
tieveeisen zorgen.
Opzet sectororganen
Hetiswenselijk datvooreenaantal (nietnoodzakelijk
traditionele) industriesectoren, bedrijfstakorganen opge-
richtworden, waarin bedrijfsleven, onderzoekinstellin-
genenoverheid participeren. Deze organen moeten een
bellmgrijke rolspelen bijdeopzet vaninformatiesyste-
men, marktverkenningen, exportplannen ennieuwe
technoJogieen. Vooral bedrijfstakken metveel kleine en
middelgrote bedrijven kunnen hierbaatbijhebben. Deze
sectororganen dienen eenzeerbeperkte publiekrechtelij-
kebevoegdheid tekrijgen, aangezien zeanders eenge-
zonde mededeling zouden kunnen blokkeren.
Hethiervoor geschetste vernieuwende structuurbeleid
raakt decompetentie vaneengroot aantal departemen-
ten.D'66achtderealisering vanditbeleid vanzogroot
maatschappeJijk belang, dathetuiteindelijk voordepo-
litieke. verantwoordelijkheid vaneenminister dient te
komen. Wijzijnvoorintegratie vantechnologie- enin-
dustriebeleid (zieookII-i).
"Erdient eenwettelijke regeling teworden ingevoerd
vaneeneenvoudig niet-kostbaar ensnelteverkrijgen
"klein-octraai" .
IVof:Arbeidsmarktbeleid enarbeidsverdelingsbeleid
Hetfunctioneren vandearbeidsmarkt laatzeerveelte
wensenover. Terwijl meer daneenkwart miljoen Ne-
derlanders (degrote, .nietgeregistreerde vooral vrauwe-
lijkearbeidsreserve nogbuiten beschouwing gelaten)
naareenbaanzoeken, zitten tegelijkertijd bedrijven in
eenaantal sectoren ommensen tespringen. Indeko-
mende jaren zalbovendien hetaanbod opdearbeids-
markt zosneltoenemen, dathethelaas zeker isdat,bij
ongewijzigdbeleid, velenieuwkomers geenwerkzullen
~22,,
Ikunnen vinden. Extra aandachtbehoeven kwetsbare
categorieen onder dezenieuwkomers (grate groepen
jongeren metgeringe ofnietafgemaakte opleidingen en
vrouwen metgeringe ofverouderde opleidingen).
Hetarbeidsmarktbeleid moet zowel gericht zijnopver-
betering vandeaansluiting vanvraag opaanbod alsop
eeneerlijker verdelingvan hetbeschikbare werk. De
aansluiting kaninelkgeval verbeterd worden door:
-uitbreiding vandebestaande faciliteiten voorom-,
her-enbijscholing enstimulering (mettijdelijke, aflo-
pende subsidies) vande(her)oprichting vanbedrijfs-
scholen.
Langdurig werklozen moeten verplicht worden deelte
nemen aanomscholingscursussen.
-Verbetering vanhetfunctioneren vandearbeidsbu-
reaus, doorautomatisering vandeinformatiesystemen
endoorpersoneelsuitbreiding.
-Verbetering vandekwaliteit vandearbeidsplaatsen
(zieInnovatief Structuurbeleid, Humanisering vande
arbeid).
-Hetbevorderen vaneengespreider beroepskeuze door
betere voorJichting overbedrijven enberaepen, inde
vorm vanlessen beroeps- enbedrijfskennis bijmid-
delbaar- enberoepsonderwijs. Wanneer eenwerkloze
bereid isombuiten zijnoorspronkelijke beroep ander
werkteaanvaarden, magditernooit toeleiden dat
zijnoorspronkelijk beroep nietlanger wordt erkend en
dathetandere werkalszijn(nieuwe) beroep wordt -1'1.
beschouwd. ~
Eerlijker verdeling vandearbeid
Tenaanzien vandeeerlijker verdeling vanhetwerk,
moe! worden aangesloten bijdeveelvormigheid vanhet
bedrijfsleven. Mogelijkheden vanverdeling vanwerk
dienen perbedrijf ofbedrijfstak bezien teworden. De
ralvan deoverheid moet hierbij eenstimulerende en
voorbeeldgevende zijn;het bedrijfsleven zelfzalvoor de
financiering moeten zorgdragen, waarbij alsprincipe
geldtdathetwerknemersinkomen gekoppeld wordt aan
hetaantal gewerkte uren. Devolgende maatregelen die-
nenvoorrealisering vaneen eerlijker werkverdeling ge-
nomen teworden: '
.-Hetonderwerp werkverdeling dient bijhetoverleg
oversociaalcontract (zieonder IV-jEconomische
Orde) doorderegering tertafelgebracht teworden,
waarbij zeaandient tegeven hoeeninwelke omvang
_binnen deoverheidssectorhet werk verdeeld zalwor-
den.
-Binnen dedepartementen endeandere delen vande
quartaire sector wordt geleidelijk eennader vastte
stellenpercentage vandewerkgelegenheid bestemd
voordeeltijd- ofduobanen opzoveel mogelijk ni- A_~.
veaus. Deoverheid dientde totstandkoming van ~_
soortgelijke regelingen bijhetbedrijfsleven testimule-
ren.
-Ookmoetderegering ernaarstreven om,inhetkader
vanhetsociaal contract afspraken tussen werkgevers-
enwerknemersorganisaties totstand tebrengen, die
betrekking hebben opandere vormen vanarbeidstijd-
verkorting (verkorting vandeindividuele werktijd per
dag/week/jaarmet gelijktijdige verlenging vandebe-
drijfstijd). Daarbij moeten ookdemogelijkheden van
educatief/creatief verlof onder ogenworden gezien.
-Zelfstandige bedrijfjes opzetten.
Initiatieven dienen tewordenondersteund diewerklo-
zenindegelegenheid stellen omzelfstandig ofinsa-
menwerking metandere werklozen eenonderneming
testichten.
IV-g:Regionaal beleid
Degevolgen vandehuidige economische teruggang
worden hetsterkst gevoeld indezwakkeregio's. Defi-
nancieel-economische problemen vandeoverheid mogen
danookgeenaanleiding geven voorverwatering vanhet
regionale beleid, maar vergen juisteenverhoogde prioe
riteit.
Verdunningvan hetregionale beleid moet worden ver-
meden: geconcentreerde aandacht vooreenbeperkt
aantal zeerzwakke regio'swordt alsuitgangspunt bijde
verdeling vanRijksmiddelen geh~mteerd. Dezeggen-
schap vanprovinciale besturen opdeaanwending van
dezemiddelen dient teworden vergroot, zodat hetre-
gionale beleid zogoedmogelijk aansluit bijdebeste
ontwikkelingskansen vanhetbetreffende gebied.
Regionale componenten dienende beslissingen vansec-
torbeleid inbelangrijke matemede tebepalen. Hetzelfde
geldtvoordesamenhang tussen regionaal eninnovatie-
beleid (hetvoorrang geven aanzwakke regio's bijde
opzet ofondersteuningvan innoverende activiteiten).
Naast hetbovenstaande kandeoverheid alswerkgever
bijdragen aandeontwikkeling vanzwakke regio's door:
-onverkorte handhaving vandetaakstelling vande
spreiding rijksdiensten (wbtaantallen, kwaliteit, tempo
vandearbeidsplaatsen)
-hetzwaar meelatenwegen vanregionale aspect enbij
_beslissingen omtrent vestiging vanoverheidsdiensten
en-instellingen. Alsopdrachtgever dientdeoverheid
hetaankoopbeleid tevervlechten inhetregionale be-
leid.
Tenslotte dient deoverheid hetregionale beleid vorm te
geven doorhetscheppen enverbeteren vanrandvoor-
waarden voorde ontwikkeling vanderegionale werkge-
legenheid, onder andere middels
-versterking vandepositie vanderegionale ontwikke-
lingsmaatschappijen (meer mogelijkheden ommetrisi-
codragend kapitaal deeltenemen, uiteraard metde
,{iaarbij behorende mogelijkhedentot zeggenschap en
'contr61e);
-hetaanbieden vanpakketten vangei'ntegreerde
dienstverlening aanzichnieuw vestigende industlieen
(ophetgebied vanbedrijfsruimten, administratie,
marketing enz.);
-hetbijvoorkeur indezwakke regio's nemen van
niaatregeJen terverbetering vandearbeidsmarkt en
hetopzetten vanexperimenten opdatgebied;
-hetverzorgen vaneengoede ontsluiting peropenbaar
vervoer (handhaving enuitbreiding vanrailverbindin-
genookvoorgrensoverschrijdend verkeer, toereiken-
defaciliteiten voorredelijke vliegverbindingen die
aansluiten ophetinternationale net).
IV-It:Consumenten- enconsumptiebeleid
Wijachten hetvanbelang datdegoederen endiensten
dieaandegemeenschap worden aangeboden, naarhoe-
veelheid, samenstelling enproductiewijze zoveel moge-
lijkaansluiten bijdebehoeften enwensen vandebur-
gers. Datkanalleen alsdewensen vandeconsumenten
nietslechts duidelijk totuiting komen, maardanook
daadwerkelijk vaninvloed zijnophetwatenhoevande
ifonsumptie. Tegen dezeachtergrond ondersteunen wij
~\~~anzelfsprekend de5rechten vandeconsument tewe-
.tenhetrecht opbescherming vanveiligheid engezond-
heid, hetrecht opvoorlichting envorming, hetrecht op
bescherming vaneconomische belangen, hetrecht op
medezeggenschap envertegenwoordiging, hetrecht op
schadevergoeding. Depositie vandeconsument moet
daarom versterkt worden:
Informatieve etikettering
Deze moet wettelijk verplicht worden; nietalleen voor
levensmiddelen maar ookvooraileandere producten.
Deinformatie moeto.a.indeNederlandse taalgesteld
zijn.Ditkan gerealiseerd worden doorbijv.wijziging
(aanvulling) vandeWarenwet indiezin.
Eenenergielabel
Wettelijk client eenlabel, waarop hetenergieverbruik
vanhetbetreffende product isaangegeven, verplicht ge-
steldteworden.
Juridische positie
Productaansprakelijkheid dient bijwetgeregeld tewor-
den,waarbij debewijslast dient teberusten bijprodu-
cent/importeur. Deconsument moet verzekerd worden
vanbereikbare juridische hulpeneenvereenvoudigde
kantongerechtprocedure moet voorconsumentenzaken
mogelijk gemaakt worden.
Consumentenonderwijs
Ditmoet worden gei'ntegreerd inhetlespakket bijhet
onderwijs.Milieu engezondheidseffecten
Deze effecten vanhetconsumeren dienen permanent
onderzocht teworden, metfinancieIe overheidssteun.
Ookheeftdeoverheid eentaakbijhetaanbevelen en
eventueel sturen aanverantwoorde consumptie inhet
lichtvandenieuwe schaarsten. (ziehfdst. III). .
IV-i:Landbouw
Landbouw ismede dankzij degemeenschappelijke Eu-
ropese landbouwmarkt vangroot belang vooronzeeco-
nomie. Immers,zij draagt nietalleen inbelangrijke mate
bijtotdeeigen voedselvoorziening, maar ookvoor25%
inonzeexport.
Instandhouding vandegemeenschappelijkemarkt isdan
ookeenabsolutenoodzaak. Opessentiele onderdelen is
echter eenfundamentele herziening vanhetEEG-Iand-
bouwbeleid vereist: doorprijs- enstructuurbeleid afge-
dwongeil rationalisatie enproductiviteitsverhoging heeft
geleid totoverschotten, intensivering (bio·industrie),
verarming vannatuur enlandschap eninkomensachter-
stand vaneengroat deelvandeagrarische bevolking.
D'66achteenbeleid noodzakelijk datmeer gericht isop
verbetering vandesociaal-economische positie vaneen
groot aantaI boeren, ophandhaving vanwerkgeIegenheid
enopeenharmonischer reIatie tussen landbouw enna-
tuurenlandschap. Hetmag daarbij nietinstrijd zijnmet
gerechtvaardigde belangen vanontwikkelingslanden.
Hetdoelvandelandbouw isvoorallesdeproductie van
voedsel. ZoaIs veleactiviteiten vandemens heeft het
landbouwbedrijf eeningrijpende invIoed ophetmilieu.
Hetlandbouwbeleid zalmede tottaakmoeten hebben de
schade zoveelmogelijk tebeperken; hetzaImeer dan
totnutoeaandacht moeten besteden aanmilieu-aspec-
ten.Hierbij kunnen .delandbouwers zelfeenbelangrijke
rolvervullen. Hetspreekt vanzelf datzijvoorhetver-
wezenlijken vanditdoel, datvanalgemeen belang is,de
beschikking moeten hebben overdenodige mogelijkhe-
denenmiddeIen.
Wegwerken structurele landbouwoverschotten
Voor doeitreffender productiebeheersing zaIbinnen de
E.G.contigenteringvaak onvermijdelijk zijn.
Behoud vanarbeidsplaatsen
Hetsnelvoortgaande verIies aanarbeidsplaatsen inde
'Iandbouw wordt doordeoverheid totnogtoenietalleen
lijdzaam aanvaard, maar doorhetgevoerde beleid zeIfs
bevorderd. Wijzijnvanmening dathetbehouden van
zoveel mogelijk arbeidspIaatsen mede eenbelangrijke
doelstelling inhetbeIeid zalmoeten zijn.
Inkomensverbetering
Debeloning vanveelboeren moet inovereenstemming
gebracht worden mettijdsinvestering enprestaties. D'66
vindt hetaanvaardbaar alsdat:l0nodig wathogere
voedselprijzen totgevolg heeft. OokIandbouwers met
watkleinere bedrijven moeten zicheeninkomen kunnen
verwerven datnaast eenredelijke welvaart ooknogde
mogelijkheid biedt totbedrijfsvoering diebijdraagt aan
natuur- enlandschapsbehoud.
Ditinkomen hoeft danilietgeheel uitdelandbouw in
strikte zintekomen. Kleine bedrijven diegeenvolledige
dagtaak kunnen geven endaardoor eenonvoldoend in-
komen leveren moeten; indien deboerditwenst, wor-
denbegeleid totafbouw naareenextensief grondgebon-
dennevenbedrijf. Overeenkomsten gesloten tothetvoe-
renvaneenbepaald Iandbouwkundig beheer inkwetsba-
relandschappen dienen alswettelijke basis eenbe-
heerswet voorlandbouwgronden tekrijgen. Schadever-
goeding tengevolge vanbeperking vangebruiks- enei-
gendomsrechten doorruimtelijke ordeningsmaatregelen
dienen eenbetere wettelijke grondslag tekrijgen.
Fiscale maatregelen
Omdecontinui'teit vanhetlandbouwbedrijf tegarande-
ren,ishettreffen vanfiscale maatregeIennoodzakelijk.
Gedacht kandaarbij worden aanafschrijving vaninven-
tarisopbasis vaildevervangingswaarde enaandemo-
gelijkheid omeigen kapitaal datalsbedrijfsvermogen
wordt gebruikt, vrijtestellen vanvermogensbelasting.
Bio-industrie
Dezeerverdoorgevoerde rationalisatie roept steeds
23~,,
I
meer bedenkingen op:deuiterst beperkte bewegings-
ruimte voorhetvee,datdemogelijkheden mistvoorde
aanhetdiereigen gedragingen, zowel alsdetoediening
vananti-biotica, hormoonpreparaten, koperverbindingen
e.d.,dienen alsuitwassen teworden bestempeld. Deze
moeten bestreden worden. Luktditnietspoedig in
E.G.-verband, danmoet opnationale sehaalreeds be-
gonnen worden.
Harmonisatie vangezondheidsmaatregelen voordieren
binnen deE.G.iseenvoorwaarde vooreenin-enuit-
voerbeleid waarbij belemmeringen opgrond vanafwij-
kende nationale veterinaire bepalingen uitgesloten zijn.
Dierenbescherming
Debeseherming vanhetdierisindewetonvoldoende
geregeld. Ditdient metspoed Ieveranderen. Tevens
moet hettoezieht opdenakoming vandezewetgeving
worden versterkt.
Landinrichting
Deaanwijzing vanlandinriehtingsgebieden zalineerste
instantie moeten plaatsvinden inprovineiale streekplan-
nen.Eenvoudige kavelruil kanvaakaltotaanzienlijke
verbeteringen voeren. Indelandinriehtingswet dient
o.m.een'nieuwe stemproeedure voorruilverkaveling, ge-
regeld teworden, waarin zowel oppervlakte vande
grond alshetaantal betrokken boereneen evenwiehtige
rolspelen.
Naast dewetopdeRuimtelijke Ordening endeLandin-
riehtingswet isopkorte termijn eenkaderwet Beheer
Landelijke Gebieden nodig.
Landbouwkundige innovatie
Indelandbouw moet worden gestreefd naareenzo
doelmatig mogelijk gebruik vanbrandstof, kunstmest en
veevoer ennaareenverdere beperking vanhet gebruik
vanehemiealien.
Inhetbelang vandegezondheid vanmens endier,bo-
dem, lueht enwater moet gebruik vannietsnelofniet
volledig afbreekbare landbouwstoffen opkorte termijn
worden teruggedrongen enopdenduurworden verbo-
den.Vithetoogpunt vandegewasbesehermingsproble-
matiek moet hetonderzoek naarendetoepassing vande
zogenaamde "gei"ntegreerde bestrijding" kraehtig wor-
dengestimuleerd. Hetlandbouwkundig onderzoek moet
ziehmeer riehten opkwaliteitsverbetering, energiebe-
sparing, verbetering vanleef-enwerkomstandigheden
vanmens endierenhetvoorkomen vandeversmalling
vandegenetisehe basis.
Ookmoet hetonderzoek naardetoepassing vanalter-
natieve landbouwmethoden gestimuleerd worden. Er
dienen wettelijke maatregelen tekomen diekwaliteit en
herkomst vanaltematieve produeten garanderen.
Bosbouw
Vitbreiding vanhetbosareaal, juistnabijdegrote bevol-
kingseentra moet gestimuleerd worden. Deversehillende
funeties vanhetbosdienen inhetbeheer totuitdrukking
teworden gebraeht.
Visserij
Voor eendoelmatige exploitatie vandevisindeN.O.
Atlantisehe Oeeaan zijninternationale beheersmaatre-
gelen noodzakelijk, nietalleen tussen delanden vande
E.E.G.
IV-j:Deeconomische orde
Wijstreven naareendemoeratiSehe markteeonomie,
waarbinnen deproduetie verzorgd wordt doorgedemo-
eratiseerde bedrijven. Ineendergelijk stelsel bepaalt de 65
overheid eenaantal randvoorwaarden, waarbinnen de
bedrijven dienen tefunetioneren. Dievoorwaarden be-
treffen o.a.milieu, ruimtelijke ordening, energiever-
bruik, arbeidsomstandigheden, medezeggensehap en
eerlijke mededinging. Deconsument dient meer invloed 70
tehebben ophetkarakter vandeproductie, omdewer-
kingvandemarkteconomie teverbeteren (zieookIV-
h).
Hetdooronsvoorgestane stelsel kanalleen dangoed
functioneren, wanneer hetbedrijven onmogelijk gemaakt 75
wordt hetprincipe vanvrijeeconomisehe mededinging
teschenden. Daartoe moetdebestaande wetgeving
(economische mededinging) stringenter gehandhaafd
~24II
Iworden, hetgeen nognietwilzeggen datgeenenkele
uitzondering mogelijk zouzijrt,waarbij· wijdenken aan
beperkingen vanmededinging terhandhaving vancultu-
rdepluriformiteit (ziehfdst. IIOpen Samenleving, In-
formatiebeleid enmedia, hetboek/tijdschrift). Inbepaal-
degevallen kandeoverheid zelfgaandeelnemen aanhet
economiseh proees (postbank). Aandeandere kant
aehten wijhetdenkbaar datopterreinen waarop de
overheid nuhetmonopolie heeft, concurrentie vanuit de
marktsector wordt toegestaan (teleeommunicatie; zie
ookhfdst. IIOpen Samenleving, Informatiebeleid en
media). Daamaast dient deopenheid vanhetmededin-
gingsbeleid bevorderd teworden doorsnelle openstelling
vanhetkartelregister. Daardegrate bedrijven zichin
toenemende mateoverdegrenzen heengeorganiseerd
hebben, wordt hetooksteeds gemakkelijker voorze,de
nationale wetgeving teontlopen. Daarom dient erzowel
opEuropese alsopmondiale sehaal metkraeht ge-
streefd teworden naarstrenge gedragsregels voormulti-
nationale ondernemingen.
Wijvinden dathetsociaal-economiseh beleid gevoerd
dient teworden opbasis vaneenmeerjarenplan. Hoofd-
lijnen vaneen dergelijk plandienen aanhetbegin van
eenregeringsperiode vastgelegd teworden doorregering
enparlement. Opbasis daarvan onderhandelt derege-
ringmetwerknemers- enwerkgeversorganisaties over
eenmeerjarig sociaal contract (zieIV-a). Coneretiseri~-"
vanditcontract WO~?t danzoveel moge~ijk o~ergelatet~'(\1
aanoverleg opbedrlJfstak- ofondernemmgsmveau en.
aandeN.I.V.M. (ziehfdst. IV-e).
Vanaileinstellingen diepensioengelden beheren, dient
hetbestuur gedemoeratiseerd tezijn.Ermoeten moge-
lijkheden gesehapen worden omeen(beperkt) deelvan
depensioenbesparingen dienstbaar temaken aandever-
betering vandeeconomische structuur (zieookIV-d
Pensioenplan enhfdst. IIINieuwe Sehaarsten: volks-
huisvesting) Onderdeel vandedooronsvoorgestane
economische orde, vormen ooknogdeopteriehten
seetororganen, waarover reeds inIV-ewerdberieht.
Algemeen
Hetindividuele welzijn ismoeilijk tedefinieren, omdat
hetdoorelkmens anders ervaren wordt. Collectief kun-
nenwehetwelzijn vanailemedeburgers welbevorde-
ren,doorgoede voorzieningen opo.m.degebieden
geestelijke enlichameIijke zorg, onderwijs enrecreatie.
Natuurlijk isdemens vooral verantwoordelijk voorzijn
eigen welzijn. Maar achterstelling enopgedrongen rol-
patron enbrengen aanzienlijke minderheden inonzesa-
menleving ineenklemsituatie.
Danmoet hetbeleid gericht zijnopbevrijding daaruit:
hetwegnemen vanschotjesen hokjes, niethetoptrek-
kenvannieuwe. Hetwelzijnsbeleid dient gebaseerd te
zijnophandhaving vanwatwaardevolle verworvenhe-
denzijn:minimuminkomen, primaire gezondheidszorg,
basisscholing, recreatieve enkunstzinnige voorzienin-
gen,kortom deontplooiingsbasis.
Hetspreekt vanzelf datwijdaarbij decentralisatie en
democratisering voorstaan volgens deinHoofdstuk II
Open Samenleving geschetste lijnen.
V-a:Educatie
t,derwijs dient gericht tezijnophetbieden vanvolle-
uigeontplooiingskansen aaniedereen. Hetbegrip on-
derwijs dient ookdaarom breed opgevat teworden. Het
gaatnietomloutere kennisoverdracht, maar omeduca-
tie,dusomonderwijs, vorming enscholing.
Hetstimuleren vaninventiviteit, hetleren samenwerken
enhetleren hanteren vangevoelens enconflicten, zijn
evenzovele onderwijstaken. Hetsamenwerken vanaile
bijdeeducatie betrokkenen ineenpluriform verband
beschouwen wijalswaardevol. Maatschappelijke ont-
wikkelingen enomstandigheden alshetdalende leerlin-
gental kunnen detotstandkoming vanzgn.samenwer-
kingsscholen bevorderen. Vooral ookomdat demaat-
schappij vanmorgen eenander gezicht zalhebben, zal
hetonderwijs zichminder danvoorheen moeten richten
opvoorbereiding totlouter beroepsarbeid. Dithoudt
v66rallesinteleren watdemocratisch denken enhan-
delen betekent, enwatervoornodig isomditteverwe-
zenlijken. Ditdemocratisch functioneren vereist princi-
pieleverdraagzaamheid vanelkaars mens- enmaat-
schappijopvattingen, hetgeen ineennoodzakelijk geacht
vredesonderwijs zijnverdere uitwerking kanvinden.
Vredesonderwijs dient tebeginnen bijhetbasis onder-
wijsonder hetmotto: Vrede kunjeleren. .
\\i'.Individuen hebben hetrecht huntalenten teontwlkke-
len,hetonderwijs moet zedemogelijkheden daarto~
aanreiken. Creativiteit iseenoneindige grondstof, dIe
weinhumanitair belang hardnodig hebben. Debronnen
daarvandient hetonderwijs aanteboren.
Patvraagt omeenononderbroken proces vandemocra-
tisering, bezinning, vernieuwing, bijstelling enhetaf-
stoten vanwatveroudert.
Tevaakligtinonsonderwijs nogdenadruk opde
presta tiedwang,· enteweinig ophetbevorderen van
zelfvertrouwen.
Leerplicht enleerrecht
Deleerplicht beschermt hetnogweinig zelfstandige in-
dividu tegen beperking vanzijnkansen. Maar zodra het
opeenleeftijd komt, dichtbij devolwassenheid, ishet
nemen vanzelfstandige beslissingen gewenst. Dankan
deleerplicht terecht alsdwang ervaren worden. Juist
omdat de"zelfstandige beslisleeftijd" dalende is,moet
naaronzemening nietgedacht worden eenverhoging
vandeleerplichtige leeftijd, maar aandeinvoering van
eenleerrecht.
Ditdient inhetoverheidsbeleid vormte krijgen door:
-beeindiging volledige leerplicht met16jaareninvoe-
ringvanleerrecht voordaarboven;
-uitwerking vaneenleerrecht voorvolwassenen ineen
stelsel vanvolwasseneneducatie;
-toekenning aaniedereen vanhetrecht omtelkensnaeenaantal jaren van(betaalde ofonbetaalde) arbeid
we~ronderwijs tegenieten.
1roegaIUkelijkJleid
Deelneming aanhetonderwijs dient geenbelemmering
vanwelke aarddanookteondervinden. Destartkansen
vanjeugdigen uitbepaalde groepen indesamenleving
zijnnuechter vaaknogonvoldoende.
Stimuleringsprojecten metlange looptijd, waarin heton-
derwijs nauw samenwerkt metandere welzijnsvoorzie-
ningen, moeten dezeachterstand wegnemen. Deperma-
nente aanwezigheid inonslandvananderstalige, cultu-
releminderheden, eisteenmulticultureel gericht onder-
wijs.
Deachterstand vanmeisjes, ontstaan doorverouderde
rolpatronen, dient arinhetbasisonderwijs aangepakt te
worden. Roldoorbrekend onderwijs dient overigens het
heleonderwijs doorte·gaan. Gehandicapten moeten
meer dannukan,zoveel enzolangmogelijk aanhet
onderwijs kunnen deelnemen. Detoegankelijkheid van
voortgezet enhoger onderwijs magnietdoordecapaci-
teitvandeinstelling worden beperkt. Degrote toeloop
naaropleidingen totberoepen methogerevenuen moet
omgebogen worden doorfunctieherwaardering engoede
voorlichting. (Zieook IIenIIIenV-genh).
K1einschaligheid endemocratisering
Deschool heeft vooral ookinwijken enkleine kernen
mede eensociaal-culturele betekenis. Desluiting van
eenschool moet daar, ookbijterugloop vanhetleerlin-
gental, mede indatlichttegen worden afgewogen.
MeervoiIdig gebruik vanonderwijsvoorzieningen voor
sociaal-culturele eneducatieve doelen moetbevorderd
worden. Hieronder valtonder meer deniettothetba-
sisonderwijs behorende peuteropvang, waarvoor eenin-
tegraal systeem moet worden ontwikkeld.
Hetonderwijs dient gedecentraliseerd tezijn.Bijde
doordeoverheid bekostigde scholen, waaronder het
openbaar onderwijs, dienen debijdeschool betrokke-
nenzelfdegangvanzaken tekunnen bepalen. d.w.z.
ookreelemedezeggenschap tehebben bijhetbesturen
ervan. Onder betrokkenen verstaan wijdeouders/ver-
zorgers en&ofde leerlingen (athankelijk vanleeftijd) en
hetonderwijzend enniet-onderwijzend personeel.
Financiering
Door daling vanhetaantal geboorten daalthetleerlin-
genaanbod.
Daardoor zalhetaandeel vandeonderwijsuitgaven inde
rijksbegroting dalen. Hetdalen"d leerlingenaantal bete-
kentevenwel niet,daterdanookminder behoefte aan
onderwijs zouzijn.Daarom moet tenminste eendeelvan
deontstane finimciele ruimte worden aangewend voor
realisering vaneenstelsel vanvolwasseneneducatie,
vooreenonderwijsstimuleringsbeleid envoorhetop-
heffen vanachterstanden. Welzijnwijvanmening dat,
wanneer gebruik wordt gemaakt vanhetleerrecht, een
eigen bijdrage aanhetonderwijs juistis,daarwaarde
leerling overeigen inkomenbeschikt.
Deze bijdtage zalgekoppeld moeten worden aaneen
systeem vanstudiefinanciering, insamenhang metoplei-
dingskosten enlatere opbrengsten.
Vereenvoudigde regelgeving
Hetonderwijsbeleid isgebaseerd opeenonoverzichtelijk
webvannota's encirculaires~ Hetbeleid dient echter
plaats tevinden inhetkader van·samenhangende wetge-
vingennietmiddels allerlei oncontroleerbare uitwerkin-
genvandeverschillende wetten.
Basisonderwijs
Basisonderwijs isalhet onderwijs van4tot12jaar.Het
basisonderwijs moetzo breed opgezet worden, datook
kinderen dienudoorontwikkelingsstoringen inhetspe-
ciaalonderwijs terechtkomen, zoveel mogelijk uithun
gei'soleerde positie worden verlost.
Inkleine kernen moet eenbasisschool minimaal twee
leerkrachten hebben, alshetdeenige school terplaatse
is.Daarnaast moet devorming vansamenwerkings-
scholen bevorderd worden.
Voortgezet onderwijs .
Hetonderwijs wordt nogsteeds gekenmerkt doorvertl-
calescheidslijnen uithetverleden. Deze veroorzaken
25.·~"I
negatieve selectie entevroege, nauwelijks bijstelbare
opleidingskeuzen. Voor hetvoortgezet onderwijs streven
wijdaarom naareenstructuur intweeperioden (cycli):
-eeneerste cyclus vangei"ntegreerd voortgezet onder-
wijsmeteenduurvantenminste driejaar.Daarin
dient eenbreed pakket teworden aangeboden, alsook
voorlichting oververdere mogelijkheden;
-eentweede cyclus meteenduurvantenminste twee
jaar,waarin viaeenversmald studiepakket wordt
voorbereid ophettertiair onderwijs ofweIop(voorlo-
pige)afronding vandeopleiding.
Deexperimenten meteenmiddenschool, waarbij een
experiment metvariabele studieduurdient teworden
betrokken, maeten actiever worden gestimuleerd enuit-
gebreid, zodat overenkele jaren verantwoord eenuit-
spraak kanworden gedaan metbetrekking totdein-
houd, devorm endestructuur vanditonderwijs.
Losvandehierboven genoemde beleidsdoelen tenaan-
zienvaneerste entweede cyclus oplange enmiddellan-
getermijn, dienen eenaantal ingrijpende verbeteringen
inhetvoortgezetonderwijs teworden aangebrachL
Tenoemen zijn:
-dekwaliteit encapaciteit vanhetexperimenterende
KMBO dient zosnelmogelijk teworden verbeterd en
uitgebreid, metspeciale aandacht voordeabsoluut
onvoldoende opleidingsmogelijkheden voormeisjes;
-erdient eenvolwaardige part-time variant vanhet
verbrede MBO teworden ontwikkeld;
-praktijkoefening dient zoveel mogelijk indeschool
plaats tevinden;
-stages dieinfeiteneerkomen ophetverrichten van
arbeid, moeten voorkomen worden. Zolang datnog
nietmogelijk blijkt, moeten zeonder decao's valIen;
-hettotstandbrengen vaneenafgeronde vakopleiding
voortechnisch geschoold personeel; dezesluitweder-
kerend onderwijs natuurlijk nietuit;
-leerlingstelsels envormingswerk vOorboven 18-jarigen
dienen zichverder teontwikkelen inrelatie metvol-
wasseneneducatie, openuniversiteit enz.;
-debovenbouw vanhethavoenhetvwodient zichte
ontwikkelen samen methetverbrede mbototeensa-
menhangend onderwijsstelstel indetweede cyclus.
Opleiding onderwijsgevenden
Hetslagen vanonderwijsvernieuwing wordt mede be-
paald doordevernieuwing vandeopleiding vanonder-
wijsgevenden.
Wijvinden datdezescholing zoveel mogelijk eensa-
menhangende voorbereiding moet inhouden opdepeda-
gogische endevakinhoudelijke taakvandeonderwijs-
gevende.
Hetbeleid moet gericht zijnopeenheid vanopleiding,
inclusief denoodzakelijke nascholing. Opleidingsinstitu-
tenmoeten minder diversiteit gaanvertonen enrelatie
hebben metdeonderwijsvernieuwing indepraktijk.
Bijzondere aandacht moet worden geschonken aanop-
leidingsmogelijkheden vooi"hendiezichwillen gaanbe-
zighouden metvolwasseneneducatie.
Erdient eenwetopdeonderwijsverzorgingsstructuur
totstand tekomen, opbasis vandevolgende beleids-
punten:
-totopzekere hoogte toestaan vanvrijheid vaninrich-
ting;
-respectering vandeprofessionele maatstaven vande
deskundigen bijdeverzorgingsinstellingen;
-herverkaveling taakverdeling tussen landelijke enre-
gionale verzorgingsinstellingen, nietindeeerste plaats
terwille vandedecentralisatie opzieh, maar ookom
deefficiency teverhogen;
-ontwikkeling vanonderwijsbegeleidingsdiensten tot
regionale servicecentra voorscholen metleeriingen tot
16jaarenvoorvolwasseneneducatie.
Volwasseneneducatie
Devolwasseneneducatie moet voorlopig extra aandacht
geven aandegenen, dievroeger geenofonvoldoende
kansoponderwijs'hebben gehad. Ditbetekent speciale
gerichtheid opde(her)intreding vanvrouwen inhetar-
beidsproces enoproldoorbreking.
Deze vorm vaneducatie moet worden afgedekt door
1!126II
Ieen,hetheleterrein dekkende wet.
Hetverdient daarnaast aanbeveling omvoordevolwas-
selieneducatie eenapart direCtoraat-generaal tecreeren,
waarin onderdelen kunnen worden ondergebracht dienu
nogversnipperd overandere ministeries dan0enW
worden beheerd. Ookmoet ereensysteem vanstudie-
kostenfinanciering voordevolwasseneneducatie ontwik-
keldworden.
Hoger onderwijs
Nahetsecundaire onderwijs gaatdeperiode inwaarin
menthans hetHBO enhetuniversitair onderwijs kan
volgen. D'66wildezetweeonderwijssoorten latenin-
eenvloeien ineentertiair enquartair onderwijs.
Voor hettertiaire onderwijs geldthetleerrecht, naareen
vandebeperkte plaatsen inhet quartair onderwijs moet
mensollicitereil.
Opdezewijze wordt deintegratie HBO-WO vereenvou-
digd, kanhetwetenschappelijk onderzoek worden ver-
sterkt enwordt hetbeschikbare geldefficienter ingezeL
Tertiair onderwijs
-Voor hettertiaire onderwijs mageen student zesjaar
ingeschreven staan. Eenjaarextra iservoordestu-
dent, dievanstudie wisselt.
Ditzalmoeten resulteren inmeestal vierjarige cursus-
.sen,alzijnkortere enlangere cursussen toegestaan.
-Voordestudenten zaleenstudiefinimcieringsstelsel
moeten bestaan, datiedereen instaatsteltvanzijn
recht gebruik temaken. Ideaal ishetelemineren var~~\
deouderlijke bijdrage. 0
- 0Bijleerrecht horen geennumeri fixi.Ermoet naar
worden gestreefd dezetevoorkomen ofoverbodig te
maken, b.v.ookdoorherbezinningop delatere finan-
cielevoordelen vandergelijke opleidingen. Vooralsnog
zijnbeperkingen hierendaaronvermijdelijk.
-Hettertiaire onderwijs moet rekening houden meten
impulsen geven aanhetstelsel vanwederkerend on-
derwijs.
-Omzwaaiingsmogelijkheden moeten verbeterd worden.
Voora! deHBO-WO-integratie, diegestalte moet krij-
genineenKaderwet Hoger Onderwijs, kanhieraan
veelbijdragen.
-D'66isvanmening, datertussen deinstellingen zeker
welverschillen mogen ontstaan. Eenbeperkte concur-
rentie lijktonsnietongezond.
Ditvraagt omeengoede studievoorlichting.
-Deoverheidsbemoeienis methettertiaireonderwijs is
beperkt: geenuniformering vancurslisduur, geenin-
houdelijke bemoeienis (m.u.v. globale deugdelijk-
heidseisen).
-Definanciering geschiedtin hoofdzaak vanover-
heidswege. Debedragen worden globaal genomen be-of'.
rekend opbasis vaneengemiddelde studieduur van ~
vierjaar,eengemiddelde afwijking naar5en6jaaren
worden vervolgens alstotaalbedragbeschikbaar ge-
steld.
Quartair onderwijs
-Ditonderwijs dient voordeopleiding vanhooggekwa-
lificeerde onderzoekers en\'oorberoepen dieeen
voortgezette opleiding vereisen. Voor debeschikbare
plaatsen wordt geselecteerd opgrond vangebleken
capaciteiten volgens vastgestelde normen.
-De"studenten" verkeren indezefaseineenwerk-
nemerspositie.
-Definanciering vandezeopleidingen behoeft niet
steeds vanuit 0enWtegebeuren. Andere mogelijk-
heden zijnb.v.deministeries vanVolksgezondheid,
vanLandbouw envanWetenschapsbeleid enandere
maatschappelijk organisaties.
Onderzoek
-Onderzoek doorstudenten vindt vnl.plaats inhet
quartaire onderwijs.
Ookdedocenten uithettertiaire onderwijs zullen
hieraan moeten deelnemen, terwijl destudenten uit
hettertiaire onderwijs ermee kennis moeten kunnen
maken.
-Over hetgebruik vandevooronderzoek beschikbare
gelden moet verantwoording worden afgelegd, zowel
La.v.deinstelling alsvanvakgenoten.
-Hetonderzoek dient inhoudelijk doorde(sub)facul-
teiten teworden bepaald. Overheidsbemoeienis ishier
ongewenst.
-Degezamenlijke instellingen moeten hungezamenlijke
onderzoeksprestaties verantwoorden inderichting van
hetRijkinhetkader vaneensamenhangende innova-
tie-enonderzoeksbeleid. Naar aanleiding vandeze
verantwoording wordt middels eenparlementair debat
deonderzoeksbegroting vastgesteld.
-Detweede geldstroom dient teworden versterkt.
Open Universiteit
-Dezelfstandige Open Universiteit moet volwaardig
tertiair tweedekansonderwijs bieden, ookalomdat de
bestaande instellingen daarvoor voorlopig geengele-
genheid zullen hebben i.v.m.herstructurering e.d.
-DeOpen Universiteit moet naast deeigenstaf gebruik
rhaken vangedetacheerd Personeel vanbestaande in-
stellingen voortertiair onderwijs.
Bestuursstructuur
-Aileen -d.w.z. personeeJ enstudenten -dieaaneen
WOofHBO-instelling zijnverbonden, moeten kunnen
zijnbetrokken bijhetbestuur ervan, alkandebetrok-
kenheid pergeleding enperbestuursaspect verschil-
len.
-Hetbestuur enbeheer vantertiair enquartair onder-
wijsmoeten ininstellingen waarzijbeide voorkomen,
worden gekoppeld.
(~"De ervaiingen metdeWUB zijnnogzoonvoldragen,
y'dat wijeengeheel nieuwe wetophetWOptematuur
achten.
-Voor hetHBO moet ineenkaderwet HBO eenderge-
lijkestructuur worden opgezet.
-Gezien deversplintering vanhet HBO zijnsamenwer-
kingsvormen nodig, ookalomdeintegratie metde
universiteiten mogelijk temaken.
Planning enflnanciete ruimte
-Ermoeten doorhetParlement bekrachtigde meer-
jarenafspraken worden gemaakt tussen Rijkeninstel-
lingen overde(maatschappelijk) gewenste ontwikke-
lingen inhethoger onderwijs endedaarvoor beschik-
baremiddelen.
-Deeerste prioriteiten voordebesteding vandegelden
Jiggen nietbijhethoger onderwijs, maar bijhetse-
cundaire onderwijs, kansarmenonderwijs enhetbasis-
onderwijs. Binnen hethoger onderwijs heeft hetHBO
prioriteit.
-Eenreeleachteruitgang vandefinanciele middelen
voorhethoger onderwijs isvermoedelijk noodzake-
lijk,almagditi.v.m. noodzakelijke innovatie nietgel-
denvoordevooronderzoek bestemde gelden.
'\(:V-b:'Gezondheidszorg
Gezondheid als'keuze
Ieder mens moet ineigen verantwoordelijkheid dekeuze
kunnen maken vooreengezond bestaan. Datkanalleen
wanneer debesluitvorming indezorgsector gedemocra-
tiseerd wordt, zodat bewuste patienten/clienten ingoede
relatie methunhulpverleners kunnen samenwerken.
Deafstand tussen degene diehulpvraagt endehulp-
verlener moet verkleind worden doorverantwoorde
hulpverlening direct aandebasis. Vergroting vandeei-
genverantwoordelijkheid doorvoorlichting, opvoeding.
Zorgvooreigen gezondheid (vakterm: "Zelfzorg"),
goednabuurschap enhulpvanvrijwilligers (vakterm:
"MantelzOrg") spelen bijdehulpverlening alskeuze een
voorname ro!.Regionalisering endecentralisering sluiten
daaropbestuurlijk niveau bijaan.
Preventie moet inhetgehele beleid centraal staan.
Versterking eerste lijn
Indelaatste decennia heeft degezondheidszorg zich
steeds meer verwijderd vande"eerste lijn"(huisarts,
thuisverpleging) naarde"tweede lijn"(specialisten, zie-
kenhuizen). Omdieonzalige ontwikkeling tekeren,
dient hetbeleid zichopversterking vandeeerste lijnte
richten. Herstel vandezelfverzorging moet gestimuleerd
worden metvoorlichting dieinzicht geeft ingezondheid
enziekte endemens weerleertzijneigen mogelijkhe-
dentehanteren. Beroepsopleidingen vanhuisartsen,maatschappelijk werkenden enwijkverpleegkundigen,
moeten hierop worden toegespitst. Samenwerkingsver-
banden tussen dezevaklieden moeten aangemoedigd
worden. Ermoet vooral veelaandacht besteed worden
aanbetere toegang totdebesluitvorming voorallendie
omhulpvragen.
Andere optiek ziekenhuisbouw
Bijnieuwbouw envernieuwbouw moet hetconcept van
hettraditionele ziekenhuis verlaten worden. Devoor-
rangmoetgegeven worden aanhetcreeren vanafdelin-
genwaarlopende patienten meer zelfstandigheid hebben
(zgn. "ambulatoria"), poliklinieken, centra voordiagno-
se,logiesvoorzieningen vootonderzoekclienten enhun
familieIeden (zgn. "zotels") enaanhetstimuleren van
dagverpleging voorhendieineenverpleegtehuis wonen
endaarop nietgeheel aangewezenzouden hoeven te
zijn.
Verpleegtehuizen
Hetbeleid isteweinig gericht opdemogelijkheden ou-
deremensen zoveel mogelijk indeeigen omgeving opte
vangen, zoals bijvoorbeeld doordagverpleging. Ander-
iijdsdienthet beleid realistisch tezijntegenover bejaar-
dendienietmeer instaatzijntotrevalidatie enuitslui-
tendverpleging behoeven. Deprivacy indeverpleegte-
huizen dient bevorderd teworden. Erdiellen nietlanger
verschillende financieringsstromen tebestaan voorver-
pleegtehuizen enbejaardenoorden.
Regionalisering endecentraIisatie
Voor decentralisatie vandegezondheidszorg geldende
uitgangspunten alsreeds gegeven inhfdst. II.Open Sa'-
menleving, par.f.Regionalisering dient gestimuleerd te
worden doorcentralisatie vandebudgettering.
Technologie
Stimulering enfinanciering vanmedisch-technologische
vernieuwing, voorzover gericht opkwaliteitsv~rbetering
bijdezelfverzorging isnoodzakelijk endient aante
sluiten ophetgehele dooronsvoorgestane innovatiebe-
leid(ziehfdst. IV).
Opvang arbeidsongeschiktheid
Veelpersoonlijk leedishetgevolg vanonvoldoende en/
oftelateopvang vanmensendiearbeidsongeschikt ver-
klaard worden. Altijdens deziektewetperiode moet de-
zeopvang beginnen, hetgeen vooral vraagt omveel
nauwere samenwerking vanbedrijfsverenigingen, artsen
vanGAK enGMD endeGeestelijke Gezondheidszorg.
Voorkomen moet zeker worden datmenSen infeiteten
onrechte indeWAOterecht komen (zieookhfdst. III,
denieuwe schaarsten: werk).
Onderwijs
Hetonderwijs indegezondheidszorg moet beter afge-
stemd worden opdegewenste, nieuwe structuren van
accentverlegging naardeeerste lijn.Daartoedienen de
selectiecriteria herzien teworden:niet alleen studiere-
sultaten, maarook sociale vaardigheden moeten daarbij
gewogen worden. Hethuidige se!ectiesysteem vange-
wogen loting dient indiezinteworden omgebogen,
waarbij we!herkansingsmogelijkheden moeten blijven
bestaan. Dewerkomstandigheden enderechtspositie
vanarts-assistenten enstagiaires indegezondheidszorg
eisen spoedige verbetering.
Academische-Ziekenhuizen
Verdere integratie vanAcademische Ziekenhuizen inde
gehele gezondheidszorg fioet worden bevorderd. De
Minister vanVolksgezondheid enMilieuhygiene dient in
iedergeval politieke medeverantwoordelijkheidte dra-
genvoprdepatientenzorg.
Arl:!eidSomstandigheden
Humanisering vandeArbeid (zieIII-aenIV-e) vergt
ookdringend verbetering vandearbeidsomstandigheden
vanverplegend enverzorgend personeel. Daarbij dient
tenminste rekening gehouden teworden met:hetinvoe-
renvanandere vormen vanverpleging, o.a.teamverple-
ging,debijscholing vanverpleegkundigen enverzorgen-
dendiegeruime tijdnietalszodanig werkzaam zijnge"
weest, versterking vandeverpleegkundige zorgdiezich
uitStrekt totbuiten demuren vankliniek ofziekenhuis
(zgn.extra-murale zorg), studie naardehuidige werk-
be!asting vanverpleegkundigenen verzorgenden inhun
271!i',,
diverse werksituaties enverwerking vandestudieresul-
taten indepraktijk, onder hetmotto datgoede verple-
gingenverzorging nietverwacht kanworden vanover-
werkteenoverspannen krachten.
Inkomsten vrijeberoepen
Handel involksgezondheid isethisch onaanvaardbaar.
Het"handelsaspect" moet daarom aanhetmedische
vrijeberoep ontnomen worden, doorontkoppeling van
inkomen enaantal verrichtingen. Nuervoormedici
goede pensioenvoorzieningen mogelijk zijn,isergeen
enkele ratiomeer voorhogegoodwill-betalingen bij
overname vanpraktijken. Deze dienen afgeschaft te
worden.
Samenhangend gezondheidsbeleid
Gezondheidsvoorlichting en-opvoeding iseenzaakdie
nietalleen ressorteert onder hetMin.v.Volksgezond-
heid.Deministers vanOnderwijsen Wetenschap envan
Cultuur, Recreatie enMaatschappelijk Werk, zijnhierbij
evensterk betrokken.
Hetbeleid terzake dient daarom toegespitst teworden
opmeer coordinatie teneinde optimale resultaten tebe-
reiken.
Volksverzekering
AWBZen Ziekenfondswet dienen optegaanineenver"
plichte volksverzekering. Ziehiervoor hfdst. IV-d:
Ziektekostenverzekeringsplan D'66.
Wetgeving
Hetpatientenrecht dient gestalte tekrijgen innieuwe
wetgeving diehetrecht oj)informatie enprivacy garan-
deert (zieookhfdst. II-e:Informatiebeleid). Daarnaast
dient dewetgeving tevoorzien inhetrecht opzelfbe-
schikking, opvrijekeuze vanhulpverleners, opklach-
tenbehandeling enoppersoonsbescherming bijresearch.
Alternatieve geneeswijzen
Ookalinhetkader vandezelfverzorging dienen alter-
natieve geneeswijzen tenminste serieuze aandacht te
krijgen. Onderzoek naarheteffect vanalternatieve ge-
neeswijzen isgeboden. Kosten vooralternatieve ge-
neeswijzen dienen metgroter ruimte dantotnutoehet
geval isteworden opgenomen inhetpakket vande
volksverzekering. Tedenken valtaanacupunctuur.
Abortus
Abortus dient uitdestrafwet gehaald teworden enop-
genomen teworden inhetverstrekkingenpakket vande
Volksverzekering. Hetbeslissingsrecht dient bijde
vrouw teliggen: abortus iseenmedische ingreep.
Euthanasie
Zowel hetnalaten vanlevensrekkende behandeling als
hetlevensverkortend handelen t.a.v.eenongeneeslijke
patient indiens eigen belang, dient nietlanger strafbaar
gesteld teworden, wanneer depatient zichindelaatste
levensfase bevindt enhetzijnuitdrukkelijk verzoek is.
Drugbeleid
Dehandel inhennepproducten dient gelegaliseerd te
worden, zodat controle opdeproducten mogelijk isen
deovergang naarharddrugs wordt tegengegaan. Oorza-
kenvanverslaving aanharddrugs moeten worden be-
streden. Verslaafden zijnpatienten, geencriminelen.
Hetvervolgingsbeleid dient gericht tezijntegen dehan-
delinharddrugs.
Andere welzijnsvoorzieningen
Hethuidige welzijnsbeleid iseenlappendeken. Dever-
deling vandebeschikbare geldmiddelen isondoorzich-
tig.Prioriteiten zullen beter afgewogen moeten worden,
vooral indiezindatnoodzakelijke bezuinigingen nieta
priori dezwakst geregelde voorzieningen treffen, aange-
zienditlangnietaltijd ookdeminst belangrijke zijn.
Bijstagnerende economische groei enhetrisico van
daardoor genoodzaakte bezuiniging ophetbestaande
voorzieningensysteem, dreigt eeninnovatie daarvan tot
deonmogelijkheden tegaanbehoren. Omtevoorkomen
datdezwakst geregelde voorzieningen heteerstaange-
tastworden, isderhalve gewenst datdenognietwette-
lijkgeregelde voorzieningen vanspecifiek welzijn gere-
geldworden ineenkaderwet specifiek welzijn, waarin
decentralisatie endemocratiseringvoorop staan. De
reeds bestaande wettelijke regelingen inhetspecifiek
welzijn endetoekomstige kaderwet dienen terbevorde-
~28II
,ringvaneenpolitiek gewogen prioriteiteninstelling zo-
veelmogelijk onderling teworden afgestemd. Daarbij
valtallereerst tedenken aandeonderlinge afstemming
vandesystematische endedemocratische planning.
Ookishierbij tedenken aanalgemene regels voorde
rechtsbescherming vanburgers eninstellingen, demede-
zeggenschap vanbetrokkenen -metname denietgeor-
ganiseerden -,voorkwaliteitscontrole e.d.
Wijvinden nietdatwelzijnsvoorzieningen zonder meer
gratis moeten zijn.Voor bepaalde voorzieningen iseen
beperkte financieJe bijdrage naardraagkracht gewenst,
juistookomdeindividuele verantwoordelijkheid teon-
derstrepen.
Inhetwelzijnswerk spelen vrijwilligers vaakeenbelang-
rijkeroJ.Overdittotdez.g."Informele sector" tere"
kenen vrijwilligetswerk enhetgewicht datwijdaaraan
toekennen spreekt ditprogramma zichoptalvanplaat-
senuit.
Deontwikkeling derlaatste jaren inderichting vanan-
derevormen vanvrijwilligerswerk zaleenbijdrage leve-
renbijdetotstandkoming vaneenmeer "zelffunctione-
rende" samenleving.
Vrijwilligerswerk inhetalgemeen heeft behoefte aaneen
goede coordinatie enorganisatie. Ditkangewaarborgd
worden doordeinstelling vaneennationaal vrijwilli-
gersbureau enregionalevrijwilligerscentrale, waarvoor
middelen beschikbaar dienen tekomen. Erzullen alge- 'f;..A..
mene richtlijnen opgesteldmoeten worden m.b.t. de JJ)',
rechtspositieen financiele status vandevrijwilliger. """
Inschakeling vanwerkloze beroepskrachten, metbehoud
vansociale uitkering enaanvulling daarvan moet moge-
lijkzijn.
V-c:Sport
Hoewel depassieve recreatieaspecten vandesport inde
publiciteit overhetalgemeen demeeste aandacht krij-
gen,isdeactieve rolvandesport inderecreatie van
nogsteeds groeiend algcmeen belang. Sport levert niet
alleen eenwaardevolle bijdrage aanhetsamenbindend
verenigingsleven, maar speelt bovendien eengrote rolin
de"informele sector" (ziehfdst. I).Immers, hetbe-
stuurs- ensporttechnisch kader bestaat merendeels uit
vrijwilligers.
Inhetbeleid dienen topsport, algemene wedstrijdsport
enrecreatiesport evenredig aandacht tekrijgen. Detaak/'" vandeoverheid kandaarbij.,alleen voorwaardenschep-
pendzijn.Hetparticulier initiatief opsportgebied is
goedgeorganiseerd enhetvrijwillig kader functioneert
hetbestwanneer hetzelfverantwoordelijk blijftvoor
vorming enuitvoering vanhetbeleid. Welmoet hetmo-
gelijk zijnwaarnodig beroepskrachten terondersteuning eaantestellen. Dezen hebben danrecht opdezelfde '.l
rechtspositie alswerknemers indesociaal-culturele
sector.
Sponsoring
Terverruiming vanfinanciele mogelijkheden moet onder
zekere voorwaarden aangesubsidieerde sportverenigin-
gentoegestaan worden, overeenkomsten metsponsors
aantegaan.
Welzijn, gezondheid
Deassociatie vansport metwelzijn engezondheid lijkt
voordehandteliggen. Toch overschtijdt desport soms
dehetwelzijn bedreigende grenzen, nietalleen alshet
gaatomgebruik vanongewenste stimulerende middelen,
maarookophetgebied vaneenzijdig lichamelijke ont-
wikkeling, eenzijdige gerichtheid enongewenste mentale
druk. Overheid ensportorganisaties hebbenhier eenge-
zamenlijke taakbijhetvaststellen vandegrenzen van
hetaanvaardbare.
Accommodaties
Hetsterktoenemend belang vanderecreatiesport (ge-
dwongen vrijetijd,jeugdwerkloosheid) legtdeoverheid
detaakoptezorgen voorvoldoende accommodaties
vangoede kwaliteit, opdiit wiewilookkansporten.
V-d:Jeugdbeleid
Indesamenleving dieonsvoorogenstaat, moeten men-
sennietincategorieen, dusooknietinleeftijdscatego-
rieen, gevangen worden gezeL Deze categorisering heeft
o.a.geleid totdenogsteeds zwakke positie vanjuridi-
scheonzelfstandigheid tot18enfinanciele atbankelijk-
heidtot21jaar.
Vandaar dat,hoewel eenspecifieke jongerenparagraaf in
ditverkiezingsprogramma overbodig zoumoeten zijn,
omdat invelehoofdstukken hetbeleid La.v. jongeren
aandeordekomt, ertochaandacht aandepositie van
dejongeren zalmoeten worden besteed totdat deach-
terstellingis opgeheven. Juistdehuidige economische
ontwikkelingen zullen noghunterugslag hebben opde
positie vandejeugd.
Positief moet worden gewaardeerd engestimuleerd, de
bereidheid bijdejongeren omzichlostemaken vande
verspillende welvaartseconomieen zichopbouwend op
testellen alshetgaatomhetsteunen enzelfinitieren
vanactiviteiten terbescherming vanhetmilieu eneen
aangenaam leefklimaat inhetalgemeen. Delageorgani-
satiegraad vandejeugd ismede oorzaak vandegeringe
aandacht vandepolitiek voorhunproblemen. Juistde
huidige economische ontwikkelingen zullen ookhunte-
rugslag hebben opdepositie vandejeugd. Extra
probleem daarbij zalzijndatdejongeren vanvandaag
opgegroeid zijneenverspillende welvaartseconomie en
weerloos staan alsheteromgaathetnutvanzuinigheid
intezien.
.Devolgende beleidsontwikkelingen zijnnoodzakelijk:
('oordinatie
':tfoewel instelling vandeonatbankelijke Raad voor
Jeugdbeleid eengoede stapwas,geeftdezeslechts ad-
vies.Ermoet daarnaast eenveelbetere c06rdinatie tot
stand komen tussen dediverse departementen diedage-
lijksmetjeugdbeleid temaken hebben endienumaar al
tevaaktegen elkaar inwerken.
Daartoe moet o.m.deInterdepartementale Stuurgroep
Jeugdvragen versterkt enverbreed worden metleden
vangezaghebbend ambtelijk niveau. Erdient eenvaste
kamercommissie jeugdbeleid tekomen enindeorgani-
satievandebegroting moeten aileministeries hunbe-
leidsvoornemen m.b.t. jongeren apart specificeren, zodat
overzicht eninzicht mogelijk wordt.
Onderzoek
Hetopjongerengebied reeds verrichte onderzoek moet
gei"nventariseerd worden, mede methetoogopdenood-
zakelijke c06rdinatie vanvoorgenomen envoortene-
menonderzoek.
V-e:Ouderen
Mensen diegeendeel(meer) hebben aandezgn."for-
meleeconomie" (ziehfdst. 1/4) dreigen ookLa.v. het
I'~socia'le leven sneller ineenisolement tegeraken. Wij
'iii'Vwillen ouderen inelkopzicht volwaardig aanhetsociale
enculturele leven doendeelnemen alsgelijkwaardige
medeburgers. Daarom vinden wijhetnoodzakelijk de
persoonlijke zelfstandigheid vanouderen beter recht te
doenenzolang mogelijk tegaranderen. Uitsluiting van
ouderen vanbestuurlijke functies, alleen opbasis van
hunleeftijd, dient uitgebannen teworden. Speciale ou-
derenvoorzieningen moeten uitgaan van:MET ouderen
VOOR ouderen. Wijwillen dito.m.trachten tebereiken
opbestuurlijk niveau door:
-instelling vaneenRaad voorOuderenbeleid.
-omvorming vandeWetopdeBejaardenoorden tot
eenWetophetOuderenbeleid.
-c06rdinatie vandedesbetreffende taken vandeMi-
nisteries CRM, Volksgezondheid enRuimtelijkeOr-
dening doorbijvoorkeur Ministerie CRM.
Voorts doordevolgende maatregelen:
Pensioenen
Opheffing vandezgn."pensioenbreuk" eneenver-
plichte pensioenverzekering voorailewerknemers, zijn
belangrijk voordeouderen vanmorgen. (ziehfdst. IV-d:
Soc.Verzekeringen)
Keuze pensioenleeftijd
Werknemers dienen binnen bepaalde grenzen zelfhet
moment vanhunpensionering tekunnen kiezen; waarbij
ruime overgangsregelingen terzake vangeleidelijke af-
bouw vanverantwoordelijkheden enwerktijden, totstand moeten komen.
Vorming
Bestaande mogelijkheden voorvorming enscholing
(openschool, Teleac) dienen verruimd endooractieve
voorlichting beter onder deaandacht vanouderen ge-
bracht teworden.
Ruimtelijke ordening
Naast dedooronsreeds bepleite concentratie vanwo-
nen,werkenen voorzieningen (ziehfdst. III-d) dient nog
gesteld teWorden datinbestemmingspJannen enstads-
vernieuwingsprojecten voldoende aangepaste huisves-
tingsvormen voorouderentot stand moeten komen.
Bejaardenwoningen ofcomplex envanwoningen mogen
nietgei"soleerd liggen enmoeten dicht bijdevoorzienin-
gengesitueerd worden. Experimenten meteen"ouder-
laag" ingezinswoningen moeten uitgebreid worden.
Vervoersmogelijkheden
Bestaande vervoersmogelijkheden moeten beter aange-
pastworden aanouderen diezichslecht kunnen ver-
plaatsen. Voor dezecategorie moeten gereduceerde ta-
rieven hetvervoer betaalbaar houden.
Betere dienstverlening
Dediverse vormen vandienstverlening moeten beter op
elkaar worden afgestemd doorc06rdinatie vandeintra-
enextra-murale dienstverlening, dooraanhetgec06rdi-
neerde ouderenwerk eenbrederebasis tegeven enmeer
bevoegdheden overtedragen. Bijdec06rdinatie worden
deouderenorganisaties tennauwste betrokken. Hetta-
kenpakket vandezgn.indicatiecommissies moet worden
geregeld enuitgebreid metmeerdere vormen vanmaat-
schappelijke dienstverlening. Deextra murale dienst-
verlening moet worden uitgebreid, metbijv.:
Wijkhoven
Ouderen dietijdelijk oflangdurig verzorging behoeven,
moeten kunnen worden opgevangen ineen"wijkhof'.
Deze dient naast permanente zorgookdagverzorging en
-verpleging tekunnenbieden. Ookmoeten zelfstandig
wonendeouderen ereenbepaalde service (warme maal-
tijden e.d.)kunnen genieten. Mede omtevoorkomen,
datouderen inditcentrum zichwederom afgesloten
voelen vandemaatschappij kunnen ookandere buurt-
bewoners, diegelijksoortige problernen kennen, erwor-
denopgevangen. Omdezelfde reden moet gezocht wor-
dennaarandere, passende functies, voordezewijkho-
Yen.
Rechten enrechtsbescherming .
Bewoners vantehuizen enclienten vandebejaardenzorg
moeten eenbetere rechtsbescherming krijgen. Subsidies
moeten mede aangewend worden teraanmoediging van
vrijwillige toepassing vanzo'nregeling. Hetrecht opin-
spraak enopgoede klachtenbehandeling ookvooroude-
ren,dient wettelijk geregeld teworden. .
Gezondheidszorg
Geriatrie dient alsgeneeskundig specialisme erkend te
worden, hetpreventieve onderzoek moet daarbij priori-
teitkrijgen. Voorts dient ereenwettelijke regeling te
komen voorhettesten vanmedicijnen ophungevolgen
voorouderen.
Vof:Gehandicaptenbeleid
Inonsbeleid staatdemens centraal. Daaruit voIgtdatin
hetgehandicaptenbeleid datwijvoorstaan, denadruk
nooit opdehandicap zalliggen, maar altijd opdemens
diezich,watookzijnhandicap is,dient tekunnen ont-
plooien enzelfmoet kunnen kiezen invrijheid. Daarom
ishetgehandicaptenbeleid ookeenemancipatievraag-
stuk.Deoverheid dient inhaargehele beleid rekening te
houden methetgegeven datheteennormale zaakisdat
eensamenleving ookgehandicapten kent. Inhethuidige
beleid ontbreekt opditpuntdeintegrale aanpak.
Teneinde oprijksniveau eengecoordineerd gehandicap-
tenbeleid totstand tebrengen, moet tijdelijk (bijv. twee
vollekabinets-periodes) eenafzonderlijke bewindsmanl
vrouw aangesteld worden voorhetgehandicaptenbeleid,
dietevens andere beleidsonderwerpen indeportefeuille
kanhebben.
Wijwillen hetbeleid opdevolgende punten bijstellen en
wijzigen:
Decentralisatie
HetdoorhetRijkaangegeven beleidskader dient inge-
vuldteworden doordelagere overheden. Belangrijk
daarbij dienen' deProvinciale Overlegorganen Revalida- .
tieenZwakzinnigenzorg tezijn,dieopprovinciaal ni-
veaucoordineren encontroleren enzodanig samenge-
steldmoeten zijn,datailebijhetgehandicaptenbeleid
betrokkenen zichvertegenwoordigd weten. DeP,O.R.'s
endeP.O.Z.'s moeten onder controle vandeStaten
vallen.
Nationale raad
Ineenopterichten Nationale Raad Gehandicaptenbe-
leidwaarin ailebetrokkenen vertegenwoordigd zijn,
dient hetgehele veldQverzien teworden. DeRaad moet
gevraagd ofongevraagd advies geven, leemten signale-
reneninitiatief nemen totnoodzakelijk onderzoek.
Arbeid(s-alternatieven) .
Omtebevorderen datmensen diepartieel, zowel ineen
betaalde alsineenonbetaalde functie actief willen zijn,
incontact komen metrlegenen dieaandiepartieIe acti-
viteiten behoefte hebben, dient viadeaanwezige kaders
deafstemming vanvraag enaanbod gei'ntensiveerd te
worden.
Basisuitkering/toeslagen
Gehandicapten Waarvan bewezen isdatzepermanent
voormoeilijk kwantificeerbare extra kosten staan, moe-
tenaanspraak kunnen maken opeenvaste basisuitkering
voordiekosten.
Bedrijfsleven
Dehuidige Plaatsingswet Mindervaliden behoeft nietal-
leeneenmeer eigerttijdse naam, maar dient ookaan
nieuwe inzichten aangepast teworden. Hoewel verho-
gingvandewettelijke plaatsingsnorm van2%naar5%
uiteraard dearbeidskansen vangehandicapten kanbe-
vorderen, schuilt inzo'nmaatregel hetgevaar vanvoor
gehandicapten schadelijke economische afwegingen, als-
ookvanverzet tegen opgelegde dwang, diedantotui-
tingkankomen innon-acceptatie vangehandicapten.
Eenzodanige maatregel dient danooktijdelijk tezijnen
kaninelkgeval nietlosgezienworden vanhetdoorons
voorgestane deeltijdbanenbeleid (ziehfdst. III-a). Aan-
passing vandewetgeving zalzicho.m.moeten richten
opgoede definitie vanhetbegrip "handicapte", betere
inventarisatie vanplaatsingsmogelijkheden bijoverheid
enbedrijven opbasis vangoede functieomschrijvingen,
financiering vanhulpmiddelen enaanpassingen vande
werkteams, beroepsrecht vangehandicapten inzake af-
gewezen sollicitaties endepositie vangehandicapten bij
collectieve ontslagen. Deeffectiviteit vandezeplaat-
.singswet staatofvaltmeteengoede controle.
Intrekken loondispensatiewet
Vernieuwing vande Plaatsingswet Mindervaliden dient
gepaard tegaanmetintrekking vandeloondispensatie-
wet.Indevernieuwde. wetmoet bepaald worden dataan
werkgevers loonsuppletie voorgehandicapte werknec
merstoegekend kanworden. Dewerknemerontvangt
daarbij daninelkgeval zelfhetminimumloon. Loone
suppletie moet hetkarakter vaneenoverbrugging heb-
ben.Loonsuppletie voordegehandicapte werknemer
magnietlanger vanuit deAAW/WAO plaatsvinden,
maardient ookonder devernieuwde wettevallen, zo-
datbevordering werkgelegenheid gehandicapten ineen
wetgeconcentreerd is.
Herstructurering W.S.W.
Dehuidige WetSociale Werkvoorziening isverouderd
enwerkt stigmatiserend voorgehandicapten. Wieer
eenmaal onder valt,komt ernauwelijks meer onderuit.
Erbestaat eennegatief spanningsveld tussen dewel-
zijnsbevorderende enrevaliderende functie vandeso-
cialewerkvoorzieningen endeeconomische maatstaven
diemendaarhanteert. Infeitezijndesociale werkvoor-
zieningen eennoodzakelijke bedrijfstak geworden,
waarin werk verricht wordt waarin hetvrijebedrijf niet
meer voorziet. Daarom moet deW.S.W. structuur
opengebroken worden, indiezindatdesociale bedrij-
yenzelfstandig moeteh kunnen functioneren enkunnen
fungeren alsdoorgangsvormen naaroverheid enbedrijf,
zonder huntaakalsopvangcentrum teverliezen. Inde
~30
"Iwerkteams moet eenscheiding worden aangebracht tus-
sengeestelijk enIichamelijk gehandicapten. Sociale
.werkvoorzieningen moeten ookeenruimer toelatings-
beleid kunnen hanteren en(deel)-banen kunnen bieden
aanlangdurig werklozen, doorleeftijd gehandicapten en
andere niinderheidsgroeperingen. (zieoakhfdst III-a
m.b.t. de"oneigenlijke WAO-ers").
Provinciaal/Regionaal bestuur
Destructuur vansociale werkvoorzieningen in"bedrijf-
jes"vergt eennieuwe bestuurlijke regeling. Hethuidige
gemeentelijke bestuur staatvaaktevervandepraktijk.
Wijdenken daarom aanoprichting vanprovinciale en
regionale bestuurscommissies, multidisciplinair samen-
gesteld uitpersonen diedicht bijdepraktijk staan. De
politieke controle hierover zouinhanden vanProvin-
cialeStaten kunnen liggen.
Wijziging criteria
Hetnuindesociale wetgeving gehanteerde criterium
van"arbeidsongeschiktheid" werkt stigmatiserend. Be-
terishetomdittevervangen doorhetpositieve crite-
rium"instaateen(deel)inkomen teverwerven". Uitke-
ringen dienen dangerelateerd tezijnaanhetzelfver-
worven inkomensdeel, zonder dathetrecht opuitkering
hierdoor verloren gaat.Ditvergroot deindividuele keu-
zevrijheid.
Aigemene voorzieningen
Gehandicapten moeten volledig kunnen deelnemen aan4\
hetmaatschappelijk leven. Daarontbreekt optalvan~)
plaatsen nogveelaan.Hetopenbaar vervoer isvoorhen
vaaknogeenonneembare barriere: meer trein-, bus·en
tramstations moeten aangepast worden, meer aangepaste
treinstellen, bussen entrams ingezet. Ailepublieke
ruimten inoverheidsgebouwen dienen voorhentoegan-
kelijkgemaakt teworden, vooraanpassing vanpublieke'
gebouwen vanbedrijven eninstellingen dient overheids-
subsidie beschikbaarte zijn.Subsidies aanwelzijnsin-
stellingenmoeten gebonden worden aanv.oorwaarden
m.b.t. detoegankelijkheidvan hungebouwen voorge-
handicapten.
Gezinsbegeleiding
Ouders vangeestelijk gehandicapte kinderen moeten al-
tijdbeschouwd worden alsdeeerstverantwoor.rlelijken .
voorhunkind, ookalisdituithuisgeplaatst. Zijhebc
benrecht opeenzovroegtijdig enzouitgebreid mogelij-
keinformatie overdehandicaps vanhunkindenvande;l!
mogelijke daaropvolgende.problematiek. Deeerste-lijns~' '.
hulpverleners zullen hiertoe beter moeten worden opge-
leid.Gestreefd moet worden naareenbe.tere manier van
gezinsbegeleiding, waarin naast deprofessionele werkers
ookouder- ouderhulp eenhogeprioriteit heeft.
Onderwijs •
Hetonderwijs moet meer gericht worden opz'nfunctie .,
bewustwording vanniet~gehandicapten t.o.v.gehandi-
capten. Gehandicapten dienen nietautomatischnaar
speciaal onderwijs verwezen teworden maar, waarmo-
gelijk, opgevarigen te'worden doorhetreguliere onder-
wijs.Voorjonge gehandicapten moet bijhetvoortgezet
onderwijs betere begeleiding komen.
Indeopleidingvan onderwijsgevenden, moet meer aan-
dacht besteed worden aanvroegtijdige onderkenning van
geringe afwijkingen. Juistookinapplicatiecursussen
moet hiervoor plaats worden ingeruimd. Nietalleen in
hetonderwijs maar indegehele sector vanmaatschap-
pelijke dienstverlening dient hogeprioriteit gegeven te
worden aanvroegtijdige onderkenning vanontwikke-
lingsstoornissen.
Sport enrecreatie
Tenonrechte valtinNederland denadruk invoorlich-
tingenpubliciteit opdetopsport voorgehandicapten. In
tegenstelling daarmee· isdegrootste behoefte dieaanre-
creatiesport. Hetbeleid moet indiezinomgebogen Wor-
den.Dag-enverblijfsrecreatievoorzieningen zijnnogin
volstrekt onvoldoende mateaangepast aandeeisen van
gehandicapten. Subsidiemogelijkheden dienen aanpas-
singtestimuleren. Derecreatiemogelijkheden voormen-
seninverpleegtehuizen vereisen verbetering,hetgeen
mogelijk moet worden dooro.m.aanpassing vanhetre-
creatiebudget indeverpleegtarieven.
Een vreedzame enrechtvaardige
wereld
Eenwerkelijk vreedzame enrechtvaardige wereld be-
hoort, misschien, tothetrijkderillusies enutopieen,
maar datbetekent nietdatwedaarnietnaarmoeten
streven.
Hetbuitenlands beleid dient daarom gericht tezijnopde
opbouw vaneeninternationale rechtsorde, opverminde-
ringvandewelvaartsverschillen indewereld, stimule-
ringvanhetrespect voordemensenrechten enhetbe-
vorderen vanbegrip enhetbereiken vanvertrouwen.
Hetmeest geeigende kader hiervoor blijftdeOrganisatie
vanVerenigde Naties. Nederland dient hetwerk hiervan
metkracht teondersteunen evenals datvandeermee
verbonden Geneefse Ontwapenings Commissie. Pogin-
gentotverbetering vanhetfunctioneren vandezeorga-
nendienen teworden aangemoedigd engesteund.
Indehuidige wereld isechter ookeennegatief veilig-
heidsbeleid d.w.z. handhaving vaneenverdedingsappa-
raatnog welnoodzakelijk.
VI-a: Nietverspreiden vankernwapens (Non-prolife-
i""tje, zieIII-b)
\J;jverspreiding vankernwapens overdewereld iseen
vandeernstigste bedreigingen voordemensheid. Deze
dient tegengegaan teworden door:
-Beeindiging vandekernwapenwedloop tussen Oosten
West. Datisnietalleen eenzaakvandetweesuper-
machten, maar ookvanhunbondgenoten.
-Verhoging vandekernwapendrempel zowel inpolitiek
alsintechnisch opzicht. Datkandooreenuiterste be-
perking vanhetgebruik vankernenergie, alsook door
universele toepassing vanhetcontrolesysteem vande
Internationale Organisatie voorAtoomenergie. Door
o.m.aftezienvanhetgebruik vanplutonium, dienen
deindustrielanden hierhetvoorbeeld tegeven.
VI-b: Vrede enveiligheid indederde wereld
Hetstreven naarhetopdelen vandeDerde Werdd in
invloedssferen iseenpotentieel gevaar voordewereld-
vrede, vooral indiegebieden waareendirecte confron-
tatievandesupermogendheden totdemogelijkheden
behoort.
Zeergevaarlijk inditverband iseen politiek welke zich
tendoelsteltd.m.v.militaire interventies nieuwe situa-
tiestecreeren, indehoop dezealsvoldongen feiten te
I(IIO!0en accepteren. Bestaande conflicten moeten danook
\.zoveel mogelijk doorinternationale arbitrage worden
opgelost. DerolvandeVerenigde Naties ishierbij on-
misbaar. Daarom dienen devolgende maatregelen ge-
nomen teworden:
~uitbreiding vandeVN-vredesmacht envanNeder-
landse deelname daaraan;
-steun voorjongere samenwerkingsverbanden, die
buiten detraditionele machtsblokken staan endieeen
.stabiliserende rolkunnen spelen (Organisatie vanAfri-
kaanse Eenheid, Arabische Liga, Beweging vanNiet-ge-
bonden Landen e.a.);
-beperking wapenexportnaar deDerde Wereld. Ne-
derland moet internationaal initiatieven nemen voorbe-
perking vandewapenhandel.
VI-c: DeOost-West-tegenstelling
Hetbeleid vanNederland enzijnbondgenoten moet in
deOost-West tegenstelling hetvermijden vangewapen-
deconflicten totdoelhebben engericht zijnophetbe-
reikenvan eenstabiele verhouding, doorgeleidelijke.
vermindering vande tegenstellingen. Daarbij dientjuist
intijden vancrisis dedialoog tussen OostenWest
gaande teblijven. Hetregelmatig voorkomen vaninci-
denten magerniettoeleiden, datineenharde confron-
tatiepolitiek debereikte resultaten uitdevoorbije jaren
vanontspanning, weeroverboord gezet worden. Derol
vandeEuropese landenishierbij onmisbaar.OpbouwEuropees .veiligheidssysteem
DeOost-West-tegenstelling heeft geleid toteenongee-
venaarde opeenhoping vanmilitaire macht inEuropa en
toteenonnatuurlijke scheiding vanhetB.uropese conti-
nent,langs degrenzen vandeinvloedssferen vande
tweesupermachten.
Doelstelling opIange termijn dientdebeeindiging van
dezesituatie tezijn,en daarombepleiten wijdeopbouw
vaneenEuropees Veiligheidssysteem (E.V.S.). Aaneen
zodanig collectief veiligheidssysteem moet ookdoorde
VS'endeUSSR worden deelgenomen.
HetzoumOeten bestaan uitbindende afspraken over:
-politiek overleg envreedzame bijlegging vangeschil-
len
-vergroting vandemilitaire veiligheid
-samenwerking ophetgebied vaneconomie, weten-
schap, technologie enmilieu
-samenwerking ophumanitair gebied, vrijer verkeer
vanpersonen, ideeen eninformatie. .
NuhetE.V.S. nogniettotstand gekomen is,vereist het
Nederlandse veiligheidsbelang vooralsnog voortzetting
vanhetNAVO-lidmaatschap.
VI-d: Europese defensiesamenwerking
Uitgaande vanhetNAVO-lidmaatschap bepleiten wij
binnen hetAtlantische Bondgenootschap eenevenwich-
tigerverhouding tussen deVSendeEuropese partners.
Eenminder sterkoverheersende positie vanAmerika
vaItvooral tebereiken doorverdergaande Europese sa-
menwerking ophetgebied vandeveiligheid. Deze sac
menwerking zalnietalleen gerichtmoeten zijnopzaken
betreffende militair materieel maar ookophetbespreken
vandeEuropese dimensie vandeAtlantische veiligheid.
GeenEnropese kernmacht
Eenzelfstandige Europese kernmacht wijzen wijaf.Eu-
ropese defensiesamenwerking magnietIeiden toteen
Europese kernmacht.
VIce: Ontwapening enwapenbeheersing
Debehoefte aanbeveiliging d.m.v. wapens eninhetbij-
zonder kernwapens, dient zospoedig mogelijk enzoveel
mogelijk weggenomen teworden, doorinternationale
verdragen overconflictbeheersing enontwapening. (lie
ookVI-b). .
Enropese medezeggenschap. bijSaltII
Gezien delopende ofvoorgenomen uitbreiding vanhet
arsenaal tactische kernwapens voordelange afstand (de
Russische SS-20 raketen deBackfire bommenwerper
resp. deAmerikaanse Pershing-II enTomahawk-raket)
isdetotstandkoming vanhet(SALT-III) wapenbeheer-
singsverdrag zeerurgent. Aangezien deveiligheid vande
Europese landen hierbij rechtstreeks inhetgeding is,
dienen dezemedezeggenschap eninbreng indeonder"
handeIingen tekrijgen.
Evenwichtige wederzijdse troepenvennindering
Eenpositiever instelling vanNederland enzijnpartners
bijdeWeense besprekingen overevenwichtige weder-
zijdse troepenvermindering (MBFR) ismede noodzake-
lijkomtoteenaccoord tekomen.
Enropese ontwapeningsconferentie
Daarnaast dient eenEuropese Ontwapenings Conferen-
tieopgezet teworden, metdeelname vanaileWest- en
Oosteuropese landen, deVS,enCanada. Detotale be-
wapeningspolitiek inEuropa dient daarbij tertafelte
komen. Ookafspraken overtactische kernwapens met
korte dracht, kunnen hierbij aandeordekomen. De
EOCmoet zichontwikkelen toteenpermanent forum
voorontwapening enwapenbeheersing inEuropa, als
onderdeel vaneenEVS.
Herziening NAVO-planning
Debasis vandehuidige NAVO-planning istesterkge-
richtop"draaiboeken voorhet ergste geval". Hetbe-
leidterzake dient omgebogen teworden dooroprichting
vaneen ontwapeningscomite, datinailefasen vanhet
planningsproces aandacht opeist voordewapenbeheer-
singsaspecten.
Geenwedloop opgebied vandechemische wapens
Militaire enpolitieke kringenbinnen deNAVO menen in
3.1~,,,
deslechter wordende internationale verhoudingen een
aanleiding tevinden voorhetstreven naareengroter
NAVO-tegenwicht- tegenover hetSowjet-overwicht-
m.b.t. chemische wapens. Wijkeren onsdaarondubbel-
zinnig tegen.
VI-f:Nederlandse ontwapeningsinspanning
Eenhoofdtaak voorNederland isbinnen deNAVOeen
succesvol verloop vandewapenbeheersingsonderhande-
lingen tussen Oosten West tebevorderen. Nederland
moet ernietvoorterugschrikken ookbuiten NAVO-
verband tezamen metgelijkgezinde landen inWest en
Oosttotvergaande encreatieve voorstellen tekomen.
Reorganisatie ministerie vanBuitenlandse Zaken
HetMinisterie vanBuitenlandse Zaken dient meer aan-
dacht tegaanschenken aanontwapeningszaken door
eenaparte directie tevormen voorbehandeling vanaile
wapenbeheersings- enontwapeningskwesties.
VI-g: Anti-kernwapenbeleid
Nederland fioet eenactief anti-kernwapenbeleid voeren.
Kernwapens voegen aandetochalonaanvaardbare mo-
derne oorlog nogeensdedreiging vantotale vernietiging
toe.Hetdooronsbepleite anti-kernwapenbeleid iswel
onderhevig aandebeperking dathetnietmagleiden tot
eensituatie waarin dekansopgebruik vannognietaf-
geschafte kernwapens toeneemt. Voor hetnemen vanop
zichzelf noodzakelijke, eenzijdige stappen, heeft ditcon-
sequenties.
Vermindering kernwapentaken
Binnen deNAVOheeft Nederland nunogzeskernwa-
pentaken.Deze dienen voor1985teruggebracht tewor-
dentottweeofdrie.Nederland moet binnen deNAVO
eenpleidooi voeren voorhetafstoten C.q.conventioneel
vervangen vandenucleaire luchtafweer (NIKE), de
nucleaire landmijnen endenucleaire bommen vooron-
derzeebootbestrijding. Valtdaarover binnen deNAVO
geenovereenstemming tebereiken, danmoet Nederland
hiertoe eenzijdig overgaan. Ookafschaffing vande
nucleaire artillerie ishoogst noodzakelijk. Datbetekent
allereerst datNederland definitief moet besluiten het
I55-mm geschut niettenucleariseren. Anders danbij
voornoemde wapens iseeneenzijdigbesluit totafschaf-
fingdoorNederland vande,,8-inch" -artillerie echter
minder wijs.Daardoor zouimmers eengatindeverde-
diging ontstaan, datonmiddellijk doordebondgenoten
opgevuld zouworden, terwijl degehele Nederlandse
deelname aandegemeenschappelijke verdediging inhet
geding zoukomen. Daarom kunnen weonsbeter erop
richten debondgenoten teovertuigen vandenoodzaak
vanafschaffing vandezegevechtsveldwapens. OfdeF-
16evenals deStarfighter nu,deels ookeennucleaire
taakmoet krijgen, staatvooronsnognietvast.
Geenneutronenbom
Nederland moet zichblijvend verzetten tegen deinvoe-
ringvannieuwe gevechtsveldwapens ofwapens meteen
zogeheten "atoomdrempelverlagende" werking alsde
neutronenbom, dieinmilitaire zin"makkelijk inzet-
baar" is.Datverzet zoukunnen leiden toteenzekere
versterking vandeconventionele bewapening aanonze
kant. Militaire noodzaak engewenste wapenbeheersing
moeten evenwel tegen e1kaar afgewogen worden, alvo-
renstoteenzodanige conventionele versterking besloten
wordt.
Atoomvrije zone
Geleidelijke afschaffing c.q.niet-invoering vange-
vechtsveldwapens moet gepaard gaanmetonderhande-
lingen metdeUSSR, tervoorkoming vaninvoering door
ditlandvannucleaire korte-dracht-wapens inCentraal
Europa. Doelstelling daarbij isinvoering vaneenatoom-
vrijezoneineenzogroot mogelijk Europees gebied.
NoFirstUseVerklaring
Nederland moet binnen deNAVO pleiten voorhetafge-
yenvaneenverklaring omnietalseerste kernwapens te
zullen gebruiken ineengewapend conflict.
VI-h: Nieuwelange-afstandsraketten
DeNAVO-Ianden hebben besloten 572nieuwe middel-
r!i32,,
Ilangeafstandswapens teproduceren eninEuropa te
stationeren. Ditbetekent eenkwalitatieve vergroting van
debinnen deNAyO beschikbare vernietigingskracht
doormiddel vankernwapens. Weliswaar werd ditbesluit
mede gemotiveerd doordemodernisering vanvergelijk-
bareSovjet-systemen gericht opWest-Europa, dochde
NAVO-reactie wasoverdreven endraagt daardoor bij
aaneendreigende nucleaire wapenwedloop inEuropa.
D'66isdaarom vanmening datplaatsing opNederland-
sebodem vanmiddellange-afstandsraketten indehuidige
omstandigheden nietaanvaard kanworden. Nederland
heeftoverdeopstelling inonslandnognietbesloten.
Hiervan moetgebruik gemaakt worden omderolenhet
aantal vandekernwapens terug tedringen. Nederland
dient daarom tetrachten metconcrete engeloofwaardige
voorstellen deNAVO-bondgenoten teovertuigen dat
eenbeperkte bewapeningsachterstand vandeNAVO
kanworden geaccepteerd, onder meer teneinde optimale
condities tescheppen voorwapenbeperkende overeen-
komsten methetWarschau-Pact. Nederland zoekt ook
naarandere wegen omdekernbewapening serieus aan
deordetestellen, zoals indeVNeninnieuwe overleg~
kaders metbepaalde landeninEuropa (zoals deScandi-
navische landen; Polen enRoemenie). Aangezien eron-
zekerheid bestaat zowel overdebereidheid vande
USSR endeVShunbewapening kwalitatief enkwanti-
tatief terug tebrengen, alsoverdeontwikkeling vand~
~ilitair-strate~ische situatie, ishetnoodz.a~e1ij.k d~tD·.Q?
zlchregelmatlg beraadt overdetotale veihgheldssltuatle.
Bijdebeoordeling hiervan kunnen deNederlandse
atoomtaken, deplaatsing vanmiddellange-afstandssys-
temen inNederland enhetniveau vandeconventionele
bewapening opnieuw overwogen worden. Ditgeschiedt
inhetlichtvanonder meer deresultaten vandeonder-
handelingen tussen NAVO enWarschau-Pact, destap-
pendiegezet zijnopwegnaareende-nuclearisatie van
Centraal Europa endevermindering vanhetaantal
kernwapens.
VI-i:Aanpassing NAVO-strategie
Hetdoorons bepleite anti-kernwapenbeleid heeft uiter-
aardconsequenties voordeNAVO-strategie. Daarom is
hetnoodzakelijk meer onderzoek teverrichten naarge-
loofwaardige, conventionele defensieve strategieen, die
wellicht doordetechnologische ontwikkelingen inzicht
komen. Inhetmilitaire apparaat zaldaarbij meer dena-
drukfioeten komen teliggen opeendefensief concept
enopdefensieve wapens (bijv. anti-tankwapens). Meer
aandacht verdient zeker ookhetonderzoek naarniet-
militaire verdedigingsvormen zoals sociale verdediging
(voorbereid niet-gewelddadig burgerlijk verzet).
VI-j:Aanpassing defensie inspanning
Hoogte defensieuitgaven
Dedefensieuitgaven dienen nietindeeerste plaats geba-
seerd tezijnopeengefixeerd percentage vanoverheids-
uitgavenof nationaal inkomen. Nuchtere, zakelijke
beoordeling vandeveiligheidssituatie dient maatstaf te
zijn.Bijnoodzakelijke algemene bezuinigingen zalDe-
fensie nietbijvoorbaat uitgesloten kunnen worden.· De
inhetkader vanhetLange Termijn Defensie Programma
(LTDP) overeengekomen reeIe stijging vanca.3%per
jaar,moetdanookjaarlijks opnieuw worden bezien.
Onderlinge atbankelijkheid Europese NAVO-Ianden
Instandhouding vaneenfunctionele defensie zal,voor
dekleinere landen steeds meer financiele problemen
opleveren; Rationalisatie (o.m. doorgezamenlijkheid),
specialisatie (door takenruil onderling) enstandaardisa-
tiemoeten hierop hetantwoord leveren. Datleidtdan
totonderlinge afhankelijkheid vandeNAVO-Ianden,
waarbij wijdenadruk willen leggen opsamenwerking
tussen deEuropese landenvan deNAVO.
Politieke controle opmaterieel-exploitatie
Onvoldoende isnudepolitieke informatie overencon-
troleopdematerieel-exploitatie. Aansluitend opdebe-
staande investeringsplannen dienen daarom exploitatie-
plannen opgesteld teworden.
Besparing openergie- engrondstofgebruik ishierbij eer-
steprioriteit.
Politieke controle opontwikkeling nieuwe wapens
Wetenschappelijk onderzoek naarontwikkeling van
vooraldefensieve, conventionele wapensystemen achten
wijvanbelang (zieookVI-i).
Eengevaar daarbij is,datzulkonderzoek kanleiden tot
nieuwe stappen indebewapeningswedloop. Politieke
controle oponderzoek enontwikkeling isdaarom on-
ontbeerlijk.
Defensie, ruimtelijke ordening enmilieu
Hetdefensiebeleid legtsoms eenzware belasting opde
r.o.enhetmilieu. Daarom dient zoveel mogelijk ge-
streefd teworden naar:
~hetweren vanmilitaire activiteiten inverstedelijkte
gebieden
-hetontruimen vanmilitaire complexen inbinnenste-
den
-hetweren vanmilitaire activiteiten uitrecreatiegebie-
den,indien zijhetrecreatief gebruik ervan verhinderen,
-hetweren vanmilitaire activiteiten uitnatuurgebieden,
indien zedenatuur ernstig belasten.
Georganiseerd overleg militair personeel
HetGeorganiseerd Overleg dient eenforum vandaad-
werkelijke medezeggenschap teworden.
Burgerlijk recht voorgewetensbezwaarden
Gewetensbezwaarden dievervangende dienst verrichten,
djenen nietonder hetmilitaire (tucht)recht, maar onder
f \,) burgerlijk recht tevallen. Devervangende dienst, of,
liOtotaal weigering, gevangenisstraf, magnietlanger du-
rendandenormale dienstplichtperiode.
Leger opmaatschappeli.jke leestgeschoeid
Voorzover nietstrijdig methetbijzonder karakter van
dekrijgsmacht, dient dezezoveel mogelijk geordend te
zijnvolgens geldende maatschappelijke normen. De
vrouw moet indekrijgsmacht vOlledig gei"ntegreerd
worden. Verdere vermaatschappelijking vanhetleger
kanbereikt worden dooraanpassing vanderegeling
voorfunctioneel leeftijdsontslag, doornormalisering van
deberijfsrestaurants tottoegangvoorailerangen, en
dooralternatieven voorhetcooptatiesysteem bijbenoe-
mingen.
Rechtvaardiger dienstplicht
Slechts eenderde vanailedienstplichtigen vervult nu
daadwerkelijk dedienstplicht. Hoewel wijhetdienst-
plichtsysteem opzichzelf juistachten, kenthetgrote on-
rechtvaardigheden. Eerlijker, enmaatschappelijk voor-
delen biedend, komt hetonsvooreenmaatschappelijke
dienstp[icht intestellen, waarvan demilitaire dienst-
plicht eenonderdeel zoumoeten zijri.Opkorte termijn
zaleeninterdepartementale studie moeten worden ge-
/-\~tart' overdemogelijkhede~ van.enbe~oefte aaneen
<\)ysteem vanmaatschappehJke dlenstphcht.
VI-k: Europese samenwerking
Eenprogressief beleid zoals D'66zichdatvoorstelt is
nietmogelijk zonder eenop.democratische leestge-
schoeide Europese integratie.
Opbinnenlands gebied isditnodig omgezamenlijk de
velegemeenschappelijke engrensoverschrijdende
problemen (werkloosheid, milieuverontreiniging, enz.)
aantepakken. Opbuitenlands gebied, omEuropa een
constructieve bijdrage telatenleveren aandeoplossing
vandeNoord-Zuid endeOost-West problemen.
Versterking positie Europees Parlement
Deeenzijdige macht vandeRaad vanMinisters iste
groot. Daarom moeten depositie enbevoegdheden van
Europees Parlement enCommissie versterkt enuitge-
breid worden. HetParlement moet inspraak krijgen in
debenoeming vandeCommissievoorzitter, waarna deze
opzijnbeurt dient intestemmen metdeaanstelling van
deoverige Commissieleden. Jaarlijks dient deCommis-
sieeen'beleidsprogramma optestellen, datdanaanhet
Europese Parlement moet worden voorgesteld.
Europese werkloosheidsbestrijding
Hetniveau vandewerkloosheid indetienEuropese lid-
staten isvolstrekt onaanvaardbaar. Oplossingen daar-
voorkunnen nietalleen opnationaal niveau gevonden
worden, maar moeten gepaard gaanmeteenkrachtigeontwikkeling vanhetindustriele ensociale beleid vande
Europese Gemeenschap (ziehiervoor onsEuropees Pro-
gramma).
Europees milieubeleid
Onder geenbeding mogen deeconomische omstandig-
heden gebruikt worden alsalibivooraantasting vande
gemeenschappelijke aanpak vanrnilieuproblemen. Zozal
Nederland drukmoeten blijven uitoefenen opdeRijnoe-
verstaten enmetname Frankrijk, omtotechte sanering
vandeRijntekomen, zoals Nederland ookbijandere
grensoverschrijdende problemen ophetgebied vanmi-
lieu-ennatuurbescherming moet doen.
Europees landbouwbeleid
ZieHoofdstuk IV-henonsEuropees Programma.
Europees energiebeleid
EenEuropees energiebeleid dient ontwikkeld teworden,
ineerste instantie gericht openergiebesparing. Toepas-
singvankernenergie dient, zolang daaraan verbonden
problemen nietzijnopgelost, geendeeluittemaken van
hetEuropese energiebeleid.
Ontwikkelingssamenwerking
Europa zalzijninspanningen opditgebied moeten ver-
groten, o.m.doorverruiming vandehandelsmogelijkhe-
denvandeDerde Wereld (zieookVI-n).
Uitbreiding Europese samenwerking
Toetreding vandemocratische landen totdeEGdient
ailemogelijkheden teworden geboden. Dereeds be-
reikte integratie maghierdoor echter nietweerterugge-
draaid worden.
Emancipatie binnen Europa
Eenemancipatiebeleid zoals wijdatvoorstaan (ZieII-d)
moetookinEuropees verband krachtig worden nage-
streefd enindesamenstelling vandevertegenwoordi-
gende enbestuurlijke lichamen zijnafspiegeling vinden.
VI-I:Zuidelijk Afrika
Zuid-Afrika
Deapartheid inZuid-Afrika isaanleiding voorgewapen-
de.conflicten, waarbij desupermachten ingevaarlijke
matebetrokken raken. Omdezeredenen bepleiten wij
eenpolitiek vandrukopdeZuidafrikaanse regering, om
tebevorderen dathetapartheidsstelsel wordt afgebro-
ken.Nederland moet actiever worden bijhetstreven
naarintemationale afspraken, endesnoods devolgende
eenzijdige maatregelen nernen:
-eenolieembargo voorZuid-A£rika
-eenembargo opstrategische goederen;
-stopzetting vanelke samenwerking opnucleair gebied;
-stopopleningen doorNederlandse banken aanZuid-
afrikaanse regeringsinstellingen;
-extrasteun voorzgn."frontlijnstaten," diedoorde
vluchtelingenstroom en·door economische dwang-
maatregelen inproblemen komen.
Ininternationaal verband dient daarnaast gestreefd te
worden naar:
-internationale maatregelen t.a.v. olieembargo, strate-
gische goederenembargo enstaken nucleaire samen-
werking;
-eeninvesteringsstop
-beeindiging vandeleningen vanhetIntemationaal
Monetair Fonds.
Namibie
Erzaldrukuitgeoefend moeten worden opderegering
vanZuid-Afrika, omeeninternationaal erkende over-
gangnaarvolwaardige onafhankelijkheid vanNamibie
totstand tebrengen. Totdezedrukbehoort o.m.het
nietlanger verrijken vanNamibisch uranium.
VI-m: HetIsraelisch-Arabisch conflict
HetNederlandse beleid inzake hetIsraelisch-Arabisch
conflict, dient alsuitgangspunt tehebben datzowel de
Israeli alsdePalestijnen rechten kunnen doengelden en
datdaarom bijdeoplossing vanhetconflict recht ge-
daandient teworden aanbeide partijen.
Daarom dient Nederland ookondubbelzinnig hetrecht
vandePalestijnen teerkennen, opvestiging vaneenei-
genstaat, diedeWestoever vandeJordaan endeGaza-
strook omvat. Daarbii behoort ookhetrecht vandePa-
33IiiII
I
lestijnen, zelfhunstaatkundige verhouding totIsrael en
Jordanie tebepalen. Deuiteindelijk vasttestellen gren-
zenmoeten hetresultaat zijnvandeonderhandelingen
tussen departijen inhetconflict. Eenzijdige wijzigingen
vandestatus endevolkenrechtelijke positie vandese-
dert1967bezette gebieden, incl.Jeruzalem, dienen te
worden veroordeeld.
DePLOisdevoornaamste organisatie tel'vertegen-
woordiging vandePalestijnen, zowel inbezet gebied als
daarbuiten. Daarom kandePLOnietbuiten hetonder-
handelingsproces gelaten worden. Wijveroordelen ie-
derevorm vanterreur alspressiemiddel tothetoplossen
vanhetconflict.
Bijhaaropeenvreedzame oplossing vanhetconfliCt ge-
richte politiek, dient deNederlandse regering politieke
contacten metdePLOnietuitdewegtegaan.
VI-n: Ontwikkelingssamenwerking
Uitgangspunt
Hetisoilduldbaar datbijna800 miljoen mensen nietvan
eenbestaansminimum zijnverzekerd enveleandere
miljoenen geenmogelijkheid hebben toteenmenselijke
ontplooiing, o.a.alsgevolg vanonderdrukking. Vithu-
manitaire overwegingen enuitgemeenschappelijk lange-
termijn belang iseendergelijke explosieve situatie on-
gewenst. Daarbij komt dathethuidige internationale
economische stelsel opvelepunten inhetnadeel vande
armste landen werkt. Hetisdaarom eengemeenschap-
pelijke verantwoordelijkheid vanailerijkere landen,
inclusief Nederland, dezesituatie zoveel mogelijk oiJte
heffen. Denadruk zaldaarom zoveel mogelijk moeten
komen teliggen opdevolgende prioriteiten:
Speciale maatregelen t.b.v. dearmste landen engroepen
Aangezien vaakjuistdearmste ontwikkelingslanden
sterk afhankelijk zijnvandeuitvoer vaneenofenkele
grondstoffen, dienen bestaande internationale maatrege-
lentel'stabilisering vangrondstoffenmarkten uitgebouwd
enversterkt teworden. Voorts dienen dieminst ontwik-
kelde landen, welke doorderecente olieprijsstijgingen
endeinflatie inhetWesten ingrote moeilijkheden zijn
gekomen, eengroter aandeel tekrijgen vandetotale in-
ternationale hulpstromen. Daarnaast moet speciale aan-
dacht worden gegeven aanhetstructureel verbeteren
vandevoedselsituatie inernstig doorterugkerende na-
tuurrampen getroffen streken.
Wereldwijde economische arbeidsverdeling
Derekening vandehuidige economische recessie moet
nietdooronsaandeontwikkelingslanden worden gepre-
senteerd. Noord nochZuidzijnuiteindelijk gebaat bij
afsluiting enprotectionisme. Daarom iseendoortastende
aanpak vanhetNederlandse enEuropese landbouw-,
industrie- enhandelsbeleid nodig, gericht opeeninter-
nationale arbeidsverdeling. Hiertoe moeten indeeerste
plaats regeringen afspraken maken. Gestreefd moet
daarbij worden naarafbouw vanverouderde industrieen
ennaarverdere openstelling vandeEuropese markt (zie
IV-e). Betstreven naareenbetere internationale ar-
beidsverdeling kanenzalsoms botsen methetspecifie-
keWesterse belang opkorte termijn. Indatsoort ge-
vallen moet hetrecht vandeallerarmsten opbetere le-
vensomstandigheden voorrang krijgen.
D'66erkent datinbepaalde bijzondere omstandigheden
tijdelijke protectie gerechtvaardigd kanzijn.Ontwikke-
lingslanden kunnen bijvoorbeeld tijdelijke beschermende
maatregelen nemen omhetontstaan vannieuwe be-
drijfstakken mogelijk temaken, terwijl inontwikkelde
landen tijdelijke protectie gerechtvaardigd kanzijnom
eenbedrijfstak tijdengelegenheid tegeven zichaaneen
veranderende situatie opdemarkt aantepassen. Inhet
laatstgenoemde geval zullen debeschermende maatre-
gelen uitdrukkelijk gekoppeld moeten zijnaanherstruc-
tureringsmaatregelen endient eenstringente tijdslimiet
gesteld teworden aandebescherming.
Internationaal overleg
Inhetkader vanhetstreven naarcenNieuwe Interna-
tionale Economische Orde (NIEO) zijnwijvoorstander
vaneenmeer gedifferentieerde enzakelijke aanpak van
hetinternationale overleg envaneengrotere participatie
~.3 ..4."Ivandeontwikkelingslanden indebesluitvorming vanhet
IMF, deWereldbank, enhet GAIT, teneinde inhoud te
geven aandepolitieke gelijkwaardigheid vandeontwik-
kelingslanden. Wijachten hetgewenst datereenwe-
reldwijd energieforum inhetlevengeroepen wordt, waar
aIlefacetten vandeenergieproblematiek besproken kun-
nenworden.
Internationale belasting
Wijzijnvanmening datdeNederlandse regering dient
aantedringen ophetstarten vaneeninternationaal on-
derzoek naardewenselijkheid enmogelijkheid vanin-
ternationale belastingheffing tenbehoeve vanfondsen
voorontwikkelingssamenwerking, waarbij gedacht kan
,worden aanbelasting opluchtvervoer. Ookmoeten de
voor- ennadeIen vanbelasting opwapenhandel onder-
zocht worden.
CuIturele diaIoog
Wederzijds begrip envertrouwen tussen Noord enZuid
kunnen bevorderd worden dooreenculturele dialoog,
dienoodzakelijk isalsaanvillling opdevaakonvolledige
benadering vandewesterse journalistiek. Daarbij den-
kenwijaanculturele verdragen, uitwisseling ophetge-
biedvan literatuur, beeldende kunst, muziek enreligie
enevenwichtige voorlichting opscholen.
Toetsing vanhetontwikkelingsbeleid
Nietalleen tussen destaten, maar ookbinnen destaten
moet sprake zijnvaneenrechtvaardige ordeeneen
doelmatig beleid. D'66isvoorstander vaneenmondial '"'l\
toetsing inVN-verband vanhetontwikkelingsbeleid va'"
zowel degei'ndustrialiseerde landenals vandeontwik-
kelingslanden. Eenvandetoetsingscriteria dienttezijn:
demogelijke effecten vanhetontwikkelingsbeleid voor
de1'01enpositie vandevrouwen indebetreffende lan-
den.Onze bilaterale ontwikkelingssamenwerking moet
zichrichten opdie(concentratie-) landen, dieaantoon-
baareenrechtvaardige inkomensverdeling riastreven.
Nietbezuinigen opontwikkelingsbijdragen
Hetstreefcijfer van1,5%vanhetnetto nationaalinko-
ment.b.v.ontwikkelingssamenwerking moet gehand-
haafd worden. Daarbij moet ditontwikkelingsbudget zo
spoedig mogelijk worden gezuiverd vanoneigenlijke uit-
gaven (rente-subsidies) alsgevolg vankapitaalmarktmid-
delen, enbepaalde non-ODA posten. Bijbesteding van
deoiltwikkelingsgelden zullen debe1angen vandeont-
vangende landeh moeten prevaleren boven debelangen
vanhetwesterse bedrijfsleven.' II!
Wij'onderschrijven hetinternationaal aanvaarde uit-
gangspunt datdeofficiele ontwikkelingshulpin principe
ontbonden moet worden, d.w.z. datdebesteding door
hetontvangende landvandezehulpnletperse inNe-
derland hoeft tegebeuren. Eenbelangrijk deelvandeze
hulpisinmmiddels reeds ontbonden. Ditgeldt m.n.vom)
Nederland. .
Verdergaande ontbinding dientplaatste vinden insa-
menwerking metdeandere donorlanden opbasis van
gelijke lastenverdeling.
Zolang datnietgerealiseerd is,dient Nederland gepaste
terughoudendheid tebetrachten.
Particuliere investeringen inontwikkelingslanden moeten
gestimuleerd worden, voorzover zeingepast kunnen
worden inhetstreven naareenNieuwe Internationale
Economische Orde.
Kwaliteitsverbetering vandehulp
Tel'verhoging vandekwaliteit vandeNederlandse
hulpverlening, zalhetoverheidsapparaat voordeont-
wikkelingssamenwerking gereorganiseerd engedecentra-
liseeI'd moeten worden.
Metname kangedacht worden aan:
-deinstallatie vanveld-kantoren indeontwikkelings-
landen, waarbij dezekantoren eenruime matevanbe-
slissingsbevoegdheid moetel1 krijgen;
-hetcreeren vaneenadviesstructuur, dieeenoptimaal
gebruik maaktvan deinNederland bestaande ervaring
ophetgebied vanontwikkelingssamenwerking;
~.zorgvuldige selectie enopleiding vandeskundigen;
-actievere werving vaninheemse deskundigen voor
uitvoering vanprojecten;
-meer aandacht voorentraining inmanagement, zowel
bij,hulpgevers alsontvangers.
Hetnavolgende stukmaakt opzichgeendeeluitvan
hetVerkiezingsprogramma vanD'66.zelfs'niet mogelijk omallernensenmet eenminimumin-
komen m.b.t. dekoopkracht teontzien, omdat verdere
nivellering tussen miniqlUm enmodaal voorgezonde
economische verhoudingen onwenselijk is.Immers,
momenteel ishetverschil tllssen hetmodaleinkomen en
hetminimuminkomen slechts neUo zo'nj 400,- per
maand. Daarnaastkomen mensen metdelaagste inko-
mens voorallerlei financiele regelingen (huursubsidies
schoolgeld e.d.)inaanmerking, waardoor hetfeitelijke
verschil vaaknogkleiner is.Pogingen omalleen hetmi-
nimum inkoopkracht tehandhaven zouden totgevolg
hebben datmensen ietsboven hetminimumniveau om
begrijpelijkeredenen ookhandhaving zouden eisen,
waardoor uiteindelijk onvoldoende matiging zouplaats-
vinden. AImetalzouhieruit voordekomende jaren de
volgende koopkrachtvermindering resulteren:
Minimuminkomens t/mmodale inkomens -1/2a-1%
Modale inkomens t/m2xmodaal -Ia-2%
Vanaf 2xmodaal -2a-4%
Wijtekenen hierbij aan,datwe-afhankelijk vandeuit-
voerbaarheid vandedaarop gerichte regelingen -ernaar
zullen streven dekoopkracht vandiegenen diealleen
vaneenwerkelijk minimuminkomen moeten rondkomen,
instand tehouden.Globale becijfering vanenige hoofdpunten
Inditverkiezingsprogramma wordt opsociaal-econo-
misch gebied prioriteit gegeven aaneenbetere verdeling
vandewerkgelegenheid enversterking vanonzeeco-
nomie. Deconsequentie daarvan isdatwedekomende
jaren degehele economische groei zullen moeten ge-
bruiken omdiedoelstellingen terealiseren. Inditaan-
hangsel willen weaangeven, watbijbenadering defi-
nancieel-economische gevolgen vandezeuitgangspunten
zouden zijn.Decijfers diewedaartoe inditaanhangsel
presenteren vormen nocheenbelofte, nocheenexacte
voorspelling. Hetisnamelijk vooriedereen onmogelijk
ommetharde cijfers tekomen. Nederland isergafhan-
kelijkvan internationale economische ontwikkelingen:
relatief kleine verstoringen inhetbuitenland hebben
grote gevolgen voordecentrale economische gegevens,
waarop hetbeleid dekomende jaren gebaseerd moet
worden. Omtochenige duidelijkheid tescheppen, zullen
wehieraangeven hoeindekomende regeringsperiode
eenaantal belangrijke financieel-economische variabelen
zichbijbenadering zouden kunnen ontwikkelen, alshet
dooronsvoorgestane beleid wordt uitgevoerd.
:/1%groei vanhetnationale inkomen .
,ietcentrale uitgangspunt is,dat,alsgeennieuwe inter-
nationale economische verstoringen optreden, deko-
mende jaren eengemiddelde groeivan hetnationale in-
komen gerealiseerd kanworden van)1/2%. Daartoe
dient deviainkomensmatiging vrijkomende ruimte ge-
heelteworden bestemd voorinvesteringen doorhetbe-
drijfsleven endeoverheid.
Aandeel collectieve. sector stabiliseren
Omhetbedrijfsleven deruimte tegeven dieinvesterin-
gentefinancieren, maghetaandeel vandecollectieve
sector inhetnationale inkomen (momenteel 65%) de
komende regeringsperiode nietverder oplopen. Daar-
naast moet hetfinancieringstekort vandeoverheid ge-
leidelijk aanteruggebracht worden totmaximaal 4,5%
vanhetnationale inkomen in1985.
Vrijwel aileinkomens opdeminlijn
Willen weernst maken metdeprioriteiten dieinditver-
kiezingsprogramma gesteld zijn,danzalvrijwel iedereen
offers moeten brengen indeinkomenssfeer. Aisdesom
vanaileinkomens dekomende jaren gelijk moetblijven
enwehouden rekening meteengroei van1%perjaar
vanhetaantal inkomenstrekkers enwegaanverder uit
,-,vaneen incidentele loonontwikkeling (door bevorderin-
(~en, periodieke loonstijgingen e.d.)vanIa11/2% per
jaar,danmoet rekening gehouden worden meteenge-
middelde daling vandeparticuliere inkomens metbruto
2a21/2% perjaar.
Geen koopkrachtgaranties
D'66hanteert hetprincipe datdesterksten inonzesa-
menleving degrootste offers zullen moeten brengen.
Daarom zaldekoopkracht vandesterksten ookmeer
naarbeneden moeten dandievandemensen meteen
betrekkelijk laaginkomen. Daarnaast zullen deambtena-
rendoorhetgelijktrekken vanhuninkomens metdie
vandeandere werknemers waarschijnlijk ookwatmeer
moeten bijdragen. (Viadezgn.pakketvergelijking,
d.w.z. devergelijking vandeinkomens inclusief secun-
daire inkomensbestanddelen, zieverder IV-a). Maar dit
neemt nietweg,datvrijwel iedereen ietszalmoeten bij-
dragen. Plusminus 95%vandeNederlandse inkomens-
trekkers heeft namelijk eeninkomen tussen hetmini-
mumniveau (bijna 24.000 bruto perjaar)entweekeer
hetmodale inkomeh (67.000 gulden bruto perjaar). Bo-
vendien verdient bijna60%eeninkomen tussen hetmi-
nimumniveau enmodaal (33.500 bruto perjaar). Daarom
ishetnietrealistisch alleen offers tevragen vandemen-
senmeteenhoger inkomen. Hoewel degedachte ons
liefis,moeten weonsrealiseren datdeopbrengst tege-
ringzouzijnomhetbroodnodige beleid tefinancieren.
Hetisonder dedooronsgekozen v66ronderstellingenGlobale kwantificering van dekosten
van het verkiezingsprogramma van
0'66
Uitdeinseptember 1980gepresenteerde Miljoenennota
valt.,uitgaande vandeinhetconcept-verkiezingspro-
gramma gemaakte veronderstellingen, devolgende
conclusie tetrekken tenaanzien vandebeschikbare
ruimte voordecollectieve sector. Bijeenjaarlijkse reele
groei vanP/2% vanhetnationaal inkomen zal,wanneer
tevens wordt uitgegaan vanstabilisatie vanhetaandeel
vandecollectieve sector inhetnationaal inkomen, de
totale ruimte voordecollectieve sector inhetlaatste
jaarvandekomende kabinetsperiode (1985) 12miljard
gulden bedragen. Uitdiezelfde Miljoenennota valtafte
leiden datdezeruimte juistvoldoende isom,opnieuw
uitgaande vandeveronderstellingen uithetcon-
cept-verkiezingsprogramma, hetongewijzigd beleid te
kunnen financieren enhetfinancieringstekort terug te
dringen tot4,5% vanhetnationaal inkomen in1985. Met
deterugdringing vanhet financieringstekort isnamelijk 4
miljard gulden gemoeid, terwijl dekosten vanongewij-
zigdbeleid bijeen jaarlijkse reeleloonontwikkeling van
-2a21/2% bruto in19858 miljard guldenbedragen.
Ditbetekent datergeenfinancieIe ruimte meerbeschik-
baarisvoornieuw beleid. Metandere woorden: voor
zover uitvoering vanhetnieuwe beleid uithetD'66-ver-
kiezingsprogramma totextra uitgaven leidt, zaldefinan-
ciering daarvan gevonden moeten worden hetzij door
bezuinigingen inhetbestaande, ongewijzigd beleid hetzij
doorextra inkomsten. Aangezien hetverkiezingspro-
gramma uitgaat vanstabilisatie vandecollectieve las-
tendruk (belastingen enpremies) indekomende kabi~
netsperiode, dient definanciering vanhetnieuwe beleid
voor·hetleeuwedeel teworden gevonden viabezuinigin-
geninhetbestaande beleid.
Indeonderstaande presentatie isditnader uitgewerkt.
Voor deoverzichtelijkheid zijndaarbij uitsluitend de
extra uitgaven, deextra bezuinigingen, deextra inkom-
sten,resp. belastingopbrengsten inhetjaar1985, het
laatste jaarvandekomende kabinetsperiode, opgeno-
men.
351!1II
I
Financiele consequenties van het
verkiezingsprogrammaDefensie
Aantasting 3%-groeinorm defensie-uitgaven
Evenwichtige wederzijdse troepenvermindering
Uitbreiding VN-vredesmacht eoNederlandse
deelname daaraan
Extra uitgaven (+)
Resp. extra ombuigingen van
hetbestaande beleid (-)
inhetjaar1985
(inmiljoenen guldens)
Begrotingshoofdstuk
Binnenlandse Zaken
Onderwijs enWetenschappen
Buitenlandse Zaken
Defensie
Huisvesting enRuimtelijke Ordening
Verkeer enWaterstaat
Economische Zaken
Landbouw enVisserij
Sociale Zaken
Cultuur, Recreatie enMaatschappelijk Werk
Volksgezondheid enMilieuhygiene
Ontwikkelingssamenwerking
Overheid spersoneelsbeleid
Gezondheidszorg
INKOMSTENKANT
Minder belastingopbrengst a.g.v.invoering
inflatie-neutrale belastingheffing
Invoering doorstromingsheffing
Extra aardgasopbrengsten
Verhoging staatsaandeel indegaswinning
Binnenlandse Zaken
Aanloopkosten reorganisatie binnenlands be-
stuur
Reorganisatie politie (samensmelting rijks- en
gemeentepolitie, instelling wijkteams ingrote
gemeenten)
Onderwijs enWetenschappen
Afschaffing partiCle leerplicht
Vernieuwing voortgezet onderwijs
Uitbreiding middenschoolexperimenten
Behoud van'kleine scholen
Kleinschaligheid
Integraal peuteropvangsysteem
Stimuleringsbeleid enculturele minderheden
Volwasseneneducatie
Educatief verlof
Buitenlandse Zaken
Verbetering organisatorische enfinanciCle
structuur
~36II
I-400
-225
Volkshuisvesting enRuimtelijke Ordening
Verhoging bouwprogramma met20.000 wonin-
gen*) p.m.
Verhoging subsidies woningbouw, woningver-
betering, eninfrastructuur stadsvernieuwing 250
Verlaging BTW-tarief van18%naar4%voor
dewoningbouw toteenstichtingskostengrens
vanf125.000,..., onder gelijktijdige verlaging
vansubsidies 200
Terugdringing bouwkosten doorversobering in
nieuwbouw enrenovatie 100105
1280
10
-615
350
60
930
15
845
420
300
400*)Ziehiervoor deaparte fmanciering zoals aangegeven inhet
100.000 extra woningenplan vanD'66
Verkeer enWaterstaat
Bevordering openbaar vervoer
Bevordering langzaam verkeer (o.a.aanleg
fietspaden)
Verbetering Brabantse enLimburgse kanalen
Minder aanleg nieuwe snelwegen
Andere bezuinigingen3""'".
A~
10
50
-200
100
1500
-500
-750
150
400
150
60
50
30
42
5
").'j ,
10-1000
-1200
Economische Zaken
Gerichte steun voorindustriele vernieuwing
Verlaging basispremie WIR
Verlaging sectorbeleid
Regionaal beleid
Energiebesparing
Sluiting kerncentrales Borssele enDodewaard
Vermindering bijdrage Kalkar-project
Vermindering kernenergie-onderzoek
Programma's voortechnisch~ ontwikkeling
Participatiemaatschappijen
Centralegegevensbank enregionale informa-
tieverschaffing midden- enkleinbedrijf
Ondernemetsopleiding midden- enkleinbedrijf
Consumentenbeleid-600
p.m.
2000
500
Landbouw enVisserij
Uitbreiding bosareaal
Beheersmaatregelen
Landinrichting (kavelruil Lp.v.ruilverkaveling)
-250
250
10
60
10
300
250
400
250Sociale Zaken
Werkloosheidsbestrijdingsprojecten voor
vrouwen enmeisjes
Cursussen t.b.v. toetreding totdearbeidsmarkt
oplatere leeftijd
Uitbreiding enverbetering scholingspakket
Humanisering vandearbeid
Gelijkberechtiging vanmannen envrouwen in
desociale verzekeringen
Bijzondere voorzieningen gehandicapten
Algemene voorzieningen gehandicapten
C.R.M.
Vrijwilligersbeleid 90
Emancipatiebeleid 20
Kinderopvang 175
Bevordering kwaliteitsboeken enbibliotheken 10
Intensivering kunstbeleid 25
Reservaatsaankopen 80
Minderhedenbeleid 20
Volksgezondheid enMilieuhygiene
Sanering chemisch afval 248
Reparatiestimulering vanduurzame consump-
tiegoederen 10
Versnelde uitvoering WetBodembescherming 40
Strengere geluidsvoorschriften voorauto's en
installaties 2
Ontwikkelingssamenwerking
Zuivering budget vanoneigenlijke uitgaven 400
IIIOverheidspersoneelsbeleid
,'ubouw vanderesterende 20%AOW inde
lbbtelijke pensioenen naarhetvoorbeeld
vandebijdeparticuliere pensioenen vrijwel
algemeen gevolgde praktijk -400
-Fiscalisering interim-regeling ziektekosten
conform aanderegelingen inhetbedrijfsle-
yen -350
-Beperking vandeeffecten vanhetcarriere-
verloop opambtelijke pensioenaanspraken
volgens destandaard final-pay formule, die
aanvankelijk ookbepleit isdoordepen-
sioencommissie vandeStichting vandeAr-
beid -250
IVGezondheidszorg
1!'1
-Verkorting vande gemiddelde verpleegduur
inziekenhuizen van13naar11dagen -1000
-Verlaging bouwplafond ziekenhuizen -300
Investeringen inalternatieve voorzieningen 100
's-Gravenhage, 26maart 1981
371!i
~
IHetRedeli-~teratief
-.
II 00
II
I
