Ruimte voor  
de toekomst
V erkiezingsprogram m a
1994-1998
D em ocraten 66
Inhoud6. Vervoersregio
7. Verkeersveiligheid26
262. Gehandicapten
3. Sport44
44(<( £ 1 8. Goederenvervoer 26
Inleid in g JpJ9. Vliegverkeer 26 IV. Volksgezondheid 44
\a\\ 0 # - ----'''^ y o T }W10. Grote projecten 26
1. De zorg en de kosten 45
Eerste Hoofdstuk: V. Land- en tuinbouw 27 2. Stelselherziening 46
M eer w erk g eeft zek erh eid 6 3. Gezondheidsbeleid 46
VI. Volkshuisvesting 28 4. Medisch-ethische vraagstukken 46
1 . Het economisch fundament 5. Preventie 47
versterken 6 VII. Ruimtelijke ordening 29
Onderwijs 47
1. Nieuwe impulsen voor de structuur
2. De haarwortels van de economie6
7 Derde Hoofdstuk: 1. Onderwijsgevenden 48
3. Een beleid voor industrie en technologie 7 Een h eld er b estu u r # 31 2. Leerlingen 48
4. Verbetering van voorwaarden 8 3. Verantwoording 49
5. De structuur van ondernemingen 8 1 . Ruim baan voor de 4. Vernieuwing 49
6. De overlegeconomie 8 democratie 31 5. Bestuur en beheer 49
6. Basisonderwijs en speciaal onderwijs 50
II. De weg naar werk 9 1. Kies de minister-president! 31 7. Basisvorming en tweede fase 50
2. Een andere volksvertegenwoordiger 31 8. Beroepsonderwijs 50
1. Drastische vermindering van de arbeidskosten! 0 3. Het referendum 32 9. Volwassenenonderwijs 50
2. Een beter werkende arbeidsmarkt 10 4. De Eerste kamer 32 10. Hoger onderwijs 51
3. Aanvullende werkgelegenheid 12
II. Het stuur in  de revisie 3211. Internationalisering 52
III. Blijvende sociale VI. Kunst en cultuur 52
zekerheid 12 1. Het gevecht met de hooiberg 32
1. Verdeling van verantwoordelijkheden
2. Uitvoering12
132. Het kabinet
3. Het parlement
4. Departementen en bestuursorganen33
33
33VII. Media 54
3. De WAO 13 5. Ambtenaren 34 Vijfde Hoofdstuk:
4. De jaarlijkse ontwikkeling van de uitkeringen 14 6. De burger beschermd 34 Een h ou d in g in de w ereld 55
5. Werken moet verschil maken 14
6. Koopkracht 14 III. Helder bestuur op
7. De algemene bijstandswet 14 elk niveau 34 I. Naar doeltreffend
8. AOW en aanvullende pensioenen 15 internationaal bestuur 55
9. De kinderbijslag 16 1. Het Koninkrijk 34
2. Decentralisatie 35 1. Voorbij de muur 55
IV. Fiscaal Beleid 16 3. Lokale democratie 36 2. Een nieuwe aanpak en de rol van Nederland 55
4. Over de grens 36 3. De Europese Unie 56
1. Duurzaamheid 16 5. Gemeentefonds en provinciefonds 36
2. Eenvoud 17 II. Vrede en
IV. Veiligheid met recht 36 veiligheidsbeleid 56
V. De overheidsfinanciën 18
1. Criminaliteit en veiligheid 36 1. De internationale veiligheidssituatie 56
2. Politie 38 2. Heroriëntatie van de internationale
Tw eede Hoofdstuk: 3. Wet en recht 39 nstellingen 57
R uim te v oo r de to ek o m st 19 3. Hervorming van de Nederlandse krijgsmacht58
I. Naar een duurzame V ie rd e  H o o fd stu k : III. Internationale
ontwikkeling 19 Een d e m o cra tisch e samenwerking 59
sam en lev in g 40
II. Milieubeleid 21 1. Uitgangspunten 59
1 . Naar een ander 2. Uitvoering van het ontwikkelingsbeleid 61
1. Het nationaal milieubeleidsplan 21 middenveld 40 3. Centraal- en Oosteuropese landen 62
2. Bedrijven en burgers 21 4. Mensenrechten 62
3. Natuur 22 II. Allochtonen: een krachtig
4. Water 22 integratiebeleid 41 IV. Regionale vraagstukken 63
5. Openluchtrecreatie 23
1. Oplossingsrichtingen 41 1. Midden-Oosten en Noord-Afrika 63
III. Energiebeleid 24 2. Integratie 41 2. Suriname 63
3. Onderwijs en scholing 42 3. Zuid-Afrika 63
IV. Verkeer en vervoer 25 4. De arbeidsmarkt 42
5. Huisvesting 43 Financieel kader 64
1. Mobiliteit 25 6. Registratie 43
2. Minder groei autogebruik 25 Begrippenlijst 66
3. Bevordering van openbaar vervoer 25 III. Welzijn 43
4. De voetganger 26 Trefwoordenregister 67
5. De fiets 26 1. Ouderen 43
2
InleidingVERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1  994-1 998
In vijf jaar tijd Is de wereld haast onherkenbaar  
veranderd. Het Ijs van de koude oorlog Is gebro­
ken. De val van de BerlIJnse Muur bleek het begin  
van de Instorting van de communistische dicta­
tuur en de Ideologie in heel het voormalige Sov­
jetimperium. De angstvoor een allesvernieti­
gende ontketening van kernwapens Is weg.
Wat onwrikbaar bevroren leek, is onstuimig  
gaan stromen.
De vreugde om die bevrijding ebde snel weg.
Ook de ontdooide wereld bleek vol gevaar. Het  
bevrijde Oosten verkeert goeddeels in een staat  
van ontreddering: de politiek is stuurloos, de  
economie verlamd en chaotisch aan roofzucht  
overgeleverd, het milieu zwaar geschonden.
Oude vijandschappen duiken er op en leiden tot  
nieuwe haat en bloedige strijd. Het Westen, zo  
succesvol in het afweren van de oude Sovjet­
macht, weet zich geen raad met de onmacht van  
de gevelde tegenstander, ziet geen kans diens  
kwalen te genezen of te verzachten, en onder­
vindt daar zelf de terugslag van.
Ook elders in de wereld zijn de zorgen er niet  
minder op geworden. Tegenover landen die zich  
uit hun achterstand vooruitwerken en door hun  
lage arbeidskosten en snel groeiende kennisni­
veau een geduchte concurrent worden van de  
traditionele rijke landen, staan grote gebieden  
die steeds verder wegzinken in een moeras van  
armoede, honger, ziekte en geweld. De rijke we­
reld voelt zich bedreigd, kampt met een werk­
loosheid die maar niet over wil gaan en dreigt  
zich nu terug te trekken in het defensief, zowel  
tegenover de anderen als tegenover de onder­
kant van de eigen samenleving. Het ideaal van  
sociale rechtvaardigheid, nationaal en Internatio­
naal, lijkt verder weg dan ooit. Ondertussen gaat  
de roofbouw op de natuurlijke rijkdom van de  
aarde onverdroten voort, ondanks de conferentie  
van de goede bedoelingen in Rio de Janeiro, en  
wordt de toekomst van komende generaties In  
snel tempo afgekapt.
Dit alles is geen reden om terug te verlangen  
naar de verkrampte wereld van vijfjaar geleden.  
De vlam van hoop die toen ontstoken werd is  
niet gedoofd. Waar beweging is, zijn altijd  
nieuwe kansen. Ondanks alle tegenslagen is er  
hier en daar een kwetsbare, maar reële vooruit­
gang geboekt: in Maastricht, in Zuid-Afrika, in Je­
ruzalem. Moedeloosheid is even misplaatst als ar­
geloos optimisme.
In Nederland, nog altijd een klein paradijs van  
voorspoed, vrijheid en vrede wordt verschrikt  
naar dit alles gekeken. Zoveel verraderlijke onze­
kerheid zijn we hier niet gewend. Achteraf lijkt  
de angst voor een wereldoorlog de prijs die webetaalden voor een overigens welvarend, stabiel  
en veilig bestaan aan de goede kant van de  
Muur - zolang de bom niet viel. De grote drei­
ging heeft plaatsgemaakt voor een variatie van  
kleiner, maar moeilijker af te schrikken onheil.  
Bezorgd constateren we dat we niet meer in alle  
materiële opzichten op de voorste rij staan tus­
sen de landen van de wereld. Onze economie  
staat er niet goed voor, onze bedrijvigheid is in  
veel opzichten verouderd, te weinig wendbaar  
en daardoor onvoldoende opgewassen tegen de  
eisen die de internationale markt steeds dringen­
der stelt. Ons stelsel van sociale zekerheid, opge­
bouwd in onbezorgder tijden, wordt een te  
zware last voor te weinig werkenden. Er dreigt  
een spiraal waarin steeds hogere arbeidskosten  
tot steeds minder betaald werk leiden. Onze  
grote steden worden, ondanks glanzende nieuwe  
bedrijfsgebouwen en enorme inspanningen voor  
stadsvernieuwing en sociale woningbouw, voor  
een groot deel steeds onherbergzamer; er groeit  
een sfeer van onveiligheid en sociale versplinte­
ring. Veel mensen, vaak nieuwkomers, maar ook  
oorspronkelijke bewoners, zijn maatschappelijk  
uitgerangeerd. En alle aandacht voor het milieu  
van de laatste jaren heeft nog steeds niet geleid  
tot een zodanig gebruik van hulpbronnen dat er  
op dit stukje aarde ook over honderd jaar nog  
goed te leven valt.
De stapeling van zorgelijke vooruitzichten, ge­
paard aan het gebrek aan vertrouwen in de  
stuurkracht van de overheid en van de rituele  
touwtrekkers op het middenveld, zou licht tot  
een zekere duizeligheid kunnen leiden. Het lijkt  
dan bijna of een pad dat lang tussen beschut­
tende rotswanden omhoog heeft gevoerd, plot­
seling uitzicht biedt op de diepte van weerskan­
ten: het gaat nog goed, althans zo lijkt het, maar  
elk steentje dat wegrolt onder de voet kan een  
lawine veroorzaken van allerhande tegenspoed  
die alles meesleurt in de afgrond.
Het hoofd koel houden is onder zulke omstandig­
heden een eerste vereiste. Ideologische retoriek  
en eenzijdige schrikreacties vergroten de one­
venwichtigheid en daarmee het gevaar. Dat ge­
vaar moet helder onder ogen worden gezien,  
niet overdreven en niet onderschat. Vervolgens  
moet nuchter een realistische route worden uit­
gezet, op grond van Inzicht in eigen mogelijkhe­
den en beperkingen. Politieke verbeeldingskracht  
is noodzakelijk - mits de politiek zich niet te veel  
gaat verbeelden. Hoe duidelijk de uitgezette lijn  
ook is en hoort te zijn, niemand kan precies we­
ten waar hij uitkomt. Wie dat nog niet inzag,  
heeft het de laatste vijfjaar kunnen leren. Bereid­
heid tot bijstelling van de koers is nodig, zonder  
daarbij wezenlijke uitgangspunten te verlooche-
nen. D66 vraagt het vertrouwen van de  
kiezers op grond van de marsroute die in dit  
programma wordt uiteengezet.
Onze uitgangspunten zijn eenvoudig. Of het een  
land goed gaat, wordt niet afgemeten aan dege­
nen die gezond en welvarend zijn; maar aan het  
lot van zieken, gehandicapten, hoogbejaarden,  
uitgerangeerden. In Nederland hoort het leven,  
voorzover dat materieel bepaald is, de moeite  
waard te zijn voor Iedereen. Daartoe moet het  
wezen van de verzorgingsstaat in stand blijven.  
Dat wezen is; mensen helpen zichzelf te helpen,  
en waar dat niet mogelijk is blijvend bijspringen,  
sober maar voldoende.
In de eerste plaats Is daarvoor nodig dat veel  
meer mensen aan de slag komen op de arbeids­
markt. Iedere betaalde, legale baan die erbij  
komt, betekent iemand minder mee te dragen  
door de gemeenschap en iemand meer die zelf  
meedraagt. Het geheel van onze voorstellen ter  
stimulering van de economie en het scheppen  
van werk, van verlaging van de arbeidskosten tot  
Investeringen in de infrastructuur, is te vinden in  
het eerste hoofdstuk van dit programma.
Een geslaagd werkgelegenheidsbeleid verdient  
op den duur zichzelf terug, maar daarmee zijn  
we er niet. Op de korte termijn moeten er tegen­
over de lastenverlichting en de extra uitgaven  
die zulk beleid meebrengt, elders besparingen  
staan. Met andere woorden; alles moet zuiniger,  
ook de uitkeringen en de subsidies. Globaal ge­
zegd kan dat op twee manieren. De gemakkelijk­
ste weg is het verminderen van sommige of alle  
uitkeringen met een fors percentage: iedereen  
krijgt minder dan het nodige en moet zich voor  
het overige zien te redden door bijverzekeren of  
anderszins op de vrije markt. Deze manier wijzen  
wij af, omdat sommigen, beladen met onverze­
kerbare risico's, in een uitzichtloze positie te­
recht zullen komen, terwijl er anderzijds nog  
steeds geld wordt uitgekeerd waar het niet strikt  
nodig is.
Wij kiezen daarom voor de andere manier: een  
strenge kritische doorlichting van alle over­
drachtsuitgaven op basis van de vraag of de ont­
vanger werkelijk niet zonder kan uitkomen; waar  
het kan moet bovendien worden nagegaan of de  
uitkering zo wordt verstrekt dat de ontvanger zo  
snel mogelijk weer voor zichzelf kan zorgen, al  
was het maar ten dele.
Het gaat hierbij niet alleen om zoiets als een vo­
lumebeleid bij de WAO en de bijstand, maar bij­
voorbeeld ook om het stelsel van studiefinancie­
ring en de kinderbijslag. Door afschaffing van  
het volgens deze maatstaf overbodige en de in­stelling van een doeltreffender uitvoeringsorga­
nisatie kan een aanzienlijke besparing worden  
gerealiseerd. Wij erkennen dat een zodanig afge-  
slankt stelsel bewerkelijk is en niet ongevoelig  
voor fraude, maar daar staat het doorslagge­
vende voordeel tegenover dat het ons in staat  
stelt ruimhartig te blijven tegenover wie het  
werkelijk nodig heeft.
Ook bij de overige overheidsuitgaven blijft meer  
soberheid geboden, en ook hier geldt dat het  
onverstandig Is de pijn gelijk te verdelen over  
alle uitgaven. Sommige uitgaven zijn zo onont­
koombaar of van zo groot centraal belang dat er  
niets af kan, en soms zelfs bij moet.
De vergrijzing van de bevolking vergt, hoe zui­
nig we ook zijn, meer geld voor de gezondheids­
zorg; Nederland veilig houden vergt niet alleen  
meer politie, maar evenzeer handhaving van de  
waarborgen die een rechtsstaat biedt, en ook  
daarom meer middelen; de integratie van grote  
aantallen nieuwkomers stelt niet alleen hoge ei­
sen aan de betrokkenen, maar ook aan de ge­
meenschap; de taak waarvoor het onderwijs zich  
gesteld ziet, moet door herschikking van midde­
len tot een goed eind worden gebracht, maar  
verdraagt zich niet met verdere bezuinigingen;  
de cultuur, in zijn oude en nieuwe verschijnings­
vormen, is als bindend en zingevend element in  
een verbrokkelde samenleving te waardevol om  
te worden overgeleverd aan het spel van de  
markt alleen. Dit alles wordt in de volgende  
hoofdstukken nader uitgewerkt.
Maar de prioriteit met de breedste en meest  
diepgaande consequenties voor het toekomstig  
beleid is de zorg voor het milieu, of algemener  
gezegd: de noodzaak om Nederland en de we­
reld In ecologische zin leefbaar te houden voor  
komende generaties. In het Tweede Hoofdstuk  
worden de implicaties van déze gedachte voor  
verschillende sectoren uitgewerkt. Ook in het  
Vijfde Hoofdstuk over buitenlands beleid speelt  
het een wezenlijke rol. Redt de wereld het niet,  
dan redt Nederland het ook niet; we moeten,  
zonder gidslandpretenties, naar vermogen bij­
dragen aan rechtvaardiger en evenwichtiger ver­
houdingen in de wereld.
Plannen maken is één ding, ze uitvoeren een an­
der. De enquête naar de sociale zekerheid heeft  
weer eens feilloos aangetoond hoe goede be­
doelingen langs gebaande paden tot slechte re­
sultaten kunnen leiden. De stuurinrichting van  
onze samenleving is sterk verouderd, en vergt  
grondige revisie. Dat is al lang zo, maar door het  
vaarwater waarin Nederland is terechtgekomen,
Is verder uitstel werkelijk niet verantwoord meer.  
De voorstellen die wij hiervoor aanbieden, zijn
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
een vaak herziene en steeds uitgebreide editie  
van wat we eerder hebben gesteld; met steun  
van de kiezer zullen we in de komende periode  
eindelijk een begin kunnen maken met de uitvoe­
ring.
De hervorming die wij voorstaan heeft niet al­
leen betrekking op het openbaar bestuur, maar  
ook op het gebied van de maatschappelijke ver­
banden tussen overheid en markt dat tegen­
woordig het middenveld wordt genoemd. Dat de  
zullen die vroeger dat middenveld beheersten  
zijn afgebrokkeld, betekent bepaald niet dat  
mensen niet meer bereid zouden zijn over de ei­
gen schutting heen te kijken en zich in te zetten  
voor het algemeen belang. Ze zoeken daarvoor  
eerder nieuwe kanalen, vaak lokaal of gericht op  
een concreet doel, minder strak georganiseerd,  
niet gebaseerd op levensbeschouwelijk onder­
scheid. Belemmeringen die aan deze nieuwe dy­
namiek van het middenveld in de weg staan,  
moeten worden weggenomen.
Ook politieke partijen zijn organisaties waaraan  
de maatschappelijke ontwikkeling niet voorbij is  
gegaan. Niet langer zijn het massale emancipa-  
tielegers, die In gesloten gelederen opmarcheren  
onder de banier van een ideologie. Ze worden  
kleinere organisaties die een politiek produkt  
aanbieden en door de kiezers elke keer opnieuw  
worden beoordeeld op de kwaliteit van dat pro­
dukt: hun boodschap, hun mensen, hun concrete  
oplossingen. Dat besef begint in de verkiezings­
programma's van verschillende partijen door te  
breken. D66, dat altijd zo in de politiek heeft ge­
staan, verwelkomt die ontwikkeling. Het zorgt  
voor gesprekspartners met wie we in veel opzich­
ten van mening kunnen verschillen, maar met  
wie naar praktische oplossingen kan worden ge­
zocht, zonder vruchteloze misverstanden over  
wat nu echte duidelijkheid is in de politiek. Wel  
blijft nodig dat een politieke partij kort aangeeft  
welke accenten zij aanbrengt in de gemeen­
schappelijke idealen van vrijheid, gelijkwaardig­
heid en solidariteit, bijvoorbeeld in de vorm van  
een ideaal toekomstbeeld, te gebruiken als kom­pas bij het zoeken van de richting. Omdat zo'n  
ideaalbeeld niet iedere vier jaar verandert, ne­
men we een passage over uit ons Verkiezingspro­
gramma 1989-1993.
"In zo'n toekomst die gelukt is, zullen de zelf­
standige weerbare wezenlijk gelijk behandelde  
burgers en burgeressen niet langs elkaar heen le­
ven, maar in samenwerking hun verantwoorde­
lijkheden aanvaarden op grond van hun eigen,  
vrije keuze. De oude, vrijwel gedachteloze sociale  
volgzaamheid zal vervangen zijn door sociaal  
verstand: een beredeneerd, door goed onderwijs  
bijgebracht algemeen inzicht in de noodzaak  
van solidariteit in verdraagzaamheid, de nieuwe  
samenwerkingsverbanden die zulke burgers aan­
gaan zullen zich voegen naar de actuele be­
hoefte en gevoelig zijn voor de democratisch ge-  
uite verlangens van hun deelnemers: ze zullen  
dus weinig gemeen hebben met de vaak zo ver­
starde zuilen en koepels van het hedendaags  
maatschappelijk middenveld.
In die gelukte toekomst zal de overheid zich be­
perken tot een aantal kerntaken en die uitvoeren  
met grote zorgzaamheid, maar steeds een zo  
groot mogelijke ruimte latend aan de ontplooi­
ing van persoonlijk en maatschappelijk initiatief.  
De overheid en de politiek zullen er bovendien  
niet langer met hun rug naar de samenleving  
staan, maar een doorzichtig systeem vormen dat  
weet wat het aanricht en dat nauw luistert naar  
het stuur van de democratie."
In de komende regeerperiode moet veel gebeu­
ren; wij willen daaraan, als de kiezers het moge­
lijk maken, een bijdrage leveren die ook echt iets  
voorstelt. Het is tijd voor groot onderhoud. Dat  
gaat overlast geven, want er moet ondertussen  
worden doorgewerkt. Het is niet anders. Neder­
land is een goed land om in te wonen, maar om  
het zo te houden, moet het nauwkeurig bekeken  
en waar nodig verbeterd worden. Dat is wat dit  
programma voorstelt: onze kijk op de herziening  
van Nederland.
Eerste hoofdstuk
Meer werk geeft zekerheid
I. Het econom isch  
fundam ent  
versterken
De economie van ons land staat er niet goed voor.
De werkloosheid loopt snel op. De koopkracht staat onder 
druk. Het financieringstekort van de overheid stijgt weer, 
evenals de druk van belastingen en premies. De winsten 
van het bedrijfsleven nemen af. Dat stelt eisen aan het 
antwoord van de overheid. Ten dele kan dat een ant­
woord zijn op de tijdelijke vertraging in de conjunctuur, 
die niet alleen Nederland, maar alle landen in Europa, en 
vele daarbuiten treft. Maar veel wezenlijker is het, de on­
derliggende zwaktes in onze economische structuur aan te 
pakken.
Van de vraagstukken waar we voor staan, vinden som­
mige hun oorzaak allereerst in onze bijzondere omstan­
digheden, zoals de lage deelname op de arbeidsmarkt, de 
verouderde en te weinig op kwaliteit en technologische 
vernieuwing gerichte industriële ontwikkeling; en de uit­
zonderlijke hoogte van belastingen en premies. Andere 
problemen komen voort uit internationale ontwikkelingen. 
De sterk toenemende internationale concurrentie bijvoor­
beeld, niet alleen binnen Europa, ook tussen de verschil­
lende handelsblokken in de wereld. De Europese interne 
markt en het perspectief van een Europese monetaire unie 
zijn voor Nederland en Europa van groot belang ter ver­
sterking van de sociaal-economische structuur.
In veel ontwikkelingslanden heerst onaanvaardbare ar­
moede; de migratiestroom naar Europa neemt toe. Het 
blijft daarom nodig om met handel en hulp die landen in 
staat te stellen hun eigen welvaart op te bouwen, in hun 
belang en in ons belang. Het beste is onze markten voor 
die landen open te stellen, al verscherpt dat op korte ter­
mijn onze eigen problemen.
Voor Centraal- en Oost-Europa geldt hetzelfde, Na de po­
litieke en economische omslag van 1989 is het van we- 
zensbelang voor West-Europa om daar bij te dragen aan 
het welslagen van de overgang naar nieuw economisch 
en politiek evenwicht. Dat nu na te laten zou leiden tot 
nog ernstiger politieke instabiliteit, tot migratiestromen 
naar het Westen en tot spijt in latere jaren over ons gebrek 
aan visie en historisch besef.
Dit alles staat bovendien in het kader van de dringende 
noodzaak, overal in de wereld produktie en consumptie 
snel binnen de grenzen te brengen die het milieu daaraan 
stelt, zodat duurzame ontwikkeling mogelijk wordt. Dit 
heeft vergaande consequenties voor het beleid, waarop in 
het volgende hoofdstuk uitvoerig wordt ingegaan.
Dit zijn zware opgaven, maar Nederland staat er niet 
weerloos tegenover. Het behoort nog altijd tot de rijke 
landen van de wereld, al is het zijn koppositie kwijt. Wehebben nog altijd een waardevol stelsel van sociale zeker­
heid - al staat het onder druk omdat te veel mensen er 
hun inkomen aan ontlenen. We hebben een hoog opge­
leide bevolking, een gunstige economische ligging, eeri 
grote mate van arbeidsrust en stabiliteit, allemaal factoren 
die het sociaal-economisch klimaat positief beïnvloeden.
Vanuit die sterke positie moeten we het aandurven ons so­
ciaal stelsel, onze economische prestaties en ons sociaal- 
economische beleid opnieuw te toetsen aan de eisen van 
de tijd. Traditie en gewoonte zijn een sterke macht in ons 
land. We ontlenen er een gevoel van veiligheid en conti­
nuïteit aan, maar ze kunnen onze grootste bedreiging 
worden. Er is alle aanleiding ons ervan los te maken, en 
met een open oog voor nieuwe realiteiten Nederland in 
sociaal en economisch opzicht te vernieuwen. Vergroting 
van de werkgelegenheid, vernieuwing van de produktie- 
structuur en de totstandkoming van een duurzame econo­
mische ontwikkeling zijn de centrale opdrachten voor de 
komende vier jaar. Daarvoor zijn grote en weloverwogen 
investeringen in de intellectuele en fysieke infrastructuur 
onmisbaar. De definitie van "Bruto Nationaal Produkt" zal 
zo worden aangepast dat elementen als uitputting/ver- 
bruik en ruimtebeslag daarin als (negatieve) componenten 
worden opgenomen.
1. Nieuwe impulsen voor de  
structuur
In de tweede helft van de jaren tachtig groeide de werk­
gelegenheid in Nederland aanzienlijk. Dat kwam door de 
internationale economische opleving, maar ook door de 
sterke loonmatiging die werd betracht. Ten opzichte van 
het buitenland concurreerden we met lagere prijzen. Dat 
ging lang goed, maar het maskeerde een structurele 
zwakte. Te lang hebben overheid en bedrijven gedacht 
dat de rest van het overheidstekort en de werkloosheid 
met enig geduld vanzelf wel weggewerkt zouden worden. 
Dat was een illusie. Nu het slechter gaat, blijkt dat onze 
industrie Onvoldoende aansluit op de internationale mark­
ten; dat onze economie sterk is in sectoren waarin zich 
weinig groei voordoet en zwak in segmenten waarin an­
dere landen zich sterk hebben gemaakt, zoals kennisinten­
sieve, hoogwaardige produkten; dat de nieuwe econo­
mieën, die voorheen wel goedkoop, maar lang niet altijd 
hoogwaardig konden produceren, ons nu ook in kwaliteit 
naar de kroon steken of voorbijstreven - terwijl ze nog al­
tijd zeer lage arbeidskosten hebben.
In die situatie komen we er niet meer met loonmatiging 
alleen. We moeten bliksemsnel beginnen met het inhalen 
van de achterstand en met het vernieuwen en op een ho­
ger kwalitatief niveau brengen van onze produktiestruc- 
tuur. Met concurreren op de prijs alleen redden we het 
niet meer.
Nederland ziet zich graag als distributieland, De transport­
sector is zeker belangrijk, maar ook hier geldt helaas dat 
het zwaartepunt nog te veel ligt bij activiteiten die weinig 
waarde toevoegen zijn, zoals doorvoer. Zelfs de veelbe-
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
sproken Betuwelijn richt zich allereerst op doorvoer van 
goederen, niet op het veel fijnmaziger en winstgevender 
proces van logistiek en distributie. 
iA /at voor de vervoersector geldt, geldt voor veel onderde­
len van de economie. Nederlandse produkten en diensten 
moeten hoogwaardiger, kennisintensiever, verfijnder, be­
ter worden. Daarbij moeten onze sterke kanten verder 
worden uitgebouwd, maar ook nieuwe wegen worden in­
geslagen als milieutechnologie, biotechnologie, telema­
tica*. Daarenboven moet Nederland gericht werken aan 
de ontwikkeling en produktie van energie- en materiaalbe- 
sparende produkten, produktiemiddelen en produktieme- 
thoden. Het overheidsinstrumentarium moet in de eerste 
plaats daarop worden gericht.
2. De haarwortels van de economie
Ook in de komende periode zullen kleinere en middelgrote 
bedrijven van grote betekenis zijn voor de economische 
ontwikkeling. Hun geringe omvang geeft hen in beginsel 
een grote flexibiliteit, waardoor snel kan worden inge­
speeld op nieuwe marktontwikkelingen. Het fijnvertakte 
midden- en kleinbedrijf is bovendien belangrijk uit het 
oogpunt van de werkgelegenheid, zowel voor behoud van 
bestaande banen als voor de creatie van nieuwe.
Hier liggen de haarwortels van de economie.
De betekenis van het midden- en kleinbedrijf wordt in het 
overheidsbeleid vaak onderschat, waardoor beleidsmaatre­
gelen vooral worden toegesneden op grotere bedrijven. 
Zowel in de industriële als in de dienstensector vormt het 
midden- en kleinbedrijf echter de motor van vernieuwing. 
Maatregelen ter versterking van de economische structuur 
dienen dan ook allereerst aan kleine en middelgrote bedrij­
ven ten goede te komen. Dat geldt in het bijzonder voor 
de maatregelen die gericht zijn op een versterking van de 
kennisintensiteit van onze ondernemingen en produktie. 
Ook bij het stimuleren van milieutechnologische investe­
ringen is primair aandacht voor het midden- en kleinbe­
drijf geboden.
Het nut van niet-technologiegerlchte subsidies ter stimule­
ring van het midden- en kleinbedrijf moet echter worden 
betwijfeld. Voor slagvaardig ondernemerschap werken 
subsidies vanwege de lange en omslachtige procedures 
echter vaak eerder vertragend dan stimulerend op de be­
drijfsvoering.
Wel moet aandacht worden besteed aan de kredietvraag 
vanuit het midden- en kleinbedrijf, in het bijzonder voor 
meer risicovolle investeringen. De faillissementswetgeving 
mag een nieuwe start niet langer onmogelijk maken.
Het vestigingsbeleid moet krachtiger worden gemoderni­
seerd. Toetredingsdrempels voor mensen die als onderne­
mer willen starten moeten zo laag mogelijk zijn. Gestreefd 
moet worden naar de realisering van een één-loket afhan­
deling vla de gemeente van bedrijfsvestigingsaanvragen 
door ondernemers. Aan ondernemers mogen eisen wor­
den gesteld op het gebied van veiligheid, gezondheid en 
kwaliteit, maar die mogen niet leiden tot verkapte markt- 
bescherming.
De hoeveelheid ingewikkelde administratieve verplichtin­gen remt de ontwikkeling van vooral de kleine bedrijven. 
Belasting- en premieheffing, andere heffingen, statistiek, 
medewerking aan overheidsmaatregelen, rapportageplich­
ten e.d. houden, met de beste bedoelingen overigens, de 
kleine ondernemers van hun eigenlijke werk.
Dit papierwerk voor ondernemingen moet de komende ja- 
reh stap voor stap worden verminderd. De grondslagen 
voor en de afdracht van belastingheffing, premieheffing en 
werknemersverzekeringen moeten alsnog worden geïnte­
greerd. Op gemeentelijk niveau moet worden gestreefd 
naar integratie van de diverse eisen die aan ondernemin­
gen worden gesteld, zowel vanuit de gemeente zelf als 
vanuit de in medebewind door de gemeenten uitgevoerde 
taken (Wet RO, milieuwetgeving).
Over vergunningen moet sneller worden besloten. De 
overheid moet in de komende jaren met kracht blijven 
streven naar vermindering van de regeldruk op alle terrei­
nen. Op het gebied van milieuregelgeving geldt dat een 
verminderende regeldruk naar eenvoudiger, helderder, 
doch zeker niet minder strenge milieunormen moet lei­
den. Liever één duidelijke, strenge norm op termijn, dan 
ieder jaar de regels bijstellen.
In de EG moet worden aangedrongen op het onderbren­
gen van ambachtelijke en andere arbeidsintensieve dien­
sten (reparaties, kappers) in het lage BTW-tarief.
3. Een beleid voor industrie en  
technologie
Wie welvaart wil, kiest voor innovatie. Wie voor innovatie 
kiest maakt daarbij doorgaans gebruik van nieuwe techno­
logie. Het een kan niet zonder het ander. Het maatschap­
pelijk draagvlak voor technologische vernieuwing in Ne­
derland behoort internationaal tot de middelmaat. Waren 
voorheen vooral zaken als geografische ligging of natuur­
lijke grondstoffen bepalend voor de economische bedrij­
vigheid, nu gaat het veeleer om het ontwikkelen, toepas­
sen en distribueren van technische kennis, en om de maat­
schappelijke waardering daarvoor. De inspanningen van 
de Nederlandse overheid en van bedrijven, gericht op 
nieuwe technologie, en de belangstelling onder jongeren 
voor een technische carrière, blijven beide onder de maat. 
De komende jaren is het van wezenlijk belang de kennis­
en technologie-intensiteit van de Nederlandse bedrijven te 
verhogen. Veel aandacht moet worden besteed aan verbe­
tering van de kennisinfrastructuur en aan versterking van 
onderzoek en ontwikkeling (research & development, 
R&D) vooral in het kader van duurzame ontwikkeling. Dat 
is lang niet uitsluitend een taak van de overheid, maar zij 
moet wel initiëren en stimuleren waar het kan. Vooral het 
toegepast en strategisch onderzoek heeft in Nederland het 
laatste decennium te weinig aandacht gekregen. Om het 
niveau van R&D in ons land op een internationaal aan­
vaardbaar peil te brengen is voortgaande fiscale stimule­
ring de komende jaren de aangewezen weg. Verschillende 
mogelijkheden zijn denkbaar, zoals extra of versnelde in­
vesteringsaftrek bij R&D-investeringen. Innovatieve milieu- 
investeringen en investeringen in telematica en de toepas­
singen daarvan verdienen prioriteit. Tevens moet gedacht
worden aan ondersteuning van grootschalige initiatieven,  
bij voorkeur in Europees verband, ten behoeve van voor  
de Nederlandse economie wezenlijke industrieën.
Het beleid ten aanzien van de telecommunicatie dient ge­
richt te zijn op het op de markt brengen van de best  
denkbare voorzieningen. Daartoe wordt concurrentie  
geïntroduceerd op het gebied van de infrastructuur en alle  
communicatiediensten. Het resterende monopolie van  
PTT-Telecom wordt volgens een duidelijk vast te stellen  
tijdschema beëindigd.
Nodig is dat er samenwerkingsverbanden komen tussen  
ondernemingen, voor de uitwisseling en afstemming van  
technologie. De overheid kan een ondersteunende rol  
spelen door het stimuleren van kenniskoppeling en ken­
nisdiffusie. De innovatiecentra spelen hierbij een belang­
rijke rol.
De totstandkoming van nieuwe bedrijvigheid in de indus­
trie- en dienstensector moet worden ondersteund. Daarbij  
kan de drempel tot nieuw ondernemerschap worden ver­
laagd, door de nieuwe ondernemer in staat te stellen zijn  
kennis te vergroten binnen universiteiten, hogescholen of  
onderzoeksinstellingen.
Waar belangrijk R&D-werk te grote technische of com­
merciële risico's met zich meebrengt, moet de overheid  
ondersteuning bieden. Het technisch ontwikkelingskrediet  
kan daartoe een groter toepassingsgebied krijgen.
Vooral voor strategisch onderzoek, dat in tegenstelling tot  
het toegepast onderzoek minder op produkten gericht is,  
dient de aansluiting tussen onderzoeksinstellingen en po­
tentiële gebruikers te worden verbeterd.
De deelname aan voorbereidend, middelbaar, hoger en  
wetenschappelijk technisch onderwijs moet worden gesti­
muleerd, onder meer door differentiatie van de studieduur  
en de daarbij behorende studiefinanciering.
4. Verbetering van voorwaarden
Het mededingingsbeleid, d.w.z het scheppen van voor­
waarden voor een zo eerlijk mogelijke concurrentie tussen  
bedrijven en sectoren, is van groot belang voor het goed  
laten functioneren van markten. Dat is weer van betekenis  
voor de totstandkoming van redelijke prijzen, maar bij­
voorbeeld ook voor de doeltreffendheid van het milieube­
leid indien dat gebruik maakt van marktconforme instru­
menten als regulerende heffingen of verhandelbare emis­
sierechten. De effecten daarvan treden sneller of sterker  
op naarmate de markt beter werkt.
Het Nederlands mededingingsbeleid moet aansluiten bij  
de EG-wetgeving op dit terrein, die als uitgangspunt heeft  
dat kartels verboden zijn, tenzij ze zijn toegestaan. In be­
ginsel moet zo snel mogelijk een eind worden gemaakt  
aan alle onderlinge prijs- of marktafspraken. Te denken  
valt aan de financiële dienstverlening, de geneesmiddelen  
en de woningbouw. In een nieuwe Wet op de Economi­
sche Mededinging hoort slechts een beperkte ruimte worden gelaten voor uitzonderingen om nuttige samenwer­
kingsvormen die voor de hele samenleving van belang  
zijn, te blijven toestaan. Op korte termijn moet het be­
staande kartelregister openbaar worden gemaakt.
In Europees verband moet op korte termijn een eind wor­
den gemaakt aan de onbegrijpelijke en onredelijke belem­
meringen die door de banken in stand worden gehouden  
voor het internationaal giraal geldverkeer tussen particu­
lieren en kleinere bedrijven.
De mogelijkheden voor ondernemingen om risicodragend  
kapitaal aan te trekken zijn in Nederland niet optimaal. De  
slechte conjunctuur verscherpt dit probleem. Banken  
moeten meer mogelijkheden krijgen om te participeren in  
ondernemingen. Met name kan daardoor meer 'geduldka-  
pitaal' (kapitaal dat niet ogenblikkelijk rendement ople­
vert) worden aangetrokken voor investeringen in onder­
zoek en ontwikkeling. Fiscale faciliteiten moeten banken  
en pensioenfondsen stimuleren tot investering en partici­
patie in het proces van duurzame ontwikkeling.
5. De structuur van ondernemingen
Er moet een kritisch onderzoek komen naar de bestaande  
beschermingsconstructies die verhinderen dat Neder­
landse bedrijven via de beurs worden overgenomen.  
Hetzelfde geldt voor de zeggenschapsverhoudingen, met  
name voor de samenstelling van de Raad van Commissa­
rissen, die toezicht houdt op het functioneren van de on­
derneming. De zeggenschap van werknemers en aandeel­
houders op het beleid van de onderneming dient te wor­
den vergroot door een einde te maken aan het huidige  
coöptatiestelsel. De Structuurwet moet zo worden aange­
past dat de ondernemingsraad en aandeelhoudersverga­
dering de Raad van Commissarissen mede kunnen benoe­
men en ontslaan.
Ook overigens moeten de bevoegdheden van onderne­
mingsraden verder worden uitgebreid. Zo zal de onderne­
mingsraad de mogelijkheid moeten krijgen om met de  
werkgever afspraken te maken op het terrein van de ar­
beidsvoorwaarden. Indien voor een onderneming geen  
enkele CAO geldt moeten arbeidsvoorwaarden kunnen  
worden geregeld in een ondernemingsovereenkomst. Ook  
wanneer voor een bedrijfstak wèl een CAO geldt moet de  
ondernemingsraad het recht krijgen om op onderne­
mingsniveau aanvullende afspraken te maken over de ar­
beidsvoorwaarden. Aldus kan worden gekomen tot ar­
beidsvoorwaarden op maat, die optimaal rekening hou­
den met de feitelijke positie van een bedrijf. Het is verder  
van belang dat de rol en bevoegheden van de onderne­
mingsraad in Nederland niet wordt aangetast door de  
ontwikkeling van ondernemingsraden op Europees niveau.
6. De overlegeconomie
Er bestaat veel kritiek op onze overlegeconomie. Voor een  
groot deel terecht: de intense en langdurige overleg- en  
adviesprocessen leiden tot trage en ondoorzichtige be-
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
vorming. Die procedures moeten worden terugge- 
igen. Daarbij blijft gelden dat werkgevers en werkne- 
s eigen, intrinsieke verantwoordelijkheden hebben, 
it de taken van de overheid. Bovendien is er sprake van 
lerzijdse beïnvloeding. De loonvorming, bijvoorbeeld, 
llereerst hun verantwoordelijkheid, maar heeft ander- 
;  grote gevolgen voor de werkgelegenheid en de over- 
Isuitgaven. Advisering over de hoofdzaken van het be­
en overleg en afstemming in het geval van gedeelde 
ezamenlijke verantwoordelijkheid blijven daarom wen- 
k en zijn trouwens onontkoombaar. Daarbij moet veel 
ir dan vroeger worden gelet op de aard en inhoud van 
gescheiden verantwoordelijkheden en bevoegdheden 
elk der partijen.
en zulk overleg uitmondt in centrale afspraken of aan- 
elingen mogen die voor geen der partijen vrijblijvend 
aard zijn. Afspraken, gericht op een meerjarig beleid 
vernieuwing, modernisering en dynamisering van onze 
lomische structuur en sociaal-economische verhoudin- 
in een meer duurzame richting vormen een goed 
[punt voor de nieuwe kabinetsperiode. Hoofddoel 
rvan is om de in het systeem geslopen rigiditeiten en 
ies op te heffen.
algemeen verbindendverklaring van CAO's kan niet 
den afgeschaft zonder ongunstige gevolgen voor de 
: brede inhoud van CAO's. Het systeem moet echter 
ir bij de tijd worden gebracht, 
e eerste plaats moet in CAO's meer ruimte worden ge- 
n  voor differentiatie van arbeidsvoorwaarden tussen 
rijfstakken en bedrijven. Er moeten meer keuzemoge- 
eden worden ingebouwd, zodat arbeidsvoorwaarden 
maat' mogelijk worden: op maat van bedrijf en indi- 
i. Daartoe moet de ondernemingsraad een sterkere 
tie krijgen bij de vaststelling en invulling van arbeids­
waarden.
e tweede plaats moeten jaarlijks - na advisering door of 
•leg met werkgevers en werknemers - toetsingscriteria 
den vastgesteld bij de algemeen verbindendverklaring, 
rbij moet een afweging worden gemaakt tussen het 
ng van goede en stabiele arbeidsverhoudingen ener- 
;, en het actuele sociaal-economische kabinetsbeleid 
erzijds. Indien de toetsingsnormen bekend zijn voordat 
CAO-onderhandelingen beginnen, kunnen zij nadien 
met recht door het kabinet worden gehanteerd om 
)'s zonodig niet algemeen verbindend te verklaren, 
belangrijk aandachtspunt op korte termijn is te beoor- 
n welke belemmeringen in CAO's worden opgewor- 
voor het gebruik van het loontraject tussen het wette- 
ninimumloon en de laagste CAO-loonschalen. Dit on- 
rulkte traject kan oplopen tot 20 procent van het mini- 
nloon, waardoor veel lager geschoolde werkgelegen- 
I  uit de markt wordt gehouden, 
slotte is het sterk het overwegen waard om nieuwe be- 
'en gedurende een zekere periode vrij te stellen van 
naleven van CAO-bepalingen.
:  binnen de publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie (pro- 
t- en bedrijfschappen) zijn publieke en private verant- 
irdelijkheden en bevoegdheden onvoldoende geschei- 
. Hoewel ruimte moet blijven bestaan voor zelfregule­ring door werkelijk representatieve organisaties mag dit 
niet strijdig zijn met een goede democratische controle op 
de uitvoering van overheidstaken, en mogen publieke ta­
ken niet met particuliere belangenbehartiging worden ver­
mengd. In de komende kabinetsperiode moeten publieke 
en private taken daarom worden ontrafeld aan de hand 
van de in te stellen evaluatie naar de PBO.
Het is gewenst de besturen van de Kamers van Koophan­
del op rechtstreekse en democratische wijze te laten ver­
kiezen, waarbij iedere ingeschrevene in het handelsregister 
een stem heeft.
II. De weg  
n a a r werk
De werkloosheid in ons land stijgt tot onaanvaardbare 
hoogte. Dat is een gevolg van de tegenzittende conjunc­
tuur, maar minstens evenzeer van eigen, Nederlandse, 
structurele problemen. In ons land werken relatief gezien 
veel minder mensen dan in andere Europese landen. Dat 
betekent dat veel meer mensen voor hun levensonder­
houd geheel of gedeeltelijk afhankelijk zijn van een uitke­
ring. De verhouding tussen het aantal werkenden en het 
aantal niet-werkenden zal als we er niets aan doen de ko­
mende jaren en decennia verder verslechteren. We moe­
ten immers rekening houden met een toenemend aantal 
ouderen, die recht krijgen op AOW en pensioen. Dat recht 
dienen ze, ook in de toekomst, te behouden, maar dat kan 
alleen als daarvoor nu de voorwaarden worden geschapen 
door meer mensen aan werk te helpen. Randvoorwaarden 
die het mogelijk maken dat meer vrouwen participeren op 
de arbeidsmarkt, dienen verbeterd te worden.
Een goed stelsel van sociale zekerheid met een redelijk be- 
staansniveau voor een ieder die buiten zijn of haar schuld 
niet in eigen levensonderhoud kan voorzien moet ook in 
de toekomst blijven bestaan. Dat kan alleen als we de ver­
houding tussen het aantal werkenden en niet-werkenden 
drastisch verbeteren, anders gezegd: als we de arbeidspar­
ticipatie sterk vergroten. Dat betekent dat binnen de rand­
voorwaarden van de duurzame ontwikkeling de groei van 
het aantal banen de komende vier jaar de hoogste priori­
teit moet hebben. Essentieel daarbij is de uitbreiding van, 
voor een ieder, betaalbare kinderopvang en buiten­
schoolse opvang, Op deze wijze kan immers de arbeids­
participatie van ouders worden bevorderd.
Voor de bevordering van de arbeidsparticipatie kunnen we 
niet meer aankomen met banenplannen van het geijkte 
type. Plannen van de overheid om banen te scheppen 
door het stimuleren van de conjunctuur of via tewerkstel­
lingsprojecten kunnen soms korte tijd uitkomst bieden, 
maar de voordelen ervan wegen meestal niet op tegen de 
kosten. Hetzelfde geldt voor een loonmaatregel. Die werkt
wellicht even maar wordt dan ontdoken of ingehaald, 
maakt het onmogelijk om in te spelen op uiteenlopende 
ontwikkelingen in bedrijven en bedrijfstakken en verkilt 
het sociale klimaat. Wel blijft loonmatiging voor de ko­
mende jaren van groot belang.
Dat alles betekent dat wij geen banenplan oude stijl willen 
presenteren. Wel kan het nodig zijn om aanvullende werk­
gelegenheid te realiseren voor groepen die op de regu­
liere arbeidsmarkt nog weinig kans hebben, maar dan ligt 
daarin de belangrijkste reden voor overheidsoptreden.
1. Drastische vermindering van de  
arbeidskosten
De jaren tachtig hebben aangetoond dat een relatieve 
verlaging van de arbeidskosten gepaard kan gaan met een 
sterke toename van het aantal banen. Ook nu is vermin­
dering van arbeidskosten, naast vernieuwing van het eco­
nomisch fundament, daartoe de belangrijkste en zekerste 
weg. Dat moet gebeuren door van werkgevers en werkne­
mers, die samen afspraken maken over de arbeidsvoor­
waarden, te blijven verwachten dat zij streven naar een 
verantwoorde en matige loonontwikkeling. Dat is te meer 
noodzakelijk omdat de arbeidsinkomensquote de laatste 
twee jaar in snel tempo is opgelopen tot een te hoog ni­
veau. Een andere reden tot loonmatiging is het milieube­
leid. Maar bij matiging van de bruto-lonen mag het niet 
blijven.
Een groot deel van de loonkosten wordt immers bepaald 
door de hoogte van belastingen en premies. De zoge­
noemde 'dubbele wig' is in Nederland groter dan waar 
ook in Europa. Met de dubbele wig worden de extra be­
dragen bedoeld die de werkgever kwijt is aan premies bo­
ven het bruto-loon (wig 1), en wat er van het bruto loon 
van de werknemer nog afgaat aan premies en belastingen 
(wig 2). Zeker voor de lagere en de middeninkomens is de 
wig onaanvaardbaar hoog, vooral vanwege de hoge so­
ciale premies.
Maar hoge premies en hoge belastingen worden voor een 
belangrijk deel veroorzaakt doordat te weinig mensen bij­
dragen aan de belastingopbrengst van de overheid en aan 
de benodigde premies voor het relatief grote aantal men­
sen dat afhankelijk is van een uitkering. De lage arbeids­
participatie en de hoge belasting- en premiedruk hangen 
dus nauw samen en ze versterken elkaar.
Hoge arbeidskosten vormen een hoge drempel voor werk­
gevers om nieuwe mensen in dienst te nemen. Dat bete­
kent dat meer mensen afhankelijk raken of blijven van een 
uitkering, waardoor de arbeidskosten opnieuw hoger wor­
den: een negatieve spiraal tussen loonkosten en werkgele­
genheid. De belangrijkste opgave voor de komende jaren 
is die spiraal om te keren tot een positieve spiraal, waarin 
lagere loonkosten leiden tot meer banen, en meer banen 
tot verder afnemende loonkosten.
Zoals gezegd: voortgezette matiging van de bruto-lonen 
blijft daarvoor de komende jaren onontkoombaar, maar 
onvoldoende. De lonen stijgen al jaren niet veel meer dan 
de inflatie en de inflatie werd de afgelopen jaren voor 
meer dan de helft veroorzaakt door stijgende lasten enprijzen van de overheid. De grootste winst is daarom te 
halen in de beperking van belastingen en premies op de 
loonkosten. Daar moet de eerstkomende jaren alle aan­
dacht op gericht zijn. Dat betekent dat er een algemene 
lastenverlichting  moet komen in de vorm van daling van 
de tarieven van de loon- en inkomstenbelasting, in het bij­
zonder in de eerste schijf, en dus ten gunste van vooral de 
lagere-, en middeninkomens.
De ruimte daarvoor zal, vooral in de eerste jaren van de 
komende kabinetsperiode, niet of nauwelijks kunnen wor­
den verdiend uit economische groei. Daarom zijn zowel 
verdere bezuinigingen op de overheidsuitgaven noodza­
kelijk als een verbreding van de belastinggrondslagen. Dat 
laatste in de vorm van het schrappen van aftrekposten, 
maar ook door verschuiving van lasten op arbeid naar las­
ten op milieuvervuilende consumptie en produktie. Deze 
zal substantieel moeten zijn wil zij regulerend werken op 
het milieugebruik. Een andere serieuze mogelijkheid is ge­
legen in 'balansverkorting', wat betekent dat de overheid 
aan de ene kant uitgaven (bijvoorbeeld subsidies) schrapt, 
maar daartegenover de belastingen verlaagt.
Behalve voor algemene lastenverlichting is er ook aanlei­
ding om in specifieke omstandigheden op een gerichte 
manier tot lagere arbeidskosten te komen, vooral aan de 
onderkant van de arbeidsmarkt. Ten aanzien van speci­
fieke groepen werklozen - in het bijzonder laag opgelei­
den - èn ten aanzien van specifieke activiteiten - in het bij­
zonder het laag gekwalificeerde werk en bepaalde soorten 
van seizoensgebonden werk - kan een gerichte verlaging 
van de arbeidskosten de arbeidsmarkt verruimen. Daarbij 
moet dan allereerst worden gekeken naar verlaging van 
sociale lasten voor werkgevers.
Afschaffing of algemene verlaging van het minimumloon  
wordt thans onwenselijk geacht. Het zal het sociaal mini­
mum omlaag drukken, en het is niet nodig. Van meer be­
lang is een beperking van de loonkosten over de gehele li­
nie. Bovendien kan veel ruimte worden gevonden in de 
thans vaak nauwelijks gebruikte laagste loonschalen in de 
CAO's. Taaksplitsing en taakverdeling binnen arbeidsorga­
nisaties moet kunnen leiden tot het benutten van de la­
gere schalen en daarmee tot extra werkgelegenheid voor 
laaggeschoolden.
2. Een beter werkende arbeidsmarkt
a. scholing en activering
Hét middel om de kansen van werklozen op de arbeids­
markt te verbeteren is scholing. Daarvoor bestaat al veel 
aandacht, maar nog lang niet voldoende. Grotere inspan­
ningen zijn noodzakelijk, te organiseren en te financieren 
door het bedrijfsleven in samenwerking met de regionale 
besturen van de arbeidsvoorziening. Het steeds vaker op­
tredende tekort aan technisch geschoold personeel vraagt 
om scholingsinitiatieven, gericht op het combineren van 
leren en werken, en om het verbeteren van het carrière­
perspectief van technici.
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
Van werklozen mag worden gevraagd dat zij bereid zijn 
mee te doen aan verbetering van hun arbeidskansen door 
scholing, opleiding, werkervaringsprojecten of banenpools, 
ook indien daarbij geen garantie op blijvend werk kan wor­
den geboden. Dit geldt ook voor taalcursussen voor hen 
die het Nederlands onvoldoende beheersen. Een weigering 
om aan zulke programma's mee te werken hoort een verla­
ging van de uitkering tot gevolg te hebben. Het begrip 
'passende arbeid' moet worden verruimd tot 'gangbare ar­
beid'. Gangbare arbeid is dus alle betaalde arbeid die op 
de arbeidsmarkt door werkgevers wordt aangeboden.
Er is niet bij voorbaat reden om wie dan ook uit te sluiten 
van welk werk dan ook, als hen dat een nieuwe kans geeft 
op de arbeidsmarkt. Dit houdt onder andere in, dat er 
meer mogelijkheden voor omscholing of inpassing moeten 
komen voor het groeiend aantal  structureel werkloze hoger  
opgeleiden.
b. minder regels, minder instanties
De arbeidsbureaus beschikken over meer dan honderd re­
gelingen om arbeidsmarktbeleid te voeren. Die zijn slecht 
op elkaar afgestemd. Het beste is die wirwar te schrappen 
en te vervangen door een eenvoudige, globale regeling die 
arbeidsbureaus in staat stelt mensen echt aan werk te hel­
pen. Dat laatste hoeft niet alleen door de arbeidsbureaus te 
worden gedaan. Indien particuliere arbeidsbemiddelaars, 
zoals uitzendbureaus, goede resultaten behalen met het te­
rugbrengen op de arbeidsmarkt van werklozen of gedeel­
telijk arbeidsgeschikten, kunnen ook zij een beroep doen 
op de middelen. Een gezonde concurrentie kan het beleid 
alleen maar doeltreffender maken. De bijzondere taak van 
de arbeidsbureaus - extra aandacht voor kansarme werklo­
zen - moet daarbij wel overeind blijven.
Verder moet er een overzichtelijke, doeltreffende uitvoe­
ringsorganisatie komen, die voor elke klant eerst nagaat 
hoe de kans op werk kan worden vergroot en pas een de­
finitieve uitkering verstrekt als die inspanningen er voorlo­
pig niet toe leiden dat betrokkene in eigen levensonder­
houd kan voorzien. In de tussenliggende periode ontvangt 
betrokkene een tijdelijke uitkering. Als eerste stap zullen 
bedrijfsverenigingen, sociale diensten en arbeidsbureaus 
worden verplicht om al hun activiteiten te bundelen, (zie 
ook 1 1 1 .4 )
c. flexibel werken
Zowel bij ondernemers als werknemers groeit de behoefte 
aan flexibel werken. Deeltijdwerk is toegenomen, maar de 
mogelijkheden om in verschillende fasen van het leven de 
arbeidsduur aan te passen aan de eigen omstandigheden 
zijn nog te beperkt. Mensen met kleine kinderen hebben 
meer behoefte aan deeltijdwerk, of zorgverlof of een vol­
waardig ouderschapsverlof. Soms is het nodig dat een 
werknemer zorgverlof kan opnemen om te zorgen voor ie­
mand in de nabije omgeving.
Ouderen zouden soms, in plaats van volledig in de VUT te 
gaan, nog graag in deeltijd willen blijven werken, maar 
deeltijd-VUT is zeldzaam en kan nadelig zijn voor het pen­
sioen. Anderen willen een tijd voor een familielid zorgen, 
of zijn toe aan een nieuwe periode van studie en opleiding.Zorgtaken kunnen beter tussen mannen en vrouwen wor­
den verdeeld, zodat toetreding van vrouwen tot de be­
taalde arbeidsmarkt beter mogelijk wordt. Dat heeft alleen 
echt een kans als meer flexibiliteit ontstaat in arbeidsduur- 
patronen. Daarom is voor iedere werknemer een wettelijk 
recht op deeltijdarbeid nodig, waarbij alleen bij zwaarwe­
gende belangen van een bedrijf een uitzondering mag 
worden gemaakt. Elke werknemer werkzaam in deeltijd 
heeft bovendien recht op gelijke behandeling ten opzichte 
van voltijdwerkers. Deeltijdarbeid mag in principe een 
loopbaanontwikkeling niet in de weg staan. Om een be­
tere combinatie van arbeid en zorgtaken mogelijk te ma­
ken verdient het aanbeveling om in (collectieve) arbeids­
contracten mogelijkheden als calamiteitenverlof en zorg­
verlof op te nemen.
Bestaande rechten, bijvoorbeeld de "ATV"-dagen kunnen 
in de onderhandelingen daarover worden betrokken, zodat 
de arbeidskosten per saldo niet behoeven te stijgen. VUT- 
en pensioenregelingen (inclusief de pensioenleeftijd) moe­
ten worden afgestemd op de behoefte aan grotere flexibili­
teit en lagere loonkosten.
De huidige VUT-regelingen schieten hun doel voorbij en 
moeten dus in opzet en reikwijdte worden beperkt. Ooit 
bedoeld als maatregel om de arbeidsmarkt te verruimen 
(ouderen maakten plaats voor jongeren), is de VUT nu zelf 
een snelle stijger onder de arbeidskosten, als gevolg waar­
van nieuwe werkgelegenheid wordt belemmerd. Het is 
juist goed dat ouderen die dat kunnen op een bij hen pas­
sende manier langer aan het werk blijven. Zowel voor hen­
zelf als voor de verhoging van de arbeidsparticipatie en het 
economisch draagvlak. In ondernemingen en andere ar­
beidsorganisaties moet daarom een gericht, leeftijdsbewust 
personeelsbeleid worden gevoerd om dat te bevorderen. 
De overheid dient leeftijdsdiscriminatie bij werving en se­
lectie te verbieden.
Ook bij werkgevers bestaat behoefte aan meer flexibiliteit. 
Drempels voor het in dienst nemen van personeel moeten 
zo veel mogelijk worden weggenomen. Daarbij horen ver­
soepeling van het ontslagrecht, gerichte (naast de noodza­
kelijke algemene) verlaging van loonkosten voor onge­
schoold en seizoenswerk en het terugdringen van de kos­
ten van VUT-regelingen.
Het is van belang de bestaande rechten op het gebied van 
de arbeidstijden kritisch te herijken. Een andere spreiding 
van de werktijden over de week moet mogelijk worden. 
Bedrijfstijdverlenging is noodzakelijk en economisch effi­
ciënt door de stijgende kosten en de kortere levensduur 
van produktiemiddelen. Daarom moeten de vrije zaterdag 
en de regelingen voor overwerk op inconveniënte tijden 
kritisch worden heroverwogen.
Het streven blijft gericht op een verdere flexibilisering van 
de winkelopeningstijden, waarbij ook totale afschaffing van 
de winkelsluitingswet nagestreefd wordt.
Een verkeerde ontwikkeling is de neiging onder werkgevers 
om steeds meer aanvullende toetredingseisen te stellen via 
medische keuringen. Indien deze al noodzakelijk zijn, moe-
ten zij in ieder geval worden beperkt tot strikt functiege­
bonden eisen.
Voor werkzoekenden moet de aantrekkelijkheid van be­
taald werk ten opzichte van een uitkering worden ver­
groot, bijvoorbeeld door bij het zetten van een eerste stap 
op de arbeidsmarkt niet onmiddellijk te korten op de uitke­
ring.
Vrijwilligerswerk is van belang voor maatschappelijke ont­
plooiing, participatie, integratie en vaak ook het zelfrespect 
van mensen. Het is echter, mede vanuit economisch oog­
punt, geen alternatief voor betaald werk, maar meer een 
zinvolle aanvulling daarop.
3. Aanvullende werkgelegenheid
Om op korte termijn tegemoet te komen aan de grote 
vraag naar banen en de werkloosheid te bestrijden zijn bo­
vengenoemde maatregelen essentieel. De effecten ervan 
worden echter niet onmiddellijk zichtbaar. Daarom moet 
zowel door de overheid als door werkgevers en werkne­
mers worden gestreefd naar de totstandkoming van tijde­
lijke extra werkgelegenheid, dan wel extra werkervarings- 
en leerplaatsen. Bij de financiering daarvan mag het weg­
vallen van uitgaven voor uitkeringen tijdelijk worden mee­
gerekend. In het bijzonder wordt gedacht aan het inlopen 
van achterstallig onderhoud aan monumenten, wegen, 
rioleringen en in het natuurbeheer. Voorkomen moet wor­
den dat hierdoor een permanent aanvullend circuit van 
tweede-keusbanen ontstaat, zeker als het werk eigenlijk 
thuishoort in het reguliere overheidsbudget. Zo'n circuit is 
uiteindelijk schadelijk voor de totale werkgelegenheid en 
economische activiteit.
Bepaalde groepen laag opgeleide, langdurig werklozen 
hebben ook op langere termijn nauwelijks kansen op de 
reguliere arbeidsmarkt. Daar dient het scheppen van aan­
vullende werkgelegenheid een dubbel doel: voorkomen 
dat mensen langdurig buiten het arbeidsproces blijven 
staan, en het vergroten van hun kansen om te zijner tijd 
regulier werk te vinden. Banenpools bieden voor deze 
groepen een goede kans op betaald werk, al vallen deel­
name en doorstroming vaak tegen. Ook een intensievere 
inschakeling van de sociale werkplaatsen, die op dit punt 
ervaring en kennis bezitten, moet worden overwogen. 
Daarbij moet overigens voorkomen worden dat de catego­
rie waarvoor deze werkplaatsen oorspronkelijk bedoeld wa­
ren, wordt verdrongen door mensen met betere kansen.
III. Blijvende sociale  
zekerheid
juist nu het moeilijk wordt, moet het stelsel van sociale ze­
kerheid ervoor blijven zorgen dat mensen die tijdelijk ofblijvend niet in hun levensonderhoud kunnen voorzieh, 
toch een menswaardig bestaan hebben. Zij hebben recht 
op een toereikende uitkering, waarvan de hoogte niet 
voortdurend ter discussie staat. Dat de lasten daarvan ge­
meenschappelijk worden gedragen, is een zaak van sociale 
rechtvaardigheid en van verlicht eigenbelang. Daarom 
wordt een ministelsel afgewezen.
Op den duur zijn die lasten echter alleen op te brengen als 
nieuw leven wordt ingeblazen aan het principe dat ieder in 
de eerste plaats voor het eigen levensonderhoud heeft te 
zorgen. Dat is de plicht tot meedoen die tegenover het 
recht op een uitkering staat. Wie een beroep doet op het 
laatste, moet duidelijk kunnen maken dat hij of zij tot het 
eerste niet bij machte is. Bovendien moet het stelsel zo zijn 
ingericht dat er een sterke stimulans van uitgaat om, waar 
dat mogelijk is, de eigen zelfstandigheid zo snel mogelijk 
te herwinnen. En het moet eenvoudiger en doorzichter 
worden in opzet en uitvoering.
1. Verdeling van
verantwoordelijkheden
Er is een scherpe afbakening van de verantwoordelijkheden 
in de sociale zekerheid tussen overheid, werkgevers en 
werknemers, en individuele burgers. Alleen zo kan het stel­
sel betaalbaar, bestuurbaar en uitvoerbaar blijven.
De overheid is in de eerste plaats verantwoordelijk voor de 
bescherming van het minimuminkomensniveau op een be­
hoorlijk peil. Indien het handhaven van de overheidsver­
antwoordelijkheid voor voorzieningen op een hoger peil 
ten koste gaat van die eerste doelstelling, moet in beginsel 
het minimumniveau de hoogste prioriteit krijgen. Grofweg 
betekent dit dat de sociale zekerheid voor werkenden in 
beginsel een zaak kan zijn voor werkgevers en werkne­
mers, binnen wettelijke randvoorwaarden, en in aanvulling 
op hun met de overheid gedeelde verantwoordelijkheid 
voor het arbeidsmarktbeleid.
In ieder geval geldt dit voor de Ziektewet.  In beginsel kan 
worden volstaan met de regeling in het Burgerlijk Wetboek 
waarin aan de werkgever wordt opgedragen het loon ge­
durende deze periode geheel of gedeeltelijk door te beta­
len. Of een werkgever dit risico wil verzekeren en bij wie 
kan hij het beste zelf bepalen. Voor de kleinste bedrijven 
kan gezamenlijk naar een oplossing worden gezocht om 
het voor hen moeilijk te dragen risico te verevenen*. De 
uitvoering van de ziektewet is de verantwoordelijkheid van 
werkgevers en werknemers.
Ten aanzien van de Werkloosheidswet  zijn de mogelijkhe­
den tot overneming door marktpartijen beperkt. Er is thans 
geen aanleiding om de werkloosheidswet drastisch te her­
zien, al Is het wenselijk om de individuele rechten beter te 
laten aansluiten op het individuele arbeidsverleden, en al 
kan de toetreding tot de WW-uitkering sterker worden af­
gebakend. juist In een periode van oplopende werkloos­
heid moeten de duur of de hoogte van de WW-uitkering 
niet worden beperkt. Te vaak al heeft de overheid zich een 
onbetrouwbaar verzekeraar getoond.
De samenleving is blijvend verantwoordelijk voor een toe-
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
reikende inkomensvoorziening voor mensen die in belang­
rijke mate arbeidsongeschikt zijn. WAO en AAW staan 
daarvoor garant. Regelmatige herkeuring geeft uitsluitsel 
over het verloop van de arbeids(on)geschiktheid. Bij ge­
deeltelijk herstel dienen uitkerende instantie en arbeidsbe­
middeling nauw contact te onderhouden. In geval van ge­
deeltelijke arbeidsongeschiktheid is het redelijk en effectief 
dat de werkgever verantwoordelijk blijft voor het inkomen 
van een werknemer. Dit betekent dat hij hem in beginsel 
niet kan ontslaan. De werkgever heeft de taak te bezien 
wat die werknemer nog kan doen, en heeft bij inschake­
ling zelfs een voordeel. Daarbij draagt de werkgever de 
eerste verantwoordelijkheid voor het sluiten van een verze­
kering tegen het produktie-, dan wel het inkomensverlies 
als gevolg van de gedeeltelijke arbeidsongeschiktheid van 
een werknemer. Dergelijke -privaatrechtelijke- verzekerin­
gen dienen de (her)inschakeling van betrokkenen te stimu­
leren, moeten voor iedereen toegankelijk zijn en sociale ze- 
kerheidsbreuken voorkomen.
Samengevat: de overheid houdt een bijzondere verant­
woordelijkheid voor de bijstand, de AOW en de Nabe­
staandenwet, voor een deel van de arbeidsongeschikten 
(AAW voor zelfstandigen en vroeggehandicapten waaron­
der studenten, WAO-nieuwe stijl voor in belangrijke mate 
arbeidsongeschikten). Bij gedeeltelijke arbeidsongeschikt­
heid gaat de verantwoordelijkheid van werkgevers en 
werknemers vóór die van de overheid. De werkloosheid- 
wet blijft globaal op dezelfde voet geregeld. De collectieve 
lastendruk zal opnieuw moeten worden gedefinieerd in 
het licht van herziene verantwoordelijkheden.
2. Uitvoering
Een regionale uitvoeringsorganisatie met lokale kantoren is 
de meest wenselijke oplossing voor de huidige uitvoerings­
problemen. Momenteel zijn de arbeidsbureaus regionaal, 
de sociale diensten per gemeente en de bedrijfsverenigin­
gen (WW, WAO, AAW, TW*) sectoraal georganiseerd. De 
effectiviteit van elk van deze organisaties en van het totaal 
van de uitvoeringsorganen schiet daardoor ernstig tekort. 
Dat moet snel veranderen.
Er moet zo snel mogelijk een verplichting komen tot sa­
menwerking achter één voordeur op regionaal en lokaal 
niveau tussen arbeidsbureaus, sociale diensten en bedrijfs­
verenigingen, zodanig dat hun activiteiten optimaal op el­
kaar worden afgestemd, Omdat die samenwerking niet 
kan wachten op een grondige reorganisatie zal deze voor­
lopig plaatsvinden op basis van de bestaande modellen.
Op langere termijn is integratie van de drie uitvoeringspo- 
ten In een nieuwe organisatie noodzakelijk. Inschakeling 
en mede-verantwoordelijkheid van werkgevers en werkne­
mers naast de overheid bij de globale besturing van deze 
organisatie (landelijk en regionaal) ligt voor de hand, in 
het bijzonder vanwege hun eigen taken en bevoegdheden 
op het gebied van de CAO's, waarop een goede aanslui­
ting eveneens verzekerd moet worden. De gevalsbehande­
ling moet echter geschieden door een van belanghebben­
den onafhankelijke, zelfstandige instantie. Deze sluit methet bevoegde bestuur een contract over de te leveren 
diensten, en wordt op de resultaten afgerekend. Daarnaast 
worden op dit werkniveau concurrerende organisaties zo­
als particuliere verzekeraars en uitzendbureaus toegelaten, 
die dezelfde taken geheel of gedeeltelijk mogen uitvoeren. 
Voorzover zij aan de gestelde eisen voldoen, kunnen zij in 
concurrentie een beroep doen op de voor het arbeids­
marktbeleid beschikbare middelen.
Het toezicht op de nieuwe organisatie en op de uitvoering 
wordt bij voorkeur ondergebracht bij de Algemene  Reken­
kamer, doch wordt in ieder geval geheel onafhankelijk van 
de deelnemende partijen.
3. Het WAO-debat
In het debat rond de wildgroei van de WAO in de laatste 
jaren is door D66 steeds met kracht gepleit voor een snel 
en doeltreffend volumebeleid, gebaseerd op strengere en 
meer regelmatige keuringen (bij volledige arbeidsonge­
schiktheid keuringen in tweede instantie) en uitgaande 
van de vraag wat iemand nog wél kan, om zodoende zo­
veel mogelijk gedeeltelijk arbeidsongeschikten terug te 
brengen op de arbeidsmarkt. Alleen zo zou immers de re­
geling toereikend kunnen blijven voor degenen voor wie 
ze bedoeld is. Omdat het kabinet de werking van een 
goed volumebeleid heeft gekoppeld aan voortijdig ingrij­
pen in de hoogte van de uitkeringen, is een grote achters­
tand op het volumebeleid ontstaan met de daarbij beho­
rende rekening. Van een dergelijk beleid is in de praktijk 
nog steeds weinig terechtgekomen - reden te meer om er 
vaart achter te zetten.
Nu de situatie is ontstaan van een nieuwe wet met lagere 
uitkeringen plus een lappendeken van aanvullende verze­
keringen, zijn in ieder geval op twee punten extra garan­
ties in de wet noodzakelijk.
In de eerste plaats moet door de regering in de wet ge­
waarborgd worden dat chronisch zieken, of mensen die 
om een andere reden niet door één van de bestaande ver­
zekeringen worden geaccepteerd, zich toch tegen rede­
lijke kosten kunnen bijverzekeren tegen het inkomensver­
lies bij arbeidsongeschiktheid. Dat betekent dat een accep- 
tatieplicht nodig blijft voor alle verzekeringen en tegen 
maatschappelijk verantwoorde kosten.
Een tweede garantie die de wet dient te bieden is dat 
werknemers nimmer kunnen worden gedwongen om zich 
verplicht te verzekeren tegen het wao-gat, en al helemaal 
niet om dat collectief te doen bij één (door de werkgever 
of de vakbond gekozen) verzekeraar. Die individuele ver­
antwoordelijkheid en de individuele afweging tussen baten 
en lasten van een aanvullende verzekering kunnen heel 
goed door de mensen zelf gedragen worden. Bovendien 
leiden nieuwe collectieve verzekeringen tot een hernieuwd 
risico op afwenteling van kosten op de collectiviteit. Er 
dient daarom voor iedere werknemer een zelfstandige vrij­
heid te zijn ten aanzien van de aanvullende verzekering. 
De reeds afgesloten WAO-gat-verzekeringen dienen met 
name op dit punt geëvalueerd te worden.
De zogenaamde malusregeling* dreigt averechts te wer-
ken. Bedoeld om afstoting van gedeeltelijk arbeidsonge­
schikten te voorkomen, maakt zij vooral kleine werkgevers 
juist huiverig om ze in dienst te nemen. Deze effecten 
moeten snel worden onderzocht en tegen elkaar afgewo­
gen. Indien blijkt dat de malusregeling averechts werkt, 
dient deze te worden afgeschaft.
4. De jaarlijkse ontwikkeling van de  
uitkeringen
In de wet is vastgelegd dat de uitkeringen meestijgen met 
de gemiddelde ontwikkeling van de lonen in de marktsec­
tor, tenzij dat de werkgelegenheid te zeer bedreigt of de 
verhouding tussen het aantal werkenden en niet-werken- 
den ernstig achteruitgaat. Deze uitzonderingen zullen de 
komende jaren vrijwel zeker van kracht zijn. Het is daarom 
niet reëel en niet eerlijk om aan uitkeringsgerechtigden 
voor te houden dat hun uitkering volledig meestijgt met 
de lonen. Dat is zelfs in de afgelopen regeerperiode, on­
der gunstige omstandigheden, niet gelukt. Om het aantal 
banen te vergroten, de noodzakelijke loonmatiging te on­
dersteunen en de sociale zekerheid betaalbaar te houden 
is het nodig de belasting- en premiedruk te verminderen, 
en dat kan als de ontwikkeling van de bruto-uitkeringen 
de komende jaren achterblijft bij de gemiddelde loonont­
wikkeling. In de financiële verantwoording (zie bijlage 1) 
gaan wij er niettemin van uit dat de verwachte loonont­
wikkeling voor de helft kan worden gevolgd.
Samenvattend meent D66 dat de gecombineerde doel­
stelling van de bevordering van de werkgelegenheid en 
de bescherming van de koopkracht van de minima tegelij­
kertijd, in de voorziene omstandigheden, het best wordt 
gediend door een combinatie van een gedeeltelijke kop­
peling en een gerichte belastingmaatregel, die een even­
tuele verlaging van de koopkracht van de minima zo veel 
mogelijk ongedaan kan maken.
Of en in welke mate een verhoging van de uitkeringen 
mogelijk is, zal van jaar op jaar moeten worden bekeken, 
in samenhang met de economische ontwikkelingen, de 
loonvorming, de stand van de werkgelegenheid en de 
ontwikkeling van de koopkracht. Daarbij moet onder­
scheid worden gemaakt tussen hen die per definitie niet 
op de arbeidsmarkt terecht kunnen, zoals AOW'ers of 
vroeggehandicapten, en andere groepen. In het bijzonder 
voor AOW-ers en vroeggehandicapten wordt gestreefd 
naar een zo gunstig mogelijk welvaartseffect in vergelij­
king met de actieven.
De inkomenspositie van uitkeringsgerechtigden zal boven­
dien niet alleen op basis van de bruto-ontwikkeling, maar 
ook netto moeten worden bezien. Netto-verbeteringen 
door lagere belastingen en premies komen voor de be­
trokkenen immers op hetzelfde neer, en beperken tevens 
de totale arbeidskosten.
De hierboven geschetste, geleidelijke aanpak verdient de 
voorkeur boven het doorbreken van de zgn. netto-netto- 
koppeling tussen het wettelijk minimumloon en de laagste 
uitkeringen.5. Werken moet verschil maken
Een groter verschil is gewenst tussen de netto-uitkeringen 
en de netto-lonen die op de arbeidsmarkt worden ver­
diend. Dat verschil is nu te klein, zeker als niet alleen reke­
ning wordt gehouden met de netto-uitkering maar ook 
met de inkomensafhankelijke subsidies die daar soms nog 
bovenop komen. In het algemeen bestaat hierdoor een te 
geringe financile stimulans om aan het werk te gaan en 
functioneert de arbeidsmarkt aan de onderkant slecht. Het 
geleidelijk achter laten blijven van de bruto-uitkeringen bij 
de gemiddelde loonontwikkeling en het verhogen van het 
arbeidskostenforfait voor werkenden zijn twee aanvaard­
bare en noodzakelijke wegen om dat verschil te vergroten.
6. Koopkracht
Op dit moment kunnen geen garanties worden gegeven 
dat de koopkracht van de uitkeringen de komende jaren 
gelijk blijft, evenmin overigens als dat voor andere inko­
mens het geval is.
jaarlijks zal de koopkracht van de laagste inkomens moe­
ten worden beoordeeld tegen de achtergrond van de eco­
nomische ontwikkelingen, de loonvorming, de stand van 
de werkgelegenheid en de ontwikkeling van de algemene 
koopkracht. In een situatie waarin de koopkracht in het al­
gemeen vooruit gaat of zich stabiliseert, is het aanvaard­
baar en in verband met de flexibilisering van de arbeids­
markt zelfs gewenst dat denivellering ontstaat in de inko­
mensverhoudingen. Daalt de koopkracht daarentegen 
over de gehele linie, dan moet alles worden gedaan om 
tot een zo gelijk mogelijke verdeling van koopkracht te ko­
men. Voor de eerstkomende jaren is de tweede mogelijk­
heid de meest waarschijnlijke.
Gedetailleerde "koopkrachtplaatjes" die in de werkelijk­
heid niet of nauwelijks een feitelijk equivalent hebben, 
mogen de aandacht niet te zeer afleiden van de werkelijke 
doelstellingen. Het beste koopkrachtbeleid voor werken­
den en werklozen is immers de creatie van een positieve 
werk/lastenspiraal waardoor meer mensen een inkomen 
uit werk verkrijgen en de lasten voor iedereen kunnen da­
len.
7. De algemene bijstandswet
a. herziening van de wet
Het uitkeringsniveau dient te beginnen bij vijftig procent 
van het sociaal minimum, waarop door de gemeenten 
een toeslag wordt gegeven van twintig procent van het 
sociaal minimum voor alleenwonenden, veertig procent 
voor eenoudergezinnen en vijftig procent indien meerdere 
volwassenen moeten worden onderhouden. Daarbij is het 
aan de uitkeringsgerechtigde om zijn of haar recht op 
zo'n toeslag feitelijk aannemelijk te maken. Bovendien is 
bijstandsverlening nooit eenrichtingsverkeer. Tegenover 
een uitkering staat altijd de verplichting tot een maximale 
inspanning om weer in eigen levensonderhoud te voor­
zien.
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
Hierbij is wezenlijk dat in de regeling gewaarborgd wordt 
dat feitelijk alleenwonenden en alleenstaande ouders ook 
inderdaad de oude uitkeringsniveaus zullen halen. Het 
mag door deze herziening niet praktisch onmogelijk wor­
den nog alleen te wonen, of alleen kinderen op te voeden. 
Daarom zijn zo objectief mogelijke, landelijke criteria no­
dig om het recht op een toeslag vast te stellen. Voorko­
men moet worden dat financiële nood bij een gemeente 
een onaanvaardbare druk zet op de toeslagen. Denkbaar is 
dat de woonlasten uit de berekening van het sociaal mini­
mum worden losgemaakt en één keer per woning worden 
verstrekt.
b. uitvoering
Steeds meer wordt duidelijk dat de uitvoering van de Alge­
mene Bijstandswet grote gebreken vertoont. Controles en 
toezicht op de normen zijn onvoldoende en leiden ertoe 
dat zeer veel uitkeringen ten onrechte worden verstrekt. 
Dit moet snei veranderen. Bij elke bijstandsuitkering moet 
met voldoende regelmaat goed worden gecontroleerd of 
aan alle bijstandsvereisten wordt voldaan, waarbij de orga­
nisatie van uitvoerende organen van de bijstandswet dus­
danig zijn ingericht dat deze controles zo effektief mogelijk 
kunnen plaats vinden.
c. nog geen individualisering
Voor individualisering van de bijstandswet, in de zin dat ie­
dereen een eigen recht heeft op een bijstandsuitkering, 
ongeacht het inkomen van een eventuele partner, is het te 
vroeg. Daarvoor zou nodig zijn dat getoetst kan worden of 
ieder die een beroep doet op een bijstandsuitkering ook 
inderdaad en effectief wil toetreden op de arbeidsmarkt. 
Zo'n toets is in de huidige arbeidsmarktsituatie niet moge­
lijk, nog afgezien van de onbetaalbaarheid. Individualise­
ring en financiële zelfstandigheid moeten trouwens ont­
staan door deelname op de arbeidsmarkt, niet door het in 
het leven roepen van nieuwe uitkeringsrechten op grote 
schaal.
d. het niveau van de bijstand
Het niveau van een bijstandsuitkering moet toereikend zijn 
om op een redelijke manier aan de samenleving deel te 
nemen. Erkend moet worden dat dit, vooral als mensen 
erg lang op een minimumuitkering zijn aangewezen, niet 
altijd het geval is.
Zonder het principe van de landelijke normen aan te tas­
ten, moet het mogelijk worden dat gemeenten in indivi­
duele gevallen, waarin mensen langdurig op het minimum 
aangewezen zijn, en nadat getoetst is of zij reëel gespro­
ken nog kans maken op de arbeidsmarkt, een aanvulling 
op de uitkering geven. Het gaat erom dat gemeenten iets 
kunnen doen in inkomenssituaties waarin het minimum te 
nijpend is geworden. Alleen dan is sociaal verdedigbaar 
dat de ontwikkeling van de uitkeringen achterblijft bij de 
gemiddelde loonontwikkeling.
Bij een dergelijke aanpak is het noodzakelijk dat gemeen­
ten heldere criteria formuleren, dat uitvoerende ambtena­
ren hun beslissingen deugdelijk formuleren en dat er eenheldere, drempelloze beroepsgang bij de administratieve 
rechter bestaat. De financiering kan worden gevonden 
door een vast percentage van de opbrengst van het ach­
terblijven van de uitkeringen bij de gemiddelde loonont­
wikkeling, te reserveren voor dit doel. Dit geld wordt over­
geheveld naar de gemeenten, die het daar vervolgens mee 
moeten doen. Op dit punt wordt dus de door gemeenten 
en rijk gedeelde financiering van de bijstand verlaten.
e. financiering gemeenten/rijk
Ook meer in het algemeen moet de financiering van de 
Bijstandswet op de helling. Het is onredelijk om het ge­
meentelijk bestuur rechtstreeks te laten opdraaien voor 
een werkloosheidsontwikkeling waarop het geen invloed 
heeft. Wel is het nodig gemeenten zo veel mogelijk ook fi­
nancieel te prikkelen tot een goede en sobere uitvoering 
van de wet. Er moet daarom onderscheid worden gemaakt 
tussen het deel van de uitkeringen waarop de gemeente 
wel en waarop zij geen invloed heeft. Ten aanzien van het 
eerste deel, zoals toeslagen en aanvullingen, moet het fi­
nanciële belang van de gemeente worden vergroot, ten 
aanzien van het tweede deel juist verkleind.
8. AOW en aanvullende pensioenen
Demografische en maatschappelijke ontwikkelingen zoals 
vergrijzing, individualisering en de toenemende variatie in 
manieren van samenleven nopen tot een herbezinning op 
zowel de AOW als de aanvullende pensioenregelingen. 
Zonder wijzigingen in de systematiek zal de financiering 
van de huidige AOW in de periode 2015 tot 2040 een pro­
bleem gaan vormen. Dit maakt nu al een samenstel van 
maatregelen nodig.
Ter vergroting van de arbeidsparticipatie en dus van het 
draagvlak voor de sociale zekerheid en de AOW, zal de 
VUT geleidelijk moeten plaatsmaken voor andere regelin­
gen, zoals deeltijd-VUT, pre-pensionering en flexibele pen­
sionering tussen 63 en 67 jaar. Tijdig voor 2015 moet ver­
der een beperkte extra verhoging van de aow-premie wor­
den ingevoerd, te storten in een 'egalisatiefonds', teneinde 
de premie tussen 2015 en 2040 op een aanvaardbaar peil 
te kunnen houden. Om de premiestijging te beperken 
moet worden bezien of gepensioneerden met een aanvul­
lend pensioen eveneens kunnen bijdragen aan de financie­
ring van de AOW.
Collectieve pensioenfondsen zouden actiever moeten in­
spelen op maatschappelijke ontwikkelingen als individuali­
sering en flexibilisering. Bestaande wettelijke belemmerin­
gen daartoe moeten worden opgeheven. Tegenover de 
verplichte deelneming van alle werknemers in een bedrijfs­
pensioenregeling, ingevolge de Pensioen- en Spaarfond­
senwet, moeten als waarborgen in de wet drie brede kwa­
liteitseisen worden aangenomen: gelijke behandeling van 
de verschillende groepen pensioengerechtigden, waarbij 
de burgerlijke staat geen rol speelt; minimale koopkracht- 
bescherming van opgebouwde pensioenen; individualise­
ring binnen collectieve pensioenregelingen. Dit betekent 
onder meer dat binnen collectieve regelingen naast het 
standaardpensioenpakket meer keuzemogelijkheden moe-
ten worden gerealiseerd die tegemoet komen aan de 
wensen van individuele deelnemers.
Pensioenfondsen moeten een gelijke bescherming bieden 
aan opgebouwde pensioenaanspraken van actieven, 'sla­
pers' en reeds gepensioneerden. Afhankelijk van de evalu­
atie (januari 1995) van de op 1  januari 1992 ingegane 
wet-Nypels/Groenman zal op dit punt verdere wetgeving 
moeten worden overwogen. Deelnemers en 'slapers' ho­
ren periodiek te worden geïnformeerd over de door en 
voor hen opgebouwde pensioenaanspraken. Een onafhan­
kelijk landelijk klachteninstituut is nodig, evenals een cen­
traal register waar geïnformeerd kan worden naar de pen­
sioenregelingen van vroegere werkgevers.
De gevolgen van de ongelijke behandeling van mannen 
en vrouwen, ongehuwd samenwonenden en alleenstaan­
den, die in het verleden zijn ontstaan, dienen zo veel mo­
gelijk te worden hersteld.
De toenemende arbeidsparticipatie van vrouwen roept de 
vraag op of een algemene nabestaandenwet in de toe­
komst nog gehandhaafd moet worden. Geleidelijke af­
schaffing is gewenst, waarbij voor wezen en halfwezen 
een zelfstandig uitkeringsrecht moet worden gehand­
haafd.
9. De kinderbijslag
Het krijgen van kinderen is weliswaar een persoonlijke be­
slissing, maar dient ook een maatschappelijk belang. 
Tegenover de zorg voor kinderen staat momenteel hoog­
stens een afgeleid "inkomen": de overheveling van de fis­
cale basisaftrek.
De zorgtaak beperkt het vermogen om Inkomen uit an­
dere arbeid te verwerven. Dit geldt eens te meer in het 
geval van kinderen met een handicap. Deze samenhang 
dient op enigerlei wijze tot uitdrukking te komen in een 
sociaal-economisch beleid dat uitgaat van het principe dat 
ieder zorgt voor zijn/haar eigen levensonderhoud.
Voorts hebben alle kinderen recht op zo goed mogelijke 
verzorging. Daar waar deze verzorging in het gedrang 
dreigt te komen of veel extra voorzieningen vergt, ont­
staat een maatschappelijke verantwoordelijkheid.
Een voor iedereen gelijke, onbelaste kinderbijslag doet 
misschien onvoldoende recht aan de hiervoor genoemde 
uitgangspunten. In elk geval kan de stijging van de kinder­
bijslag per kind worden afgeschaft vanaf het tweede kind. 
Voor het overige dienen de financiële implicaties van de 
zorg voor kinderen expliciet te worden betrokken bij het 
fiscaal beleid. Uitgangspunt daarbij is dat inkomensbeleid 
allereerst via de fiscus wordt gevoerd, en dat subsidie- en 
bijdrageregelingen zo min mogelijk inkomensafhankelijk 
zijn. Dat bevordert de inzichtelijkheid van de inkomens­
verdeling en beperkt de noodzaak van ingewikkelde, uit- 
voeringsintensieve en fraudegevoelige regelingen.IV. Fiscaal beleid
Belastingen worden geheven om de uitgaven van de over­
heid te dekken. De wijze waarop belastingheffing plaats­
vindt heeft een grote invloed op het gedrag van burgers 
en ondernemingen. Bij de vormgeving van het belasting­
stelsel moet daarom niet alleen gelet worden op de op­
brengst en op een billijke verdeling van de lasten, maar 
ook op de effecten van het stelsel op de ontwikkeling van 
onze economie en op het handelen van bedrijven en bur­
gers.
Door de inrichting en werking van de overheidsuitgaven 
en -heffingen is de band tussen het beslissen over, het be­
talen voor en het genieten van overheidsuitgaven de laat­
ste decennia te vaak doorgesneden. De grotere mondig­
heid en zelfstandigheid van burgers, de voortschrijdende 
individualisering, de hernieuwde waardering voor de wer­
king van de markt, de concentratie door de overheid op 
haar kerntaken en de noodzaak om ruimte te geven aan 
economische bedrijvigheid, maken dat deze band waar 
mogelijk moet worden hersteld.
Met het oog op vernieuwing en versterking van de econo­
mie, een drastische toename van de arbeidsparticipatie en 
onze internationale concurrentiepositie is het nodig de ko­
mende jaren de belasting- en premiedruk op arbeid te 
verlichten. Naast het voornemen om de arbeidskosten 
vooral aan de onderkant te verlagen (zie II), moet uit con- 
currentie-overwegingen tevens worden gezocht naar mo­
gelijkheden om het toptarief van de inkomstenbelasting te 
verlagen.
1. D u u rz a a m h e id
Behalve door verlaging van de belastingen en premies Is 
de gewenste lastenverlichting op arbeid ook te realiseren 
door de invoering van regulerende milieuheffingen. Dat 
werkt dubbel: de arbeidskosten dalen, terwijl milieuon­
vriendelijk gedrag wordt ontmoedigd en een duurzame 
ontwikkeling van de economie wordt bevorderd. Uit­
gangspunt hierbij is, dat voor het gebruik van grondstof­
fen, energie, water, lucht, bodem en ruimte een prijs 
dient te worden betaald. Daartoe is een stelsel van regule­
rende heffingen nodig, te beginnen met energie, afval, 
nutritinten, bestrijdingsmiddelen, zand, klei, grind en mer­
gel. Nadere studie is nodig voor de overige grondstoffen. 
Het is belangrijk dat op korte termijn in heel Europa regu­
lerende energieheffingen worden ingevoerd. De C02-uit- 
stoot, verantwoordelijk voor het broeikaseffect, kan zo 
worden verminderd. Er kan niet gewacht worden op de 
Verenigde Staten of Japan. Komt de Europese heffing er 
voorlopig niet, dan moet Nederland op kleinere schaal het 
initiatief nemen.
Vooruitlopende op een integrale energieheffing kan voor 
kleinverbruikers een belasting worden ingevoerd ter be­
vordering van energiebesparing. Het tarief wordt zo vast-
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
gesteld dat de lage Nederlandse prijs voor elektriciteit en 
gas geleidelijk op het Europese gemiddelde wordt ge­
bracht, te beginnen met gemiddeld 5 cent per 
m3/KWh/ltr voor gas, elektriciteit en motorbrandstof. Bij 
bovenmatig gebruik geldt een progressief tarief. Met de 
opbrengst kan het tarief in de eerste schijf van de loon- en 
inkomstenbelasting worden verlaagd. Ook bij gebruik van 
grondwater dienen progressieve tarieven te worden ge­
hanteerd.
De afvalrekening van consumenten moet uiteindelijk door 
de producenten worden betaald, omdat alleen zo alle mi­
lieukosten in de prijs van produkten worden doorbere­
kend. Vooruitlopend daarop moet een afvalstoffenheffing 
op gewichtsbasis worden ingevoerd.
Ook verhandelbare emissierechten vormen een bruikbaar 
instrument, mits deze rechten berusten op vergunningen 
van de overheid. Deze kan terwille van het milieu het pla­
fond voor toegelaten emissies geleidelijk verlagen. Zo'n 
verlaging moet ruim van te voren worden aangekondigd, 
zodat bedrijven in de gelegenheid zijn te kiezen tussen uit­
stoot of investeren in zuivering.
2. Eenvoud
De belastingwetgeving is nog steeds te ingewikkeld. Alge­
meen wordt de noodzaak erkend van een fundamentele 
herziening van het belastingstelsel. Op korte termijn is 
zo'n fundamentele herziening echter weinig kansrijk, zoals 
de operaties 'Oort' en 'Stevens' hebben aangetoond. Van­
daar dat in de komende jaren met kleine stappen moet 
worden geprobeerd de belastingwetgeving te vereenvou­
digen. Zo kan de belastinggrondslag worden verbreed, 
door het schrappen van bepaalde aftrekposten. Daarte­
genover kunnen dan de tarieven omlaag, wat gunstig is 
voor de werkgelegenheid. Ecologisering van het belasting­
stelsel wordt daarbij meer dan een modewoord. Het be­
staande algemene reiskostenforfait kan worden afgeschaft. 
De opbrengsten kunnen worden aangewend voor verla­
ging van de belastingtarieven of voor een verlaging of af­
schaffing van de overdrachtsbelasting bij de verkoop van 
huizen. Zo wordt de burger dubbel gestimuleerd om dich­
ter bij zijn werk te gaan wonen tot voordeel van het mi­
lieu.
Een andere wens is het schrappen van de mogelijkheid van 
overdracht van de basisaftrek van de niet-verdienende 
partner. Het is niet langer verdedigbaar dat aan de ene 
kant alles wordt gedaan om meisjes en vrouwen aan het 
werk te krijgen op de arbeidsmarkt, terwijl anderzijds juist 
het thuisblijven wordt beloond door een belastingpremie 
voor de alleenverdiener. Op termijn moet deze premie 
daarom geheel verdwijnen en moet het belastingstelsel 
worden geïndividualiseerd. Voor de generatie die in of na 
1990 18 jaar is geworden, kan de voetoverheveling me­
teen worden afgeschaft. Voor hen die ouder zijn, kan dat 
gebeuren in een aantal gelijke stappen. De voetoverheve­
ling kan blijven bestaan voor mensen die op het moment 
van invoering de 45 jaar reeds hebben bereikt. Van dezegeneratie kan, gezien de andere rolopvattingen in het ver­
leden, in redelijkheid niet worden verwacht dat beide part­
ners een eigen inkomen verdienen.
Voor mensen met jonge kinderen kan de inkomensterug- 
gang die wordt veroorzaakt door de afschaffing van de 
voetoverheveling worden gecompenseerd door verhoging 
van de vernieuwde kinderbijslag. De overige opbrengst 
van de afschaffing van de voetoverheveling kan worden 
gebruikt voor uitbreiding van kinderopvangvoorzieningen 
en voorts ter verlaging van de belastingtarieven.
Om de fiscale emigratie het hoofd te bieden moet de ver­
mogensbelasting opnieuw worden afgezet tegen de wet­
geving in de ons omringende landen. Gepleit wordt voor 
een gefaseerde verlaging van de vermogensbelasting over 
de gehele linie.
In de komende jaren is versterkte aandacht nodig voor de 
bestrijding van belastingfraude. Zij die op een oneigenlijke 
en vaak ingewikkelde manier onder de Nederlandse belas­
tingen uit willen komen, moeten erop kunnen rekenen dat 
ze met nieuwe anti-fraudewetgeving worden geconfron­
teerd. Een goede rechtsbescherming voor de belastingbe­
taler moet worden gewaarborgd. Bovendien moet fraude 
ook in internationaal verband worden aangepakt.
Bestuurlijke ontwikkelingen als decentralisatie en decon­
centratie dienen gepaard te gaan met een vergroting van 
de mogelijkheden voor gemeenten en provincies om ei­
gen belastingen te heffen. Tegelijkertijd moet worden 
voorkomen dat inspanningen van de landelijke overheid 
om de belastingdruk terug te brengen geheel of gedeelte­
lijk ongedaan worden gemaakt door te snel stijgende ge­
meentelijke heffingen met ongunstige gevolgen voor de 
koopkracht en voor de economische bedrijvigheid in dure 
gemeenten. Rijk en gemeenten dienen in dit opzicht hun 
beleid op elkaar af te stemmen in het belang van het lan­
delijk economisch beleid dat in de komende jaren noodza­
kelijk is.
Een werkelijk fundamentele herziening van het belasting­
stelsel moet intussen worden voorbereid. Een onafhanke­
lijke staatscommissie zal de komende jaren in staat moeten 
worden gesteld een geheel nieuw belastingstelsel te ont­
werpen, dat dan rond de eeuwwisseling kan worden inge­
voerd. Het huidige belastingsysteem, waarin alle inkom­
sten bij elkaar worden opgeteld (het 'synthetisch belas­
tingstelsel') moet bij voorkeur worden vervangen door een 
systeem waarin inkomensbestanddelen als loon, rente, di­
vidend tegen gedifferentieerde tarieven zullen worden be­
last (analytisch belastingstelsel). Zo'n systeem is minder 
fraudegevoelig, en politieke prioriteiten kunnen daarin be­
ter tot hun recht komen.
V. De overheids­
financiën
Gedurende een lange reeks van jaren heeft de terugdrin­
ging van het financieringstekort de discussies over het be­
grotingsbeleid overheerst, Daartoe bestond ook alle re­
den. Het is te betreuren dat het tekort in 1994 niet zal uit­
komen op het oorspronkelijk beoogde niveau van 3,25 
procent van het netto nationaal inkomen. Het betekent 
dat een nieuw kabinet een forse financiële erfenis van het 
vorige weg te werken heeft en dat aan de voortgaande 
verdringing van nuttiger overheidsuitgaven door rentelas­
ten voorlopig geen einde komt.
Een verdere reductie van het tekort zal ook de komende 
jaren noodzakelijk zijn, zowel vanuit de eisen die de EMU 
daaraan stelt als vanwege de wenselijkheid de rente-uitga- 
ven op de begroting terug te dringen. Daarnaast is het 
noodzakelijk, geleidelijk te komen tot een accentverschui­
ving: van alle aandacht voor het financieringstekort naar 
het streven om de collectieve lastendruk te beperken,
Het tekort dient uiterlijk in 1998 te worden teruggebracht 
tot 2,25 procent BBP, teneinde op termijn de rente-uitga- 
ven op de begroting terug te dringen en de omvang van 
de staatsschuld tot meer houdbare proporties te brengen. 
Bij een succesvolle vermindering van het financieringste­
kort tot is het mogelijk in de jaren daarna tot een meer 
trendmatig begrotingsbeleid te komen. Het steeds weer 
moeten bijstellen van de begroting bij elke tegenvaller kan 
dan tot een einde komen, waarna de politieke aandacht 
zich kan concentreren op inhoudelijke zaken. Bij de intro­
ductie van een meer trendmatig begrotingsbeleid is het 
overigens zaak de verwachte economische groei niet te 
overschatten. Als de waarde van 2,25 procent al vóór 
1998 kan worden gerealiseerd -wat mogelijk is indien de 
economie aantrekt- komt een trendmatig begrotingsbe­
leid reeds binnen de komende kabinetsperiode binnen be­
reik.
Kort samengevat komt het betoog in dit hoofdstuk op 
het volgende neer.
Voor de komende jaren staat de vraag centraal op welke 
wijze het begrotingsbeleid kan bijdragen aan een bevredi­
gende groei van de werkgelegenheid in ons land. Er be­
staat een nauwe samenhang tussen de omvang van de 
collectieve lastendruk en de lage arbeidsparticipatie. Thans 
heeft die samenhang de vorm van een negatieve spiraal, 
waarin hogere lasten leiden tot minder banen, en minder 
banen weer tot hogere lasten. Die spiraal moet worden 
omgekeerd. Binnen de randvoorwaarden van duurzame 
ontwikkeling moet alles worden gedaan om de werkgele­
genheid te vergroten, door middel van het arbeidsmarkt­
beleid en tal van werkgelegenheidsmaatregelen waarop 
elders uitvoerig is ingegaan, maar ook door een geleide­
lijke, vastberaden verlaging van de collectieve lastendruk. 
Daarmee kan zowel de werkgelegenheid als de koop­
kracht worden bevorderd. Het positieve effect op dekoopkracht kan leiden tot een extra gematigde loonont­
wikkeling, wat weer gunstige gevolgen heeft voor de 
werkgelegenheid.
Een andere reden om te streven naar verlaging van de col­
lectieve lastendruk en van belastingtarieven is gelegen in 
de grote verschillen ten opzichte van het ons omringende 
buitenland. De concurrentiepositie van de Nederlandse 
bedrijven op de interne Europese markt en het vestigings­
klimaat van ons land voor buitenlandse bedrijven wordt 
daardoor ongunstig beïnvloed.
Een verlaging van de lastendruk kan op drie manieren 
worden bereikt. Door extra bezuinigingen, waarmee de 
belastingtarieven kunnen worden verlaagd. Door eventu­
ele extra economische groei die zich voordoet te reserve­
ren voor een toename van de werkgelegenheid. Door ver­
schuiving van lasten op arbeid naar lasten op milieu, 
waardoor weliswaar niet de totale lastendruk verlaagd 
wordt, maar wel de lastendruk op arbeid, wat werk goed­
koper maakt. In de komende vier jaar moet langs deze 
drie lijnen worden gewerkt.
Binnen de overheidsuitgaven is het voorts zaak te werken 
aan de bevordering van de investeringsuitgaven. De Ne­
derlandse economie maakt een vergroting van de over­
heidsinvesteringen -nadat deze jarenlang zijn gedaald en 
eerst onlangs zijn gestabiliseerd- hoogst noodzakelijk. In­
vesteringen moeten daarbij zowel in smalle als in brede 
zin worden gedefinieerd. In smalle zin gaat het om uitga­
ven aan gebouwen, wegen, water- en spoorwegen, tele­
communicatienetwerken etc. Daarbij wordt financiering 
door derden afgewezen wanneer deze uiteindelijk leidt tot 
hogere kosten voor de overheid. In meer brede betekenis 
gaat het ook om de investeringen in onderzoek en ont­
wikkeling, in onderwijs, cultuur en kennisinfrastructuur, in 
verbetering van milieu, natuur en natuurontwikkeling en 
in meer veiligheid. Een dergelijke verschuiving ten gunste 
van de overheidsinvesteringen betekent echter dat de 
aandacht voor andere overheidsuitgaven dienovereen­
komstig afneemt. Besparingen moeten vooral worden ge­
vonden bij de omvangrijke subsidiestromen naar gezinnen 
(de 'overdrachtssubsidies'), in de beperking van de over­
heid tot haar kerntaken, alsmede in het terugdringen van 
de regelgeving (en de regelgevers) op velerlei terrein. Bij 
subsidies die in het bijzonder van belang zijn voor de la­
gere inkomensgroepen moet echter rekening worden ge­
houden met het feit dat het algemene inkomensbeleid 
reeds een sobere inkomensontwikkeling tot gevolg heeft. 
Ook subsidies die niet tot de overdrachtsuitgaven worden 
gerekend moeten telkens kritisch onder de loep worden 
genomen. In beginsel dienen alle subsidies voor een be­
paalde periode te worden toegekend en steeds opnieuw 
worden afgewogen tegen andere overheidsuitgaven.
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
Tweede hoofdstuk
Ruimte voor de toekomst
Wie in de politiek méér dan tien jaar vooruit wil denken, 
lijkt al gauw een bouwer van luchtkastelen. De tijden ver­
anderen niet alleen snel, maar ook vaak onverwacht. Toch 
is een vooruitziende blik meer dan ooit noodzakelijk. Dat 
komt vooral doordat de mensen zo talrijk en zo machtig 
zijn geworden dat één verkeerde beweging funeste gevol­
gen kan hebben voor de aarde zelf waarop en waarvan zij 
leven, en dus voor hun eigen voortbestaan. Nu de vrees 
voor een kernoorlog op de achtergrond is geraakt, wordt 
steeds duidelijker dat de aarde ook nog op een andere, 
meer geleidelijke maar even onherroepelijke manier in een 
woestenij kan worden veranderd. En wel door een mense­
lijke activiteit die tot dusver zeker in ons deel van de wereld 
als een deugd is beschouwd: het vreedzaam maar onge­
remd najagen van materile welvaart.
De welvaartsgroei en bevolkingstoename van de laatste 
halve eeuw heeft in de hele wereld het milieu aangetast. 
Die aantasting gaat in snel tempo door, veroorzaakt nu al 
onherstelbare schade en maakt dat er steeds minder 
ruimte overblijft voor toekomstige generaties. Om die 
ruimte voor de toekomst te herwinnen, is aanzienlijk meer 
nodig dan wat milieuvriendelijkheid. Het vergt een diep­
gaande omslag in ons denken, die een aantal vertrouwde 
vanzelfsprekendheden op hun kop zet. Daarbij staan en­
kele normbegrippen centraal.
In de eerste plaats het begrip duurzame ontwikkeling. In­
voering van duurzame ontwikkeling speelt zich af langs 
vier lijnen:
de bescherming van de draagkracht van het 
milieu (ecologische samenhang); 
de versobering van ons consumptiepatroon; 
vormgeving van de kwaliteit van het bestaan 
door integratie van het milieubeleid met zaken 
zoals sociale zekerheid, werkgelegenheid en 
huisvesting;
grote betrokkenheid van de burgers bij de 
vormgeving van de leefbaarheid van de 
woonomgeving
De samenleving, in het bijzonder de economie, moet zich 
gaan ontwikkelen binnen de grenzen die het milieu stelt. 
Uiteraard brengt alle menselijke bedrijvigheid een gebruik 
van natuurlijke hulpbronnen mee en daarmee een versto­
ring van het milieu - maar die verstoring dient haar grens 
te vinden waar het milieu zich niet meer voldoende kan 
herstellen om ook in de toekomst een gelijkwaardige be­
drijvigheid mogelijk te maken. Een economische ontwikke­
ling die zich aan die voorwaarde onttrekt, is in feite roof­
bouw op wereldschaal. Zij vernietigt op den duur zichzelf 
en is dus het tegendeel van duurzaam.
Om de economie op haar duurzaamheid te kunnen toet­
sen, is het noodzakelijk dat het milieu de prijs vergt die 
toekomt aan een zo schaars goed. Dat is in het economi­
sche gewoontedenken nog in volstrekt onvoldoende mate 
het geval. Pas als aan het gebruik van grondstoffen, ener­
gie, lucht, water, grond en ruimte een kostprijs wordt toe­
gekend die gebaseerd is op duurzame ontwikkeling, en alsdie kostprijs ook tot uitdrukking komt in de prijs van alle 
goederen en diensten, ontstaat een gezonde basis voor 
fundamentele keuzen op sociaal-economisch terrein.
Naast het idee van de milieu-inclusieve rekenwijze is ten­
slotte het begrip milieugebruiksruimte in dit kader van be­
lang. Daaronder wordt de totale ruimte verstaan die een 
proces van duurzame ontwikkeling biedt aan de economie. 
In principe hebben alle mensen dezelfde rechten ten aan­
zien van deze ruimte; in de praktijk neemt het rijke westen 
de ruimte al meer dan volledig in beslag. Dit stelt de ont­
wikkelingsproblematiek in een heel nieuw licht: kon vroe­
ger nog gedacht worden dat die zou zijn opgelost als de 
arme landen even rijk zouden zijn als wij, nu is duidelijk dat 
die oplossing tegelijk de kaalslag van de aarde zou inhou- 
den. Er zit niets anders op dan de beperkte milieugebruiks­
ruimte in de wereld voor lucht, geluid, water, bodem, flora 
en fauna, zowel op mondiaal, regionaal als lokaal niveau 
eerlijker te verdelen.
Dit alles biedt de Nederlandse burger op het eerste gezicht 
een somber perspectief. Patronen van produktie en con­
sumptie zullen diepgaand moeten veranderen. Er moeten 
offers worden gebracht voor het milieu in Nederland en in 
de wereld. Om het ergste te voorkomen zullen flinke stap­
pen terug onvermijdelijk zijn. Maar wellicht is die somber­
heid zelf ten dele een gevolg van het vastzitten in verou­
derde denkkaders en opvattingen over de kwaliteit van het 
bestaan. Als Nederland en de wereld de koers houden die 
noodzakelijk is, en als al het menselijk vernuft dat tot dus­
ver is gaan zitten in de ongebreidelde jacht op welvaart 
zich richt op duurzame welvaart, dan is veel mogelijk.
In dit hoofdstuk gaat het om een aantal grote en kleinere 
zaken  die direct of indirect verband houden met de funda­
mentele vragen rond een duurzame toekomst. Na een na­
dere uitwerking van het begrip en een uiteenzetting over 
het te voeren milieubeleid in specifieke zin volgt de behan­
deling van een aantal beleidsgebieden die elk hun eigen 
gewicht hebben, maar alle opnieuw moeten worden afge­
wogen tegen de eisen van een duurzame ontwikkeling: 
energie, verkeer en vervoer, land- en tuinbouw, volkshuis­
vesting en ruimtelijke ordening
I. N aar een  
duurzam e  
ontwikkeling
Op wereldschaal en de langere termijn gezien, is er nauwe­
lijks een hogere prioriteit denkbaar dan duurzame ontwik­
keling. Voor de internationale gemeenschap is het wezen-
19
lijk van belang dat alle inspanningen daarop worden ge­
richt. Dat geldt voor de voornemens van de UNCED-con- 
ferentie* in Rio de Janeiro van juni 1992, die gericht was 
op de combinatie van welvaartsgroei en milieudefensie in 
de wereld. Het geldt ook voor het beleid van de Europese 
Unie op velerlei terrein.
De Nederlandse regering moet door middel van een ac­
tieve milieudiplomatie de grote betekenis van een doel­
treffend Europees beleid voor duurzame ontwikkeling uit­
dragen. Er moet voldoende technische en financiële steun 
komen voor de zuidelijke lidstaten en Ierland, waarbij het 
cohesiefonds, de structuurfondsen en het regionaal fonds 
een rol kunnen spelen. Daarbij zijn wel aanvullende af­
spraken nodig om te zorgen dat de gelden voor het eco­
logische doel worden aangewend,
De Nederlandse regering moet alles doen wat in haar ver­
mogen ligt om te komen tot internationale milieunormen. 
Ook dient zij actief te blijven werken aan een mondiaal 
beleid ten aanzien van problemen als klimaatverandering, 
aantasting van de ozonlaag, zeevervuiling, overbevissing 
en bescherming van internationale gebieden als Antarc­
tica; daarbij moet zij de eigen verplichtingen doeltreffend 
nakomen.
Uiteindelijk is duurzame ontwikkeling alleen denkbaar in 
samenhang met een rechtvaardiger verdeling van de wel­
vaart in de wereld. Ontwikkelingslanden moeten aanvul­
lende financiële en technische hulp krijgen voor de nood­
zakelijke investeringen in duurzame economische groei. 
Hetzelfde geldt voor Midden- en Oost-Europa, waar de 
verzuring kritische grenzen overschrijdt en het slordige 
kernenergiepark ook voor ons een directe bedreiging 
vormt. Ook (burger-)oorlogen hebben desastreuze gevol­
gen voor het milieu.
In algemene zin geldt dat internationale problemen het 
best op internationaal niveau kunnen worden aangepakt. 
Maar soms gaat dat niet snel genoeg. Dan moet het na­
tionale beleid voor duurzame ontwikkeling erop vooruitlo­
pen, mits dat doeltreffend is. Op langere termijn kan dat 
zelfs economisch voordeel opleveren, als de nationale eco­
nomie vroegtijdig ingesteld raakt op strenge milieu-eisen, 
die vroeger of later ook elders worden gesteld. Het is ech­
ter zinloos zo ver voorop te lopen dat we struikelen over 
onze eigen goede bedoelingen. Daar is niemand bij ge­
baat, onze economie niet en het wereldmilieu niet. De uit­
werking van UNCED moet vooral op lokaal niveau plaats­
vinden. De rijksoverheid moet dit stimuleren. De rijksover­
heid zal landelijke normen zo aanpassen dat lokale overhe­
den strengere normen kunnen stellen, bijvoorbeeld in het 
kader van het Bouwbesluit.
Dat neemt niet weg dat het streven naar duurzame ont­
wikkeling en de wens om de omslag naar een situatie van 
duurzame ontwikkeling binnen één generatie te maken, 
veel centraler dienen te staan in ons handelen, ook in ons 
economisch beleid. Duurzame ontwikkeling moet een do­
minante prioriteit  zijn. Dat wil zeggen dat alles wat wedoen zich moet verdragen met het streven ernaar. Dat 
geldt voor iedere burger thuis, het geldt voor ieder bedrijf 
of instelling, het geldt voor productie en consumptie, het 
geldt ook voor de activiteiten en het beleid van de over­
heid, inclusief het belastingstelsel (zie Eerste Hoofdstuk, 
fiscaal beleid). Indien bepaald gedrag ook op termijn niet 
te combineren is met de harde randvoorwaarden die het 
milieu stelt, moet dat gedrag in beginsel worden beëin­
digd. Soms kan dat niet, of niet meteen. Compenseren is 
dan een voorlopig alternatief, door het steeds duurder 
maken van het mllieubedreigend gedrag door middel van 
regulerende heffingen, of desnoods in het tot op zekere 
hoogte toestaan van milieuvervuiling binnen plafonds, die 
geleidelijk worden teruggebracht, bijvoorbeeld via verhan­
delbare emissierechten.
Duurzame ontwikkeling is zo belangrijk dat het enkele ar­
gument dat het milieubeleid de werkgelegenheid aantast 
of dat het bepaalde sectoren in de economie het leven 
moeilijk maakt, ook in moeilijke economische tijden geen 
argument kan zijn om met vervuilend gedrag door te 
gaan. Wel kan het soms aanleiding zijn tildelijk  bepaalde 
activiteiten te accepteren, mits daar voldoende compensa­
tie en een oplossing op termijn tegenover staan.
Er ligt een direct verband tussen het streven naar duur­
zame ontwikkeling en het probleem van een doorzichtig 
en slagvaardig bestuur. Het overheersen van de korte ter­
mijn bij beleidsbeslissingen is funest. Er is een gecoördi­
neerde, projectmatige aanpak nodig die alle departemen­
ten omspant. Daarbij is het beter scherpe einddoelen ruim 
van tevoren aan te kondigen en dan ook in te voeren dan 
de huidige stap-voor-stap-benadering die het einddoel in 
het vage laat. Openbaarheid is in alle opzichten van groot 
belang. Milieu-aantasting is soms moeilijk vast te stellen, 
waardoor actie te laat kan komen. Milieukennis mag niet 
meer worden afgeschermd door geheimhouding binnen 
bedrijven, departementen, wetenschapsinstellingen of po­
litieke colleges. De ingrijpende maatregelen ten behoeve 
van een duurzame samenleving vergen echter een breed 
draagvlak. De overheid bevordert en ondersteunt daartoe 
een brede discussie onder alle geledingen van de bevol­
king. In deze discussie dienen centraal te staan de verant­
woordelijkheid van elke deelnemer aan het maatschappe­
lijk proces ten aanzien van heden en toekomst, en de bij­
drage die vanuit wetenschap en bedrijfsleven, overheid en 
burger aan de totstandkoming van duurzaamheid gege­
ven kan worden.
Verwacht wordt dat deze discussie bijdraagt tot het wen­
kend perspectief ten aanzien van de positieve aspecten 
van een duurzame samenleving en de daartoe noodzake­
lijke gedragsverandering.
Het streven naar duurzame ontwikkeling vindt niet zijn 
enige motivering in de overlevingsmogelijkheden van 
mensen. De natuur heeft op zichzelf een waarde die niet 
overschat kan worden. Er moeten normen gesteld worden 
in de relatie tot dieren en planten. Hun waarde moet wor­
den erkend, hun bestaan gerespecteerd. Erkenning van de
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
ecologische samenhang vereist een verantwoord beheer. 
Behoud van de biologische diversiteit vormt de voornaam­
ste doelstelling.
II. M ilieubeleid
1. Het nationaal milieubeleidsplan
Reeds geformuleerde milieu-beleidsdoelstellingen in het 
tweede nationaal milieubeleidsplan worden gehandhaafd 
en de uitvoering wordt met meer voortvarendheid aange­
pakt.
Voor na het jaar 2000 worden zij aangevuld met kwantita­
tieve doelstellingen inzake C02, nitraat, afval en verdro­
ging.De berekeningsmethode voor de economische groei 
als maatstaf voor onze welvaart, moet zo worden aange­
past dat de eis van duurzaamheid meetbaar en controleer­
baar wordt, en zo zijn dwingende invloed kan doen gel­
den op alle aspecten van het overheidsbeleid.
Het milieubeleid moet samenhangend en praktisch zijn. 
Daarbij is het gewenst om tot een objectieve methodiek te 
komen voor het kwantificeren van effekten van milieu­
maatregelen, zodat deze onderling afgewogen kunnen 
worden. Hierdoor kan met de beschikbare middelen een 
maximaal effekt bereikt worden. Ook wordt de invulling 
van de milieu-gebruiksruimte eenvoudiger. Als voor een 
bepaald milieuprobleem een beleid is ontwikkeld, mag het 
niet worden doorkruist door strijdige regels op andere ter­
reinen.
Kern van het milieubeleid is het formuleren van heldere 
doelstellingen. Voor het bereiken van die doelstellingen op 
de afgesproken tijdstippen staat gerichte samenwerking 
tussen betrokken partijen voorop.
Geconstateerd moet worden dat de uitvoering van het in 
NMP en NMP-plus afgesproken milieubeleid op een aantal 
terreinen stokt, zowel tussen de departementen als tussen 
de bestuurslagen en in relatie tot de doelgroepen. Een hel­
dere verdeling van verantwoordelijkheden tussen overhe­
den vraagt om concentratie van de uitvoering zoveel mo­
gelijk bij één overheidslaag. Op lokaal en regionaal niveau 
moeten de reguliere lagere overheden de taken uitvoeren. 
Aparte milieuschappen zijn ongewenst, omdat het milieu­
beleid goed ingepast moet worden in het gehele lokale en 
regionale beleid.
Voor de activiteiten van de lagere overheden is een vorm 
van nationale k, Jerstelling, sturing en controle op hoofd- 
lljnen noodzakelijk. Deze sturing moet zich richten op te 
realiseren inhoudelijke doelen en normen.
De particuliere milieu-organisaties zijn van grote betekenis 
voor het vestigen van de aandacht op tekortkomingen bij 
de handhaving door de overheid van milieuwetten en -re­gels. Om die reden is de spoedige totstandkoming van de 
wettelijke regeling voor het groepsactierecht - waardoor 
belangenorganisaties naar de rechter kunnen stappen - 
van groot belang.
2. bedrijven en burgers
De Nederlandse en de Europese overheid moet het ge­
bruik van op duurzame ontwikkeling gerichte productie­
methoden en producten stimuleren. Er moet worden ge­
streefd naar het sluiten van overeenkomsten tussen over­
heden, consumenten en producenten, maar erkend moet 
worden dat In bepaalde situaties de overheid wettelijk be­
perkende maatregelen zal moeten treffen. Naleving moet 
kunnen worden afgedwongen. Democratische controle 
dient gewaarborgd te zijn.
Teneinde duurzame technologie gestalte te geven zullen 
bedrijven milieuzorgsystemen moeten opzetten. Bij deze 
zorgsystemen moeten de energie-aspecten worden be­
trokken. Voor bepaalde categorieën bedrijven wordt een 
jaarlijks milieuverslag wettelijk voorgeschreven. Dit milieu­
verslag, gewaarmerkt door een milieu-accountant, is voor 
de overheid een aangrijpingspunt ter handhaving van na­
tionale en Europese regelgeving.
Er dient een volgplicht voor producten te komen. Voordat 
een product op de markt komt, moeten bedrijven de ge­
volgen voor het milieu en de behandeling in de afvalfase 
in kaart brengen. Daarnaast is een algemene terugname­
plicht gewenst voor afgedankte verpakkingen en produc­
ten.
Nederland moet een voorsprong durven te nemen in een 
milieuvriendelijk productenbeleid. Er moet gestreefd wor­
den naar ondersteuning door andere landen, in het bijzon­
der onze buurlanden, van de maatregelen die hiervoor no­
dig zijn, en uiteindelijk naar Europese afspraken.
Een aantal toepassingen van kwik, cadmium en chloor 
moeten worden verboden. Dit geldt ook voor broomhou- 
dende brandvertragers en pvc-verpakkingsmateriaal. Aan­
gezien het exacte milieu-effect van vele producten nog on­
bekend is, is meer onderzoek nodig.
In 2000 moet er 10% minder afval zijn, minstens 55% 
moet terug in de kringloop, maximaal 25% mag nog wor­
den verbrand en 10% gestort. Beperking van de hoeveel­
heid wordt o.m. bereikt door geïntegreerde productieme­
thoden, hergebruik door scheiding van afval aan de bron, 
een brede invoering van statiegeldsystemen, en door het 
terugdringen van wegwerpartikelen en -verpakkingen. Het 
is noodzakelijk een nadere landelijke coördinatie en sturing 
in het afvalbeleid over de provinciegrenzen heen te realise­
ren.
Burgers komen bij het waarmaken van duurzame ontwik­
keling voor moeilijke keuzen te staan. Er moet anders met 
geld en tijd, met uitgaan en thuisblijven worden omge­
gaan. De overheid kan dit wel beïnvloeden (door middel 
van heffingen en subsidies), doch niet afdwingen: het lukt
21
alleen als de mensen meedenken en meewerken. Milieu­
organisaties hebben hierbij een belangrijke rol gespeeld en 
zullen die ook moeten blijven spelen.
Natuur- en milieu-educatie moet in het onderwijs geïnte­
greerd worden in de bestaande relevante, met name soci- 
aal-economische vakken, vakken. Het milieukunde-onder- 
zoek en -onderwijs dient te worden gestimuleerd.
De overheid moet initiatieven nemen voor meer gerichte 
voorlichting aan de burger over de eigen bijdrage aan mi­
lieuverbetering en over de ecoiogisering van het fiscale 
stelsel.
De overheid zal zelf een goed voorbeeld moeten geven. 
Departementen en de Hoge Colleges van Staat, Provincies 
en Gemeenten toetsen daartoe permanent het eigen han­
delen aan de eisen van duurzame ontwikkeling bijvoor­
beeld ten aanzien van inkoop, onderhoud, gebruik van 
dienstauto's en gebruik van de overheidsgebouwen.
3. Natuur
Om een krachtiger natuur- en landschapsbeleid te kunnen 
voeren hoort de centrale overheid voor de hoofdlijnen ver­
antwoordelijk te blijven. Er is een aanzienlijke achterstand 
in het tot stand brengen van natuurwetgeving die volle­
dig, samenhangend, logisch en inzichtelijk is. Het zorg­
principe voor natuur en landschap moet wettelijk worden 
verankerd. Voorts is een snelle voltooiing van de Flora- en 
Faunawet en een snelle uitvoering van internationale na- 
tuurrichtlijnen nodig.
De voor de uitvoering van het Natuur Beleids Plan beschik­
bare middelen zullen zodanig worden verhoogd dat uit­
voering van de ecologische hoofdstructuur omstreeks  
2010 voltooid is. Daarnaast moet worden gestreefd naar 
een aanzienlijke extra uitbreiding van het natuurareaal. De 
uitgaven voor het ontwikkelen en behouden van de natuur 
moeten worden verhoogd, vooral ten bate van effectief 
beheer en de aankoop van agrarische gronden. Het is van 
groot belang het aankooptempo te verhogen. Daarom 
dient in voldoende financiële middelen via het Groenfonds 
te worden voorzien om op een vertrouwenwekkende wijze 
de realisatie van de natuurdoelstellingen tijdig te kunnen 
starten. Alleen dan is realisatie van het NBP in 20 jaar mo­
gelijk.
Voor het natuurbeheer is aankoop en beheer door natuur­
organisaties gewenst. Om de doelmatigheid van het be­
heer te verhogen dienen de natuurorganisaties beter sa­
men te werken. Beheersovereenkomsten voor boeren die­
nen aantrekkelijker te worden gemaakt en een prestatiege­
richt karakter te krijgen.
Voor de zogenaamde "witte gebieden" (de gebieden bui­
ten de ecologische hoofdstructuur) dient een algeméne 
natuurbasiskwaliteit in stand te worden gehouden. 
Natuurgebieden en waardevolle cultuurlandschappen 
moeten doeltreffend beschermd worden tegen schadelijke 
invloeden. Naast een krachtig generiek mestbeleid worden 
de negatieve gevolgen van mest en ammoniak bestredenmet aanvullende gebiedsgerichte maatregelen. Grind- en 
kleiwinning in het rivierengebied is slechts toelaatbaar on­
der stringente voorwaarden.
Naast de zorg voor de Nederlandse natuur, is een Neder­
landse bijdrage aan het behoud van de mondiale biodiver­
siteit, een gemeenschappelijk erfgoed van de mensheid, 
van groot belang.
Naast voortzetting van bestaande inspanningen in o.a. 
ontwikkelingslanden en t.b.v. de "global commons"*, 
heeft Nederland bijzondere mogelijkheden om een bij­
drage te leveren aan het behoud van de Europese natuur.
De achteruitgang van de vitaliteit van het Nederlandse bos 
moet worden gestopt. Functiebeloning voor bestaande 
bossen en landgoederen gericht op meer variatie en na­
tuurwaarden, alsook op recreatief medegebruik, is ge­
wenst. Aanleg van nieuwe bossen is gewenst. Daarnaast 
dienen bos- en natuurgebieden te worden gecompen­
seerd die als gevolg van ander zwaarwegend, collectief be­
lang verloren gaan door ruimtelijke functies zoals woning­
bouw, industrieterreinen en infrastructuur. Analoog aan de 
1  %-regeling voor de kunst wordt een "groene" procents- 
regeling wenselijk geacht. De teelt van duurzame hout­
soorten, zoals Robinia pseudoacacia L. dient te worden ge­
stimuleerd. Bij de aanleg van bossen dient tevens rekening 
gehouden te worden met biodiversiteitscriteria en recre- 
atiedoelstellingen.
In het wild levende zoogdieren en vogels zijn bezit van de 
gemeenschap en worden wettelijk beschermd, jacht op 
deze dieren is alleen aanvaardbaar bij economische 
schade, gevaar voor de volksgezondheid of ten behoeve 
van de openbare veiligheid, indien andere middelen ter 
voorkoming van schade hebben gefaald. De jacht op trek­
vogels wordt verboden. De handel in bedreigde dier- en 
plantensoorten wordt meer systematisch bestreden.
4. Water
a. Noordzee
Bescherming van de Noordzee tegen verdere aantasting 
van het eco-systeem moet in de komende kabinetsperiode 
via gerichte regelgeving haar beslag krijgen. De veiligheid 
van de Noordzee is hierbij tevens van groot belang.
Het vervoer van olie of gevaarlijke stoffen over zee dient 
aan restricties te worden gebonden, ondermeer via een 
strikt aansprakelijkheidsregime voor alle eigenaren van 
schepen.
Nederland dient, in internationaal verband, sterk aan te 
dringen op grotere algehele veiligheid van schepen. Te­
vens moet in internationaal verband worden getracht te 
komen tot afspraken omtrent het niet meer toelaten van 
verouderde tankschepen in de territoriale wateren van de 
Noordzee en het geheel uit de vaart nemen van tanksche­
pen die niet meer aan de eisen voldoen.
Nadere afspraken in IMO-verband over de toegestane lo­
zing van nitraten, fosfaten en pesticiden en andere schade­
lijke stoffen en over aanscherping van de huidige norme-
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
ring zijn nodig. Duurt dat te lang, dan kunnen regionale 
afspraken voorlopig uitkomst bieden.
Aanwijzing van de Noordzee tot exclusieve economische 
zone (EEZ) geeft extra beschermingsmogelijkheden. Ne­
derland moet zich hier internationaal voor inspannen. De 
positie van maritieme politie moet worden verstevigd. 
Sancties moeten worden aangescherpt door hogere boetes 
en meer intensieve handhaving. Nederland zal zich inspan­
nen voor de aanwijzing van beschermde gebieden in de 
Noordzee, waarin beperkingen aan diverse vormen van ex­
ploitatie gelden.
b. zeevisserij
De zeevisserij in de wateren van de Unie moet worden af­
gestemd op optimale (paai)bestanden van de commercieel 
belangrijke soorten, niet op minimale bestanden, waartoe 
het huidige beleid neigt. Daarnaast zal veel aandacht moe­
ten worden besteed aan de bescherming van de zeebewo- 
ners die niet commercieel belangrijk zijn, maar wel veel 
schade lijden door de visserij. Tevens zal de Nederlandse 
regering moeten bijdragen aan het beschermen van de be­
woners van zeeën buiten die van de Unie.
c. Waddenzee
Bescherming van het waddengebied moet betrekking heb­
ben op de gehele Waddenzee met inbegrip van alle droog­
vallende platen en zeegaten.
Dit noodzaakt tot het verleggen van scheepvaartroutes 
voor schepen met een gevaarlijke lading, van 20 km ten 
Noorden van de Waddeneilanden tot 80 km. Nederland 
moet zich daar sterk voor maken.
Gaswinnings- en off-shore-activiteiten en militaire activitei­
ten mogen de functie van het waddengebied als belangrijk 
natuurgebied en als onderdeel van de internationale ecolo­
gische hoofdstructuur niet bedreigen. De Waddenzee 
moet mede met het oog daarop worden aangewezen als 
bijzonder kwetsbaar gebied. Het moratorium* dient te 
worden verlengd, mede uit een oogpunt van energievoor­
ziening van toekomstige generaties.
Een goede waterkwaliteit is randvoorwaarde voor een 
duurzame ontwikkeling. Daartoe zullen zowel punt- als dif­
fuse lozingen aangepakt moeten worden. Er moeten voor 
de Waddenzee bijzondere waterkwaliteitsdoelstellingen 
worden gesteld. Richtlijn daarbij zijn de streefwaarden uit 
de Nota Milieukwaliteitseisen voor bodem en water, met 
een aanscherping voor zoutwaterorganismen.
d. IJsselmeer/Markermeer
Bescherming van het IJsselmeer moet in eerste instantie be­
trekking hebben op de kwaliteit van het (drink-)water. Prio­
riteit heeft de versterking van het ecologisch evenwicht en 
daarmee samenhangend de terugdringing van de vervui­
ling en de gevolgen daarvan.
Zo blijven de diverse functies die aan het gebruik van dit 
watergebied zijn verbonden ook voor de komende decen­
nia gewaarborgd. Het storten van vervuild (haven-)slib, het 
boren naar gas/olie en het droogleggen van delen van hetIJsselmeer zijn ontwikkelingen die niet in dit beeld passen.
e. Maas en Rijn
De Nederlandse regering heeft een eigen verantwoordelijk­
heid voor de sanering van de Maas, De aanbevelingen uit 
de internationale Maas-conferentie (onderzoek, nadere sa- 
neringsafspraken en -normen) moeten verder worden uit­
gewerkt, en leiden tot de instelling van een Maascommis- 
sie naar het voorbeeld van de Rijncommissie. Een nieuwe 
parlementaire Maasconferentie zal de ministeriële Maas- 
commissie moeten stimuleren. De overheid moet initiatie­
ven tot het civiel aansprakelijk stellen van vervuilende be­
drijven bevorderen.
Het "Rijn Actie Programma" moet voortvarend worden 
voortgezet, waarbij Nederland conform internationale af­
spraken extra inspanningen moet verrichten om de nitraat- 
vervuiling terug te dringen. Dit geldt tevens voor Noord­
zee en Waddenzee.
f. rivierdijken
Bij de rivierdijkverzwaring worden normen voor aanvaard­
baar risico gehanteerd die zeer veel strenger zijn dan wat 
gebruikelijk is op andere levensgebieden. Dat is niet nodig, 
zodat het programma aanzienlijk kan worden verlicht.
De volgorde van aanpak in het prioriteitenprogramma 
dient te worden bepaald door de veiligheidsrisico's. Van­
wege de waarde voor het landschap zullen bij de rivierdijk- 
versterking landschappelijke, natuurlijke en cultuurhistori­
sche kwaliteiten moeten worden ontzien.
Voor elk dijkverzwarings-tracé dient een Milieu Effect Rap­
portage (MER) te worden opgesteld. Indien deze zorgvul­
diger aanpak een zekere vertraging tot gevolg heeft, moet 
dat worden aanvaard.
g. integraal waterbeheer
Het beleid met betrekking tot het kwantitatieve èn kwalita­
tieve waterbeheer dient zich meer te richten op de samen­
hang tussen de waterhuishouding, de natuur en het milieu. 
Logische implicatie van een dergelijke integrale benadering 
is dat de financieringsstructuur van het waterbeheer hierop 
wordt afgestemd. Dit geeft tevens een extra impuls voor 
het realiseren van de doelstellingen ten aanzien van met 
name stikstof, PAK's, zware metalen, PCB's, dioxinen en 
fosfaten.Het plan Waterspoor, waarbij de mate van water­
gebruik bepalend is voor het te betalen bedrag, moet wor­
den ingevoerd.
5. Openluchtrecreatie
De toegankelijkheid van recreatiemogelijkheden in het ste­
delijk en niet-stedelijk gebied neemt af als gevolg van ver­
stedelijking, grootschalige infrastructurele werken en ex- 
pioitatieproblemen van beheerders. Die ontwikkeling moet 
worden gekeerd. Kosten voor aanleg, beheer en vernieu­
wing van basisrecreatievoorzieningen moeten ten laste ko­
men van de algemene middelen van de overheden.
Er moet snel een Wet Openluchtrecreatie tot stand komen, 
met daarin een regeling voor blijvende toegankelijkheid 
van de basisrecreatievoorzieningen die in eigendom en be-
23
heer zijn bij de overheden, of namens hen in beheer bij 
anderen. Voorts moet deze wet een visie op het samen­
spel in taken en verantwoordelijkheden in de recreatiesec­
tor bevatten.
III. Energiebeleid
Energiebeleid is van doorslaggevende betekenis voor het 
realiseren van duurzame ontwikkeling. Op dit moment 
vindt technologisch zonder bijzondere inspanning een 
toename van de "energie-efficiency" van ongeveer 1,5% 
per jaar plaats. Ons energieververbruik daalt echter niet: 
de vraag naar energie neemt meer toe dan de besparings- 
inspanning oplevert. Op langere termijn moet gelet op de 
afspraken op de UNCED-conferentie een forse verminde­
ring van het energieverbruik het doel zijn. Thans lijkt een 
groei van de energie-efficiency met 3% per jaar haalbaar. 
Daarvoor is het nodig dat energie duurder wordt. Voorals­
nog is stabilisatie van het energieverbruik een goed resul­
taat, maar terugdringing van het energiegebruik is nood­
zakelijk
Het energiebeleid moet gericht zijn op schone energie, 
zuinigheid, en betrouwbaarheid. Het streeft naar ontmoe­
diging van energiegebruik, het besparen op energiege­
bruik, maximale inzet van zonne- en stromingsenergie, ef­
fectieve inzet van fossiele brandstof en het meetellen van 
de milieukosten in de prijs.
Ontmoedigen van energiegebruik kan het best worden 
bereikt door het benutten van de marktregulerende wer­
king van hogere energieprijzen. De energieprijs zal om­
hoog moeten, uiteindelijk ook'voor de energie-intensieve 
industrie. Ter versterking van het beleid inzake energiebe­
sparing is het noodzakelijk om tegemoetkomingen in de 
vorm van een degressieve tariefstructuur af te bouwen en 
te onderzoeken of en hoe op termijn excessief energiege­
bruik door kleinverbruikers en industrie progressief in reke­
ning kan worden gebracht. Deze omslag in tariefstructuur 
vergt tijd en grondige voorbereiding en kan dus niet wor­
den verwacht in de komende kabinetsperiode.
Als voorbeeld gelden de glastuinbouw en de primaire alu- 
miniumindustrie, die in Nederland alleen kunnen bestaan 
dankzij forse kortingen op de energieprijs. Het omge­
keerde zou moeten gebeuren: de schaarste aan fossiele 
brandstoffen zou in hun prijs tot uitdrukking moeten ko­
men. Er moet volhardend worden gestreefd naar interna­
tionale afspraken daarover. Ook moet de mobiliteitsgroei 
worden afgeremd: mobiliteit is in zijn algemeenheid te 
goedkoop.
Bij de bouw van woningen en bedrijfsgebouwen moet sys­
tematisch aandacht besteed worden aan aspecten van 
zonne-energie en warmte-isolatie. De normen voor hetmaximale energiegebruik per ruimte-eenheid worden de 
komende vier jaar aanzienlijk verscherpt. Ruimtelijk beleid, 
volkshuisvesting en vestigingsbeleid voor bedrijven en wo­
ningbouw moeten worden doorgelicht op hun bijdrage 
aan de energiebesparingsdoelstelling. Nadere aandacht 
moet worden besteed aan de mogelijkheid om warmte­
krachtinstallaties te bouwen die afval als brandstof gebrui­
ken. Deze kunnen tevens een bijdrage leveren aan de re­
ductie van de 0 0 2  emissie door substitutie van fossiele 
brandstoffen.Bij de evaluatie van de BTW-tariefstelling 
moet Nederland opnieuw het milieu-aspect van produc­
ten ter sprake brengen, en dan in het bijzonder aandrin­
gen op het invoeren van het lage BTW-tarief voor arbeids­
loon in dienstverlening en reparatie.
Het gebruik van actieve zonne-energie, passieve zonne- 
energie, windenergie en afval- en restwarmte moet wor­
den gestimuleerd. De productie van alle decentraal opge­
wekte elektriciteit moet aanzienlijk worden uitgebreid. Bij­
voorbeeld de glastuinbouw kan daar een toenemende bij­
drage aan leveren. Dit kan worden gerealiseerd door een 
verbetering van de teruglevertarieven aan het centrale 
elektriciteitsnet en door een geringere stijging van de gas- 
prijs voor warmte/kracht installaties. De distributiebedrij­
ven moeten hierin een belangrijke rol spelen. De overheid 
moet de randvoorwaarden vaststellen binnen welke de 
nutsbedrijven hun afwegingen dienen te maken ten aan­
zien van producten, prijs en inkoop.
De bouw van nieuwe grootschalige elektriciteitscentrales 
is alleen nodig voorzover gedecentraliseerde opwekking 
en stadsverwarmingseenheden onvoldoende in de be­
hoeften kunnen voorzien. Nieuw productievermogen in 
de elektriciteitssector moet primair worden gebouwd waar 
het koelwater kan voorzien in de warmtebehoefte. Zolang 
er geen bevredigende oplossing is voor het veiligheids- en 
het afvalprobleem, zullen er geen nieuwe kerncentrales 
worden gebouwd. De bestaande centrales worden geslo­
ten als de economische levensduur ten einde is gekomen. 
Er moet een verschuiving plaatsvinden van onderzoek op 
het gebied van kernsplijting naar onderzoek gericht op 
energiezuinige technieken en duurzame energiebronnen.
De organisatiestructuur van het energiebeleid en van de 
energiesector moet worden doorgelicht en aangepast aan 
de eisen van doelmatigheid, slagvaardigheid en doorzich­
tigheid. Dit moet mede bezien worden tegen het Euro­
pese perspectief. Gegeven de eenwording van de Euro­
pese energiemarkt moeten distributiebedrijven meer mo­
gelijkheden krijgen om in het buitenland actief te worden.
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
IV. Verkeer
en vervoer
1. Mobiliteit
Er moet een nieuw evenwicht worden gezocht tussen de 
economische en maatschappelijke functies van verkeer en 
vervoer, en de negatieve effecten ervan, zoals aantasting 
van milieu, natuur en leefbaarheid, ruimtebeslag, energie­
gebruik en onveiligheid. Voor dat nieuwe evenwicht is uit­
eindelijk zowel een vermindering van de groei van de to­
tale mobiliteit, als onmiddellijk een verschuiving naar ver­
voerswijzen met de minste negatieve effecten noodzake­
lijk.
Wonen, werken en winkelen moeten dichter bij elkaar 
worden gebracht, of door hoogwaardige openbaar ver- 
voersverbindingen beter aan elkaar worden gekoppeld. 
Fiscale regelingen zoals het reiskostenforfait en de over­
drachtsbelasting op onroerend goed moeten worden her­
zien om de verkleining van de afstand tussen wonen en 
werken te stimuleren met name in dichtbevolkte gebie­
den.(zie Eerste Hoofdstuk, Fiscaal beleid)
Voornaamste doel van het mobiliteitsbeleid blijft ook in de 
komende periode een verschuiving in de vervoerswijze: 
vermindering van de groei van milieuonvriendelijk autoge­
bruik ten gunste van het openbaar vervoer en de fiets. 
Daarbij moet rekening worden gehouden met de speci­
fieke situatie in dunbevolkte gebieden.
2. Minder groei autogebruik
Overheidsmaatregelen om de groei van het autoverkeer af 
te remmen zijn onvermijdelijk. Anders ontstaat een onaan­
vaardbare aanslag op onze leefomgeving, en raken econo­
mische centra onbereikbaar.
Om de doelstelling van het Struktuurschema verkeer en 
vervoer te halen (niet meer dan 35% groei in 2010) is een 
aanzienlijke vergroting van de inspanning nodig.
Belangrijk aangrijpingspunt blijven de kosten van het auto­
gebruik. Die zullen zoveel mogelijk variabel moeten wor­
den gemaakt, zodat betaald wordt voor het gebruik van 
de auto en niet voor het bezit ervan. Een instrument daar­
voor is de brandstofaccijns, die echter gebonden is aan Eu­
ropese marges. Daarom zal moeten worden gezocht naar 
nieuwe instrumenten voor variabilisering van de autokos­
ten, zoals elektronische tolheffing of spitsvignetten. Op 
den duur zullen de kosten van autogebruik stijgen, omdat 
de maatschappelijke kosten van milieuaantasting en ruim­
tebeslag in de prijs moeten worden verdisconteerd. Be­
heersing van het autogebruik moet ook geschieden door 
een stringent parkeerbeleid met het aantal plaatsen en de 
tarieven als variabelen. Gemeenten en regio's moeten wor­
den gestimuleerd om zo'n beleid te ontwikkelen, met een 
maximaal gebruik van de wettelijke mogelijkheden.In dit beleid past ook een terughoudendheid met de aan­
leg van nieuwe en de verbreding van bestaande autowe­
gen. Aanleg kan alleen gerechtvaardigd worden uit een 
oogpunt van leefbaarheid en verkeersveiligheid, niet ter 
verruiming van de capaciteit. Uitgangspunt moet zijn een 
optimaal gebruik van het bestaande wegennet, zonodig 
met toepassing van verkeersgeleidingssystemen.
3. Bevordering van openbaar  
vervoer.
Afremmen van de autogroei is niet mogelijk zonder gelijk­
tijdige verbetering van het openbaar vervoer. Het open­
baar vervoer moet een aantrekkelijk alternatief zijn, zowel 
in prijs, in kwaliteit als in reistijd. Daaraan valt nog veel te 
verbeteren. Het openbaar vervoer heeft een bijzondere 
waarde voor hen die niet de beschikking hebben over een 
auto, zoals de 25% huishoudens zonder autobezit. Het 
openbaar vervoer is voor hen geen alternatief, maar een 
noodzaak. Het gebruik van taxi's met name als voor- en 
natransport van openbaar vervoer verbindingen dient be­
vorderd te worden. De efficiëntie van het taxigebruik (zo­
als bijvoorbeeld het in andere landen gangbare aanroepen 
van een taxi op een willekeurig punt) dient verbeterd te 
worden door aanpassing van de regelgeving.
Voortgegaan moet worden met investeringen in de infrast­
ructuur voor trein en bus. Een extra prioriteit heeft de in­
frastructuur voor hoogwaardig openbaar vervoer in kwets­
bare binnensteden. Daar zijn dure voorzieningen nodig 
waaraan het rijk zal moeten bijdragen.
Openbaar vervoerbedrijven moeten worden gestimuleerd 
om de kwaliteit te verbeteren, met name op het gebied 
van comfort, frequentie, onderlinge aansluiting en aanslui­
ting op andere vervoerswijzen.
Het streven van de overheid is erop gericht de subsidiëring 
van het openbaar vervoer te verminderen, en daarnaast op 
de vergroting van de afstand t.a.v. de overheid, onder 
meer door verzelfstandiging van de Nederlandse Spoorwe­
gen, concurrentie tussen openbaar vervoerbedrijven en 
grotere vrijheid van tariefstelling. Het overheidsbeleid ten 
aanzien van het openbaar vervoer ontwikkelt zich op dit 
moment onevenwichtig in de richting van investeringen in 
grote infrastructurele projecten. Ondertussen wordt echter 
op de subsidie voor de exploitatie van bestaande verbin­
dingen drastisch bezuinigd waardoor het voorzieningenni­
veau wordt aangetast, met name bij het stads- en streek­
vervoer. Een neerwaartse spiraal in het gebruik van open­
baar vervoer is hiermee in gang gezet.
Deze ontwikkeling staat haaks op de doelstellingen van het 
D66 mobiliteitsbeleid.
Subsidiëring van openbaar vervoer moet gericht blijven op 
het bevorderen van een effectief, efficiënt en redelijk ren­
dabel openbaar vervoer dat in prijs en kwaliteit concurre­
rend is met de auto. In dit kader kan de subsidie verminde­
ren naarmate een betere organisatie van het openbaar ver­
voer en een stijging van de prijs voor autogebruik dat toe­
laten. Beperking van kosten bij het openbaar vervoer mag
25
- ook in minder dicht bevolkte gebieden - niet leiden tot 
aantasting van een maatschappelijk noodzakelijk niveau 
van voorzieningen.
4. De voetganger
Het te voet gaan als alternatief voor korte autoritten moet 
worden bevorderd. Een veilig en comfortabel gebruik van 
de openbare ruimte door de voetganger moet zijn ge­
waarborgd. De voetganger als zwakste verkeersdeelnemer 
dient extra te worden beschermd in het kader van een 
duurzaam veilig verkeersbeleid.
5. De fiets
Het gebruik van de fiets als milieuvriendelijk individueel al­
ternatief voor de auto moet met kracht worden bevorderd. 
Daartoe moet worden geïnvesteerd in de uitbreiding van 
het aantal verkeersveilige en sociaalveilige fietsvoorzienin- 
gen. Gecombineerd gebruik van fiets en openbaar vervoer 
wordt bevorderd.
6. De vervoerregio
De spil van het mobiliteitsbeleid moet de vervoerregio 
worden. Daar zullen openbaar vervoersaanbod, parkeerre­
gulering en ruimtelijke ordeningsinstrumenten op regio­
naal niveau op elkaar worden afgestemd. De autonomie 
van vervoerregio's moet worden vergroot door decentrali­
satie van bevoegdheden en van financiële middelen. In de 
nieuwe bestuurlijke organisatie van Nederland gaan de ag- 
glomeratiebesturen en provincies-nieuwe-stijl als vervoer­
regio functioneren.
7. Verkeersveiligheid
In een verkeersveiligheidsbeleid voor de lange termijn 
moet de nadruk worden gelegd op optimale aanpassing 
van de infrastructuur aan menselijke vermogens, op voer- 
tuigvoorzieningen die gebruiksgemak en veiligheid 
vergroten, en op de opleiding en controle van verkeers­
deelnemers.
Er moet een gedifferentieerd systeem van maximum snel­
heden komen van 120, 100, 80, 70, 50 en 30 km voor het 
gemotoriseerd verkeer, onder erkenning dat energiebespa­
ring en milieubehoud door snelheidsverlaging worden be­
vorderd. De controle op maximumsnelheden moet sterk 
worden geïntensiveerd door invoering van een 
effectief strafpuntensysteem en door verbetering van de 
controle. In het algemeen moet worden gestreefd naar ge­
lijke verkeersregels in alle Europese landen, bijvoorbeeld 
door het invoeren van de rechts-voorrangregel van fietsen 
ten opzichte van auto's zoals die overal in Europa geldt.
8. Goederenvervoer
De verwachte sterke groei van het vrachtverkeer leidt tot 
een extra milieubelasting. In het kader van een te ontwik­
kelen structuurschema goederenvervoer zullen maatrege­len worden getroffen om een trendbreuk te realiseren. 
Deze uit zich o.a. in een forse verschuiving in de overstap 
van goederenvervoer over de weg naar rail en water. 
Prioriteit wordt gegeven aan investeringen in rail- en wa­
terverbindingen. De achterstand in aanleg en onderhoud 
van vaarwegen moet met voortvarendheid worden ingelo­
pen.
Het aandeel van de binnenvaart moet worden versterkt 
door structurele maatregelen die de concurrentiepositie 
van de bedrijfstak als geheel vergroten.
Gecombineerd vervoer kan de efficiency en milieuvriende­
lijkheid van goederenvervoer vergroten en moet door de 
overheid worden gestimuleerd. Stadsdistributiecentra wor­
den met kracht bevorderd.
9. Vliegverkeer
Vliegen vormt een zware belasting voor het milieu. 
Daarom dient ook de luchtvaartsector, evenals andere be­
drijfssectoren zijn bijdrage te leveren aan een verminde­
ring van de milieubelasting door verbetering van de lucht- 
vaarttechnologie en doorberekening van milieukosten in 
de prijs van de vliegtickets. Om de groeiende vliegver- 
keersstroom in te dammen, moet er accijns komen op ke­
rosine en BTW op vliegtickets. Voor beide is internationale 
overeenstemming nodig. Nederland moet het voorbeeld 
geven door BTW- of een vergelijkbare heffing in te voeren 
op binnenlandse vluchten. Er dient een wettelijke nacht- 
norm te worden vastgelegd die rekening houdt met piek- 
belasting. Een jaargemiddelde als norm, zoals door het ka­
binet Lubbers-Kok wordt voorgesteld, is uit een oogpunt 
van volksgezondheid niet aanvaardbaar. Een onafhanke­
lijke instantie moet worden belast met de controle op de 
naleving van de geluidscontouren, zowel overdag als 's 
nachts.
10. Grote projecten
a. hogesnelheidslijnen
Als Nederland moet worden aangesloten op het Europese 
net van hogesnelheidslijnen dient dit getoetst te worden 
aan criteria van duurzame ontwikkeling. Deze kunnen op 
middellange Europese afstand een goed alternatief voor 
auto en vliegtuig vormen. De Hogesnelheidstrein dient op 
wat langere termijn in Nederland te beschikken over een 
eigen baan, hetgeen niet een eigen tracé hoeft in te hou­
den. Bij de tracékeuze dient het Groene Hart ontzien te 
worden; ook indien dit tot extra kosten leidt. Komt het tot 
aanleg dan moet dat technisch geavanceerd, zorvuldig, en 
dus gedeeltelijk ondergronds plaatsvinden.
b Zestienhoven
De aansluiting op Rotterdam en Schiphol brengt Rotter­
dam op 20 minuten van de nationale luchthaven, waar­
door een nieuwe eigen luchthaven niet nodig is. Om aan 
de woningbouw doelstellingen als genoemd In de VINEX- 
nota* te kunnen voldoen, moet het huidige vliegveld Zes­
tienhoven worden gesloten.
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
c. Schiphol
Schiphol kan alleen verder groeien in het kader van de 
duurzame ontwikkeling. Dat betekent dat uitbreiding ge­
paard moet gaan met milieuverbetering. De uitbreiding 
van Schiphol moet worden bezien in samenhang met de 
gewenste ruimtelijke ontwikkeling van de regio. Voorts is 
afstemming van beleid voor Schiphol en de regionale 
luchthavens nodig.
Als blijkt dat geen van de onderzochte groei-alternatieven 
van het PASO voldoet aan van tevoren vastgestelde milieu- 
uitgangspunten, dan zal de conclusie moeten zijn, dat de 
groei van Schiphol tot mainport volgens het onderzochte 
Plan van Aanpak op de huidige lokatie niet mogelijk is. 
Niet de milieunormen die voor de economie het beste uit­
komen,moeten gelden, maar de normen die voor het mi­
lieu noodzakelijk zijn.
De milieugevolgen moeten tenminste worden getoetst aan 
de afspraken die zijn vastgelegd in het beleidsconvenant 
dat gesloten is op basis van het Plan van Aanpak Schiphol 
e.o. De afspraken hebben o.m. betrekking op: 
uitstoot van schadelijke stoffen; 
bodem-, lucht- en waterkwaliteit; 
geluidshinder gedurende dag en nacht.
Uitgangspunt voor aanleg van een eventuele nieuwe baan 
is een zodanige ruimtelijke inpassing dat het aantal ernstig 
geluidsgehinderden maximaal wordt teruggedrongen.
Er moet een norm worden vastgesteld voor externe veilig­
heid van vliegverkeer. Bestaande veiligheidsnormen voor 
transport en industriële activiteit en de praktijkervaring er­
mee staan model bij het ontwerpen van de norm voor 
vliegverkeer. Naast normen voor het individueel risico 
moeten normen worden vastgesteld voor de aanvaard­
baarheid van groepsrisico's.
Het belang van Schiphol voor de werkgelegenheid versus 
de milieu- en veiligheidsproblemen rond Schiphol bena­
drukken de noodzaak van het maatschappelijk draagvlak 
voor de luchthaven. De instelling van een Adviesraad 
Schiphol op basis van de Wet R.O. sluit aan op de behoefte 
in de Schipholregio.
d. Betuwelijn
De ontwikkelingen in Centraal- en Oost-Europa zorgen 
voor een toenemende groei van de overslag van goederen 
in de Rotterdamse haven. Deze ontwikkeling, samen met 
de beperkingen die het autoverkeer in de Alpenlanden on­
dervindt, maken een toename in het gebruik van railver- 
voer waarschijnlijk. Het is de vraag of die groei door de be­
staande infrastructuur, ook als die optimaal wordt benut en 
verbeterd, blijvend kan worden opgevangen. Een besluit 
tot aanleg van een nieuwe Betuwelijn behoeft herziening 
zolang ecologische en maatschappelijke bezwaren onder­
geschikt blijven aan economische/financiële afwegingen. 
Komt het tot aanleg dan dient dit technisch geavanceerd 
te gebeuren, ten minste verdiept en op knelpunten onder­
gronds. Een optimale mix van vervoersmodaliteiten, waar­
onder railvervoer, is daarbij wenselijk.
De aandacht lijkt zich nu vooral te richten op railvervoer en 
met name de Betuwelijn. De uitbreiding van andere ver­voerswijzen, met name transport via water, moet echter 
niet uit het oog worden verloren
V. Land- en  
tuinbouw
Het beleid voor de grondgebonden akkerbouw en veeteelt 
in Nederland wordt in belangrijke mate bepaald door het 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) van de Euro­
pese Unie (EU). Dit is toe aan herziening. Het systeem van 
geldelijke steun voor de producten moet verdwijnen, in 
welke vorm ze ook wordt verstrekt. Het veiligstellen van de 
voedselvoorziening van de EU en het op peil houden van 
inkomens van de boeren kan worden bereikt door middel 
van een goed gekozen, jaarlijks vast te stellen, richtprijs 
voor graan, dat een spilfunctie heeft in het aangepaste sys­
teem.
Door het geleidelijk afschaffen van de interventie, van de 
toeslagen voor productie en verwerking, en van de export­
subsidies, zal de agrarische sector in de EU gaan passen in 
de gewenste vrije markt. Tevens komt zo een einde aan de 
vaak fnuikende concurrentie op de markten van de ontwik­
kelingslanden.
Daarnaast is het nodig om doelstellingen m.b.t. natuur en 
landschap in het EU-landbouwbeleid te verankeren. Het 
beschermen van het milieu moet een centrale rol krijgen in 
het GLB, waarvan de doelstellingen, zoals die zijn vastge­
steld in het kader van het Verdrag van Rome, dienen te 
worden uitgebreid met dit vereiste. Om de reusachtige 
achteruitgang van natuurwaarden een halt toe te roepen 
is, naast een beleidsombuiging, een belangrijke ombuiging 
van financiële bestedingen nodig, gericht op het onder­
steunen van natuurvriendelijk, extensieve landbouw en de 
beschikbaarstelling van middelen voor natuurbeheer waar 
de landbouw zich terugtrekt.
Een deel van de Nederlandse land- en tuinbouw en vee­
teelt stelt het zonder de bemoeienissen van het GLB. Zij 
zijn tot nog toe weigevaren en hebben een belangrijke bij­
drage aan export en werkgelegenheid gegeven. Het betreft 
de tuinbouw, de teelt van aardappelen en de pluimvee- en 
varkenshouderij.
Door het hoge gebruik aan meststoffen en toxische midde­
len voor de bescherming van het gewas en door het lozen 
van organisch afval dragen zij ook veel bij aan het vervuilen 
van atmosfeer, bodem en water. Dat zal snel moeten ver­
minderen door het terugdringen van emissies. Dit kan in 
de tuinbouw o.a. gerealiseerd worden door de toepassing 
van gesloten teeltsystemen. De ontwikkeling en toepassing 
van dërgelijke systemen kunnen door het innovatieve ka­
rakter ervan de concurrentiepositie van Nederland verster­
ken. Ook voor het behoud van de, reeds sterk geslonken, 
voorraden grondwater zal de landbouw in sommige stre-
ken een veer moeten laten, zowel voor het beschermen 
van natuurgebieden en bossen, als voor de voorziening 
met drinkwater.
Het is voor de agrarische sector een zware taak om van 
een eenzijdig op hoge productie gerichte bedrijfsvoering 
om te schakelen naar een systeem dat mede in belangrijke 
mate is gericht op zorgvuldig beheer van zowel het pro- 
ductie-milieu als van de omgeving.
Wegen en middelen om tot duurzame landbouw te ko­
men zijn o.a.:
1. Het brengen van evenwicht tussen de aanvoer van mi­
neralen met mest en veevoer enerzijds en de afvoer met 
de opbrengsten anderzijds;
2. Het verminderen van de afhankelijkheid van toxische 
middelen voor de bescherming van gewassen;
3. Een zorgvuldig en gedifferentieerd beheer van het 
grondwaterpeil door de provinciale besturen en water­
schappen;
Een stelsel van heffingen en toeslagen zou regulerend en 
stimulerend kunnen werken. Naast wet- en regelgeving 
kunnen bindende convenanten tussen overheid en be­
drijfsleven belangrijke middelen zijn.
Voor een economisch gezonde landbouw (die produceert 
met de best beschikbare "technical means", waarbij de 
omgeving zo min mogelijk wordt belast met systeem- 
vreemde stoffen en door het onttrekken van water) die 
ruimte biedt aan natuur- en landschapswaarden, zijn vol­
doende mogelijkheden.
e. Biologische landbouw
Ten behoeve van een meer gezond voedselpakket en de 
vraag naar biologische geteelde producten dient de teelt 
en de afzet hiervan te worden bevorderd.
Voor het verkrijgen van evenwicht tussen vraag en aanbod 
op de markt, bij een redelijk niveau van de prijzen is het 
noodzakelijk de totale productie-capaciteit van de land­
bouw te verminderen. Het blijvend uit productie-nemen 
van landbouwgronden moet daarom worden gestimu­
leerd. het toekomstperspectief voor agrarische bedrijven is 
afhankelijk van milieuvriendelijke productiemethoden en 
van natuurproductie en landschappelijk behoud. Vooral 
het veiligstellen van veenweidegebieden en landschappe­
lijke openheid zijn een deeltaak van de agrariër geworden. 
Het is in veel streken zinvol de boeren tegen een vergoe­
ding te betrekken bij het behoud van natuur- en land­
schapswaarden, zowel op hun eigen gronden als daarbui­
ten. In afwijking van het huidige stelsel met kortlopende 
beheersovereenkomsten, dient dit, voor wat betreft aan­
passingen in de bedrijfsvoering, te geschieden door het 
sluiten van overeenkomsten. Extensivering, bosaanleg en 
natuurproductie door boeren kan, naast aankoop door de 
overheid, het areaal en de kwaliteit van natuur en milieu 
vergroten. Waar milieudoelstellingen niet worden gehaald 
dienen boeren sociaal verantwoord te worden uitgekocht. 
Voor het beheer van de landelijke gebieden, met inbegrip 
van het waterhuishouden, is een door de overheid ge­
stuurd Ruraal Beleid geboden, waarin de verschillende be­langen en gebruiksvormen in onderlinge samenhang wor­
den geregeld.
De pachtwet moet worden herzien en worden ontdaan 
van de eenzijdige bepalingen die alleen zijn gericht op de 
agrarische belangen en de bescherming van de pachter. 
De bosbouw voor productie van hout en vezel is een vorm 
van landbouw, geen natuurbeheer. Het Nederlandse be­
leid zal, In het raam van dat voor de gehele EU, meer pro­
fessioneel worden.
Taakstelling, organisatie, instelling, personele bezetting en 
politieke leiding van het Ministerie van Landbouw, Na­
tuurbeheer en Visserij zijn toe aan grondige herziening, 
Het instituut van de PBO in de landbouw is eveneens daar 
aan toe, De giftige stoffen die worden gebruikt In de land­
en tuinbouw, door volkstuinders en bezitters van andere 
soorten tuinen, door gemeentelijke plantsoendiensten en 
andere overheidsinstellingen, welke stoffen gewoonlijk 
worden aangeduid als gewasbeschermingsmiddelen, loof- 
doders en onkruidverdelgers, dienen niet langer vrij te ver­
kopen en te kopen te zijn. Zij moeten slechts worden vers­
trekt door geregistreerde, bevoegde personen, die een 
opleiding in toxologie hebben en die verplicht zijn van 
elke leverantie boek te houden, met inbegrip van naam en 
adres van de koper en het beoogde doel van het gebruik.
Dieren hebben een intrinsieke waarde en dienen respect­
vol en waardig behandeld te worden. Uitbreiding van alle 
vormen van bio-industrie is niet gewenst. Mede in EG ver­
band moet voortdurend aandacht worden gevraagd voor 
de naleving en de verdieping van de Europese richtlijnen 
met betrekking tot het welzijn van dieren bij transporten 
bij huisvesting in de intensieve veehouderij en de bio-in­
dustrie.
VI. Volkshuisvesting
De overheid heeft ervoor te zorgen dat de woningmarkt 
toegankelijk is voor iedereen, dat schaarsten op die markt 
worden opgeheven, dat er zo zuinig mogelijk wordt om­
gegaan met grondstoffen en energie en dat de woning­
voorraad zorgvuldig wordt beheerd.
Onverlet ieders eigen verantwoordelijkheid is volkshuisves­
ting een overheidstaak die vooral bestaat uit het scheppen 
van mogelijkheden voor elk individu om in zijn huisvesting 
te voorzien. Van de overheid wordt bijzondere aandacht 
gevraagd voor die groepen in de samenleving, die dat 
niet, of onvoldoende kunnen. Voor personen met de laag­
ste Inkomens moeten voldoende goedkope woningen be­
schikbaar komen door het bevorderen van de doorstro­
ming en door een distributiebeleid voor vrijkomende 
goedkope woningen. De doorstroming wordt allereerst op 
gang gebracht door het verlenen van voldoende vergun-
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
ningen voor de bouw van woningen voor de midden en 
hogere inkomens. Het distributiebeleid van woningen con­
centreert zich op de goedkope woningvoorraad. De markt 
voor duurdere woningen wordt volledig geliberaliseerd. 
Niettemin is het instrument van de doorstromingsheffing 
naar verwachting onmisbaar.
De volkshuisvesting kan het beste regionaal worden aan­
gepakt. Het aangewezen beleidsinstrument daartoe is een 
regionaal volkshuisvestingsplan dat in beginsel gebaseerd 
moet zijn op de woonbehoefte van de consumenten.
In het huisvestingsplan worden doelstellingen geformu­
leerd inzake de differentiatie naar prijs en kwaliteit van de 
bestaande en toe te voegen voorraad. Ook binnen wijken 
dient de voorraad zo gedifferentieerd mogelijk opge­
bouwd te zijn. Planning van nieuwbouw, renovatie, be­
heer en onderhoud, evenals het beleid inzake vernieuwing 
van oude stadsdelen en na-oorlogse wijken moeten erin 
zijn vastgelegd. Ook de rol van de woningcorporaties 
moet in een huisvestingsplan worden geformuleerd. Zij 
kunnen worden ingezet ten behoeve van een relatief 
brede doelgroep, maar het zwaartepunt moet blijven lig­
gen bij de lagere inkomensgroepen. Het stadsvernieu­
wingsbeleid moet als adequaat sturingsinstrument worden 
ingezet om problemen in de steden aan te pakken. Gezien 
de te verwachten bevolkingsgroei, het gegeven dat stads­
vernieuwing een permanent proces is en de zich uitbrei­
dende structurele problemen, is eindigheid niet reëel. 
Zowel in de goedkope als in de middenklasse en de duur­
dere sectoren kan de rol van een overheid in het plan wor­
den beperkt tot het scheppen van bouwmogelijkheden, de 
bereikbaarheid van de voorzieningen en het op peil hou­
den van de kwaliteit van de openbare ruimte.
De prijs van het wonen wordt dan een weerspiegeling van 
de kwaliteit van het aanbod waarbij de huurprijs overeen­
komt met de marktprijs. Voor de laagste inkomensgroepen 
is de marktprijs vooralsnog alleen op te brengen met be­
hulp van individuele huursubsidie. Door middel van een 
effectieve woningdistributie ten behoeve van deze groe­
pen kan het met dit Instrument gemoeide budget geleide­
lijk worden verlaagd. In het woonrulmteverdelingssysteem 
dient het eigen initiatief en de eigen keuzemogelijkheid 
van de woningzoekenden centraal te staan. Het 'Delftse 
systeem'* kan hierbij als voorbeeld dienen.
Het ruimtelijke ordeningsbeleid dient de voorwaarden te 
scheppen waarbinnen de volkshuisvestingsdoelelnden 
kunnen worden bereikt. Nu bekend is dat de woningbe­
hoefte groter is dan voorzien, zullen nog meer inspannin­
gen moeten worden verricht om voldoende lokaties tijdig 
beschikbaar te krijgen. Dit vraagt om een scherpere priori­
teitsstelling binnen de volkshuisvesting. Woningsubsldlere- 
gelingen moeten worden afgeschaft.
Eigen woningbezit is een effectief middel gebleken om 
verval van woningen en buurten tegen te gaan en blijft 
daarom gewenst. Stimulering kan alleen plaatsvinden bij 
beschikbaarheid van voldoende koopwoningen en eengoed financieel garantiebeleid.
Ouderen hebben recht op zelfstandig wonen, zolang zij 
daartoe in staat zijn. Mede met het oog op de groeiende 
omvang van de groep ouderen in de samenleving dient de 
behoefte aan ouderenwoningen, wooncomplexen waar 
men zorg kan bieden, en woningaanpassingen uitdrukke­
lijk te zijn opgenomen in het volkshuisvestingsplan.
In het aanbod van woonzorgdiensten is voor een niet in­
gewijde nauwelijks de weg te vinden. Dit aanbod moet zo 
worden ingericht dat de cliënt terecht kan op één adres, 
waar de coördinatie van wonen, zorg, indicatie en dienst­
verlening plaatsvindt.
VII. Ruimtelijke  
Ordening
Binnen een gezond en veilig leefmilieu helpt ruimtelijke or­
dening levensomstandigheden te maken waarin - naar het 
ideaal van D66 - mensen zich, zowel individueel als geza­
menlijk, naar eigen Inzicht kunnen ontplooien in sociaal, 
cultureel en economisch opzicht. Een ruimtelijke ordening 
die rekening houdt met duurzame ontwikkeling zal voor 
alles soberheid betrachten in het ruimtegebruik per inwo­
ner en per activiteit. Er moeten heldere keuzes worden ge­
maakt tussen gebieden waar verdichting en verzwaring 
van het gebruik van de ruimte nog mogelijk is en gebie­
den waar dat niet kan. Voorkomen moet worden dat - bij 
voorbeeld door hoge kosten van bodemsanering en ver­
schil in grondprijzen -het beter gebruik maken van be­
staand stedelijk gebied wordt ontlopen en in plaats daar­
van de weg van de minste weerstand wordt gekozen: 
nieuwe claims op het buitengebied. Compacte steden zijn 
noodzakelijk voor vernieuwing van de economische basis, 
voor de werkgelegenheid, het draagvlak van voorzienin­
gen, het voorkomen van onnodig autoverkeer en een mi­
lieuvriendelijk ruimtegebruik. Er moeten daarom betere 
kansen worden gegeven aan verdichting en herinrichting 
van de stedelijke gebieden, o.a. door stimulering van dub­
bel grondgebruik*, door bevordering van openbaar ver­
voer en fietsverkeer, door ontwikkeling van stedelijke acti­
viteiten in stadsgewesten en door het afremmen van de 
bebouwing tussen de verstedelijkte gebieden in. Bij nood­
zakelijke uitbreidingen aan bestaande stedelijke gebieden 
krijgen gemeenten een voorkeursrecht voor grondaanko­
pen. Bij de groei van kleinere steden en dorpen - voorzo­
ver onvermijdelijk, dan wel passend binnen afgesproken 
taakstellingen - wordt als uitgangspunt gehanteerd dat 
deze wordt opgevangen binnen de bebouwde kom. 
Verbetering van bestaande baatbelastingsinstrumenten is 
noodzakelijk.
29
Veel steden danken hun aantrekkelijkheid mede aan een 
historisch centrum met monumentale gebouwen en fraaie 
parken. Behoud en herstel van deze culturele waarden zijn 
van wezenlijk belang, ook voor het creëren van een aan­
trekkelijk woon-, leef- en werkklimaat. Meer in het alge­
meen moet de belevingswaarde van de bebouwde en on­
bebouwde ruimte worden verhoogd door aandacht voor 
vormgeving en historische continuïteit.
Behoud, ontwikkeling en versterking van ruimtelijke diver­
siteit in landschappen is een fundamentele voorwaarde 
voor duurzame ontwikkeling. De te verwachten inkrim­
ping van het areaal landbouwgrond biedt nieuwe moge­
lijkheden voor natuurontwikkeling. Daarnaast baart de af­
nemende leefbaarheid zorgen. Een gebiedsgericht beleid 
(gebaseerd op de kernbegrippen werkgelegenheid, be­reikbaarheid en voorzieningen) zal volwaardige aandacht 
dienen te krijgen. Het ruimtelijk beleid moet zorgen dat 
die kansen zo goed mogelijk worden benut. In landelijke 
gebieden moeten de doelstellingen van natuurbeheer, 
duurzame landbouw, recreatie en andere activiteiten op 
regionale schaal in onderling verband tot ontwikkeling 
worden gebracht, te beginnen met akkerbouw- en zand- 
grondgebieden.
Een verkorting van de besluitvormingsprocedures in de 
ruimtelijke ordening is wenselijk, mits de rechten van de 
burgers gewaarborgd blijven. De wettelijke procedures 
dienen daarvoor zo te worden aangepast dat een demo­
cratisch gekozen orgaan na inspraak en na afweging en 
motivering van de ingekomen bezwaren beslist, waarna 
beroep openstaat bij de administratieve rechter.
Derde Hoofdstuk
Een helder bestuurVERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
De verstandhouding tussen burgers en politiek is danig 
verstoord. Steeds meer wordt de overheid gezien als een 
weliswaar niet echt kwaadaardige, maar wel buitenge­
woon onhandige reus, die veel ruimte in beslag neemt, 
zich overal mee bemoeit, met zichzelf in de knoop raakt 
en er vaak niet in slaagt de eenvoudigste dingen tot een 
goed einde te brengen. Daarbij spreekt hij onophoudelijk 
in nota's, regels, beleidsvoornemens, vernieuwingen, om- 
buigingsvoorstellen en andere raadselen, in een taal die 
soms in de verte aan Nederlands doet denken. Politieke 
partijen gaan in dit verband niet vrijuit; ze doen er goed 
aan hun eigen functioneren, helderheid en democratisch 
gehalte tegen het licht te houden.
Omgekeerd krijgen de burgers vaak het verwijt dat zij de 
arme reus voor de gek houden, uitgekiend van hem pro­
fiteren waar het uitkomt en ze hun eigen verantwoordelijk­
heid aan hem kunnen overdoen, maar zich voor het ove­
rige niets van zijn regels aantrekken, en daarmee ook niet 
van de gemeenschap en van de publieke zaak.
Die situatie is niet nieuw. Ze is geleidelijk gegroeid naar­
mate de burgers het geloof verloren in het politiek-maat- 
schappelijk evenwicht van het zuilenstelsel, en de overheid 
steeds omvangrijker en gedetailleerder taken naar zich toe 
trok. Ze wordt wel steeds pijnlijker. We staan immers voor 
grote problemen: herstel van economie en werkgelegen­
heid, de overgang naar duurzame ontwikkeling, handha­
ving van veiligheid en recht in steeds moeilijker omstan­
digheden, herziening van de sociale zekerheid, de gezond­
heidszorg, het onderwijs. Die krijgen we niet onder de knie 
zonder een goed bestuur. Daarom is de staatsinrichting 
van Nederland aan een snelle en grondige revisie toe.
Het moet een herziening worden van verschillende kanten. 
De burger moet meer directe invloed krijgen op de poli­
tiek; de gekozen vertegenwoordigers moeten het stuur 
van de overheid steviger in handen krijgen; de overheid 
moet leren doen wat moet en laten wat ook een ander 
kan. Dat vergt een omslag in het denken, maar die komt 
er niet zonder de steun van concrete ingrepen in de orga­
nisatie. In dit hoofdstuk worden daartoe voorstellen ge­
daan. Vervolgens komt de problematiek van veiligheid en 
criminaliteit, politie en justitie uitvoerig aan de orde.
I. Ruim b aan  voor  
de dem ocratie
1. Kies de minister-president!
Nederland Is een democratie, maar een verbazend inge­
wikkelde democratie. Alleen in verkiezingstijd lijkt alleseven eenvoudig. Lijsttrekkers van grote partijen kijken de 
burger vanaf hun borden vastberaden aan boven leuzen 
als "kies de minister-president", of "laat de oude zijn kar­
wei af maken". Het is ermee als met veel reclame: het geeft 
een mooi gevoel, maar je moet het niet letterlijk nemen. In 
Nederland kiezen de burgers hun regeringsleider of hun 
regering niet. Ze kiezen een parlement. Met hun stem op 
de man met het bekende gezicht bepalen ze hoeveel men­
sen met minder bekende gezichten achter hem aan de 
blauwe zetels in de Tweede Kamer gaan innemen. De 
volgorde waarin die binnenkomen wordt (behalve bij D66) 
niet eens rechtstreeks door de partijleden bepaald, laat 
staan door de kiezers. En ook het zo gekozen parlement 
kiest niet rechtstreeks de minister-president. Formeel 
wordt hij, als alle ministers, benoemd door de Koningin; in 
feite is die benoeming het resultaat van besloten onder- 
handelingen binnen een kleine politieke elite.
Toen de partijen nog stabiel verankerd waren in levensbe­
schouwelijke zuilen, leverde dit alles geen onoverkomelijke 
problemen op. Tegenwoordig zijn de burgers meer ge­
neigd tot eigen politieke keuzen op grond van wisselende 
overwegingen. Bij het bepalen van hun stem is het ideolo­
gisch etiket van de kandidaat niet meer automatisch door­
slaggevend; de vraag of iemand persoonlijk vertrouwen in­
boezemt, wordt steeds belangrijker. De behoefte aan een 
directe band tussen kiezer en gekozene groeit; de verkie- 
zingsreclame speelt gretig op die behoefte in. Maar het 
politieke bestel zelf, met zijn volksvertegenwoordigers zon­
der gezicht en zijn regering zonder kiezersmandaat, blijft 
onveranderd, en drijft steeds verder van de burger af.
Daarom blijft het in de eerste plaats nodig dat de minister­
president rechtstreeks wordt gekozen door het volk. Dat 
betekent niet dat gebroken moet worden met het in ons 
land zo hecht verankerde vertrouwensbeginsel. De geko­
zen minister-president formeert een kabinet, dat het ver­
trouwen moet winnen en behouden van het parlement. Er 
komt dus een verhouding tussen regering en parlement 
die ook in de praktijk meer dualistisch is. De regeringsfrac­
ties zijn veel minder gehouden tot vrijwel onvoorwaarde­
lijke steun aan al het doen en laten van de regering. Hoe­
wel ook in dit systeem een globaal regeeraccoord denk­
baar is, zal veel vaker dan thans naar parlementaire meer­
derheden moeten worden gezocht, die wisselend van sa­
menstelling zullen zijn en vaker dwars door de fracties 
heen zullen ontstaan. Zo krijgt het parlement dat te doen 
waarvoor het bestemd is: niet met kunst- en vliegwerk een 
kabinet in het zadel houden, maar de opvattingen van de 
kiezers vertegenwoordigen en het regeringsbeleid contro­
leren en toetsen.
2. Een andere
volksvertegenwoordiger
Niet alleen de regering, ook het parlement en het indivi­
duele kamerlid heeft een meer directe band nodig met de 
kiezers: een eigen gezicht voor de mensen die op hem of 
haar gestemd hebben, een eigen basis van vertrouwen die
meer is dan alleen een afgeleide van het vertrouwen dat 
de lijsttrekker inboezemt. Er zijn kamerleden die daar aar­
dig in slagen, maar ze hebben het stelsel niet mee. Door 
de onpersoonlijke manier van hun verkiezing en de specia­
lisatie waarin ze dreigen te worden opgesloten, blijven ze 
vaak voor de meeste kiezers onbekenden - en een onbe­
kende is geen drager van vertrouwen.
Een oplossing ligt in het districtenstelsel. Niet in de radi­
cale vorm, waarin elke parlementariër zijn eigen district 
heeft - dat leidt tot een te grote vertekening van de poli­
tieke krachtsverhoudingen in het land, doordat te veel 
stemmen niet meetellen. Een gematigde vorm van het 
districtenstelsel, het meervoudig districtenstelsel kan dat 
bezwaar goeddeels ondervangen. Daarbij gaat het om 
een beperkt aantal grote districten of kieskringen; binnen 
elk district wordt een aantal volksvertegenwoordigers naar 
evenredigheid van stemmen gekozen. De kieswet moet 
dusdanig worden veranderd dat bij verkiezingen de voor­
keurstemmen meer invloed krijgen bij de bepaling van de 
volgorde waarin zetels worden toegewezen.
Het voordeel is, dat kandidaten meer op eigen kracht de 
steun van hun kiezers moeten verwerven. Hun persoonlijk­
heid gaat meer tellen, ze worden herkenbaarder en mak­
kelijker aan te spreken, terwijl de neiging tot overmatige 
specialisatie op een vakgebied wordt tegengegaan.
In de komende kabinetsperiode dienen voorts maatrege­
len te worden getroffen die werkers in de publieke en pri­
vate sector gelijkwaardige rechtspositionele voorwaarden 
bieden bij het aanvaarden van een politiek democratische 
functie in overheidsverband, hetzij als bestuurder, hetzij 
als volksvertegenwoordiger. De thans voor ambtenaren 
geldende regelingen zijn hierbij zoveel mogelijk uitgangs­
punt.
3. Het referendum
Burgers beschouwen hun stem niet langer als een onbe­
perkt mandaat aan een partij om namens hen afwegingen 
te maken en beslissingen te nemen. Als in zo veel andere 
democratische landen moeten de burgers ook in Neder­
land de mogelijkheid krijgen zich rechtstreeks uit te spre­
ken over belangrijke kwesties. Zo'n referendum hoort te 
voldoen aan strenge eisen van zorgvuldigheid. Er mag 
geen manipulatie mogelijk zijn door vraagstelling of inter­
pretatie, het moet om wezenlijke zaken gaan en het resul­
taat mag niet worden genegeerd.
Aan deze voorwaarden wordt voldaan door het corrige­
rend wetgevingsreferendum. Dit houdt in dat, indien een 
voldoende groot aantal burgers dit wenst, een wet of 
planologische kernbeslissing die door het parlement is 
aangenomen, voor het van kracht worden aan de kiezers 
ter goedkeuring wordt voorgelegd. Wordt zo'n wet daar­
bij door een meerderheid afgewezen, dan gaat de wet 
niet door en moeten regering en parlement eventueel een 
nieuwe wet maken. Op den duur zouden burgers ook van 
hun kant het initiatief moeten kunnen nemen om tot wet­
geving te komen. Eerst moet echter ervaring worden op­gedaan met het referendum. Aan de hand daarvan kan de 
gedachte van het volksinitiatief verder worden uitgewerkt.
4. De Eerste Kamer
Het parlement bestaat uit twee Kamers, waarvan de 
tweede rechtstreeks door de burgers gekozen wordt en de 
eerste niet. Deze eigenaardigheid kan wel historisch wor­
den verklaard, maar valt nauwelijks te verdedigen op 
grond van helder democratisch denken.
Een belangrijke taak van de Eerste Kamer is het bewaken 
van de kwaliteit van de wetgeving.
Invoering van de mogelijkheid van constitutionele toet­
sing, in hoogste instantie door de Hoge Raad, is gewenst. 
Erkend wordt dat daarmee de staatkundige functie van de 
Eerste Kamer wordt gereduceerd.
II. Het stuur in  
de revisie
1. Het gevecht met de hooiberg
Ook als de burgers de politiek weer in de greep krijgen, 
dan heeft de politiek daarmee het overheidsapparaat nog 
niet in de greep, en heeft dat overheidsapparaat nog niet 
geleerd alert en in de juiste maat te reageren op de weer­
barstige werkelijkheid waarin de burgers leven.
De overheid heeft te veel hooi op haar vork. Ze heeft 
steeds meer taken en taakjes aangetrokken en steeds meer 
mensen om die uit te voeren. Het overzicht is zoek ge­
raakt. Voor de buitenstaander is de politiek een wereld 
apart geworden, waarin specialistische politici, ambtena­
ren, deskundigen en gevestigde belangenbehartigers voor 
elk beleidsterrein afzonderlijk in clubverband de proble­
men formuleren en de bijpassende oplossingen bedenken. 
De maatschappij laat zich echter weinig gelegen liggen 
aan de Haagse knippatronen en modellen, zodat het be­
leid onvoldoende rekening houdt met wat zij werkelijk 
vraagt en wat zij aankan.
Daarbij is het zwaartepunt in de besluitvorming verscho­
ven van de politiek naar de clubverbanden. We doen alsof 
het kabinet regeert en het parlement controleert, alsof de 
politiek zegt wat er gebeuren moet en de bureaucratie 
zorgt dat het gebeurt. In werkelijkheid zijn het steeds 
meer de gesloten bolwerken van bureaucraten, belang­
hebbenden en beterweters die de dienst uitmaken en zo­
wel burgers als politici het nakijken geven. Zo wordt de 
agenda van de politiek steeds meer bepaald door de 
schema's van de bureaucratie op de lange en de inciden­
ten van de media op de korte termijn.
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
Het bezwaar tegen deze stand van zaken is natuurlijk niet 
dat zo veel mensen met verstand van zaken zich met de 
problemen van de gemeenschap bezighouden. Dat is al­
leen maar nuttig en zelfs volstrekt noodzakelijk in een in­
gewikkelde samenleving als de onze. Het bezwaar is dat 
het hele proces zo ondoorzichtig is dat alle vertegenwoor­
digers dreigen weg te lekken in de anonimiteit, en zo ver­
snipperd dat het in feite stuurloos is geworden. Daar ko­
men hoofdlijnen en wezenlijke beslispunten niet of veel te 
laat uit naar boven om te worden onderworpen aan een 
beslissend en richtinggevend politiek oordeel.
De politiek kan niet de hele hooiberg tegelijk aan, dat is 
duidelijk. Wie dat probeert, raakt zelf bedolven. Er is de af­
gelopen jaren een begin gemaakt met de discussie over de 
kerntaken van de overheid. Dat onderzoek moet voort­
gaan en tot meer concrete resultaten leiden. De rijksover­
heid moet zorgen voor fundamentele bestaanszekerheden 
als gegarandeerde vrijheidsrechten, een duurzaam milieu, 
veiligheid en een behoorlijk bestaansminimum voor alle 
burgers. Daarnaast hoort ze de maatschappelijke dyna­
miek te stimuleren door krachtig, maar niet opdringerig bij 
te dragen aan goed onderwijs en economische en cultu­
rele ontplooiing. Bij alles wat zij doet hoort ze zich af te 
vragen of het niet even goed of beter gedaan kan worden 
door de burgers zelf, door hun maatschappelijke verban­
den of door de markt.
Bij alle taken die de overheid ook bij nader inzien aan zich­
zelf houdt, moet worden nagegaan op welk niveau zij 
moeten worden uitgevoerd, door het rijk of door provin­
cies, regio's of gemeenten. Decentraal betekent dichter bij 
de burger; dat verdient dus, waar het praktisch mogelijk is, 
de voorkeur. Overal waar taken worden verplaatst, horen 
de banen en de middelen daarbij.
Als zo het hooi tot hanteerbare proporties is terugge­
bracht, moet ook de kwaliteit van de vork worden ge­
toetst. Om de bureaucratie weer tot werktuig te maken 
van de politiek, moet het proces waarbij besluiten worden 
voorbereid en gevormd in de eerste plaats doorzichtig 
worden gemaakt, zodat elke eventuele rolvermenging van 
ambtenaren, deskundigen kamerleden en belangenbehar­
tigers aan de openbaarheid kan worden getoetst. Verder 
zal het proces zo moeten worden georganiseerd dat de 
grote samenhang gaat domineren over de details, en dat 
de politiek weer precies daar kan aangrijpen waar de echte 
knooppunten liggen.
2. Het kabinet
Als de politiek zich meer gaat toeleggen op kerntaken en 
op sturing op hoofdlijnen zal zij er tevens voor moeten 
zorgen dat er niet een onsamenhangende veelheid van be­
leid uit de verschillende departementen op de maatschap­
pij wordt afgevuurd. De departementale verkokering is 
nog steeds een probleem, ondanks de vele coördinerende 
maatregelen die op het niveau van de ministerraad zijn ge­
nomen.Een eigen coördinerende en regisserende taak van de mi- 
nister-president kan hierin verbetering brengen. Daarvoor 
zijn nieuwe bevoegdheden nodig, zoals een aanwijzings­
bevoegdheid ten opzichte van de andere ministers. Ook 
zou hij individuele ministers en staatssecretarissen moeten 
kunnen ontslaan. Zo'n versterking van bevoegdheden 
moet wel gepaard gaan met een versterking van de legiti­
matie van de minister-president, zoals hierboven bepleit. 
Voor sommige brandende kwesties, zoals de sociale ver­
nieuwing en het minderhedenvraagstuk, zou de aanstel­
ling van een project-minister kunnen leiden tot een meer 
energieke en samenhangende aanpak. Zo'n functie heeft 
echter alleen zin als deze ook wordt toegerust met vol­
doende en op de juiste plek gesitueerde mensen en mid­
delen om de barrières van de departementale autonomie 
te doorbreken.
In het algemeen is een wezenlijke verbetering alleen mo­
gelijk door versterking van de rol van de minister-president 
in combinatie met een verkleining van de ministerraad. In 
zo'n kernkabinet is de afstemming tussen hoofdbeleidsge­
bieden beter gewaarborgd, omdat de ministers dat als 
hoofdtaak hebben. De vele uitvoerende politieke taken van 
onze huidige ministers worden dan overgelaten aan on- 
der-ministers.
3. Het parlement
Ook het parlement moet de gelegenheid krijgen, op het 
juiste moment richtinggevend in te grijpen op hoofdlijnen. 
Dat vereist in een vroeg stadium een samenspraak met 
maatschappelijke groepen, organisaties en individuele bur­
gers om het terrein te verkennen en richtingen te kunnen 
aangeven.
Daartoe kan naast de enquête achteraf een "strategische 
verkenningsprocedure" dienstig zijn. Dit is door het parle­
ment te entameren strategisch onderzoek ter verwerving 
van eigen kennis, waarmee beleidsprocessen in gang kun­
nen worden gezet of bijgestuurd.
Zo kunnen burgers en maatschappelijke organisaties wor­
den gestimuleerd tot actief meedenken over wezenlijke 
politieke vragen.
4. Departementen en  
bestuursorganen
Kleinere departementen met een strakkere scheiding tus­
sen beleid en uitvoering kunnen het functioneren van zo­
wel de politiek als de bureaucratie ten goede komen. Kern­
departementen met uitvoerende diensten op afstand zijn 
minder log en reageren beter op politieke sturing. Daarbij 
moet wel aan een aantal essentiële voorwaarden worden 
voldaan. De instelling van zelfstandige bestuursorganen 
moet bij wet geschieden; daarbij zullen ook kwaliteitswaar­
borgen moeten worden vastgelegd. Zo moet de beper­
king van ministeriële verantwoordelijkheid en parlemen­
taire controle die het gevolg is van het meer op afstand 
plaatsen, gecompenseerd worden door garanties op het 
gebied van toezicht, controle, openbaarheid en rechtsbe-
33
scherming. De Nationale Ombudsman en de Algemene 
Rekenkamer hebben hier een belangrijke functie te vervul­
len. Als Nederland vol raakt met in aard en omvang sterk 
verschillende, ondoordringbare uitvoerende diensten, 
wordt de bureaucratie alleen maar erger en komt er van 
politieke sturing niets terecht.
5. Ambtenaren
Een minder verkokerde overheid heeft behoefte aan een 
ander type ambtenaren. Daarom moet er een algemene 
rijksbestuursdienst komen naar het model van de Britse G- 
vil Service,  die niet alleen tot de hogere functies beperkt 
blijft. In het algemeen is plaatsing in één bepaalde functie 
voor een termijn van zes jaar wenselijk. Ook uitwisseling 
met het bedrijfsleven moet worden bevorderd. Voor een 
vernieuwde rijksdienst, kleiner en beter, moet binnen de 
loonsom financiële ruimte worden gevonden om markt­
conforme salarissen te betalen. De overheid moet goede 
mensen kunnen aantrekken. Dit geldt voor (top)functies 
op beleidsniveau, maar evenzeer voor (top)functies op be­
heersniveau.
Het streven naar gelijkstelling van ambtenaren aan werk­
nemers in de particuliere sector wordt gesteund, op voor­
waarde dat dit over de hele linie gebeurt en niet alleen 
daar waar de ambtenaren zich in een voordelige uitgangs­
positie bevinden.
De ingrijpende reorganisatie van de rijksoverheid die 
noodzakelijk is, vergt een goed flankerend beleid voor de 
betrokken ambtenaren. Veel aandacht moet worden be­
steed aan om- en bijscholing, die de ruimte voor herplaat­
sing vergroot. Het voorkeursbeleid ten gunste van vrou­
wen, allochtonen en gehandicapten moet worden voort­
gezet.
6. De burger beschermd
a. tussen kast en muur
Een andere eis die aan de overheidsorganisatie moet wor­
den gesteld, is dat zij geen doolhof oplevert voor de indi­
viduele burger, In de sociale zekerheid, in de zorgsector 
en elders komt het nog veel te vaak voor dat de mensen 
van het kastje naar de muur worden gestuurd. De alge­
mene regel hoort te zijn dat burgers zo veel mogelijk met 
hun concrete probleem op één adres terecht kunnen, ook 
als dat probleem zich niet houdt aan verfijnde ambtelijke 
indelingen van de werkelijkheid. De ambtelijke dienst die 
de mensen te woord staat, hoort zelf voldoende van die 
/indelingen op de hoogte te zijn om hen de weg te wijzen 
en met raad en daad bij te staan. De bereikbaarheid van 
de overheid voor de burger dient zodanig te zijn, dat af­
stand en werktijden geen belemmering vormen voor de 
burger. De rechten van de burger in zijn contacten met 
overheden worden vastgelegd in een handvest voor de 
burger ("citizens charter").b. de persoonlijke levenssfeer
Zoals overal gaat ook bij de rijksoverheid het opslaan en 
uitwisselen van gegevens steeds vaker via geautomati­
seerde gegevensbestanden, die onderling worden gekop­
peld. Dat is doelmatig en het vereenvoudigt de bestrijding 
van misbruik van gemeenschapsvoorzieningen, maar er 
kleven ook nadelen aan. De persoonlijke levenssfeer kan in 
het gedrang komen. Die mag niet verder worden aange­
tast dan strikt noodzakelijk en wettelijk geregeld is. De 
burger mag niet het gevoel krijgen weerloos te zijn over­
geleverd aan oncontroleerbare registratiesystemen. 
Daarom is aanscherping van de Wet Persoonregistraties 
noodzakelijk.
c. de Nationale Ombudsman
Er dient een behoorlijke regeling te zijn voor de behande­
ling van klachten tegen het optreden van de overheid. Op 
rijksniveau is dat geregeld door het instituut van de natio­
nale ombudsman. Deze hoort ook de bevoegdheid te krij­
gen tot oordelen over klachten betreffende decentrale 
overheden, in al die gevallen waarin gemeenten en pro­
vincies zelf niet in een adequate klachtenregeling hebben 
voorzien.
d. Openbaarheid van bestuur
Een te groot deel van de beleidsvorming en -uitvoering 
van de overheid voltrekt zich nog in beslotenheid. De Wet 
openbaarheid van bestuur (WOB) is in de praktijk nog te 
veel een Wet tot voorkoming van openbaarheid om aan 
deze situatie een einde te kunnen maken. De uitzonde­
ringsgronden in de WOB voor openbaarheid van over­
heidsdocumenten worden daarom drastisch beperkt.
III. Helder bestuur  
op elk niveau
1. Het Koninkrijk
De staatkundige band met Aruba en de eilanden van de 
Nederlandse Antillen blijkt hechter dan velen hebben ge­
dacht. De mensen daar kiezen niet voor onafhankelijkheid, 
en ze hebben daar deugdelijke redenen voor. In het Caraï- 
bisch gebied zijn sterke, deels criminele, internationale 
krachten werkzaam die de handhaving van deugdelijk, 
veilig en democratisch bestuur een moeilijke opgave ma­
ken, zeker voor kleine eilanden die uitsluitend op eigen 
kracht zouden kunnen vertrouwen. Ook de onderlinge sa­
menwerking van die eilanden, hoe belangrijk ook, biedt 
daartoe naar hun eigen inzicht onvoldoende draagvlak. 
Gestreefd moet daarom worden naar een nieuwe staat­
kundige structuur, waarin elk eiland autonomie geniet 
naar de mate van zijn kunnen en de wensen van de bevol­
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
king, terwijl het Koninkrijk de zorg op zich neemt voor de 
zaken die de bestuurskracht van het eiland te boven gaan. 
De eerste zorg is het garanderen van goed bestuur; bij­
stand aan de eilanden zal zich in de eerste plaats richten 
op de versterking daarvan.
De bewoners van de eilanden zijn Nederlanders. Derhalve 
is het personenverkeer tussen de delen van het Koninkrijk 
vrij; eventuele uitzonderingen dienen zorgvuldig te wor­
den gemotiveerd, en berusten in principe op wederkerig­
heid.
Het probleem van de talrijke kansarme Antilliaanse jonge­
ren wordt niet opgelost door vliegreizen, hetzij heen of te­
rug. Er is een gemeenschappelijke inspanning van Neder­
land én de betrokken eilanden nodig om voor deze jonge­
ren reële kansen te creëren en ze die te laten grijpen. In 
het licht van de blijvende relatie binnen het Koninkrijk 
dient de positie van het Nederlands op de eilanden te 
worden versterkt.
2. Decentralisatie
Overheidstaken moeten zo dicht mogelijk bij de mensen 
worden uitgeoefend. De rechtstreeks gekozen besturen 
van provincie of regio's en gemeenten staan dichter bij de 
mensen, kunnen hen directer bij het bestuur betrekken en 
kunnen daardoor ook beter beoordelen wat wenselijk en 
nodig is dan de rijksoverheid die noodgedwongen op gro­
tere afstand opereert.
Vooral in zaken die te maken hebben met de directe 
woon-en leefomgeving van de burger, bijvoorbeeld op 
terreinen als volkshuisvesting, openbare veiligheid, werk­
gelegenheid, scholing en bijstandverlening, cultuur, aspec­
ten van onderwijs, emancipatiebeleid en maatschappelijke 
zorg, alsmede de zorg voor minderheden kan meer ver­
antwoordelijkheid bij de gemeenten worden gelegd. Bij de 
volksgezondheid, het natuurbeheer, ruimtelijke ordening, 
milieu en het openbaar vervoer kunnen ook taken aan het 
middenniveau (provincies, regio's) worden overgedragen. 
Decentralisatie mag echter geen synoniem voor bezuini­
ging zijn. Dat het daar de laatste tijd vaak op neergeko­
men is, verklaart voor een belangrijk deel waarom er bij de 
betrokkenen vaak zoveel weerstand tegen decentralisatie 
bestaat. De overdracht van taken moet gepaard gaan met 
beleidsruimte en voldoende financiële middelen; een be- 
leidseffectrapportage moet daarvoor de onderbouwing 
bieden.
Er moet gezocht worden naar nieuwe bestuursinstrumen­
ten tussen overheden, die het mogelijk maken op meer 
gelijkwaardige wijze met elkaar om te gaan. Concrete, zo­
nodig meerjarige, afspraken tussen het rijk en een of meer 
gemeenten over een uit te voeren taak en de middelen als­
mede over verslaglegging en evaluatie zijn veel effectiever 
en minder kostbaar dan strakke regelgeving.
Dergelijke convenanten horen niet tussentijds te worden 
opengebroken.Decentralisatie van taken vergt een bestuurlijke organisatie 
die aansluit bij de schaalniveaus van de belangrijkste ta­
kencomplexen. Op dit moment schort het daar aan. De 
maatschappelijke werkelijkheid is onze bestuurlijke organi­
satie ontgroeid.
In de loop der jaren zijn steeds meer taken terecht geko­
men op een niveau dat ligt tussen gemeenten en provin­
cies in. Zij worden behartigd in ondoorzichtige, democra­
tisch slecht te controleren, intergemeentelijke samenwer­
kingsverbanden. Dat kan goed gaan in situaties waarin het 
om een beperkt aantal taken en regelingen gaat en de be­
langen van de samenwerkende gemeenten niet tegenge­
steld zijn. In toenemende mate is dat niet meer het geval.
Zeker in en om de vier grote steden is de verwevenheid 
tussen stad en randgemeenten zo groot, hebben zovele 
taken een regionale schaal gekregen en frustreren belan­
gentegenstellingen soms zozeer een verantwoord regio­
naal beleid dat binnen de komende kabinetsperiode moet 
worden toegewerkt naar de totstandkoming van volwaar­
dige, rechtstreeks gekozen regionale besturen, die alle bo- 
ven-lokale en provinciale taken in die regio gaan beharti­
gen, alsmede de taken die alsnog door het rijk worden ge­
decentraliseerd.
Daarnaast zullen de grote steden ook anderszins meer be­
leidsruimte en financiële mogelijkheden moeten krijgen 
om de knelpunten als gevolg van een cumulatie van pro­
blemen zoals kwetsbare sociale structuur, verpaupering, 
minderheden, veiligheid en criminaliteit, slechte huisves­
ting etc. op eigen wijze aan te pakken.
In de andere BON-gebieden*, maar ook in de overige de­
len van het land, moet een ontwikkeling naar regio's dan 
wel provincies nieuwe stijl in gang worden gezet. Voor de 
wirwar van de democratisch moeilijk controleerbare sa­
menwerkingsverbanden en functionele verbanden moet 
ook daar een oplossing komen. Daarbij moet veel waarde 
worden gehecht aan de initiatieven uit de gebieden zelf, al 
mogen er natuurlijk geen vage stukjes niemandsland tus­
sen de gebieden overblijven. Het tempo mag verschillen, 
maar uiteindelijk moet Nederland zijn gereorganiseerd in 
drie volwaardige bestuurslagen met rechtstreeks gekozen 
besturen, rijk, provincie nieuwe stijl of regio en gemeen­
ten.
Binnen die hoofdstructuur moet een differentiatie in taken­
pakketten mogelijk zijn. In een stadsregio/provincie zullen 
andere en wellicht meer taken naar het regioniveau getild 
worden dan in een meer landelijk gebied, waar de coördi­
natieproblemen geringer zijn en via een gemeentelijke 
herindeling ook al het een en ander valt op te lossen.
De gemeentelijke bestuurslaag mag in geen geval worden 
uitgekleed. De toekomst van de gemeente als bron van de 
lokale democratie blijft gewaarborgd. Om die reden is 
handhaving van een volwaardige gemeentelijke bestuurs­
laag met een integraal takenpakket noodzakelijk. 
Gemeentelijke herindelingen zullen nodig blijven om vol­
doende bestuurskrachtige gemeenten tot stand te bren­
gen.
3. Lokale democratie
a. de gekozen burgemeester
De burgers zijn in staat en moeten dus ook in staat wor­
den gesteld om hun eigen burgemeester rechtstreeks te 
kiezen. Daardoor krijgt het gemeenterechtelijke systeem 
een geheel andere structuur. De burgemeester en zijn 
wethouders komen in een meer dualistische relatie ten op­
zichte van de gemeenteraad te staan. Het college stelt 
voor, de raad controleert. Dat zal een verlevendiging van 
de gemeentelijke democratie met zich brengen. De beslui­
ten zullen veel meer in openbare raadsdiscussies tot stand 
komen. In die situatie kunnen ook wethouders van buiten 
de raad worden aangesteld. Benoeming van de burge­
meester door de gemeenteraad kan beschouwd worden 
als een eerste stap in deze richting.
Ook voor de regionale en provinciale besturen is een 
rechtstreekse verkiezing van de voorzitter van het dagelijks 
bestuur gewenst.
b. kiesrecht voor vreemdelingen
Nu ingezetenen zonder de Nederlandse nationaliteit hun 
eigen gemeentebestuur mogen kiezen, ligt het voor de 
hand dat zij dat recht ook krijgen bij een regiobestuur dat 
gemeentelijke taken krijgt opgedragen. Daarom moet het 
kiesrecht van vreemdelingen worden uitgebreid tot de 
rechtstreekse verkiezing van het regiobestuur. Dit geldt 
ook voor de verkiezing van het provinciaal bestuur.
c. referenda
Verschillende gemeenten hebben al initiatieven genomen 
met lokale referenda. Die hebben niet altijd tot overtui­
gende resultaten geleid, maar de grondwettelijke proble­
men maken echte correctieve referenda nog niet mogelijk. 
Niet alleen op rijksniveau, maar ook op gemeentelijk en 
provinciaal niveau moeten correctieve referenda kunnen 
worden gehouden. Natuurlijk kunnen gemeentebesturen 
ook langs andere wegen hun burgers dichter bij het be­
stuur proberen te betrekken.
4. Over de grens
Grensoverschrijdende samenwerking op lokaal en regio­
naal niveau is voor een Europa zonder grenzen van grote 
betekenis en dit dient met kracht te worden gestimuleerd. 
Grensgebieden zullen elkaar in nauwe samenwerking 
moeten vinden. Passende en democratisch gelegitimeerde 
grensoverschrijdende bestuursvormen moeten worden 
ontwikkeld.
5. Gemeentefonds en provinciefonds
De verdeling van de financiële middelen tussen de ge­
meenten onderling en tussen de provincies onderling is 
achtergebleven bij de stormachtige ontwikkelingen die 
zich in de loop der jaren hebben voltrokken. Er is een 
scheefgroei ontstaan, waarvan met name de grotere pro- 
bleemgemeenten de dupe zijn geworden. Een herijking 
van de verdeelsleutels is onvermijdelijk; vooral de aspectensociale structuur, veiligheid en milieu moeten een zwaar­
der accent krijgen. Als gevolg hiervan is het mogelijk om 
de verschillen tussen de gemeentelijke belastingtarieven 
van de in een regio liggende gemeenten te verkleinen. De 
komst van regio's of provincies nieuwe stijl maakt dat er 
ook een herverdeling tussen de fondsen zal moeten gaan 
plaatsvinden ten gunste van een regiofonds.
IV. Veiligheid m et
recht
1. Criminaliteit en veiligheid
De toename van de criminaliteit stelt de samenleving voor 
nieuwe en grotere problemen. Een groeiend gevoel van 
onveiligheid doet afbreuk aan de samenhang in die sa­
menleving en ondermijnt het vertrouwen in de overheid. 
Daarom wordt allerwegen de roep gehoord om meer 
middelen voor bescherming van de burgers; wij stellen 
daarnaast als evenwaardig het behoud van het evenwicht 
tussen rechtshandhaving en individuele rechtsbescher­
ming. Het gevaar dreigt dat dit kostbare evenwicht uit het 
oog wordt verloren.
Tegelijkertijd staan we meer dan ooit voor de realiteit, dat 
overtreding van regels nooit alleen met strafrechtelijke 
middelen kan worden bestreden. Daarvoor zal de capaci­
teit van die middelen nooit voldoende zijn. Het strafrecht 
kan niet meer zijn dan sluitstuk van een brede maat­
schappelijke aanpak van de criminaliteit.
Gezocht moet worden naar nieuwe wegen in die brede 
maatschappelijke aanpak, zowel buiten als binnen het 
strafrecht. Essentieel hierbij is dat de burgers zich erkend 
en gesteund weten in hun bereidheid bij te dragen aan 
het voorkomen en bestrijden van criminaliteit en onveilig­
heid. Daarbij staan ons de volgende hoofdlijnen voor 
ogen.
a. analyse en onderscheid.
De ene misdaad is de andere niet: het optreden van geor­
ganiseerde bendes kan moeilijk worden vergeleken met 
fraude bij de sociale zekerheid.
Een overheid die voor de taak staat criminaliteit te bestrij­
den met beperkte middelen, moet analyseren, en elk pro­
bleem met de meest geëigende middelen aanpakken. 
Daarbij moet onderscheid worden gemaakt naar vormen 
en oorzaken van criminaliteit. Denkbaar is dat professio­
nele misdaad uitbreiding van opsporingsbevoegdheden 
nodig maakt, dat bij sociale zekerheidsfraude herijking van 
regels de aangewezen weg is, terwijl bij veelvoorkomende 
criminaliteit meer moet worden geïnvesteerd in preventie 
en beveiliging.
Binnen strafrecht en gevangeniswezen moet sterker wor-
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
len gedifferentieerd naar soorten van daders. Professio- 
iele misdadigers, drugverslaafden, ontspoorde allochtone 
angeren en verkeersovertreders hebben elk een andere 
anpak nodig.
Onderscheid is ook nodig naar slachtoffers. Als uit analyse 
ilijkt dat bepaalde groepen vaker slachtoffer zijn van be- 
iaalde vormen van criminaliteit kunnen voorlichting en 
ireventie gerichter worden ingezet.
b. mogelijkheden buiten het strafrecht.
Overtreding van regels kan nooit alleen met het strafrecht 
/orden bestreden. Het strafrecht moet gereserveerd blij- 
en voor problemen die niet op een andere manier kun- 
ien worden opgelost, en voor daders die niet op een an- 
lere manier kunnen worden gecorrigeerd. Daarom is een 
irotere investering in criminaliteitsbestrijdende maatrege- 
m buiten het strafrecht nodig, evenals een grotere in- 
panning om overtreders buiten de sfeer van het strafrecht 
e  houden of ze daar weer uit te halen.
)e wetgever moet geen regels maken als de handhaaf- 
iaarheid daarvan niet kan worden gegarandeerd. Als er 
/el regels worden gemaakt moet kritisch worden bezien 
if de handhaving daarvan buiten de sfeer van het straf- 
echt kan geschieden, bijvoorbeeld door middel van het 
dministratieve recht, het burgerlijk recht of door afspra- 
en met de betrokkenen of hun vertegenwoordigers. Zo 
unnen verkeersregels nog verder uit het strafrecht wor- 
ien gehaald, door de handhaving daarvan niet langer op 
e  dragen aan de politie, maar aan een gespecialiseerde 
lienst. Hierbij dienen de essentiële waarborgen die het 
trafprocesrecht biedt te worden gehandhaafd. De hoogte 
an sancties staat ter beoordeling van onafhankelijke rech- 
ars.
)p het gebied van de preventie is nog veel te doen. Her­
tel van normen en waarden is een beladen begrip, maar 
Ie  overheid moet daar in alle nuchterheid wel degelijk 
aar streven, door begrip te kweken voor het hoe en 
/aarom van regels, en door de loyaliteit jegens de ge- 
leenschap te versterken.
i de tweede plaats is er de meer specifieke preventie, ge- 
cht op bepaalde vormen van criminaliteit of op een 
roep van potentiële daders. Hier is een aanzienlijke ver- 
roting van de inspanning nodig. En ook hier moeten pro- 
lemen en instrumenten zo goed mogelijk op elkaar wor- 
len afgestemd. Uitgangspunt is daarbij, dat preventie be- 
jr werkt naarmate de actieve participatie van de betrokke- 
en groter is. Dat geldt voor betrokkenen bij het te be- 
chermen belang, zoals winkeliers, openbaar vervoerbe- 
fijven en huisbewoners, maar ook voor potentiële dader- 
roepen.
c. terughoudende toepassing
.Is iemand wèl met het strafrecht in aanraking komt is vrij- 
eidsstraf een uiterste middel, dat terughoudend moet 
/orden toegepast omdat het de banden met de samenle- 
ing lossnijdt.
en ruime toepassing van andere strafsoorten is gewenst, 
oals taakstraffen en dagdetentie. De mogelijkheid van 
lektronisch huisarrest moet worden onderzocht. Ook demogelijkheid van "dading" tussen dader en slachtoffer 
moet worden uitgebreid. Projecten die er op gericht zijn 
jongeren buiten het criminele circuit te houden, zoals de 
HALT-projecten, moeten worden uitgebreid en versterkt. 
Binnen het gevangenisregime dreigt de doelstelling van 
resocialisatie steeds meer te worden opgeofferd. Dat is niet 
goed. In terugkeer naar de samenleving moet juist meer 
worden genvesteerd, waarbij een differentiatie naar soor­
ten van gedetineerden noodzakelijk is. Zo is een specifiek 
regime voor drugverslaafden nodig. Daartoe moet de mo­
gelijkheid van een aparte justitiële inrichting voor ver­
slaafde delinquenten worden onderzocht. Dat geldt ook 
voor een nieuwe detentievorm voor jeugdigen, met inten­
sieve begeleiding gericht op gedragsaanpassing en snelle 
terugkeer naar de samenleving.
In de vrijheidsstraf moeten verschillende detentiefasen 
kunnen worden ingebouwd, met een laatste fase gericht 
op terugkeer in de maatschappij. Als laatste fase moet een 
alternatieve straf mogelijk zijn. De voorwaardelijke invrij­
heidstelling moet gedifferentieerd kunnen worden toege­
past, en geen automatisme zijn.
Extra inspanning is tenslotte nodig om hen, die gevange­
nisstraf hebben ondergaan, daadwerkelijk terug te bren­
gen in de samenleving door werk en woonruimte. Daar 
ligt de belangrijkste taak voor de reclassering, die daarvoor 
beter moet worden toegerust. Daarnaast heeft de reclasse­
ring een belangrijke taak in het voortraject, bij het onder­
kennen en begeleiden van risicogroepen en potentiële da­
ders.
d. verbetering van de
werking van het strafrecht
Als iemand de regels van het strafrecht overtreedt moet 
dat strafrecht ook adequaat kunnen reageren. Na overtre­
ding moet een sanctie volgen, en liefst zo snel mogelijk. 
Daaraan ontbreekt nog veel; pakkans en ophelderingsper­
centage zijn te gering, de berechting of de tenuitvoerleg­
ging van de opgelegde straf komen pas lange tijd na de 
overtreding of helemaal niet.
Ook wie pleit voor een terughoudend gebruik van het 
strafrecht moet constateren, dat de capaciteit van de "jus­
titiële keten" van politie, openbaar ministerie, rechterlijke 
macht en tenuitvoerlegging nog steeds te gering is om het 
hoofd te bieden aan de stijging van de criminaliteit, en 
aan nieuwe, bewerkelijk vormen daarvan zoals zware pro­
fessionele misdaad, milieudelicten en fraude.
De capaciteit moet groter worden. De aanwezigheid van 
politie op straat moet worden vergroot, zowel om de op­
sporing van strafbare feiten te verbeteren, als om het ge­
voel van veiligheid te vergroten.
Ook het aantal cellen moet worden vergroot. Een ver­
dachte, die op bevel van de rechter in voorlopige hechte­
nis moet worden gehouden, mag niet door gebrek aan 
celcapaciteit wordt heengezonden. Daarvoor is bouwen 
van cellen overigens niet het enige middel: ook het sys­
teem van prioriteitsstelling en verdeling bij de beschikbare 
celcapaciteit moet worden verbeterd en flexibeler ge­
maakt. Maar politie en cellen zijn niet het enige. Het capa- 
citeitstekort manifesteert zich ook in de andere schakels
van de justitiële keten, bij openbaar ministerie, rechterlijke 
macht en de tenuitvoerlegging van geldboetes. Capaci- 
teitsvergroting zal zö moeten geschieden, dat die schakels 
optimaal op elkaar worden afgestemd.
Daarnaast zal verdere verbetering van de bedrijfsvoering 
nodig zijn in alle schakels van de justitiële keten, en met 
name in de koppeling tussen die schakels. Verbetering van 
efficiency, automatisering en organisatiestructuur zijn 
daarvoor de noodzakelijke middelen.
Bij het al of niet toepassen van het strafrecht speelt het 
openbaar ministerie een sleutelrol. Gelet op de beschik­
bare capaciteit moeten prioriteiten voor opsporing en ver­
volging worden gesteld.
De consequentie daarvan is, dat de politiek over de hoofd­
lijnen van die prioriteitsstelling moet kunnen meebeslis­
sen. Op landelijk niveau het parlement via de Minister van 
Justitie, op lokaal niveau de gemeenteraad via de burge­
meester.
Het is noodzakelijk om materieel en formeel strafrecht aan 
te passen aan de eisen en de criminaliteit van deze tijd.
Ais de telefoon mag worden afgetapt valt niet in te zien 
waarom dat bij fax en datacommunicatie niet zou mogen. 
Als DNA-onderzoek een betrouwbaar bewijsmiddel is kan 
dat in het strafproces worden toegelaten.
Daarbij dreigt echter voortdurend het gevaar, dat onder 
druk van het capaciteitstekort te lichtvaardig wordt over­
gegaan tot uitbreiding van de bevoegdheden van politie 
en justitie, tot versoepeling van procedures en tot verrui­
ming van strafbaarstellingen. Dan komt het evenwicht 
tussen rechtshandhaving en rechtsbescherming, dat uit­
gangspunt van het strafrecht behoort te zijn, nadrukkelijk 
in gevaar. Tegen die achtergrond hebben wij ons verzet 
tegen de bevoegdheid van de politie om bij kleine vergrij­
pen op straat te fouilleren, tegen omkering van de bewijs­
last bij het ontnemen van wederrechtelijk verkregen voor­
deel, en tegen de gedachte dat het cellentekort zou moe­
ten worden opgelost door het plaatsen van twee gedeti­
neerden in één cel. Het gevaar van het laatste is, behalve 
het bezwaar voor de bewaking, dat het een broedplaats 
oplevert voor nieuwe misdaad. Waar dit gevaar tot een 
minimum beperkt blijft, zijn nauwkeurig te omschrijven 
uitzonderingen denkbaar.
Niet in het minst zal in het strafrecht de positie van het 
slachtoffer moeten worden versterkt. Een landelijk netwerk 
van bureaus voor slachtofferhulp moet worden gesubsi­
dieerd, en in het strafproces moet de aandacht voor het 
slachtoffer worden vergroot, onder, meer door gelijktijdige 
behandeling van een schadevergoedingsvordering.
2. Politie
In de komende kabinetsperiode moet het accent liggen 
op de versterking van de inhoudelijke kwaliteit van het po­
litiewerk. In meerdere opzichten is verhoging van het ren­
dement van de politie-inspanningen nodig en mogelijk. 
Verdere uitvoering van kleinschalige politiezorg binnen de 
regiokorpsen is essentieel voor de beheersing van veel 
voorkomende criminaliteit, inbreuken op de openbare 
orde, en onveiligheidsgevoelens. De integratie van toe­zicht, recherche en hulpverlening in het functioneren van 
de politie op stadsdeel-, wijk- en dorpsniveau bevordert 
de kennis van slachtoffers, van omgevingsrisico's en da­
ders, en stimuleert het probleemgericht werken. Verster­
king van de toezichtfunctie en actief rechercheren in de 
sfeer van veel voorkomende criminaliteit zijn wenselijk om 
te laten merken dat strafrechtelijke normen er wel degelijk 
toe doen.
.De politie moet een actief contact onderhouden met ver­
tegenwoordigers van risicogroepen en met andere pu­
blieke diensten. Belangrijk is het zoeken naar eigentijdse 
vormen van sociale controle.
Gerichte investeringen in de bestrijding van fraude-, mi­
lieu- en georganiseerde criminaliteit zijn nodig. Die inves­
teringen liggen voor de politie in de sfeer van informatie­
technologie, opleiding en externe deskundigheid. Bij ge­
organiseerde criminaliteit is het opstellen van een code 
voor het politie-optreden nuttig om de risico's voor de 
maatschappelijke integriteit van de politie te mijden, dan 
wel te verminderen.
In de komende kabinetsperiode komt er een gefaseerde 
uitbreiding van circa 10.000 politiemensen. Deze sterkte- 
verhoging moet ten goede komen aan uitvoerend politie­
werk in de basispolitiezorg en aan de bestrijding van de 
zware, georganiseerde criminaliteit. De toedeling moet 
voor een deel geschieden op basis van met de korpsen ge­
sloten overeenkomsten. Korpsen verplichten zich daarbij 
tot het behalen van de afgesproken resultaten, tot het ver­
richten van de afgesproken inspanningen, en tot het ge­
ven van inzicht in de feitelijke bedrijfsresultaten, zowel aan 
de overheid ais aan de samenleving. Voor het overige 
moet de sterkte verdeeld worden op basis van algemeen 
geldende criteria die de werkdruk in de verschillende 
korpsen bepalen.
Het algemeen beleid gericht op versterking van de positie 
van vrouwen en allochtonen in overheidsdienst in de poli- 
tiesector vraagt extra aandacht. De politie moet een af­
spiegeling zijn van de samenleving als geheel. Een gron­
dige herziening van het stelsel van rechtspositie en secun­
daire arbeidsvoorwaarden moet een nieuw flexibeler even­
wicht tussen bedrijfseisen en personeelsbeleid mogelijk 
maken. De mogelijkheden voör het aantrekken van poli­
tiemensen, met alleen surveillerende taken -binnen een 
globaal landelijk kader dat maatstaven voor opleiding en 
selectie geeft- moeten worden verruimd.
Bij de vormgeving van het politiebestel zijn een goede be­
stuurlijke, democratische inpassing die grenzen stelt aan 
het zelfstandig politie-functioneren, de handhaving van 
burgerrechten en doelmatigheid de uitgangspunten. 
Europese politiesamenwerking is nuttig en praktisch, wel 
moet uitbreiding van deze samenwerking steeds worden 
getoetst aan de uitgangspunten. Nationaal moet het be­
heer van de politie (inclusief het korps Landelijke Politie­
diensten) berusten bij de minister van Binnenlandse Za­
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
ken: hiertoe dienen de directies Politie van Justitie en Bin­
nenlandse Zaken te worden samengevoegd. De divisie 
luchtvaart van de marechaussee moet onder het algemene 
politiebestel worden gebracht.
3. Wet en recht
a. kwaliteit wetgeving
De aandacht voor de kwaliteit van wetgeving moet wor­
den vergroot. Een prikkel daartoe is constitutionele toet­
sing. Bovendien valt het niet in te zien, waarom toetsing 
aan internationaalrechtelijke bepalingen wel mogelijk is 
maar toetsing aan de Grondwet niet. Gestreefd wordt 
daarom naar een stelsel van toetsing, met de Hoge Raad 
als hoogste college.
Tevens moet de aandacht voor de kwaliteit van Europese 
regelgeving vergroot worden. De democratische controle 
van het nationale parlement op Europese regelgeving 
moet worden versterkt zolang een volwaardige controle 
door het Europees Parlement nog niet is gerealiseerd.
b. herziening rechterlijke organisatie
De reorganisatie van de rechterlijke macht moet worden 
voltooid. Uitgangspunt is toegang tot de rechter in twee 
feitelijk instanties en beperkte toegang tot de rechter in 
cassatie , bijvoorbeeld in de vorm van een verlofstelsel. In 
de administratieve rechtspraak heeft de Hoge Raad als cas­
satierechter de voorkeur, in verband met de rechtseenheid 
tussen de verschillende rechtsgebieden.
De integratie van rechtbanken en kantongerechten is aan­
vaardbaar en zelfs wenselijk, mits de voordelen van de hui­
dige kantongerechtsprocedure (de vereenvoudigde proce­
dure en de geografische bereikbaarheid) blijven bestaan. 
In de nevenzitttingsplaatsen van een geïntegreerd gerecht 
van eerste aanleg moeten bovendien andere zaken zoals 
politierechterzaken en familierechtzaken behandeld kun­
nen worden.
c. herziening personen- en familierecht
De modernisering van het naamrecht, het gezag over en 
de omgang met minderjarigen, en het afstammingsrecht 
moeten prioriteit hebben. Dat geldt ook voor de totstand­
koming van een vorm van geregistreerd partnerschap voor 
homoseksuelen. Een religieus huwelijk moet bovendien ge­
sloten kunnen worden los van het burgerlijk huwelijk.
In het nieuwe erfrecht moet de positie van de langstle­
vende echtgenoot versterkt worden door aan eventuele 
kinderen een recht op geld, in plaats van een recht op 
goederen te geven. Ook moet de legitieme portie van kin­
deren worden afgeschaft, omdat daarvoor in de huidige 
samenleving onvoldoende rechtvaardiging te vinden is.
d. echtsbijstand
Het grondrecht op toegang tot de rechter moet ook na de 
totstandkoming van de nieuwe wet op de rechtsbijstand 
zorgvuldig worden gewaarborgd.
Een aanzienlijke verhoging van de eigen bijdrage voor ge­
financierde rechtsbijstand brengt de toegang tot de rech­
ter in gevaar en moet daarom worden afgewezen.Essentiële rechtsgebieden mogen bovendien nooit van het 
stelsel van gefinancierde rechtsbijstand worden uitgeslo­
ten.
e. drugs
Internationaal komt er steeds meer waardering voor het 
Nederlandse drugsbeleid, dat is gebaseerd op twee uit­
gangspunten: enerzijds de scheiding tussen soft drugs en 
hard drugs, anderzijds de tweeledige aanpak van strafrech­
telijk optreden tegen grootschalige handel in strafbare fei­
ten gepleegd door verslaafden, gekoppeld aan hulpverle­
ning om de verloedering van de individuele verslaafde zo­
veel mogelijk tegen te gaan.
Met betrekking tot hard drugs zal dit beleid moeten wor­
den voortgezet en uitgebouwd. Internationaal moet aan­
dacht worden gevraagd voor de resultaten. Voorzichtige 
experimenten in de richting van verdergaande liberalisatie, 
bijvoorbeeld door gecontroleerde verstrekking, moeten 
niet worden afgewezen, maar het vrijgeven van hard 
drugs is in de afzienbare toekomst niet aan de orde. Ne­
derland moet in internationaal verband de discussie over 
de kosten en baten van het hard drugsbeleid aanzwenge­
len. Soft drugs daarentegen moeten zo spoedig mogelijk 
geheel uit de sfeer van het strafrecht worden gehaald. 
Liefst in internationaal verband, maar zonodig moet Ne­
derland alleen verder gaan op de ingeslagen weg door 
ook handel en teelt te decriminaliseren. Daarvoor pleiten 
vele argumenten. De ervaringen die in Nederland zijn op­
gedaan, rechtvaardigen niet langer het optreden met 
strafrechtelijke middelen. Het beleid dat gebruik van soft 
drugs straffeloos laat, maar handel en aanvoer verbiedt, 
leidt tot onverdedigbare inconsistenties. Zolang de handel 
in soft drugs aan de zware criminaliteit wordt overgelaten, 
vindt vervlechting met de handel in hard drugs plaats en 
komt de beoogde scheiding van markten niet tot stand. 
Dit leidt tot de conclusie, dat het drugsbeleid er zeer mee 
gebaat zou zijn als het minst bedreigende deel van de 
drugsproblematiek geheel uit de sfeer van het strafrecht 
wordt gehaald. Intussen moet overlast door coffeeshops 
krachtiger worden bestreden. Dat wordt echter alleen 
maar gemakkelijker, als die coffeeshops in een legaal juri­
disch en bestuurlijk kader kunnen worden ingebed.
Vierde Hoofdstuk
Een democratische samenleving
I. N aar een ander  
middenveld
De overheid mag zich niet te veel bemoeien met wat tus­
sen burgers omgaat, zelfs al zou haar democratisch ge­
halte onberispelijk zijn. In een gezonde samenleving 
wordt zoveel mogelijk overgelaten aan de mensen zelf, 
door hun individueel handelen of door hun vrijwillige toe­
treding tot een grote verscheidenheid aan samenwer­
kingsverbanden: het maatschappelijk middenveld.
Zo'n middenveld bestaat in elke democratische samenle­
ving, maar niet overal in dezelfde mate en met hetzelfde 
karakter. Bij ons werkt het niet alleen in de sociaal-econo- 
mische sector, maar ook bijvoorbeeld in het onderwijs, de 
cultuur en de welzijns- en gezondheidszorg. De wijze 
waarop de taken tussen overheid en middenveld verdeeld 
zijn, verschilt van terrein tot terrein, en ligt niet voor altijd 
vast. Bij het vaststellen en herzien van die taakverdeling 
hoort de politiek zich te laten lelden door respect voor de 
vrijheid en mondigheid van burgers en hun organisaties, 
maar ook door de zorg voor de kwaliteit en de betaalbaar­
heid van het geleverde product en de toegankelijkheid er­
van voor alle mensen, ook de niet georganiseerden.
D66 staat een radicale democratisering van de samenle­
ving voor. Dat betekent een voortdurende kritische aan­
dacht voor het democratisch gehalte van het bestuur, 
maar ook, gezien de greep die het middenveld heeft op 
de manier waarop onze samenleving is ingericht, voor het 
democratisch gehalte van dat middenveld.
In de eerste helft van deze eeuw had zich in Nederland 
hiervoor een unieke structuur ontwikkeld. Het middenveld 
had zich nationaal georganiseerd in een aantal netwerken 
of zuilen op levensbeschouwelijke grondslag, die ieder 
voor zich vrijwel het gehele maatschappelijke terrein bes­
treken, van kerk, partij en vakorganisatie tot omroep-, reis- 
, jeugd- en sportvereniging. Tussen deze zuilen was wei­
nig onderlinge samenwerking of zelfs sociaal contact; al­
leen op nationaal niveau vond in de verschillende sectoren 
voortdurend en redelijk doeltreffend overleg plaats, zowel 
met elkaar als met de overheid.
Dat dit overleg mogelijk was en dat de sociale afstand tus­
sen de zuilen niet tot al te hevige spanningen en conflic­
ten leidde, kwam ook doordat de Nederlanders van die 
tijd, in weerwil van hun zo nadrukkelijk beleden ideologi­
sche verscheidenheid, voor het overgrote deel veel ge­
meen hadden, zowel in fundamentele opvattingen als in 
levensstijl. Nederland was een tamelijk homogeen land.
Zolang de mensen zich wezenlijk vertegenwoordigd acht­
ten door de eigen zuil en veelal actief deelnamen aan het 
drukke verenigingsleven daarbinnen, had het zuilenstelsel 
goede democratische papieren. Een aantal maatschappe­
lijke ontwikkelingen bracht daar verandering in. De indivi­dualisering heeft gemaakt dat burgers zich in het maat­
schappelijk verkeer meer als kritische consumenten zijn 
gaan opstellen. Zij geven hun vertrouwen aan een instel­
ling of organisatie steeds minder op grond van de globale 
ideologische intentie, en steeds meer op grond van con­
crete doelstellingen en resultaten. Daarmee is ook het ac­
tief deelnemen aan het werk van organisaties minder van­
zelfsprekend geworden.
De Nederlandse samenleving waaiert bovendien sterker 
uiteen. In plaats van een beperkt aantal, elkaar min of 
meer in evenwicht houdende zuilen, die wat manieren 
van doen en denken van de leden betreft bovendien in 
veel opzichten op elkaar leken, is een grote en onoverzich­
telijke variatie ontstaan in levensopvatting en levensstijl, 
met sterke contrasten tussen bijvoorbeeld oude stadswij­
ken, plattelandsdorpen en welvarende forensenstadjes.
Dit alles is van grote betekenis voor het goed en democra­
tisch functioneren van het middenveld. De hechte interne 
vervlechting van de zuilen is verdwenen. De samenstel­
lende delen zijn vaak opgegaan in of verdrongen door or­
ganisaties op bredere of algemene, soms ook juist smallere 
ideologische basis. Al die organisaties, oude en nieuwe, 
hebben in meerdere of mindere mate te maken met pro­
blemen van ledenwerving en vooral van het actief betrek­
ken van leden bij de besluitvorming; daarvan is uiteindelijk 
hun representativiteit afhankelijk. In sommige sectoren, 
het onderwijs bijvoorbeeld, bestaat intussen nog steeds de 
oude, op de zuilen gebaseerde overlegstructuur met de 
overheid; naarmate de maatschappelijke werkelijkheid zich 
verder van deze structuren verwijdert, vormen zij een lasti­
ger obstakel voor het ontstaan van nieuwe, probleemge­
richte samenwerkingsvormen van onderop.
Wij maken ons zorgen over de verzwakking van het mid­
denveld, zowel uit een oogpunt van democratie als van 
doelmatigheid. Juist in een tijd dat de verzorgingsstaat 
onder zware druk staat en velen in hun isolement aan de 
onderkant van de samenleving dreigen vast te lopen, is 
het noodzakelijk dat een sterk net van vrije organisaties 
mee helpt zorgen voor een groot aantal noodzakelijke 
voorzieningen op allerlei gebied, op een manier die sober 
is, doeltreffend, algemeen toegankelijk en werkelijk gedra­
gen door de gemeenschap, Valt dat weg, dan is het alter­
natief hetzij een gigantisch uitdijende rechtstreekse over­
heidsbemoeienis, hetzij een overheersing door de com­
mercie en dus van het recht van de economisch sterkste.
Daarom is een vernieuwing van het middenveld dringend 
gewenst. Wij verwachten daarbij het meest van die sa­
menwerkingsvormen die zich uitstrekken tot alle betrokke­
nen bij een concreet probleem, over levensbeschouwelijke 
en culturele of etnische grenzen heen.
Daarvan gaat de sterkste impuls tot werkelijk meedoen uit. 
Gezien de aard van veel problemen en probleemgebieden 
zal het hierbij vaak om lokale samenwerking gaan, gesti­
muleerd en waar nodig gestuurd door de democratisch 
gekozen lokale overheid.
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
Deze opvatting betekent geenszins dat de betekenis van le­
vensbeschouwelijke uitgangspunten of culturele identiteit 
voor het maatschappelijk handelen van mensen wordt mis­
kend. Wij erkennen ieders recht om zich op basis van der­
gelijke onderscheidingen te organiseren. Wel heeft de erva­
ring ons geleerd dat het in de praktijk heel goed mogelijk 
is het eigene te behouden en toch bij de aanpak van con­
crete opgaven gemeenschappelijke uitgangspunten voor 
samenwerking te vinden met andersdenkenden.
II. A llochtonen:  
een krach tig  
integratiebeleid
Een bijzonder aspect van onze veranderende samenleving 
is de relatief grote toestroom van migranten, die Neder­
land en in het bijzonder de grote steden in korte tijd een 
stuk kleurrijker en veelvormiger hebben gemaakt. Op zich­
zelf is dat geen probleem, integendeel zelfs. De Neder­
landse samenleving is altijd zeer open geweest, met veel 
uitvliegers en nieuwkomers, en is daar in het algemeen wel 
bij gevaren. Noodzakelijk is daarbij echter dat de nieuw 
aangekomenen de kans krijgen zich een eigen, volwaar­
dige plaats te verwerven, en dat er geen groepen zijn die 
vastlopen in een economisch, sociaal en cultureel isole­
ment. Waar dat laatste dreigt, is doeltreffend overheidsin­
grijpen geboden.
Twee categorieën immigranten zijn reden tot zorg. In de 
eerste plaats degenen die hier weliswaar rechtmatig verblij­
ven, maar onvoldoende voor de situatie hier zijn toegerust 
om zich op eigen kracht een blijvende plaats te verwerven 
op de arbeidsmarkt. Zij ontkomen niet aan de afhankelijk­
heid van de sociale voorzieningen; dat maakt hun positie 
kwetsbaar, en het betekent, zeker als hun aantal sterk zou 
blijven stijgen, een extra last voor de al zo zwaar onder 
druk staande verzorgingsstaat. In de tweede plaats de ille­
gale immigranten. Die hebben vaak wel werk, zij het onge­
schoold en voor Nederlandse begrippen zeer laag betaald, 
maar ze missen elke vorm van sociale bescherming en zijn 
dus eveneens uiterst kwetsbaar. Illegaal werken vergroot 
daarnaast het werkloosheidsprobleem op de legale arbeids­
markt. Daarom moet illegaal werken worden tegengegaan.
De grootste concentratie van deze beide categorieën im­
migranten is te vinden in de grote steden, in het bijzonder 
in bepaalde wijken waar veelal ook de economisch zwak- 
sten van de autochtone bevolking verblijven. In deze wij­
ken en hun randgebieden hoopt zich een ernstige sociale 
problematiek op die mensen en groepen schaadt in hun 
ontwikkeling en een voedingsbodem kan blijken voor 
spanningen, racisme en discriminatie.1. Oplossingsrichtingen
Voorzover deze probleemmigratie een vlucht tegen wil en 
dank is uit de omstandigheden van armoede, honger, oor­
log en onderdrukking die in een zo groot deel van de we­
reld heersen, is op de langere duur de enige goede oplos­
sing uiteraard het wegnemen van deze mensonwaardige 
omstandigheden in de landen van herkomst zelf. Voor D66 
houdt ontwikkelingssamenwerking, met bijzondere nadruk 
op het verbeteren van de handelsvoorwaarden voor de 
arme landen en het afremmen van de bevolkingsgroei, een 
zeer hoge prioriteit, evenals een op handhaving van vrede 
en mensenrechten gericht buitenlands beleid.
Daarnaast dient een zorgvuldig en helder toelatingsbeleid 
te worden gevoerd. Bij een ongerichte en ongeremde toe­
vloed van mensen die bij voorbaat kansloos in onze samen­
leving komen te staan, is niemand gebaat. Harmonisatie 
binnen Europa van het asielbeleid en ook van het toela­
tingsbeleid op andere gronden, dus met betrekking tot ar­
beidsmigratie en gezinsvorming, en -hereniging, is drin­
gend geboden. In het algemeen zijn de thans geldende 
toelatingsregels aanvaardbaar, mits ze realistisch en wel­
overwogen worden toegepast en mits er een degelijk op­
vangbeleid naast komt te staan. Een quoteringsstelsel 
wordt afgewezen, omdat het een rechtvaardige afweging 
van elk individueel geval onmogelijk maakt. De thans gel­
dende toelatingseisen en asielprocedures zijn in belangrijke 
mate geënt op het toelaten van individueel vervolgden van 
stabiele, repressieve regimes en onvoldoende toegesneden 
op mensen die eenmaal door chaos en rechteloosheid ge­
dreven de perspectieven van hun opvang trachten te opti­
maliseren door asiel aan te vragen in West-Europa. De op­
vang van vluchtelingen dient zoveel mogelijk in de regio 
plaats te vinden. Nederland dient hieraan ruimhartig finan­
cieel bij te dragen.
Illegale immigratie dient effectief te worden ontmoedigd. 
Wie hier eigenlijk niet mag zijn, mag ook niet langs een 
omweg gebruik maken van sociale voorzieningen - met 
uitzondering overigens van de gezondheidszorg en het on­
derwijs aan leerplichtige kinderen. Omdat er nauwelijks il­
legale immigranten zouden zijn als er geen zwart werk 
was, is de meest doeltreffende vorm van ontmoediging 
een streng optreden tegen werkgevers die zulk werk aan­
bieden. Tegenhanger van een dergelijk sanctiebeleid voor 
werkgevers is een beleid dat het mogelijk maakt hetzelfde 
type werk op legale wijze aan te bieden, zodat juist ook le­
gale immigranten met een lage scholingsgraad de kans 
krijgen aan de slag te komen.
2. Integratie
Zijn immigranten eenmaal legaal in Nederland gevestigd, 
dan horen ze ook dezelfde rechten en plichten te hebben 
als ieder ander. Na vijf jaar legaal verblijf in Nederland 
moet er een in beginsel onaantastbaar verblijfsrecht ko­
men.
Voorzover deze allochtone burgers een achterstand heb­
ben in scholing en de kans op het vinden van een huis en
een baan, moet hen de gelegenheid worden geboden die 
achterstand in te lopen. Daarvoor is een opvangbeleid no­
dig, gericht op een snelle integratie in de Nederlandse sa­
menleving. Respect en waardering voor het meegebrachte 
culturele erfgoed zijn daarbij op zijn plaats, maar dat mag 
geen barrières opwerpen die het isolement in stand hou­
den, en mag evenmin in botsing komen met de mensen­
rechten. Integratie betekent geven en nemen. Niet alleen 
de nieuwkomers moeten zich aanpassen, ook de Neder­
landse samenleving en cultuur zullen door hun komst ver­
anderingen ondergaan.
In de opvang moet meer samenhang komen. Dat kan op 
twee manieren. In de eerste plaats door het sociale ver­
nieuwingsbeleid, gericht op de verbetering van de levens­
omstandigheden en de gemeenschapszin in probleemge­
bieden, met kracht voort te zetten. Nodig is een integrale 
aanpak, met voldoende ruimte voor experimenten, ook 
bestuurlijk, De nog steeds bestaande verkokering in het 
beleid moet worden doorbroken door instellingen waar 
nodig tot samenwerking te verplichten.
In de tweede plaats is een individuele aanpak nodig. Per 
geval moet worden nagegaan wat de beste integratiemo­
gelijkheden zijn en welke hulp daarbij nodig is, zowel op 
het gebied van onderwijs en aangepaste scholing als bij 
het vinden van een woning en werk. Daartegenover horen 
duidelijke verplichtingen van de betrokkene te staan om 
aan integratie mee te werken. Zo'n trajectbegeleiding is 
relatief duur, en vergt daarom een ingrijpende herstructu­
rering van het netwerk van intermediaire welzijnsorganisa­
ties en de besteding van de daarin omgaande middelen. 
Veel kan ook worden gedaan door de georganiseerde mi­
granten zelf.
3. Onderwijs en scholing
In het algemeen vraagt het onderwijs aan leerlingen met 
een zwakke sociaal-economische achtergrond blijvend ex­
tra zorg van de overheid. Tegenwoordig gaat het hierbij 
vaak om kinderen uit gezinnen van niet-Nederlandse her­
komst. Ondanks de inzet van veel extra middelen zijn de 
kansen van allochtone kinderen tot dusver onvoldoende 
verbeterd.
Om hierin verandering te brengen is het dringend noodza­
kelijk dat de thans beschikbare financiële middelen en des­
kundigheden veel gerichter en doeltreffender worden in­
gezet. Dat kan alleen als de gemeente bij deze inzet een 
coördinerende en als het moet doorslaggevende rol speelt.
Een goede beheersing van het Nederlands is onmisbaar 
om te slagen in onze samenleving. Het verwerven van het 
Nederlands als tweede taal heeft daarom zeer hoge priori­
teit in het onderwijs.
Het onderwijs in de taal van het land van herkomst binnen 
de gewone schooluren is aan herwaardering toe. Als het 
geïsoleerd wordt gegeven, zonder samenhang met de 
overige lesstof, en door docenten die zelf onvoldoende be­
kend zijn met de Nederlandse taal en cultuur, kan het lei­
den tot vergroting van achterstanden. Kunnen er daaren­tegen wegen worden gevonden om dit onderwijs beter in 
de school als geheel te integreren, dan kan het emancipe­
rend werken en het onderwijs als geheel beter toegankelijk 
maken voor kinderen in de eerste leerjaren.
In het voortgezet onderwijs moeten betere opvangmoge­
lijkheden komen voor leerlingen met voldoende leerver­
mogen die het Nederlands nog niet voldoende beheersen 
om het normale studietempo te kunnen volgen.
Een toename van het aantal allochtone docenten die zelf 
het Nederlandse onderwijs hebben doorlopen is van on­
schatbare betekenis voor een geslaagd integratiebeleid en 
moet zoveel mogelijk worden gestimuleerd.
Er wordt niet getornd aan het recht van ouders om vol­
gens de bestaande regels scholen te stichten op basis van 
religieuze en culturele identiteit. Op grond van het inte- 
gratiestreven hebben scholen waar allochtonen en au­
tochtonen elkaar ontmoeten en samenwerken op grond 
van wederzijds respect en begrip de voorkeur. Daarvoor is 
noodzakelijk dat ook allochtone ouders sterker worden be­
trokken bij de school, en gestimuleerd worden tot deel­
name aan medezeggenschapsraden en schoolbesturen.
Nieuwkomers die niet meer leerplichtig zijn moeten in de 
gelegenheid worden gesteld opvangcursussen te volgen in 
basiskennis van de Nederlandse taal en de Nederlandse sa­
menleving. Maken ze van deze gelegenheid geen gebruik 
zonder overigens over die basiskennis te beschikken, dan 
heeft dat sancties in de uitkeringssfeer tot gevolg.
De rijksoverheid moet de gemeenten in staat stellen tot 
het organiseren van voldoende cursussen met een vast be­
drag per immigrant. Het wegwerken van de wachtlijsten 
voor basiseducatie blijft van groot belang. De mogelijkhe­
den van de educatieve televisie dienen zo goed mogelijk te 
worden benut.
4. De arbeidsmarkt
Om discriminatie op de arbeidsmarkt tegen te gaan moet 
er een wet komen ter bevordering van evenredige arbeids­
deelname van allochtonen. Bedrijven dienen te worden 
verplicht jaarlijks in het openbaar te rapporteren hoeveel 
allochtonen zij in dienst hebben. Ook moeten onderne­
mingen taakstellende werkplannen opstellen om te komen 
tot evenredige deelname van allochtone werknemers in 
hun onderneming. Dergelijke verplichte, ofschoon niet 
noodzakelijk openbare, plannen dienen de instemming te 
krijgen van de Ondernemingsraad. Ook de diverse onder­
delen van de overheid moeten zulke plannen opstellen.
Op het niveau van de onderneming of de bedrijfstak dient 
het beleid inhoud te krijgen door samenwerking tussen 
werkgevers, werknemers, minderhedenorganisaties en ar- 
beidsvoorzieningsinstanties. De rijksoverheid houdt een 
initiërende, controlerende en coördinerende taak.
De overheid dient bij het verstrekken van opdrachten reke­
ning te houden met de inspanning die een werkgever zich 
getroost om allochtonen in dienst te nemen.
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
5. Huisvesting
Dat allochtone bevolkingsgroepen vaak in bepaalde wijken 
bij elkaar wonen, Is ten dele het gevolg van een door de 
betrokkenen zelf gevoelde behoefte, maar ook voor een 
belangrijk deel van de onmogelijkheid elders onder dak te 
komen. Integratiebeleid betekent daarom ook dat er een 
door de hele stad gespreid aanbod komt van ruime en be­
taalbare woningen.
6. Registratie
Tegenover de vrijheid van iedere burger om zich te organi­
seren op grond van etnische of culturele identiteit, staat 
het recht van een ieder, zich desgewenst aan identificatie 
met zulke groeperingen te onttrekken. Registratie naar et­
niciteit is slechts aanvaardbaar in die gevallen waarin de 
noodzaak ervan voor het bereiken van concrete beleids­
doeleinden kan worden aangetoond. Ook dan moet ze in 
individuele gevallen achterwege worden gelaten indien 
daar door de betrokkene uitdrukkelijk om wordt verzocht.
III. Welzijn
Welzijnsbeleid richt enerzijds zich op problemen van men­
sen die niet in staat zijn op eigen kracht volwaardig in de 
samenleving te functioneren. Die problemen doen zich op 
veel terreinen voor: gezondheid, veiligheid, werk en inko­
men, discriminatie, perspectief voor jongeren, leefklimaat 
van ouderen, voorzieningen voor gehandicapten. Ander­
zijds moet welzijnswerk gericht zijn op het bevorderen van 
de verdere ontwikkeling en emancipatie van niet-gemargi- 
naliseerde groepen, bijvoorbeeld jongeren.
Verdergaande decentralisatie van het welzijnswerk is nodig, 
omdat alleen zo de hulp, op maat en in goed overleg met 
de betrokkenen kan worden geboden. De in het verleden 
te zeer toegenomen afhankelijkheid van door de overheid 
betaalde voorzieningen dient af te nemen en plaats te ma­
ken voor activering van mensen, preventie, samenwerking 
en eigen verantwoordelijkheid.
Daarom moeten de doelstellingen van de sociale vernieu­
wing positief worden beoordeeld. Worden die goed uitge­
voerd, dan stimuleert dat de mensen, betrekt ze bij de op­
lossing van eigen problemen en bevordert de directe sa­
menwerking tussen burgers en overheid, zowel wat het be­
leid als wat de uitvoering betreft. De overheid heeft daarbij 
tot taak verstarring en verkokering, overmatige regelgeving 
en bureaucratie uit te bannen. Uitvoerende organisaties, 
die zich door vele bezuinigingsronden te zeer met zichzelf 
zijn gaan bezighouden, moeten hun aandacht weer in de 
eerste plaats richten op de behoeften van de burgers.Welzijnsvoorzieningen zijn geen compensatie voor ontoe­
reikende faciliteiten op het gebied van onderwijs, werkge­
legenheid of huisvesting. Het welzijnswerk dient zich pri­
mair toe te leggen op het tegengaan van marginalisering 
en sociaal isolement. Dat vraagt om een goede samenwer­
king met andere diensten en organisaties en diensten die 
op hetzelfde terrein opereren, zoals gezondheidszorg, on­
derwijs, sociale dienst, woningbouworganisatie, sport- en 
andere verenigingen en politie. Waar bestaande regels en 
structuren zulke samenwerkingsvormen bemoeilijken, moe­
ten ze worden aangepakt. Ook is meer ruimte vereist voor 
experimenten ter bevordering van de coördinatie op wijk­
en buurtniveau.
Binnen de overheid zelf groeit eveneens de noodzaak van 
coördinatie. Zo is er dringend een geïntegreerd beleid no­
dig ten aanzien van jeugdhulpverlening en justitiële jeugd­
bescherming. De neiging om bepaalde voorzieningen zoals 
jeugdbescherming en de eerste opvang van asielzoekers 
steeds meer in de justitiële sfeer te trekken moet worden 
tegengegaan. Welzijnsvoorzieningen zijn er voor mensen 
die het niet, nog niet of niet meer op eigen kracht kunnen 
rooien; justitiële voorzieningen zijn er voor degenen die 
wel kunnen maar niet willen.
Door de aanhoudende bezuinigingsdruk is er inmiddels 
een groeiend tekort aan institutionele opvang van jonge­
ren met opvoedings- en gedragsproblemen. Wanneer deze 
opvang langer achterwege blijft loopt de maatschappij het 
risico dat deze jongeren in sterkere mate zullen uitvallen. 
De overheid dient daarom meer middelen beschikbaar te 
stellen, mede gelet op de noodsignalen die hierover wor­
den uitgezonden door kinderrechters en door opvangin­
stellingen voor jongeren. Het mag niet voorkomen dat een 
groep mensen in deze maatschappij bij voorbaat kansarm 
wordt gemaakt door het ontbreken van geldelijke midde­
len.
1. Ouderen
Voor het zolang mogelijk zelfstandig wonen van ouderen is 
een combinatie van technische aanpassingen van wonin­
gen en een efficiënte beschikbaarheid van de thuiszorg op 
basis van een cliëntgebonden budget noodzakelijk. Finan­
ciële scheiding van wonen en zorg is daarbij het uitgangs­
punt.
Individuele woningaanpassingen komen uit het budget 
van de Wet Voorzieningen Gehandicapten. Specifieke tech­
nische voorzieningen bij de bouw van ouderenwoningen 
of wooncomplexen waar zorg geboden kan worden beho­
ren door de zorgsector bekostigd te worden.
Het jaarlijkse budget hiervoor kan gevonden worden in de 
afzondering van een percentage van de vermindering van 
het aantal verzorgingshuizen. D66 wil het aantal verzor­
gingshuizen reduceren door deze geleidelijk van functie te 
laten veranderen. Zo zal de vraag naar een woonvorm 
"binnen de muren" (gesteld door ouderen die steeds meer 
zorg behoeven) leiden tot omvorming naar verpleeghuis­
of psychogeriatrie-afdelingen.
Verzorgingshuizen zullen in aantal afnemen, maar zij mo­
gen niet volledig verdwijnen. De indicatie voor de mate 
van hulp en zorg komt bij een onafhankelijke commissie. 
Op lokaal niveau moet er één adres komen waar ouderen 
terecht kunnen met hun vragen. Daar vindt de lokale en 
regionale samenwerking van verschillende instanties in het 
ouderenbeleid plaats, zodat wonen, welzijn, ouderenedu­
catie, maaltijdvoorziening en de zorg gemakkelijk bereik­
baar zijn. Op korte termijn heeft verstrekking van de eer- 
ste-lijnszorg voor ouderen hoge prioriteit.
2. Gehandicapten
Het beleid met betrekking tot mensen met een handicap 
is erop gericht optimale ontplooiingsmogelijkheden te 
bieden. Hiertoe dienen zoveel mogelijk belemmeringen 
voor deelname aan het maatschappelijk leven te worden 
weggenomen. Basisvoorwaarden voor het vervullen van 
deze doelstelling zijn een garantie voor een volwaardig in­
komen en een adequaat voorzieningenniveau.
Voor werkelijke integratie van mensen met een handicap 
is meer in het bijzonder van belang de toegang tot het re­
guliere onderwijs en de betaalde arbeid. Dit laatste dient 
de overheid desnoods af te dwingen middels verplich­
tende wet- en regelgeving.
Gehandicaptenbeleid heeft raakvlakken met vrijwel alle 
denkbare beleidsterreinen. Als het goed is, wordt in het al­
gemene beleid op al die terreinen reeds rekening gehou­
den met de belangen van mensen met een handicap. Bij 
kinderopvang moeten met nadruk ook faciliteiten worden 
geboden voor de opvang van kinderen die bijzondere 
zorg behoeven. Teneinde dit te kunnen toetsen dienen de 
betreffende departementen inzichtelijk te maken in hoe­
verre zij dit inderdaad hebben gedaan. De coördinerend 
bewindspersoon voor het gehandicaptenbeleid heeft hier 
een grote verantwoordelijkheid. Deze dient toegerust te 
worden met de instrumenten die hij of zij nodig heeft om 
de collega's daadwerkelijk aan te spreken.
3. Sport
Het onderhouden van een goed sportklimaat vergt een 
gezamenlijke inspanning van de georganiseerde sportwe­
reld; de overheden, bedrijfsleven en burgers. Anderzijds 
zou de georganiseerde sport, gezien haar brede maat­
schappelijke draagvlak, een grotere inbreng kunnen heb­
ben in de bestrijding van discriminatie en sociaal isole­
ment en de bevordering van de doelstellingen van sociale 
vernieuwing; zij dient daartoe te worden aangemoedigd.
Er moet een statuut en een fonds voor topsporters komen 
ter verbetering van hun maatschappelijke en juridische 
status. De coördinatie van de bemoeienissen die een reeks 
van ministeries met de sport hebben, moet worden ver­
sterkt.
Sponsoring is van grote betekenis voor de financiering van 
de sport. Er is behoefte aan goede algemene afspraken 
over de rechten en plichten van sponsors en gesponsor- 
den; in eerste instantie nemen de betrokken partijen daar­
toe zelf het initiatief. Regels ten aanzien van reclame in de 
sport kunnen worden versoepeld.De overheid draagt bij aan gerichte voorlichting over 
schadelijke gevolgen van de toediening van lichaams- 
vreemde stoffen in de sport, ziet er mede op toe dat het 
onder medisch toezicht gebeurt, en levert een substantiële 
bijdrage aan een laboratorium voor dopingonderzoek in 
Nederland.
4. Emancipatie
Naast betere mogelijkheden voor vrouwen om aan be­
taalde arbeid, incl. hogere functies, deel te nemen is het 
emancipatiebeleid ook gericht op vergroting van de in­
vloed van vrouwen op het maatschappelijk leven. Een van 
de middelen hiervoor is meer vrouwen te benoemen in 
hogere bestuurlijke functies. Functies in het openbaar be­
stuur moeten meer evenwichtig over mannen en vrouwen 
worden verdeeld; het gaat bij politiek immers om het ne­
men van beslissingen die alle burgers raken.
Voldoende, goede en betaalbare kinderopvang is een es­
sentiële voorwaarde om het emancipatiebeleid handen en 
voeten te geven.
Bij kinderopvang moeten met nadruk ook faciliteiten wor­
den geboden voor de opvang van kinderen die bijzondere 
zorg behoeven.
Men zal extra aandacht moeten besteden aan de ont­
plooiingsmogelijkheden van vrouwen uit buitenlandse cul­
turen, die in Nederland een dubbele achterstand hebben. 
Van belang bij de oplossing van economische problemen 
is ook de versterking van de economische rol van vrou­
wen. Het economisch belang van vrouwen blijft in de hui­
dige situatie zowel kwalitatief als kwantitatief onderbenut.
IV. Volksgezondheid
Evenwicht in invloedsposities vormt een voorwaarde voor 
- en tevens een doelstelling van - elke democratische sa­
menleving. Hierdoor wordt immers voorkomen, dat een 
of enkele personen de andere leden van die samenleving 
gaan overheersen en zijn of hun wil gaan opleggen, daar­
mee de democratie zelve in gevaar brengend. De nood­
zaak tot evenwicht geldt niet alleen, of juist niet alleen, op 
het niveau van de overheid maar ook op het niveau van 
individuen en groepen. Bevordering van evenwicht in de 
invloedsposities van individuen en groepen in de samenle­
ving moet daarom in een democratie als een belangrijke 
taak van de overheid worden beschouwd. Naar de me­
ning van D66 geldt de wenselijkheid van evenwicht in In­
vloedsposities ook waar het gaat om de zorg voor ge­
zondheid. Gestreefd moet worden naar een evenwicht in 
de posities van hen, die in elk proces van zorgverlening de 
hoofdrol vervullen:
zorgvragers of zorggebruikers aan de ene kant en zor­
gaanbieders of zorgverleners aan de andere kant.
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
In vergelijking met de huidige situatie betekent dit dat de 
positie van de zorggebruikers, als individu en als groep, 
fors moeten worden versterkt. Naar de mening van D66 
staan hiertoe vele wegen open: vergroting van de keuze­
vrijheid van de zorggebruiker, als patiënt en als verze­
kerde; invoering van een klientgebonden budget, zeker 
waar het gaat om verpleging, verzorging en begeleiding; 
versterking van de solidariteit tussen zorggebruikers; on­
dersteuning van patiënten- en consumentenorganisaties; 
haast maken met wettelijke regeling van de rechten van 
de zorggebruiker.
In een dergelljk - democratisch model zijn de inspannin­
gen van overheden en verzekeraars mede gericht op her­
stel en behoud van het evenwicht in de invloedsposities 
van gebruikers en verleners van zorg. In vergelijking met 
de huidige situatie dienen de ziektekostenverzekeraars zich 
daarom meer op te stellen als zorgverzekeraars en als uit­
voerders van solidariteitsafspraken tussen verzekerden; zij 
zijn er ook om de belangen van hun verzekerden te behar­
tigen. Het optreden van de overheid zal veel meer dan 
thans een actief-toezichthoudend karakter moeten krijgen, 
waarbij verloop en effecten van het zorgproces steeds wor­
den getoetst aan maatschappelijk aanvaarde desiderata bij 
voorbeeld met betrekking tot solidariteit of met betrekking 
tot betaalbaarheid, bereikbaarheid en kwaliteit van de 
zorgverlening. Meer op korte termijn zullen ingeslagen 
wegen hun beslag moeten kunnen krijgen, daar waar dat 
binnen de context van het hierboven geschetste model 
mogelijk en gewenst is.
1. De zorg en de kosten
In de politieke discussies rond de gezondheidszorg staat 
de kostenontwikkeling centraal. In het algemeen neemt de 
gemiddelde levensverwachting van de mensen nog steeds 
toe. Mensen op leeftijd maken intensiever gebruik van me­
dische zorg. In komende jaren is verhoging van de uitga­
ven voor de gezondheidszorg daarom onvermijdelijk. Prio­
riteit heeft hierbij de verhoging van het budget voor de 
verzorging en verpleging van oudere of demente mensen 
en mensen met lichamelijke of verstandelijke handicaps en 
chronisch-psychiatrische patiënten.
Juist met het oog op de noodzaak om voor die sector 
meer geld vrij te maken, blijft het noodzakelijk om het be­
leid gericht op de beheersing van de kosten in de gezond­
heidszorg verder te ontwikkelen. De overheid heeft daar­
voor een eigen verantwoordelijkheid, maar medewerking 
en medeverantwoordelijkheid van de andere drie partijen 
is onontbeerlijk.
In de eerste plaats de medische beroepsgroep. De specia­
listen, die grote invloed hebben op de totale kosten van 
de gezondheidszorg, moeten meer verantwoordelijkheid 
nemen voor de financiële gevolgen van hun keuzen. Hun 
vrijheid van handelen staat in schril contrast tot de finan­
ciële gebondenheid van de ziekenhuizen en andere medi­
sche instellingen. Er moet een honoreringssysteem komen 
dat prikkels in zich bergt voor zowel kwalitatief als finan­
cieel verantwoord werken. Daartoe dient zowel werken opuurtarief of een gemengd abonnement- en verrichtingen­
systeem als het werken met specialisten in loondienst te 
worden beproefd. Daarnaast dient de medische beroeps­
groep sterk gestimuleerd te worden om de effectiviteit van 
het eigen handelen te toetsen. Draconische maatregelen 
tot verkleining van het verzekerde pakket en daarmee tot 
het verminderen of stopzetten van de vergoeding van nu 
nog gangbare onderdelen van hulpverlening, kunnen pas 
met gezag opgelegd worden als niet werkzame en verspil­
lende behandelingen geschrapt zijn. Daarvoor heeft de 
medische beroepsgroep een eerste verantwoordelijkheid. 
Ook individuele gebruikers moeten een afweging maken 
bij medische consumptie. Naar de mate dat de vrijheid 
van het gebruik van bepaalde medische voorzieningen 
groter is, zullen de kosten daarvan ook meer door de ge­
bruikers moeten worden gedragen. Maar ook omgekeerd: 
naar de mate dat ziekte of gebrek medische consumptie 
noodzakelijk kan maken, is collectieve financiering daar­
voor aangewezen. Uit het oogpunt van kostenbeheersing 
is het wenselijk, alle verzekerden te verplichten een bij­
drage in de medische kosten voor eigen rekening te ne­
men. De hoogte van het verplichte eigen risico zal bij 
voorkeur inkomensafhankelijk zijn. Indien hiertegen echter 
op basis van nader onderzoek teveel technische of inko­
menspolitieke bezwaren dan wel bezwaren in verband met 
de bescherming van de persoonlijke levenssfeer zouden 
kleven, dient het verplichte eigen risico op een nominaal 
bedrag te worden gesteld. Een desnoods hoog verplicht 
eigen risico heeft de voorkeur boven een onoverzichtelijke 
lijst van eigen bijdragen voor uiteenlopende medische 
voorzieningen.
Het premie- en bijdragenstelsel op het gebied van de ge­
zondheidszorg zal overigens moeten harmoniëren met so- 
ciaal-financiële en -fiscale maatregelen, zoals elders in het 
programma opgenomen.
Van de eigen verantwoordelijkheid van de ziektekostenver­
zekeraars voor de kosten van de gezondheidszorg is tot nu 
toe, ondanks in theorie hooggespannen verwachtingen, in 
de praktijk weinig of niets gebleken. Zolang ziektekosten­
verzekeraars zich onvoldoende bereid tonen zelf invloed 
uit te oefenen op de uiteindelijke kosten van de zorg, zal 
van uitbreiding van hun bevoegdheden en verantwoorde­
lijkheden geen sprake kunnen zijn.
Tenslotte zal ook de overheid in de komende jaren niet 
ontkomen aan het maken van keuzen met het oog op kos­
tenbeheersing in de gezondheidszorg. De zogenaamde ca- 
revoorzieningen, o.a. die voor gehandicapten, psychiatri­
sche patiënten en ouderen moeten in elke geval deel uit­
maken van het pakket. Verder moet met het oog op zowel 
de kosten als de kwaliteit van de gezondheidszorg de huis­
arts in het basispakket worden opgenomen. Het creëren 
van een financieel schot tussen huisarts en specialist be­
moeilijkt doelstellingen als substitutie en zorg op maat. 
Hetzelfde geldt voor een financieel breukvlak tussen spe­
cialistische zorg en ziekenhuiszorg. Tegen deze achter­
grond houdt D66 vast aan het streven om het merendeel 
van de relevante voorzieningen onderdeel te laten uitma­
ken van het basispakket, met dien verstande dat er sprake
gespecialiseerde onderwijsvormen een groter beroep 
wordt gedaan op bijdragen van degenen die van die spe­
cialisaties direct de vruchten plukken: de student zelf en 
het bedrijfsleven. Wel dient ook het hoger onderwijs toe­
gankelijk te blijven voor iedereen die er de gaven voor 
heeft.
In hoofdzaak zal de oplossing echter gevonden moeten 
worden in een doelmatiger aanwending van de beschik­
bare middelen, anders gezegd: in het stimuleren van kwa­
liteit. Voor het hoger onderwijs geldt niet nog méér on­
derwijs, maar nog béter onderwijs. Anderzijds mogen de 
investeringen in het onderwijs niet verder dalen, zoals al 
jaren het geval is.
Zorg voor kwaliteit betekent niet: nog meer regels. Inte­
gendeel. Het onderwijs zucht onder een overmaat aan ge­
detailleerde regelgeving en bureaucratische rompslomp. 
Dat kan en moet anders. Er moet meer ruimte komen 
voor noodzakelijke vernieuwingen van onderop en van 
binnenuit. De kennis van zaken, de toewijding en de vin­
dingrijkheid die in het onderwijs zelf liggen opgeslagen, 
moeten tot gelding worden gebracht om passende ant­
woorden te vinden op de wisselende en soms tegenstrij­
dige eisen van de samenleving.
De vrijheid van onderwijs is een levend begrip. In de prak­
tijk is het vastgelopen in historisch gegroeide vanzelfspre­
kendheden, in koepels, zuilen, convenanten en een einde­
loos, ondoordringbaar netwerk van centrale regels en be­
sluiten. Er is een doorbraak nodig om terug te keren tot 
de wezenlijke kern van de onderwijsvrijheid: de directe 
verantwoordelijkheid, in zelfgekozen verbanden, van ou­
ders en docenten voor zo goed mogelijk onderwijs, daar­
toe in staat gesteld door een eenvoudig en doorzichtig 
stelsel van waarborgen door de overheid.
Vrijheid moet uiteraard gepaard gaan met het afleggen 
van verantwoording. Naarmate scholen minder afhankelijk 
zijn van regels en meer zelf gaan beslissen, horen zij dui­
delijker te zijn over hun resultaten, zowel tegenover de 
overheid die de rekening betaalt als tegenover ouders die 
moeten beslissen waar ze hun kinderen heensturen.
1. Onderwij’sgevenden
Goed onderwijs staat of valt met de mensen die onderwijs 
geven. Daarom is het dringend noodzakelijk dat het on­
derwijsberoep omhoog gaat in aanzien en toerusting. Nu 
de ergste salarisachterstanden met onze hartelijke steun 
zijn weggenomen, komt de nadruk daarbij vooreerst te 
liggen op de werkomstandigheden. Het beroep moet af­
wisselender en uitdagender worden. Mobiliteit is daarbij 
van groot belang, niet alleen binnen de eigen school, 
maar ook tussen scholen en tussen de onderwijssector en 
andere sectoren. Niet iedereen is leraar voor het leven en 
sommigen ontwikkelen die gave later. Het rechtspositiebe­
sluit onderwijspersoneel is in veel opzichten een obstakel 
voor mobiliteit, en moet daarom worden herzien. Ook de 
bestaande bevoegdheidsregelingen zijn niet op de meest 
wenselijke situatie toegesneden.De opleiding voor het leraarsberoep moet worden verbe­
terd. De toekomstige leraar moet een keuze kunnen ma­
ken voor welke leeftijdsgroep van kinderen hij of zij opge­
leid wil worden. Her- en bijscholing blijft nodig gedurende 
de hele docentenloopbaan en hoort als een gewoon on­
derdeel van de beroepsuitoefening te worden gezien. In 
de komende kabinetsperiode dient de mogelijkheid van 
het opnemen van sabbatsverlof te worden gerealiseerd, 
op voorwaarde dat betrokkenen dit zelf financieren. Het 
verlof mag dan vrij worden ingevuld.
De ondersteuning voor basisscholen, scholen voor speciaal 
onderwijs en voortgezet onderwijs is aan een grondige 
herziening toe. De bestaande structuur van de verzorging 
en de nascholing is te ingewikkeld en ondoelmatig. 
Uitgangspunt van de nieuwe structuur dient de concrete 
vraag te zijn vanuit de scholen zelf, die over de middelen 
moeten beschikken om die vraag effectief te maken op de 
aanbiedersmarkt. Wel blijft de rijksoverheid verantwoorde­
lijk voor het instandhouden van een minimale basisvoor­
ziening voor de ondersteuning van scholen. Een afzonder- .  
lijke wettelijke regeling is daartoe nodig.
De beroepsopleiding van docenten en allerlei vormen van 
ondersteuning ten behoeve van de schoolpraktijk, zoals 
nascholing, maken deel uit van de genoemde voorzie­
ning. Dit geheel van professionele studies kan het beste in 
regionale educatieve faculteiten of educatieve netwerken 
worden ondergebracht.
2. Leerlingen
Voor teveel leerlingen is het onderwijs een doolhof. Ze be­
reiken het einddoel niet en komen onvoldoende toegerust 
in de maatschappij terecht, of ze bereiken het pas na 
lange en kostbare omwegen. Het zonder meer blokkeren 
van die omwegen uit een oogpunt van doelmatigheid wij­
zen wij af. Leerlingen zijn verschillend, het onderwijs dient 
zich daarbij aan te passen. Aan elke leerling moet een bij 
hem of haar horende kans tot ontplooiing worden gebo­
den.
Hiertoe dienen de scholen samen met de leerling een op 
die leerling toegesneden leerweg te ontwikkelen, waarop 
ook de beoordeling en de evaluatie van de leerresultaten 
zullen zijn gericht. Leerlingen met een achterstand dienen 
de mogelijkheid van een wat langere leerweg geboden te 
krijgen als hun resultaten een succesvolle afsluiting langs 
die weg voorspellen.
Anderzijds is nodig dat de leerplicht doeltreffender wordt 
gehandhaafd en dat vroegtijdig schoolverlaten krachtig 
wordt ontmoedigd. Gerichte samenwerking tussen scho­
len en alle andere betrokken instanties is daarvoor nodig.
Leerlingen moeten serieus worden genomen door de 
school. Ze hebben rechten, maar ook de verplichting om 
iets te maken van het geboden onderwijs. In de overgang 
van kind naar aankomend burger kan men hen daarop 
beter te vroeg aanspreken dan te laat.
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
3. Verantwoording
Vrijheid van onderwijs betekent dat scholen in hoge mate 
vrij zijn in de bepaling van inhoud en vormgeving van het 
onderwijs. Niettemin is een goede bewaking en bepaling 
van de kwaliteit een kerntaak van de centrale overheid. Die 
taak wordt belangrijker naarmate de scholen meer au­
tonoom worden. Daartoe is nodig dat scholen zowel 
vooraf als achteraf verantwoording afleggen van hun doen 
en laten, Deze verantwoording moet zo zijn ingericht dat 
de detailregelzucht geen nieuwe kansen krijgt en dat reke­
ning wordt gehouden met verschillen in uitgangspositie. 
Verantwoording is zinloos zonder een doeltreffend school­
toezicht. De wettelijke kwaliteitseisen waaraan scholen 
moeten voldoen, dienen daarom regelmatig op hun 
waarde te worden getoetst. De minister blijft direct verant­
woordelijk voor het niveau en de kwaliteit van de ekamens.
4. Vernieuwing
Tot dusver worden de initiatieven tot vernieuwing van bo­
venaf genomen, in samenwerking tussen centrale overheid 
en koepelorganisaties. Het zwaartepunt moet worden ver­
legd naar de basis. Er moet meer worden gedaan aan het 
stimuleren van vernieuwingen die direct voortkomen uit de 
behoefte van de scholen. Daartoe moeten de wettelijke 
mogelijkheden voor experimenten op schoolniveau wor­
den verruimd, zowel In onderwijskundig als bestuurlijk op­
zicht. De overheid moet de scholen ook door financiële 
prikkels uitdagen tot het invoeren van veranderingen die 
aantoonbaar tot goede resultaten leiden.
5. Bestuur en beheer
a. autonomie
Het beleid dat gericht is op versterking van de autonomie 
van de school, en de daarbij behorende meer globale be­
kostiging wordt gesteund, vanuit de overtuiging dat het 
onderwijs alleen bij de tijd kan blijven als de noodzakelijke 
vernieuwing van de school zelf uitgaat. Wel moeten daarbij 
enkele wezenlijke voorwaarden worden gesteld. Overheids­
toezicht op de kwaliteit van het onderwijs blijft geboden. 
Schoolvrijheid is geen vrijblijvendheid, maar staat in dienst 
van de meer principiële vrijheid van de schoolgebruikers. 
Ook heeft de autonome school een verantwoordelijkheid 
die verder gaat dan de eigen kring, en is zij gehouden een 
bijdrage te leveren aan de oplossing van bredere sociale 
problemen, zoals in het kader van achterstandsbeleid en 
sociale vernieuwing.
b. de juiste maat
Wat de schaal van de school betreft is een zo groot moge­
lijke variatie gewenst. Een netwerk van grote en kleine 
scholen en verschillende schooltypen van mavo tot gymna­
sium is de beste garantie dat elke leerling tot zijn of haar 
recht komt, en dat het onderwijs als geheel tijdig het 
goede antwoord vindt op nieuwe uitdagingen.Veelvormig- 
heid kan onoverzichtelijk zijn, maar van eenvormigheid ko­
men zeker ongelukken.In de thans lopende kabinetsperiode zijn verschillende 
schaalvergrotingsoperaties in gang gezet; de daarvoor op­
gegeven redenen hadden betrekking op doelmatigheid 
(kleine scholen zijn relatief duur), op onderwijskundige 
overwegingen (brede scholengemeenschappen werden 
gunstig geacht voor de ontwikkelingskansen van veel leer­
lingen) en op het streven naar autonomie (meer zelfstan­
digheid vergt sterkere scholen). De in dit kader in gang ge­
zette operaties moeten worden afgerond. Daarna mag niet 
verder worden voortgegaan op de weg van schaalvergro­
ting. Dat zou de voordelen doen omslaan in schade. Zeer 
grote scholen hebben onderwijskundig ook ernstige nade­
len. Bovendien zou de noodzakelijke variatie in het onder­
wijsstelsel geweld worden aangedaan.
Verdere bestuurlijke schaalvergroting terwille van de auto­
nomie wordt niet uitgesloten, maar deze mag niet leiden 
tot nieuwe ondoorzichtigheden en moet worden getoetst 
aan eisen van interne democratie.
Er mag niet meer worden getornd aan het voorzieningen­
patroon in kleinere plattelandsgemeenten. De openbare 
school verdient daar bijzondere bescherming als afzonder­
lijke onderwijsvoorziening.
c. verankering onderwijsvrijheid
Ouders en leerlingen zijn de werkelijke dragers van de on­
derwijsvrijheid zoals die in de Grondwet is vastgelegd. In 
de gewone onderwijswetten moet die positie beter worden 
verankerd, om te beginnen bij planning en fusies van scho­
len. De overheid dient daarbij rekening te houden met de 
feitelijke voorkeuren en behoeften van ouders, ook als die 
het verlangen behelzen naar instandhouding van een 
school met een bepaalde onderwijskundige structuur die 
buiten het geijkte richtingbegrip valt. Verder moeten wet­
telijke belemmeringen voor samenwerkingsscholen worden 
opgeheven.
d. identiteit
Het spreekt vanzelf dat scholen voor bijzonder onderwijs 
voldoende ruimte moeten krijgen om hun levensbeschou­
welijke of godsdienstige overtuiging te beleven. De over­
heid is door de Grondwet gehouden deze overtuiging te 
eerbiedigen. Daar staat tegenover dat de overheid van 
deze scholen mag verwachten dat zij verantwoording af­
leggen over de invulling van hun identiteit; in het uiterste 
geval wordt het verlies van aanspraak op overheidsbekosti- 
ging niet uitgesloten.
e. decentralisatie
Onderwijsbeleid is, om historisch verklaarbare redenen, in 
hoge mate centralistisch. De tijd is gekomen om een aantal 
taken die om verschillende redenen doeltreffender kunnen 
worden uitgevoerd op lokaal niveau, over te hevelen naar 
de gemeenten. In de eerste plaats wordt hierbij gedacht 
aan de planning en huisvesting van basisscholen, het ach­
terstandsbeleid in verband met de sociale vernieuwing en 
de ondersteuning van de scholen. Als bewerkelijke onder­
wijstaken overgaan naar de gemeenten, dient dit uiteraard
tot uitdrukking te komen in een vermindering van de be­
zetting op het departement.
f. bestuur openbaar onderwijs
Mede met het oog op de versterking van de rol van ge­
meenten in het onderwijsbeleid is verzelfstandiging van 
het openbaar onderwijs noodzakelijk, zodat de dubbelrol 
van de gemeente als schoolbestuur en als lokale overheid 
kan worden opgeheven.
Aangezien de plaatselijke omstandigheden sterk variëren, 
is het ongewenst dat één bepaalde bestuursvorm wordt 
voorgeschreven voor het openbaar onderwijs. Direct be­
langhebbenden ter plaatse kunnen het beste hun eigen 
maat van bestuur kiezen uit een welomschreven reeks van 
mogelijkheden. Daarbij hoort in ieder geval meer ruimte 
in de wetgeving voor verzelfstandiging van het openbaar 
onderwijs in de vorm van een overheidsstichting, zoals uit­
gewerkt in ons initiatief-wetsvoorstel terzake.
g. overschrijdingsregeling
In de financiering van het onderwijs is een bevoordeling 
van het bijzonder onderwijs geslopen. Gemeenten zijn 
verplicht elke extra investering in het openbaar onderwijs 
ook aan het bijzonder onderwijs te geven. Omgekeerd 
geldt deze verplichting niet. Deze ongelijkheid en ondoel­
matigheid moet worden opgeheven. Extra investeringen 
voor openbare scholen horen alleen te worden doorbere­
kend indien daaraan feitelijk en aantoonbaar behoefte is.
6. Basisonderwijs en  
speciaal onderwijs
De rijksoverheid moet meer gaan investeren in een vakbe­
kwame begeleiding van kinderen, zodat zowel de meest 
intelligente leerlingen als die met leerproblemen beter tot 
hun recht komen, waar mogelijk binnen de eigen basis­
school. In dat kader wordt de vorming van samenwer­
kingsverbanden van reguliere en speciale basisscholen ge­
steund, mits ze niet aan het doel voorbijschieten. Daar­
voor is nodig dat die verbanden zo kleinschalig mogelijk 
zijn, en dus bij voorkeur alle openbare en bijzondere scho­
len.in de streek omvatten; dat ze functioneel zijn en dus 
geen voorstadium van bestuurlijke of andere fusies; dat er 
ook in het eindstadium in ieder geval een minimaal stelsel 
van speciale scholen blijft bestaan, als garantie voor het 
behoud van specifieke deskundigheid en als laatste toe­
vlucht voor kinderen die het ook bij de meest intensieve 
zorg op de reguliere school niet bolwerken.
7. Basisvorming en tweede fase
Nu de wet op de basisvorming van kracht is, moet alles 
worden gedaan om er een succes van te maken. Dat lukt 
alleen als alle nadruk wordt gelegd op de ruimte die elke 
school krijgt voor inhoudelijke vernieuwing van het onder­
wijs en als wordt afgezien van de directe koppeling met 
schaalvergroting en fusies. De belangrijkste opgave is, de 
basisvorming te maken tot een reële kwaliteitsverbetering 
van het onderwijs, in het bijzonder voor de zwakkere leer­lingen. De controle op de door scholen te bereiken kern­
doelen moet in wettelijk verplichte evaluaties terug te vin­
den zijn.
Na de basisvorming, in de tweede fase van het algemeen 
voortgezet onderwijs, moet de aandacht zich geheel rich­
ten op een betere aansluiting op hoger onderwijs of een 
beroepsopleiding, voor ieder naar zijn mogelijkheden en 
dus gedifferentieerd. Daartoe zijn bredere, minder vrijblij­
vende vakkenpakketten nodig, die ook inhoudelijk meer 
samenhangen dan tot dusver. De relatie met het hoger 
onderwijs moet verbeterd worden, onder andere door 
wettelijk voorgeschreven overleg over programma-eisen. 
Langs die weg moet vooral ook de aansluiting havo-hbo 
verbeteren. Het havo met een jaar verlengen wordt niet 
wenselijk geacht.
8. Beroepsonderwijs
Gezien de grote maatschappelijke behoefte aan degelijk 
en gericht beroepsonderwijs dient het aanzien en de aan­
trekkelijkheid van deze onderwijsvorm op alle niveaus te 
worden vergroot.
In het voorbereidend beroepsonderwijs wordt zeer goed 
werk geleverd, zeker gelet op de beperkte middelen, de 
grote maatschappelijke problemen waar juist dit school­
type mee te maken krijgt en de misplaatste onderschat­
ting ervan door veel ouders en andere buitenstaanders. 
Versterking blijft echter dringend nodig. Om dit school­
type aantrekkelijk te houden voor de brede categorie leer­
lingen voor wie het de meest aangewezen weg is, zal in­
vesteren in verdere inhoudelijke verbetering nodig zijn. 
Daarnaast is van belang dat er samengewerkt wordt met 
andere schooltypen, maar ook hier moet niet alle heil wor­
den gezocht in fusies die zeer brede, horizontale scholen­
gemeenschappen ten doel hebben. Lossere samenwer­
kingsverbanden zijn evenzeer mogelijk; aansluiting bij an­
dere vormen van beroepsonderwijs - uiteraard met be­
houd van de inhoudelijke basisvorming - is in veel geval­
len de beste mogelijkheid, die in de bekostiging niet mag 
worden achtergesteld.
Nu de sectorvorming in het middelbaar beroepsonderwijs 
haar beslag heeft gekregen, moet de daarbij toegezegde 
inhoudelijke vernieuwing alle ruimte krijgen. De samen­
hang met het overig beroepsonderwijs, inclusief het leer­
lingwezen, moet worden versterkt. De doorstroommoge­
lijkheid van MBO naar HBO blijft gehandhaafd, zodat het 
beroepsonderwijs over de hele linie gelijkwaardig blijft aan 
het algemeen vormend onderwijs. De verbinding met de 
arbeidsmarkt kan verbeterd worden door nieuwe vormen 
van afwisselend werken en leren die verder gaan dan de 
traditionele stages. Er moet één landelijke kwalificatie­
structuur voor het beroepsonderwijs komen, onderschei­
den naar vastgestelde Europese normen.
9. Volwassenenonderwijs
In een tijd dat beroepen en functies snel van inhoud wis­
selen of geheel door andere worden vervangen is er een 
steeds groter behoefte aan bijscholing op latere leeftijd,
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
als de oorspronkelijke opleiding is voltooid. In deze be­
hoefte wordt voorzien door het bedrijfsleven zelf, door 
particuliere onderwijsinstellingen en via niet bekostigde 
contractactiviteiten van bekostigde onderwijsinstellingen. 
In het algemeen geldt hier het profijtbeginsel.
Wel dient de overheid te voorzien in een stelsel van basise­
ducatie. Wie vroeger de kans niet heeft gekregen of gegre­
pen om een primaire beroepskwalificatie te verkrijgen en 
bereid is later een eigen inspanning te leveren om die als­
nog te verwerven, verdient daarin waar nodig te worden 
bijgestaan. Overigens hoeft dit niet altijd alleen in de vorm 
van aanvullend onderwijs te gebeuren. Veel volwassenen 
hebben in de praktijk hier of elders inzichten en vaardighe­
den opgedaan die niet tot erkende formele kwalificaties 
hebben geleid. Met spoed dient een systeem te worden 
ontwikkeld waardoor zulke praktijkbekwaamheden objec­
tief kunnen worden getest en van een getuigschrift voor­
zien.
10. Hoger onderwijs
a. voor velen, niet voor ieder evenveel
Het aantal studenten aan unlversiteiten en hogescholen is 
explosief gestegen. Het ideaal van hoger onderwijs voor 
velen is in belangrijke mate gerealiseerd, al is er voor som­
mige bevolkingscategorieën nog een achterstand in te ha­
len. Deze ontwikkeling valt toe te juichen. De sociale en 
economische omstandigheden maken een hoge scholings­
graad noodzakelijk. Maar in een zo grote groep studenten 
bestaat uiteraard een grote variatie aan inzet, belangstel­
ling en talent. Ook de vraag op de arbeidsmarkt is geva­
rieerd naar niveau. Het aanbod van hoger onderwijs komt 
aan deze gedifferentieerde vraag niet tegemoet. De offi­
ciële studieduur is voor de eerste fase over de hele linie 
vier jaar, het niveauverschil tussen wetenschappelijk en ho­
ger beroepsonderwijs is in veel gevallen vervaagd of verd­
wenen. Deze situatie is ondoelmatig en dreigt onbetaal­
baar te worden.
Daarom is een stelsel van hoger onderwijs nodig dat gedif­
ferentieerd is naar niveau en studieduur en zodoende meer  
tegemoetkomt aan de eisen van de samenleving en de 
mogelijkheden van studenten. Daarbinnen passen zowel 
kortere en langere beroepsgerichte opleidingen als meer 
algemene opleidingen en wetenschappelijke, op onder­
zoek gerichte opleidingen, in duur variërend, afgezien van 
een eventuele tweede fase, van twee tot vijf jaar.
Bij een dergelijke waaier van mogelijkheden past uiteraard 
een goede selectiemethode. Deze dient vooral te worden 
gevonden in een zo intensief mogelijke voorbereiding in 
de tweede fase van het voortgezet onderwijs en de propa- 
edeuse, en een onafhankelijke, objectieve studievoorlich­
ting. Waar specifieke toelatingseisen voor bepaalde oplei­
dingen noodzakelijk zijn, mogen deze de vrijheid van stu­
diekeuze niet te zeer beperken.
De propaedeuse moet goed aansluiten op de tweede fase 
van het voortgezet onderwijs en een overzichtelijk en sa­
menhangend beeld geven van wat het vakgebied in 
hoofdlijnen omvat, zodat de studenten een verantwoorde 
keuze kunnen maken.De thans bestaande differentiatie tussen WO en HBO is 
willekeurig en in veel opzichten gedateerd. Op den duur 
kan ze beter vervangen worden door een fijnmaziger en 
rationeler differentiatie binnen één stelsel. Op korte ter­
mijn dient de mogelijkheid tot samenwerking tussen in­
stellingen voor wo en hbo te worden uitgebreid.
Uiteraard zal een differentiatie naar duur en niveau van de 
opleidingen gevolgen hebben voor de diplomering. Het is 
daarom verstandig de huidige titulatuur aan te passen aan 
internationale gebruiken en ontwikkelingen.
b. democratisering
Bij de terecht gegroeide autonomie van de grote instellin­
gen voor hoger onderwijs hoort een versterking van de in­
terne democratie. Er groeit in veel gevallen een zorgwek­
kende kloof tussen enerzijds het management en ander­
zijds de studenten en personeel, waarbij het zwaartepunt 
komt te liggen bij het management en de bijbehorende, 
sterk uitdijende bureaucratie. Een dergelijke ontwikkeling 
is op den duur schadelijk voor de doelmatigheid van de in­
stellingen en hoort te worden gestuit. In het hbo moet de 
bestuursstructuur met spoed worden gemoderniseerd.
Van studenten mag een volledige inzet worden gevraagd. 
Daar staat evenwel het recht tegenover op een hoge kwa­
liteit van onderwijs en op een studie-indeling en -begelei­
ding die in staat stelt het doel tijdig te bereiken. Boven­
dien hebben zij recht op ruimte voor individuele ontplooi­
ing binnen een academisch klimaat van belangeloze kriti­
sche reflectie, redelijkheid, pluriformiteit en tolerantie.
De praktische uitwerking van dit geheel van rechten en 
plichten is in de eerste plaats toevertrouwd aan het demo­
cratisch proces binnen de instellingen zelf. Uiteindelijk 
houdt de overheid echter een controlerende taak, omdat 
het wezenlijk gaat om de kwaliteit van het onderwijs.
De gevoeligheid van instellingen voor het oordeel van de 
gebruikers kan eveneens worden bevorderd door een be­
kostigingsstelsel dat sterker studentgebonden is. De ver­
schillende varianten die hiervoor zijn geopperd dienen te 
worden onderzocht op bruikbaarheid.
c, ondernemen door hogere  
onderwijs-instellingen
Universiteiten en hogescholen moeten nauwer betrokken 
worden bij maatschappelijke ontwikkelingen en vernieu­
wingen. De gedachte van de ondernemende universiteit of 
hogeschool houdt in dat de instelling zich als aanbieder 
presenteert op de groeiende markt voor kennis, en zo voor 
de bekostiging van onderwijs en onderzoek niet meer vols­
trekt afhankelijk is van de overheid. Deze gedachte strookt 
met de autonomievergroting van de instellingen en de 
kostenbeheersing van de overheid, en wordt in het alge­
meen door ons onderschreven. Recente discussies hebben 
echter duidelijk gemaakt dat deze ontwikkeling niet pro­
bleemloos is.
In de eerste plaats is de vraag wie eigenlijk onderneemt, 
de instelling of de werknemers van de instelling. Het ant­
woord is gecompliceerder dan bij andere bedrijven, deels 
vanwege een traditie van sterke zelfstandigheid van de
academische docent, deels ook omdat de vraag zich hier 
inderdaad vaak niet tot het bedrijf als zodanig richt, maar 
tot een bepaalde docent met zijn specialistische kennis. 
Om het laatste probleem op te lossen, moet meer diffe­
rentiatie in docentensalarissen overwogen worden; ook 
kan bij zeer ondernemende geleerden worden gedacht 
aan deeltijdcontracten zonder vaste aanstelling. In elk ge­
val dient er snel een ondubbelzinnige gedragscode te ko­
men die in alle gevallen uitsluitsel biedt.
Uitgangspunt is dat de baten van het ondernemen in het 
algemeen ten goede komen aan de instelling als geheel. 
Hier doet zich een tweede probleem voor. Groeit deze 
geldstroom aanzienlijk en blijft hij steken in de onmiddel­
lijke omgeving van de opdracht, dan zal zich scheefgroei 
voordoen binnen de instelling. Binnen de vakgroep zal de 
aandacht verschuiven van fundamenteel naar lucratief toe­
gepast onderzoek. Binnen de instelling als geheel zullen 
de vakgroepen met een sterke positie op de kennismarkt 
steeds rijker worden en de andere armer, ook al zijn die 
wellicht even belangrijk of belangrijker in wetenschappe­
lijk of maatschappelijk opzicht. Uitgangspunt moet zijn 
dat de instellingen zelf een centraal verdelingsmecha­
nisme zullen ontwikkelen ter compensatie van deze 
scheefgroei. Blijft dat uit, dan zal de overheid een passend 
deel van de voor het hoger onderwijs bestemde middelen 
voor die compensatie moeten afzonderen.
d. studiefinanciering
Het stelsel van studiefinanciering is aan grondige herzie­
ning toe. Gestreefd wordt naar een sober, eenvoudig en 
rechtvaardig stelsel, dat toegankelijkheid van het hoger 
onderwijs waarborgt voor ieder die er de capaciteiten voor 
heeft, zonder hoge schulden na afloop bij een behoorlijke 
studieprestatie.
De directe band tussen studiebeurs en studieprestatie 
moet worden hersteld. Daarvoor is nodig dat instellingen 
meer aandacht besteden aan studiebegeleiding en aan 
studeerbaarheid, d.w.z. de reële mogelijkheid voor stu­
denten om bij goede inzet de gevraagde studieprestaties 
in de voorgeschreven tijd te leveren. Ook uit dit oogpunt 
Is een zekere variatie In de officiële studieduur van oplei­
dingen nodig. Een goede studeerbaarheid houdt tevens in 
dat de student een redelijke ruimte overhoudt voor zelfge­
kozen algemene vorming, In het verenigingsleven of daar­
buiten. Wie het aldus vastgestelde studieprogramma niet 
bijhoudt zonder bijzondere redenen als langdurige ziekte 
of invaliditeit, moet verder alles lenen tegen gangbare 
rente. De aflossing zal evenals nu inkomensafhankelijk zijn.
In dit nieuwe stelsel is het passeren van een leeftijdsgrens 
op geen enkele wijze een aanwijzing meer van verspilling 
door te traag studeren. De zogenaamde 27+ maatregelen 
dienen hierin dan ook te vervallen.
De inkomensafhankelijke bijdrage van ouders aan de stu­
die van hun kinderen kan gezien de financiële druk op het 
stelsel niet worden gemist, zeker niet bij studenten onder 
de 21 jaar. Deze bijdrage moet minder vrijblijvend wordendan zij thans is. In het geval dat een ouder niet of onvol­
doende bijdraagt, moet de overheid de vordering overne­
men.
Het is van belang dat het nieuwe stelsel, eenmaal Inge­
voerd, stabiel blijft. Studenten moeten weten waar ze aan 
toe zijn als ze tot een bepaalde studie besluiten. Zijn bij­
stellingen niettemin onvermijdelijk, dan horen ze niet van 
toepassing te zijn op studenten die al met hun studie zijn 
begonnen.
11. Internationalisering
In de toekomst zullen steeds meer Nederlanders een groot 
deel van hun werkende leven elders in Europa doorbren­
gen, en Europeanen van elders in Nederland. Het onder­
wijs moet daar over de hele linie in toenemende mate re­
kening mee houden, zowel in de basisvorming als in het 
beroeps- en hoger onderwijs.
Een volstrekte gelijkschakeling van de Europese onderwijs­
stelsels ligt niet in de lijn der verwachtingen en wordt 
door D66 ook niet voorgestaan, maar er dient wel sprake 
te zijn van vergelijkbare kwaliteit. De kwaliteitszorg, vooral 
in het hoger onderwijs, moet daarom verder worden geïn­
ternationaliseerd.
Europa zal ook in de toekomst veeltalig zijn. Zowel het al­
gemene als het beroepsgerichte taalonderwijs, voor kinde­
ren en voor volwassenen, vraagt daarom extra aandacht. 
Het Nederlands zal een belangrijke Europese taal blijven. 
De terechte aandacht voor vreemde talen mag niet leiden 
tot verwaarlozing van het Nederlands als onderwijstaal op 
alle onderwijsniveaus. Niet alleen immigranten, maar allen 
die voor studie of werk langere tijd in Nederland verblij­
ven, moeten zo nodig in de gelegenheid worden gesteld 
op alle gewenste niveaus goed, grondig en goedkoop 
Nederlands te leren.
VI. Kunst en cultuur
Kunst Is geen randversiering van de samenleving, maar 
hoort thuis in het hart ervan. Als alle cultuurvormen pro­
beert ze orde te scheppen in de chaos van het bestaan, 
maar op een eigen manier. Kunstenaars gaan bij voorkeur 
ongebaande wegen: ze kneden oude elementen tot 
nieuwe, onbekende combinaties, houden hun publiek 
vreemde zaken voor ter overweging en verrijking van het 
bestaan. Kunst is de tegenpool van het uniforme, en ont­
leent daaraan haar zin en waardigheid. Maar kunst bestaat 
ook bij de gratie van de uitwisseling van indrukken, ge­
dachten en emoties, en is daarom nooit uitsluitend indivi­
dueel. In een maatschappij die haar samenhang dreigt te 
verliezen is zij een machtig middel voor het vinden van
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
nieuwe vormen van verstandhouding tussen mensen. 
Kunstbeleid heeft met dit bijzondere karakter rekening te 
houden. Het kan niet uitgaan van stelregels als de meeste 
stemmen gelden of gelijke monniken gelijke kappen. Hier 
gaat het er juist om dat geen twee monniken gelijk zijn, en 
dat er ruimte moet komen voor een grote en boeiende 
verscheidenheid en uitwisseling van kapmodelien. Het 
scheppen van ruimte waarin de kunst zich kan ontplooien, 
vrij van de vervlakking die van de commercie of het onge­
schoolde meerderheidsoordeel kan uitgaan, is een wezen­
lijke taak voor de overheid, die in de komende jaren een 
extra inspanning zal vergen.
De beste manier om de kunst te steunen is de belangstel­
ling ervoor te vergroten. Er gaat niets boven een levendige 
vrije markt voor kunst, met veel gretige afnemers en spon­
sors, Het stimuleren van deze belangstelling via het onder­
wijs moet worden geïntensiveerd. Daarnaast zijn leesbe­
vordering, kunstzinnige oriëntatie, het werk van bibliothe­
ken en artotheken en het enorme draagvlak van de ama­
teurkunst van grote betekenis. Ook van kunstenaars en 
kunstinstellingen zelf mag een extra inspanning worden 
gevraagd op het gebied van publieks- en eigen inkomsten­
werving. Deze eis vindt zijn grens waar hij zou leiden tot te 
hoge toegangsdrempels of verlaging van de artistieke stan­
daard.
Maar de kunst past nooit helemaal in de markt: dat ligt in 
haar wezen besloten. Om te voorkomen dat waardevolle 
kunst niet tot stand kan komen of alleen toegankelijk 
wordt voor een kleine geldellte, moet een systeem van 
rechtstreekse subsidiëring worden gehandhaafd. In de ko­
mende kabinetsperiode moet gestreefd worden naar een 
lichte uitbreiding van de voor het Kunstenplan beschikbare 
middelen, vooral ten gunste van jonge kunstenaars en 
nieuwe gezelschappen die de moeizame weg proberen te 
gaan naar brede erkenning met behoud van hun artistieke 
integriteit.
Bij het subsidiëren van kunst doet zich steeds de vraag 
voor wie beoordeelt wat voor steun in aanmerking komt 
en wat niet. Het is een goede Nederlandse traditie om dat 
oordeel in eerste instantie niet in handen te leggen van 
politici en beleidsambtenaren maar van daartoe uitgeno­
digde deskundigen, zoals de Raad van de Kunst. Dat bete­
kent niet dat de politiek haar uiteindelijke verantwoorde­
lijkheid opgeeft. Zij hoort er bijvoorbeeld op toe te zien 
dat er geen eenzijdigheden optreden in de samenstelling 
van de adviescolleges, dat de adviesstructuur niet zwaar en 
doorzichtig wordt en dat adviezen goed worden gemoti­
veerd. Ook beslist zij over de globale verdeling van midde­
len over de verschillende fondsen en disciplines en be­
waakt zij de geografische en sociale spreiding van de 
kunst.
Het kunstenaarsberoep is om een aantal redenen bijzonder 
kwetsbaar. Het is vaak een klein ondernemerschap of vrij 
beroep met sterk wisselende inkomsten en een principieel 
tweeslachtige relatie tot de markt. Bovendien is het niet er­
kend; een systeem van beroepserkenning, op te zettendoor kunstenaarsorganisaties, dient te worden gesteund 
en gewaarmerkt door de overheid. Voorts moet, juist nu 
de sociale zekerheid wordt aangescherpt, een sobere rege­
ling worden ontworpen die de continuïteit en de vernieu­
wing van kunst en kunstenaars op ruime schaal mogelijk 
maakt.
Er moest haast worden gemaakt met de vernieuwing van 
het auteursrecht In het licht van nieuwe technische ont­
wikkelingen en de nieuwe Europese regelgeving. Daarbij 
hoort een definitieve regeling van het leenrecht voor 
schrijvers. Opbrengsten uit het auteursrecht dienen In de 
eerste plaats ten goede te komen aan de auteurs zelf, niet 
aan algemene culturele doelen.
Naast de zorg voor de levende kunst en een levendig 
kunstleven heeft de overheid een belangrijke taak bij het in 
stand houden en toegankelijk maken van het culturele erf­
goed. Nu de rijksmusea zijn verzelfstandigd, kan de rijks­
overheid zich meer richten op het museale bestel in zijn 
geheel. Zij moet bijspringen waar een op zichzelf ge­
wenste oriëntatie op de markt de wezenlijke museale func­
ties van behoud en onderzoek en onderzoek in gevaar 
brengt. Overigens dienen musea de mogelijkheid te heb­
ben onder strikte voorwaarden delen van hun bezit af te 
stoten om daarmee de waarde van de collectie als geheel 
te vergroten.
De decentralisering van de monumentenzorg was op zich­
zelf juist, maar neemt niet weg dat het totaal beschikbare 
budget te laag is. Er is ook op rijksniveau een extra impuls 
nodig.
Steden worden bij het vervagen van de Europese grenzen 
steeds belangrijker als brandpunten en broeinesten van 
cultuurleven. In Nederland zijn het niet meer alleen de 
grote vier die zich het toneel kunnen noemen van inten­
sieve ontmoetingen tussen kunstenaars en kunstliefheb­
bers. Ook middelgrote steden streven naar een actief cul­
tuurbeleid, met eigen kunstinstellingen. Voorshands dient 
het accent te liggen op steden als Groningen, 
Enschede/Hengelo, Arnhem/Nijmegen, Maastricht en 
Eindhoven. De stadsbesturen horen daartoe de ruimte te 
krijgen, bijvoorbeeld door middel van bestuursovereen­
komsten. Voor zover dit decentralisatie Inhoudt, ligt het in 
de rede dat de stad meer gaat betalen, maar het rijk niet 
minder. De provincies behouden hun actieve, ondersteu­
nende rol.
De Nederlandse cultuur heeft een open, veelzijdig en in­
ternationaal karakter. Dat is een sterk punt. De keerzijde is 
dat we vaak aan culturele zelfonderschatting lijden. De Ne­
derlandse cultuur en de Nederlandse taal en literatuur zijn 
van grote betekenis in het veelvormige Europese geheel, 
en verdienen met trots getoond en met vuur verdedigd te 
worden. Daartoe moet het buitenlands cultureel beleid 
eindelijk zijn aarzeling en lethargie afschudden. Samen­
werking met Vlaanderen, bij voorkeur in de Taalunie, is 
daarbij geboden. Ook de positie van het Fries, de tweede
rijkstaal, dient te worden gewaarborgd en in het kader 
van het Europees beleid voor het behoud van kleinere ta­
len te worden versterkt.
VII. Media
De afgelopen jaren is het aanbod van televisie en radio 
enorm toegenomen, zowel op de publieke zenders als 
daarbuiten. De schaarste in de ether en op de kabel is ver­
dwenen. De omroepmarkt is geliberaliseerd. Commerciële 
televisie en radio hebben een stevige positie verworven. 
Het bestaansrecht van de publieke omroep staat overal in 
Europa ter discussie. Commerciële stations bieden pro­
gramma's die voor zeer veel kijkers aantrekkelijk zijn.
De publieke omroepen hebben nog geen duidelijk ant­
woord op de overvloed aan programma's die hun traditio­
nele kijkers wegtrekt. Vooralsnog trachten zij de commer- 
ciëlen op ieder terrein te verslaan door zich te spiegelen 
aan de nieuwe zenders. Het resultaat is daardoor dat radio 
en televisie vooral meer van hetzelfde in de aanbieding 
hebben.
Ook bij de liberalisering van de ether is een sterk publiek 
omroepbestel een groot goed. Maar dan wel een bestel 
dat zich onderscheidt van commerciële omroepconglome- 
raten. Via de overheid bekostigde omroep moet garande­
ren dat juist datgene gestimuleerd wordt wat de vrije 
markt niet totstandbrengt of verdringt. Daarvoor is een 
sterke publieke infrastructuur nodig en een stimulans voor 
programma's en programma-categorieën die zich onder­
scheiden in kwaliteit, pluriformiteit en redactionele onaf­
hankelijkheid binnen de randvoorwaarden van een door 
de overheid te ontwikkelen cultuurbeleid.
Het Nederlandse publieke bestel is thans nog onvol­
doende In staat om haar bestaansrecht waar te maken.
De afhankelijkheid van reclamegelden is te groot en de 
slagvaardigheid van het bestel wordt ondermijnd door 
verouderde bestuurlijke verhoudingen. De Nederlandse 
omroepverenigingen hebben in belangrijke mate hun tra­
ditionele functie van vertegenwoordigers van verzuilde 
maatschappelijke groeperingen overleefd. Naarmate zij 
hun greep op hun achterban verloren richtten zij zich in 
hun onderlinge wedijver steeds meer op de brede kijkers­
gunst. Voor een markante invulling van de eigen doelstel­
lingen was steeds minder ruimte en de concurrentie met 
een voluit commerciële omroep heeft die neiging nog ver­
sterkt.
Het is toe te juichen dat de organisatie van de publieke 
omroep zich ontwikkelt naar een grotere bestuurlijke een­
heid, waarbij de invloed van de omroepverenigingen af­
neemt en de verantwoordelijkheid voor de programme­
ring komt te liggen bij de redacties van publieke zendersen een overkoepelend bestuur dat oog moet hebben voor 
het geheel van het bestel. Om dat proces te versnellen 
dienen de statusverschillen tussen omroepen te worden 
afgeschaft. Omroepverenigingen wordt een vijfjarige 
zendmachtiging verleend die op termijn wordt omgezet 
in een concessie voor de omroepzender. De koppeling 
van het lidmaatschap aan het abonnement op een om­
roepblad wordt afgeschaft en het monopolie op de om­
roepgegevens vervalt. Kleine zendgemachtigden en korte 
programma's voor specifieke groepen uit de samenleving 
krijgen op alle zenders ruimte via een open-kanaal-con- 
structie.
Bestuurlijke aanpassingen zijn echter niet toereikend om 
het bestaansrecht van de publieke omroep te verzekeren. 
Daarvoor is dwingender stimulering van specifieke pro­
grammering en kwaliteit gewenst. Dat kan door de pu­
blieke bekostiging nadrukkelijker te koppelen aan eisen 
met betrekking tot kwaliteit, pluriformiteit en aandacht 
voor objectieve en grondige informatie, voor educatie en 
cultuur.
Vandaar het voorstel om de omroepmiddelen gerichter in 
te zetten. Eén televisiezender en twee radiozenders moe­
ten garant staan voor de kwaliteit van de programmering 
over de hele linie en zullen - gekoppeld aan een volledig 
programmavoorschrift -geheel gefinancierd worden uit 
omroepmiddelen. De overige twee televisiezenders en 
twee radiozenders krijgen een publiek budget voor speci­
fieke programma's en een grotere vrijheid om eigen mid­
delen te verwerven voor overige programma's.
Kleinschalige omroep zal eveneens voor een deel beko­
stigd worden uit de omroepmiddelen. Die middelen kun­
nen flexibeler worden ingezet voor regionale, bovenlokale 
en lokale omroep op basis van jaarlijks door de provincie 
in te dienen mediaplannen. De samenwerking tussen de 
verschillende omroeplagen moet worden gestimuleerd. 
Commerciële kleinschalige omroep krijgt meer wettelijke 
ruimte om zich te ontwikkelen.
De mediaconcentratie op Europees en regionaal niveau is 
een reden tot zorg en kan tot een afname van de pluri­
forme informatievoorziening leiden. Daarom is regulering 
van mediaconcentratie gewenst en moet redactionele on­
afhankelijkheid worden gewaarborgd.
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
Vijfde Hoofdstuk
Een houding in de wereld
I. N aar
doeltreffend
in tern atio n aal
bestuur
De oude bakens voor het buitenlands beleid zijn verdwe­
nen. De wereld is onoverzichtelijker geworden, de kans op 
conflicten is toegenomen en de internationale economi­
sche concurrentie verscherpt. Ook internationaal is be­
stuurlijke vernieuwing noodzakelijk om de grote proble­
men van deze tijd effectiever te kunnen aanpakken.
1. Voorbij de muur
Met het uiteenvallen van het Sovjetrijk - gesymboliseerd 
door de val van de Berlijnse muur - werd de naoorlogse 
deling van Europa opgeheven. Er kwamen vele andere de­
lingen voor terug. Ons beeld van de wereld is snel ver­
brokkeld. Binnen en buiten Europa is sprake van een ver­
schuiving van machtsposities en de terugkeer van eerdere 
nationalistische denkpatronen. De luwte waarvan Neder­
land tientallen jaren lang op politiek en economische ge­
bied geprofiteerd heeft is verdwenen 
Het streven naar een internationale rechtsorde heeft met 
het verdwijnen van de tegenstelling tussen de supermach­
ten een nieuwe kans gekregen, maar is er niet eenvoudiger 
op geworden. Door de desintegratie van staten, het opko­
men van nationalisme, en de neiging van de belangrijkste 
landen om meer in zichzelf gekeerd te raken is de bereid­
heid tot het brengen van offers voor internationale samen­
werking niet toegenomen. Gewapende conflicten vinden 
vlakbij onze grenzen plaats en de internationale gemeen­
schap lijkt niet in staat of bereid de loop der dingen te ver­
anderen. De tot dusverre gebruikelijke volkenrechtelijke 
concepten, militaire theorieën en diplomatieke compro­
missen blijken vaak tekort te schieten tegenover nationale, 
etnische en religieuze tegenstellingen.
De internationale vervlechting van de Nederlandse samen­
leving met andere landen neemt intussen nog steeds toe. 
Het regeringsbeleid als geheel krijgt daardoor steeds meer 
een internationaal karakter. De Nederlandse inbreng in in­
ternationaal verband, de effectiviteit van het samen met 
andere landen gevoerde beleid en de democratische con­
trole daarop zijn voor het bestuur van ons land essentiële 
vraagstukken geworden.
Het gaat hier om grote vraagstukken als onveiligheid en 
instabiliteit, armoede, werkloosheid, en de aantasting van 
het wereldmilieu. Zoals gesteld in hoofdstuk 2, moet het 
streven naar mondiale duurzame ontwikkeling daarbij een 
dominante prioriteit vormen. De bestaande verkokering bij 
de internationale instellingen maakt dat politieke, econo­mische, financieel-monetaire, handelspolitieke, en 
milieuprioriteiten niet goed op elkaar worden afgestemd. 
De inwerkingtreding van het verdrag van Maastricht bete­
kent dat Nederland zijn belangen op een andere manier 
zal moeten verdedigen dan voorheen en actiever met an­
deren zal moeten onderhandelen. De voorziene verdere 
uitbreiding van het lidmaatschap van de Europese Unie en 
de dan noodzakelijke verdergaande institutionele hervor­
mingen van de Unie zullen de positie van Nederland kun­
nen verzwakken. Des te meer moet de Nederlandse in­
breng in de Europese Unie aan slagvaardigheid winnen.
2. Een nieuwe aanpak en  
de rol van Nederland
Er is een nieuwe aanpak nodig voor internationale samen­
werking op basis van nieuwe buitenlands-politieke concep­
ten, zodat we beter in staat zijn potentiële conflicten op 
tijd te herkennen en in te dammen. De verschuivingen in 
de machtsposities noodzaken tot een nieuwe afbakening 
van verantwoordelijkheden en tot aanpassing van de struc­
tuur en werkwijze van internationale organisaties.
Niet alleen nationaal maar ook internationaal is bestuur­
lijke vernieuwing noodzakelijk. Het doel daarbij is het ver­
groten van de effectiviteit en doorzichtigheid van interna­
tionale samenwerkingsverbanden en een vergroting van 
het democratisch gehalte, waar mogelijk. Voor het stelsel 
van de Verenigde Naties geldt meer in het bijzonder dat 
de bestaande regionale structuur zal moeten worden ge­
activeerd.
Europa en Noord-Amerika zullen zich meer dan ooit moe­
ten inspannen om vrede, veiligheid, duurzame ontwikke­
ling en vooruitgang in de wereld te bevorderen. Andere 
economisch meer ontwikkelde landen in Oost- en Zuid­
oost Azië en Latijns Amerika, zullen in hun eigen regio 
hieraan hun bijdrage moeten leveren, en ook een aandeel 
moeten nemen in mondiale verantwoordelijkheden. De 
marginalisering van Midden- en Oost -Europa en Afrika 
moet door een gericht beleid worden tegengegaan. Aan 
Rusland moet als grote mogendheid speciale aandacht 
worden besteed, waarbij prioriteit moet worden gegeven 
aan het handhaven van de democratische en hervormings­
gezinde koers en respect voor de door buurlanden verwor­
ven onafhankelijkheid.
De neiging bij een aantal grotere landen steeds meer za­
ken onderling te regelen moet worden tegengegaan, niet 
alleen omdat dergelijke gelegenheidscoalities beperkte re­
sultaten opleveren, maar ook omdat de besluiten vanwege 
de gebrekkige representativiteit vaak niet goed kunnen 
worden uitgevoerd.
Nederland moet maximaal gebruik blijven maken van de 
mogelijkheden die de Europese, Atlantische en mondiale 
samenwerkingsverbanden bieden om tot een gestructu­
reerde vorm van samenwerking te komen, maar zal multi­
laterale initiatieven meer moeten onderbouwen met bila­
terale diplomatie. De verschuivende machtsverhoudingen 
en de steeds weer veranderende problemen vereisen ook
een meer flexibel buitenlands beleid waarin ruimte is voor 
het hanteren van een breed scala aan instrumenten en 
voor wisselende coalities van belanghebbenden.
Ook op nationaal niveau achten wi) ruimte aanwezig voor 
aanpassingen van bestuurlijke principes. Omdat het niet 
meer mogelijk is de wereld in te delen in een eerste, 
tweede en derde wereld is de traditionele starre indeling 
van het buitenlands beleid In Europees beleid, Oost-West- 
veiligheids- en defensiepolitiek, ontwikkelingssamenwer­
king en bilaterale betrekkingen achterhaald.
De minister van buitenlandse zaken coördineert het bui­
tenlands beleid. Indien zich daarbij onoverbrugbare ge­
schillen voordoen, treedt de algemeen coördinerende ver­
antwoordelijkheid van de minister-president voor de een­
heid van het regeringsbeleid in werking. Als lid van de Eu­
ropese Raad heeft de minister-president een medeverant­
woordelijkheid voor het buitenlands beleid.
3. De Europese Unie
Europese samenwerking is geen dogma, maar een kwestie 
van praktische noodzaak. In het dichtbevolkte en steeds 
meer interdependente Europa moeten we samen bouwen 
aan onze toekomst. Daarvoor zijn goed werkende Euro­
pese spelregels nodig en een goede democratische con­
trole. Eind 1991 is in Maastricht een eerste aanzet gege­
ven tot omvorming van de Europese Gemeenschap in de 
Europese Unie. Het ging daarbij om een intensivering van 
de samenwerking op het gebied van het 
milieu,justitie,burgerschap, de buitenlandse en economi­
sche politiek en de invoering van één gemeenschappelijke 
munt. Ondanks de diverse problemen die sindsdien de Eu­
ropese eenheid op de proef hebben gesteld, zoals de oor­
log in voormalig Joegoslavië en de monetaire onrust is er 
geen alternatief voor verdergaande samenwerking. 
Nederlanders worden immers met dezelfde problemen 
geconfronteerd als hun mede-Europeanen: achteruitgang 
van het milieu, werkloosheid, onveiligheid, een gevoel van 
machteloosheid. Door in Europees verband samen te wer­
ken kunnen deze problemen beter worden aangepakt. De 
mogelijkheden van het verdrag van Maastricht moeten 
dan ook volledig worden benut.
De keuze voor meer en betere Europese samenwerking en 
integratie betekent geen streven naar uniformiteit. De 
aantrekkelijkheid van ons werelddeel is juist gelegen in het 
bestaan van verschillende culturen en volkeren met hun 
eigen taal, sociale en politieke gebruiken. In onze ogen 
sluiten regionale, nationale, en Europese identiteit elkaar 
dan ook helemaal niet uit. Het een maakt deel uit van het 
ander.
Naarmate Europa belangrijker wordt, groeit de noodzaak 
dat de Europese burgers greep krijgen op het Europese 
bestuur. Daarvoor is bij regeringen, politici, ambtenaren 
en Europese instellingen allereerst een andere houding 
nodig. Daarnaast moeten op Europees niveau bestuurlijkehervormingen worden ingevoerd om het democratisch 
gehalte en de openbaarheid en toegankelijkheid van de 
besluitvorming te vergroten. Dit betekent onder meer ver­
sterking van de rechten van het Europese Parlement. Het 
Europese Parlement zou de Europese besluitvorming veel 
effectiever dan nu moeten kunnen controleren.
Uitbreiding van de EU met Zweden, Noorwegen, Finland 
en Oostenrijk is op zich een goede zaak maar moet wel 
gepaard gaan met een herziening van spelregels voor de 
besluitvorming. Het Europees Parlement moet hierbij in 
een. vroeg stadium worden betrokken. Er zijn afspraken 
nodig die een slagvaardiger Europees bestuur en een ver­
sterking van de invloed van de burgers daarop, onder 
meer via het Europees Parlement, mogelijk maken. Ook 
zal de Europese Unie als zodanig geleidelijk op meer be­
leidsterreinen moeten kunnen optreden in internationale 
organisaties. Naarmate de vorming van een gemeen­
schappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid vordert zal 
ook geleidelijk een EU-diplomatie moeten worden ontwik­
keld.
Parallel aan de uitbreiding met genoemde landen moet de 
Unie hard werken aan de voorbereiding van de toetreding 
van de Centraaleuropese landen die daaraan toe zijn.
II. Vrede en
veiligheidsbeleid
In de huidige onoverzichtelijke veiligheidssituatie moeten 
nieuwe principes en instrumenten worden ontwikkeld om 
crises beter te kunnen voorkomen en te beheersen en de 
voorwaarden te scheppen voor vrede en duurzame ont­
wikkeling. Het internationale bestel, met zijn vaak overlap­
pende organisaties, moet aan de nieuwe eisen worden 
aangepast.
Voor een land als Nederland is de internationale rechts­
orde een levensbelang. Nederland moet naar vermogen 
bijdragen aan het uitbannen van het recht van de sterkste. 
Een internationaal inzetbare en hoogwaardige Neder­
landse krijgsmacht is nodig om ons land in staat te stellen 
zijn bijdrage te leveren aan de internationale rechtsorde.
1. De internationale veiligheidssituatie
De oude Oost-West tegenstelling is gelukkig verdwenen. 
In het Midden Oosten en Zuid Afrika is uitzicht op vrede. 
Toch hebben recente oorlogen in andere gebieden aange­
toond dat het conflictpotentieel niet is verminderd. Er is 
een toenemend risico van proliferatie van massavernieti­
gingswapens en verspreiding van conventionele wapens 
naar landen buiten Europa. Tenslotte zijn armoede, opko-
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
mend fundamentalisme, de kloof tussen arm en rijk binnen 
en tussen bepaalde landen, grensoverschrijdende milieu­
problematiek, de ongebreidelde bevolkingsgroei, en de 
migratiedruk bronnen van potentiële spanning, instabiliteit 
en conflict.
Het denken over soevereiniteit van staten is sterk in bewe­
ging. In sommige landen is de staat niet meer bij machte 
enig gezag uit te oefenen of lijkt de staat uit op genocide, 
zodat humanitaire interventie als principe aanvaardbaar is 
geworden. De ervaring leert echter dat dit beperkt effect 
heeft zolang de onderliggende politieke problemen niet 
worden aangepakt. In andere landen zijn nationale ge­
meenschappen, opgehitst door populistische leiders, niet 
langer bereid samen in een staatsverband te leven, maar 
doordat de staatkundige grenzen en die van nationale ge­
meenschappen door elkaar lopen is niet duidelijk op welke 
grondslag het zelfbeschikkingsrecht moet worden uitgeoe­
fend. Dit kan dan nieuwe spanningen en gewapende con­
flicten oproepen. Het falen van de internationale gemeen­
schap in de Joegoslavische crisis geeft aan dat nog geen 
oplossing is gevonden voor het hanteren van de proble­
men die daaruit voortkomen. Een proces van ongecontro­
leerde staatkundige versplintering kan tot burgeroorlogen 
leiden, het te lang vasthouden aan kunstmatige of verou­
derde staatsverbanden evenzeer.
De uitoefening van het zelfbeschikkingsrecht dient der­
halve van geval tot geval te worden beoordeeld in het 
licht van de vooruitzichten voor effectieve bescherming en 
medewerking van minderheden, de opbouw van een de­
mocratie en een rechtsstaat, en de veiligheid en stabiliteit 
zowel in het land als in de omliggende regio.
Crisismanagement neemt in het veiligheidsbeleid tegen­
woordig een centrale plaats in. Preventieve diplomatie ter 
herkenning van potentiële brandhaarden en ter voorko­
ming van crisis dient veel aandacht te krijgen. Het afsluiten 
van mondiale en regionale wapenbeheersingsaccoorden 
om de proliferatie van massavernietigingswapens tegen te 
gaan en regionale wapenwedlopen te doorbreken moet 
daarvan deel uitmaken. Wanneer de preventieve diploma­
tie faalt kunnen sanctiemaatregelen nodig zijn. Het ge­
bruik van militaire instrumenten kan echter in een vroeg 
stadium ook noodzakelijk blijken teneinde te voorkomen 
dat een crisis acuut wordt, zich verder uitbreidt en de 
menselijke en financiële kosten om deze in te dammen en 
te beheersen de internationale gemeenschap boven het 
hoofd groeien.
Nederland zou dan ook krachtig moeten pleiten voor een 
drastische vermindering van de wapenproductie in de we­
reld en conversie van militaire industrieën.
2. Heroriëntatie van de
internationale instellingen
a. de Verenigde Naties
De laatste jaren wordt een toenemend beroep gedaan op 
de Verenigde Naties voor de handhaving of het herstel vande internationale vrede en veiligheid en de internationale 
rechtsorde. Tegelijk moet geconstateerd worden dat de 
VN overbelast dreigt te raken. Delegatie van vredestaken 
aan regionale organisaties als WEU en NAVO en het reso­
luut aanpakken van de organisatorische en financiële pro­
blemen van de VN ligt dan ook voor de hand. De huidige 
samenstelling van de Veiligheidsraad met zijn vijf leden 
met een vetorecht is verouderd. Ook dit maakt het steeds 
moeilijker om genomen besluiten uit te voeren. Daarom 
moet geleidelijk worden toegewerkt naar een institutionele 
structuur en besluitvormingsprocedures die evenwichtiger, 
doorzichtiger, en democratischer zijn.
Belangrijk is daarbij een wijziging in ledenaantal en samen­
stelling van de Veiligheidsraad, maar wel zodanig dat de 
besluitkracht niet wordt ondermijnd. Een beperkte uitbrei­
ding van het aantal zetels is wenselijk, in overeenstemming 
met de nieuwe realiteit in Europa en met die in andere re­
gio's van de wereld. Gestreefd moet worden naar een per­
manente zetel voor de Europese Unie die in de plaats kan 
komen van die van Frankrijk en Groot-Brittannië.
Ook moet de politiek-militaire crisismanagementstaf van 
de VN worden versterkt, die in de uitoefening van zijn taak 
nauwer met regionale en hulpverleningsorganisaties moet 
samenwerken. Daarnaast zullen met potentiële troepenle­
veranciers intentie-overeenkomsten worden gesloten, zo­
dat de VN - uiteraard onder voorbehoud van goedkeuring 
van nationale parlementen bij specifieke acties - in begin­
sel kan beschikken over op korte termijn oproepbare mili­
taire eenheden.
b. Europese Unie,
WEU, NAVO en CVSE
Er zijn teveel verschillende organisaties die een verant­
woordelijkheid hebben voor de Europese veiligheid. Sa­
menvoeging is in een aantal gevallen gewenst. Waar dat 
niet mogelijk is moet in elk geval een heldere taakafbake­
ning en nauwere samenwerking worden bevorderd.
De CVSE is er om ervoor te zorgen dat de politieke en be­
stuurlijke principes die eraan hebben bijgedragen dat West 
Europa zich de laatste vijftig jaar heeft kunnen ontwikkelen 
tot een zone van stabiliteit, democratie en sociaal-econo- 
mische ontwikkeling ook in Oost Europa worden veran­
kerd in de samenleving.
De WEU, de NAVO en de Noordatlantische Samenwer­
kingsraad (NASR)* kunnen als militair georiënteerde orga­
nisaties de stabiliteit in Europa een breder draagvlak ge­
ven. Ook kunnen ze dienen voor overleg over concrete 
veiligheidsaangelegenheden en voor de militaire uitvoe­
ring van vredesoperaties, op verzoek van de VN of CVSE.
Het streven naar een Europese Unie wordt met kracht ge­
steund, omdat deze wezenlijk is voor de stabiliteit van Eu­
ropa. Deze stabiliteit zal alleen met een breed draagvlak 
van de Europese burgers zelf tot stand komen. Daarom is 
het van het grootste belang dat de Nederlandse regering 
streeft naar vergroting van de bevoegdheden van het Eu­
ropees Parlement.
Europa zal ook op veiligheidsgebied steeds meer zijn ei­
gen verantwoordelijkheden moet nemen. Hiertoe is zowel 
politieke besluitkracht nodig als de bereidheid voldoende 
middelen voor het veiligheidsbeleid uit te trekken. Dit zal 
een geleidelijk proces zijn, waarbij gaandeweg ook sprake 
zal zijn van meerderheids-besluitvorming.
De bijdragen van de VS en Canada voor de Europese vei­
ligheid blijven dan ook voorlopig essentieel, mede omdat 
het machtsevenwicht in het nieuwe, grotere en onge­
deelde Europa, en de daarvan af te leiden spelregels voor 
een gemeenschappelijk Europees veiligheidsbeleid, nog 
niet zijn uitgekristalliseerd.
De Europese Unie wordt geleidelijk voor Nederland het 
centrale kader voor het formuleren en uitvoeren van het 
buitenlandse beleid in zijn voile breedte, dus inclusief op 
termijn een gemeenschappelijk defensiebeleid. In afwach­
ting daarvan moet de ontwikkeling van de WEU Europa 
reeds op korte termijn de mogelijkheid geven zonodig 
zelfstandig en in nauwe afstemming met de NAVO bond­
genoten op te treden in overeenstemming met de inter­
nationale rechtsorde. Bij de operationalisering van de WEU 
dient zoveel mogelijk gebruik te worden gemaakt van de 
expertise, communicatielijnen, commando-structuur, in­
frastructuur, materieelplanning en standaardisatie en der­
gelijke van de NAVO.
Het Atlantisch bondgenootschap, dat wezenlijk blijft voor 
de Noordamerikaanse inbreng, moet eveneens worden 
hervormd. Er is geen tegenstelling tussen een Europese en 
Atlantische oriëntatie. Als Europa de samenwerking met 
de Verenigde Staten wil behouden zal zij zich als een vol­
waardige partner moeten manifesteren binnen het bond­
genootschap, en daarin een grotere zelfstandigheid aan 
de dag moeten leggen. Deze specifieke bijdrage zal aan­
vankelijk via de WEU gestalte moeten krijgen, hetgeen een 
ineenschakeling van beide organisaties op militair gebied 
tot gevolg heeft. Tegelijkertijd zal de NAVO meer gericht 
moeten worden op het vervullen van crisisbeheersingsta- 
ken. Bij de invulling van het Atlantisch bondgenootschap 
zal de nadruk minder op militaire en meer op politieke sa­
menwerking komen te liggen.
Aan Centraal- en Oosteuropese en landen wordt een per­
spectief op militaire integratie in NAVO en WEU geboden. 
Met Rusland en overige landen van de voormalige Sovje­
tunie moeten door deze organisaties speciale militaire sa- 
menwerkingsaccoorden worden gesloten.
3. Hervorming van de
Nederlandse krijgsmacht
In de nieuwe veiligheidssituatie heeft de krijgsmacht twee 
taken, die doorgaans in internationaal verband worden 
vervuld. De eerste taak blijft de zorg voor de veiligheid 
van het eigen en het bondgenootschappelijk grondge­
bied. De tweede, nieuwere, taak is crisisbeheersing en her­
stel of behoud van de internationale rechtsorde. Het be­
roep op de Nederlandse krijgsmacht voor deze tweede 
taak, die kan variëren van humanitaire operaties tot vre­deshandhaving en vredesafdwinging, is sterk toegeno­
men. Deze taak zal ook in de afzienbare toekomst in de 
praktijk waarschijnlijk het meest aan de orde zijn, en dient 
ook in de grondwet te worden verankerd.
Deze keuze betekent uiteraard niet dat Nederland aan de 
beheersing van elke crisis in de wereld een militaire bij­
drage moet leveren. Inzet van de krijgsmacht dient steeds 
selectief te geschieden op basis van een afweging van de 
aan de orde zijnde veiligheidspolitieke, humanitaire en an­
dere belangen en de beschikbare middelen. In beginsel 
geldt een prioriteit voor gebieden in en rondom Europa, 
doch dit sluit inzet elders niet uit. De nieuwe veiligheidssi­
tuatie rechtvaardigt een ingrijpende hervorming van de 
krijgsmacht.
Teneinde de inzetbaarheid te vergroten, en een einde te 
maken aan de onrechtvaardige situatie waarbij een steeds 
kleiner deel van de jonge mannen voor actieve dienst 
wordt opgeroepen, is er in principe voor gekozen de op- 
komstplicht af te schaffen, zodat vanaf 1  januari 1998 
geen dienstplichtigen meer in de krijgsmacht zullen die­
nen. Uitvoering van dit besluit vereist echter wijziging van 
de grondwet, en de totstandkoming van een geheel 
nieuw legervormingssysteem met vrijwillig dienend perso­
neel. Onzeker is echter nog of op de arbeidsmarkt vol­
doende personeel kan worden gevonden.
Ofschoon kan worden ingestemd met bovengenoemd 
principebesluit tot afschaffing van de opkomstplicht, is het 
gezien de genoemde onzekerheden noodzakelijk de voort­
gang van de nieuwe legervorming en de herstructurering 
in het algemeen om de twee jaar substantieel te toetsen.
De dienstplicht zou op zichzelf als optie in de grondwet 
moeten blijven bestaan. Reden hiervoor is dat een groot 
conflict nooit helemaal kan worden uitgesloten. In zo'n 
geval kan alleen door de inzet van dienstplichtigen een 
krijgsmacht van voldoende omvang worden gevormd. Dit 
maakt het gewenst om ook de keuring te handhaven , 
waarbij zowel vrouwen als mannen worden opgeroepen. 
Dit kan tevens een gelegenheid zijn om te peilen of be­
langstelling en geschiktheid bestaat om vrijwillig in de 
krijgsmacht te dienen. Er moet wel naar gestreefd worden 
om de daadwerkelijke oproeping van dienstplichtigen zo 
mogelijk al eerder dan 1  januari 1998 achterwege te laten.
Het toegenomen beroep op Nederland voor crisisbeheer- 
singstaken in de wereld vereist dat wordt geïnvesteerd in 
een snel inzetbare, mobiele, en goed uitgeruste en kwali­
tatief hoogwaardige krijgsmacht. Deze moet zo zijn inge­
richt dat bepaalde eenheden geschikt zijn voor inzet in 
multinationale verbanden.
De ervaring leert dat daarbij niet kan worden volstaan met 
alleen licht bewapende strijdkrachten, maar dat ook 
zwaardere eenheden beschikbaar moeten zijn met een 
grotere tactische mobiliteit en dat beschikt moet worden 
over snel inzetbare vuurkracht.
De krijgsmacht moet kunnen beschikken over personeel 
dat voor de nieuwe taken voldoende gemotiveerd en op­
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
geleid is. Daarom moeten de lagere rangen langjarige con­
tracten aangeboden worden die voorzien in opleidings- en 
doorstromingsmogelijkheden binnen de krijgsmacht, en 
daaropvolgend goede vooruitzichten op een nieuwe plaats 
geven voor terugkeer op de arbeidsmarkt na de looptijd 
van het contract. Ook burgers kunnen voor schaarse spe­
cialistische functies, bijvoorbeeld op medisch of technisch 
gebied bij crisisbeheersing op vrijwillige basis worden in­
geschakeld.
De financiering van de herstructurering moet gegaran­
deerd zijn. Financiële zekerheid op het huidige budgettaire 
niveau is daarom dringend gewenst.
Het zogenaamde vredesdividend is na de vele en omvang­
rijke kortingen op de defensiebegroting en de halvering 
van de omvang van de landmacht reeds volledig uitge­
keerd, Eerder lijkt er in de huidige onzekere tijden een vre- 
despremie betaald te moeten worden. Verdere bezuinigin­
gen op Defensie zouden het herstructureringsproces, het 
werven van gekwalificeerd personeel en de aanschaf en 
het up to date houden van het nodige materieel onmoge­
lijk maken. Slecht of verouderd materieel brengt boven­
dien de veiligheid van het ingezette personeel in gevaar. 
Wel kan een verschuiving plaatsvinden van financiering 
van overhead naar operationele eenheden.
Bij de keuze tegen verdere bezuinigingen op Defensie 
speelt ook een rol dat Nederland een voldoende en effec­
tieve bijdrage aan de handhaving van de internationale 
rechtsorde - inclusief de humanitaire component - moet 
kunnen leveren. Dit kan ook betekenen dat bepaalde hu­
manitaire of vredesoperaties exogeen moeten worden ge­
financierd. Nederland zal daarnaast een evenredig aandeel 
moeten dragen In de activiteiten van de NAVO en de 
WEU, ongeacht of het gaat om de primaire verdedigings­
taak of de nieuwe crisisbeheersingstaak.
III. In tern ation ale  
sam enw erking
De wereld kan niet langer worden ingedeeld in een eer­
ste,tweede en derde wereld. Ook wordt onze samenleving 
steeds meer geconfronteerd met economische, sociale en 
ecologische gevolgen van ontwikkelingen buiten onze 
grenzen. De bestaande grote verschillen in welvaart en be­
volkingsgroei vormen een bron van latente spanning en 
van internationale migratie. Internationale samenwerking 
dient gebaseerd te zijn op wederzijds respect en begrip 
voor eikaars situatie, belangen en beweegredenen.
Kennis hierover en begrip hiervoor dient dan ook bevor­
derd te worden, Uitwisselings- en bewustwordingsprojec- 
ten zijn hiertoe voor de hand liggende middelen.Internationale samenwerking is niet alleen een kwestie van 
solidariteit maar ook van welbegrepen eigenbelang. Dat 
heeft consequenties voor de binnenlandse politiek en voor 
de behartiging van onze internationale economische be­
trekkingen. Een substantile inspanning op het gebied van 
internationale samenwerking blijft geboden.
1. Uitgangspunten
a. duurzame ontwikkeling
Nederland dient bij te dragen aan het streven naar werke­
lijke duurzame ontwikkeling. Voor ontwikkelingslanden be­
tekent dat dat sociaal-economische vooruitgang wordt be­
vorderd zonder de fouten van de geïndustrialiseerde lan­
den op milieugebied te herhalen. Voor Westerse landen 
betekent dat dat ingrijpende gedragsveranderingen in 
consumptie- en productiepatronen noodzakelijk worden. 
Nederland zal derhalve het eigen consumptiepatroon en 
de door Nederland onderhouden productie- en handelsre­
laties kritisch dienen te analyseren op hun effecten op 
mens en milieu in binnen- en buitenland.
Internationale economische ontwikkeling verloopt vooral 
via het marktmechanisme, maar de overheden moeten 
hierbij de juiste randvoorwaarden scheppen voor bedrij­
ven, consumenten èn voor zichzelf. Hierbij moeten de 
geïndustrialiseerde landen hun verantwoordelijkheid ne­
men.
De in 1993 opgerichte VN-Commissie voor Duurzame 
Ontwikkeling houdt ondermeer middels nationale rappor­
ten toezicht op de implementatie van Agenda 21 * op na­
tionaal niveau. Deze commissie moet ertoe overgaan het 
beleid van landen en internationale organisaties als de We­
reldbank, het Internationale Monetaire Fonds en de op te 
richten multilaterale handelsorganisatie te toesten op de 
effecten voor duurzame ontwikkeling. Regeringen en be­
staande organisaties als de Wereldbank, de EU en de VN 
(o.a. UNEP ,UNDP en UNCTAD*) kunnen hieraan hun bij­
drage leveren.
Het streven naar duurzame ontwikkeling is een kwestie van 
de lange adem - ook in Nederland en Europa. In arme lan­
den is het nog moeilijker de prijs te betalen die nodig is 
om duurzame ontwikkeling op gang te brengen. Vandaar 
dat internationale financiële en technische steun nodig is. 
Benadrukt moet worden dat overdracht van technologie, 
kennis en financiën geen doel op zich is. Deze overdracht 
moet worden toegespitst op de situatie ter plaatse, en met 
inachtneming van aanwezige kennis en technologie. Con­
sultatie en participatie van de plaatselijke bevolking is een 
vereiste. Ook bij het ontwerpen en uitvoeren van interna­
tionale maatregelen moet hiermee rekening worden ge­
houden. De huidige prioriteit die wordt gegeven aan de 
thema's "armoedebestrijding" en "vrouwen en ontwikke­
ling" wordt uitdrukkelijk gehandhaafd. Naast de aandacht 
voor meer mondiale milieuproblemen, zoals C02-emissies 
en de kwaliteit van oceanen, dient vergrote aandacht ge­
geven te worden aan het toenemend verlies aan biologi­
sche diversiteit. Het bevorderen van beheer en bescher­
ming en een verstandig gebruik van de natuurlijke hulp-
bronnen door lokale burgers wordt als een hoofdvoor­
waarde voor duurzame ontwikkeling beschouwd.
b. Internationale handel
Een vrije internationale handel geeft de landen met een 
achterstand in ontwikkeling de beste kans om hun positie 
te verbeteren, zij het dat in bepaalde gevallen in de arm­
ste landen tijdelijke bescherming van opkomende indus­
trieën noodzakelijk kan zijn. Een internationaal handelsre­
gime zal het internationaal milieubeleid moeten onder­
steunen. Zolang ecologische en sociale kosten niet in de 
prijzen zijn verdisconteerd, zal het GATT systeem door 
middel van internationale milieu-overeenkomsten moeten 
worden aangevuld. De prioriteit van duurzame ontwikke­
ling zal door de GATT* en de op te richten WTO moeten 
worden erkend. Uit het primaat van duurzame ontwikke­
ling volgt dat internationale milieu-overeenkomsten han- 
delsregulerende maatregelen mogen bevatten. 
Handelsbeperkende maatregelen in milieubeleid mogen 
echter niet worden misbruikt voor verkapt protectionisme. 
Het reeds in gang gezette werk op dit gebied in het kader 
van OESO* en GATT dient te worden voortgezet en dient 
uiteindelijk te leiden tot een Milieucode in het kader van 
de GATT en zo mogelijk een actualisering van het GATT- 
verdrag.
De verplaatsing van vervuilende activiteiten naar ontwik­
kelingslanden moeten worden tegengegaan. De samen­
hang tussen sociale bescherming van werknemers en in­
ternationale concurrentievoorwaarden dient in de ILO* te 
worden behandeld.
De herziening van het landbouwbeleid moet ook bijdra­
gen aan de opheffing van de armoede in de wereld. Dit 
betekent dat tariefmuren en andere handelsbarrières voor 
- verwerkte en onverwerkte - landbouwproducten opge­
heven moeten worden. Het streven naar mondiaal opti­
male landbouw betekent dat bepaalde teelten weer uit 
Nederland zullen verdwijnen.
Voor de totstandkoming van een marktconform land­
bouwbeleid is wel een tweesporenbeleid nodig: het afbre­
ken van de EU marktbescherming, en de opbouw van een 
geordende landbouw wereldmarkt, met multilateraal 
overeengekomen spelregels, binnen de grenzen die duur­
zame ontwikkeling stelt.
c. hulpverlening
Voor diverse landen, waaronder ontwikkelingslanden en 
Midden- en Oosteuropese landen, is hulp en solidariteit 
van andere landen noodzakelijk.
Niet alleen de traditionele geïndustrialiseerde landen heb­
ben hier een taak te vervullen, maar ook de meer ontwik­
kelde ontwikkelingslanden. Deze ondersteuning kan de 
vorm aannemen van preferentiële handelsaccoorden dan 
wel financiële en technische hulp.
Financiële of technische hulp speelt in vergelijking met 
handel en investeringen een ondergeschikte rol, maar kan 
niettemin van groot belang zijn voor het aanmoedigen en 
versterken van een goed beleid van de regering van een 
land en voor een menswaardig bestaan van de minder be­voorrechten in die landen. Dit betekent dat de hulpont- 
vangende landen goed moeten worden geselecteerd en 
dat daaraan een aantal basiseisen mogen worden gesteld, 
Ontwikkeling en vrijheid gaan hand in hand.
Bij hulpverlening gaat het daarom niet in de eerste plaats 
om het uitdelen van geld maar om het ondersteunen van 
democratische ontwikkelingen en rechtsstaten, zodat lan­
den en volkeren worden toegerust met een goed systeem 
van democratische controle en een betrouwbaar bestuur 
zodat zij hun eigen problemen kunnen oplossen ("good 
governance"*). Naast behoorlijk macro-economisch beleid 
is daarom "good governance" een essentiële doelstelling 
en tevens voorwaarde bij het geven van structurele hulp. 
Bij de selectie van landen zijn uiteraard ook buitenlands - 
politieke factoren, zoals overwegingen van interne en ex­
terne veiligheid en stabiliteit, van groot belang.
Het hulpbeleid moet er ook op gericht zijn het beleid van 
regeringen te ondersteunen bij het scheppen van de juiste 
randvoorwaarden voor de ontwikkeling van de marktsec­
tor die, waar breed gedragen, op zijn beurt het democra­
tisch draagvlak kan versterken. Dit kan betrekking hebben 
op duurzaam gebruik en beheer van natuurlijke hulpbron­
nen, het functioneren van het rechtssysteem, onderwijs en 
exportbevordering, het opbouwen van infrastructuur en 
waar nodig allereerst het herstel van vrede en stabiliteit. 
Om dezelfde reden zullen relevante sectoren van de maat­
schappij tevens direct gesteund worden via het bedrijfsle­
ven en via particuliere organisaties. Bovendien dient alle 
steun die de Nederlandse overheid verleent aan ontwikke­
lingslanden en Centraal- en Oosteuropese landen een mi­
lieutoets te kunnen doorstaan.
De ontwikkelingsinspanning van Nederland is de afgelo­
pen jaren door het toerekenen van allerlei andersoortige 
uitgaven aan het ontwikkelingsplafond steeds verder afge­
nomen. Daarom moet een streefcijfer voor ontwikkelings­
hulp volgens internationaal erkende definities (ODA)* 
worden gehanteerd. Dit bedrag is thans ongeveer 0.8 
procent van ons BNP. De dalende trend van de afgelopen 
jaren moet worden omgebogen in een stijgende, zodat in 
1998 een niveau van 1  procent van het BNP aan zuivere 
ontwikkelingshulp (ODA) kan worden besteed, met de 
mogelijkheid van verdere doorgroei daarna. Nederland 
dient voorts de afspraak van de internationale milieucon­
ferentie van Rio de Janeiro na te komen om additioneel 
0,1 procent van het BNP aan te wenden voor internatio­
naal milieubeleid.
Voor de overige buitenlanduitgaven die thans worden 
toegerekend aan het ontwikkelingsplafond, zoals de op­
vang van asielzoekers en de kosten van vredesoperaties 
dient een aparte begrotingscategorie te worden ingesteld.
De hulp aan Centraal- en Oost-Europa, waaronder Rus­
land, moet in de komende kabinetsperiode worden ver­
dubbeld. De versnippering over de diverse departementen 
moet worden tegengegaan.
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
2, Uitvoering van het  
ontwikkelingsbeleid
Het op peil houden van de ontwikkelingsinspanning ver­
eist dat extra aandacht wordt gegeven aan de effectiviteit 
en kwaliteit van de hulp. Door Nederland zelf uitgevoerde 
projecten moeten tijdig aan onafhankelijke evaluatie wor­
den onderworpen. Soortgelijke afspraken moeten worden 
gemaakt voor hulp via internationale instellingen.
De structurele bilaterale hulp moet geleidelijk maar binnen 
een vastomlijnde periode sterk worden geconcentreerd op 
Afrika, waar de meeste minst ontwikkelde landen zich be­
vinden. (Zie voor Suriname IV.2). Daarbij gaat het om lan­
den waarmee Europa vanwege hun nabijheid een bijzon­
dere verantwoordelijkheid heeft.
Hulp aan regeringen wordt verstrekt als er voldoende ver­
trouwen bestaat in hun beleid. (Eisen van "good gover- 
nance" - zie III.1). Ontluikende democratieën nemen hier­
bij een speciale plaats in. Bij de prioriteitenstelling en uit­
voering van hulpprogramma's kan zo de eigen verant­
woordelijkheid van het ontwikkelingsland beter tot gelding 
komen. Pogingen tot vorming van regionale samenwer­
kingsverbanden verdienen eveneens steun.
Nederland werkt samen met andere landen en instellingen 
in het kader van internationale consortia en consultatieve 
groepen, en daarbinnen met gelijkgezinde donoren, ten­
einde een breed gedragen beleidsdialoog te kunnen voe­
ren met de regeringen van ontvangende landen en daarop 
de effectieve en gecoördineerde besteding van hulpgelden 
te kunnen baseren. Voor de levensvatbaarheid van projec­
ten in de economische sectoren is financiële rentabiliteit 
een vereiste. Het bedrijfsleven kan hier een belangrijke rol 
spelen.
Daarnaast zal een belangrijk deel van de hulp sociale pro­
jecten omvatten waaronder die gericht op structurele ar­
moedebestrijding en 'human development'. De belang­
rijke rol van de vrouw in het ontwikkelingsproces verdient 
hierbij speciale aandacht. Beperking van de bevolkings­
groei blijft een prioriteit en hierbij speelt alfabetisering en 
scholing van vrouwen een grote rol. Specifieke aanvul­
lende bevolkingsprojecten kunnen in het algemeen het 
best worden geïntegreerd in programma's voor eerstelijns 
gezondheidszorg.
Daarnaast zal er vanwege de vele conflicten in de wereld 
voldoende ruimte moeten worden vrijgemaakt om nood- 
en wederopbouwhulp te verlenen. De noodhulp aan ont­
wikkelingslanden komt ten laste van de begroting voor 
ontwikkelingssamenwerking en zal worden besteed met 
maximale inschakeling van plaatselijke krachten. Een on­
voorziene stijging van de behoefte aan noodhulp in een 
bepaald jaar wordt gefinancierd uit een algemene omslag 
op de gehele begroting.
Nederland zal een vooraanstaande rol spelen bij multila­
terale ontwikkelingssamenwerking m.n. in het kader van 
EU, IMF, Wereldbank en goed functionerende regionalebanken. Een kritische houding ten aanzien van het ecolo­
gische en sociale beleid van met name de Wereldbank en 
het IMF is daarbij geboden. Daarbij kan ook worden sa­
mengewerkt met landen die buiten het bilaterale pro­
gramma vallen en worden bijgedragen aan beleid t.a.v. de 
ook voor Nederland van belang geachte thema's (armoe- 
deverllchting, vrouwen, milieu, "good governance"). De 
tekortkomingen in de planning en uitvoering van op ont­
wikkeling gerichte activiteiten in verscheidene gespeciali­
seerde organisaties van de Verenigde Naties dienen te 
worden verbeterd op straffe van verlaging van de Neder­
landse vrijwillige bijdrage in het budget van deze organisa­
ties.
D66 wil dat de Nederlands?7  regering een actiever rol gaat 
spelen bij het recruteren van Nederlanders voor functies 
op alle niveaus in de multilaterale organen.
De inhoudelijke controle op de multilaterale bestedingen 
moet worden verbeterd. De nadruk in het Nederlandse 
beleid blijft liggen (of wordt versterkt gericht) op de bilate­
rale hulp via overheids- en particuliere kanalen. Particuliere 
initiatieven gericht op partners in de ontwikkelingslanden 
moeten kunnen rekenen op meer overheidssteun bij de fi­
nanciering van hun activiteiten, zij zijn bij uitstek in staat 
om hulp terecht te laten komen bij de mensen die deze 
hulp ook het meeste nodig hebben. Bovendien maakt de 
veelheid aan particuliere kanalen het moeilijker voor cor­
rupte politici, ambtenaren en leveranciers, van deze gelds­
tromen te profiteren.
Nauwe betrokkenheid bij ontwikkelingssamenwerking van 
bedrijven en niet-gouvernementele organisaties, zoals 
werkgevers- en werknemers-, vrouwen-, kerkelijke, profes­
sionele en lokale organisaties, wordt toegejuicht. In het 
streven naar een democratische versterking van de samen­
leving verdient de steun aan niet-gouvernementele organi­
saties en de onafhankelijke media in Centraal- en Oosteu- 
ropese landen eveneens blijvende aandacht.
Extra financiële steun vanuit de begroting Ontwikkelings­
samenwerking is mogelijk waar zulke organisaties een kwa­
litatief bevredigende bijdrage kunnen leveren aan de uit­
voering van de doelstellingen van de ontwikkelingshulp.
Het aandeel van de zogenoemde medefinancieringsorga­
nisaties in de hulp zal niet verder worden verhoogd, ten­
einde van hun kant een grotere eigen verantwoordelijk­
heid voor de financiering van activiteiten te bevorderen.
De positie van het internationaal onderwijs in Nederland 
moet worden versterkt. Het aantal zgn. fellowships*  dat be­
schikbaar is voor het volgen van hoger beroeps- en post- 
academiale cursussen aan Nederlandse internationale on­
derwijsinstituten wordt verhoogd. Zowel Nederlanders als 
buitenlanders krijgen zo de kans over de schutting van de 
eigen culturele omgeving heen te kijken. Bovendien levert 
het Nederland internationaal veel vrienden op.
3. Centraal- en Oosteuropese landen
De Centraal- en Oosteuropese landen moeten binnen de 
internationale samenwerking een bijzondere plaats moe­
ten innemen. Op de Europese Unie rust de eerste verant­
woordelijkheid de nog fragiele politieke en economische 
hervormingen te ondersteunen. Het perspectief op gelei­
delijke integratie in de bestaande Westelijke structuren, 
Raad van Europa, EU, WEU* , en NAVO kan hierbij een 
sleutelrol vervullen.
Vooruitlopend op volledig lidmaatschap van de EU kun­
nen de landen van Centraal-Europa geleidelijk betrokken 
worden bij de formulering van EU-beleid dat ook voor hen 
van belang is. Enerzijds geeft dit hun de gelegenheid hun 
visie op een aantal gemeenschappelijke vraagstukken dui­
delijk te maken, anderzijds maakt dit het de EU mogelijk 
alvast met de opvattingen van deze toekomstige partners 
rekening te houden.
De EU moet daarnaast haar markt volledig moet openen 
voor concurrerende producten uit Centraal- en Oost-Eu- 
ropa, zoals landbouw-, textiel-, en metaalproducten , on­
der voorwaarde dat deze zonder aanwijsbare concurren­
tievervalsing op de markt worden gebracht. Vrije handel 
met deze landen is op langere termijn ook voor de Unie, 
en voor Nederland zelf, voordelig. Aangezien deze landen 
een lange traditie van industriële productie en goed ge­
schoolde arbeidskrachten hebben, kan een additionele 
hulp bij het ontwikkelen van het moderne management- 
en productiemethodes een doeltreffend middel zijn.
Naast handel en hulp bestaat er een grote behoefte aan 
kapitaalvoorziening voor particuliere investeringen. De EU 
moet een garantie-faciliteit creëren waardoor bedrijven uit 
de betrokken landen gemakkelijker aan risicokapitaal en 
kiemkapitaal kunnen komen.
Tenslotte moet de steun aan de maatschappelijke transfor­
matie in Centraal- en Oost-Europa veel meer omvatten 
dan alleen economische, financiële en technische hulp.
De steun moet ook betrekking hebben op de transforma­
tie van de politieke, juridische, economische en militaire 
structuren in democratische richting, op de conversie van 
wapenindustrieën en het tegengaan van proliferatie van 
militaire kennis en materieel naar instabiele gebieden. 
Concreet moet de opbouw van een sociaal zekerheidsstel­
sel en het voeren van een effectief milieubeleid krachtig 
ondersteund worden. Overdracht van expertise op deze 
terreinen is hiervoor een begin. Er moet een samenhan­
gend beleid komen dat al deze aspecten in een geïnte­
greerd kader behandelt. De steun aan Midden- en Oost- 
Europese landen dient waar mogelijk m.b.v. lokale exper­
tise te worden uitgevoerd. De bestaande praktijk waarbij 
een zeer groot deel van de gelden naar Nederlandse be­
drijven gaat, dient te worden aangepast.
In de hulpverlening dienen duurzame ontwikkeling en 
natuur- en milieu- bescherming centraal te staan.4. Mensenrechten
De Rechten van de mens vormen een integraal onderdeel 
van het internationale recht; niet alleen als internationale 
fatsoensnormen maar ook als basisvoorwaarde voor zowel 
ontwikkeling als interstatelijke gerechtigheid. Gebrek aan 
democratische controle en eenzijdigheid van berichtge­
ving leiden tot inefficiënt en vaak corrupt bestuur, maar 
soms ook tot agressief gedrag tegenover andere staten. 
Ook hier moet Nederland zijn bijdrage blijven leveren aan 
de ontwikkeling van internationale rechtsregels. Daarnaast 
moet een aanmerkelijke politiek inspanning geleverd wor­
den voor de toepassing van deze regels via de VN, Raad 
van Europa en andere organen, met inbegrip van be­
straffing van overtreders, niet alleen staten, ook personen. 
Daarbij moet worden ingespeeld op de mogelijkheden om 
in de nieuwe wereldpolitieke verhoudingen het mensen- 
rechtenbeleid nationaal en in Europees verband een 
nieuwe impuls te geven. Speciale aandacht zou moeten 
uitgaan naar de rechten van vrouwen en de rechten van 
inheemse volkeren. Ook moet Nederland aandringen op 
een effectiever beleid ten aanzien van de schending van 
mensenrechten door ernstige milieuvervuiling.
De bescherming en de naleving van de rechten van min­
derheden zijn van groot belang voor de gerechtigheid 
evenals voor de stabiliteit. Een bijzondere plaats komt toe 
aan de bestraffing van oorlogsmisdaden. Landen die als 
volwaardig lid van de internationale gemeenschap geac­
cepteerd willen worden dienen zich te verplichten om hun 
volledige medewerking hieraan te verlenen. Het onge­
straft laten daarvan kwetst niet alleen het rechtsgevoel 
maar vormt tevens aanleiding voor nieuwe conflicten, het­
zij vanwege wraaknemingen hetzij omdat feitelijke en po­
tentiële oorlogsmisdadigers ervan uit zullen gaan dat zij 
ongestraft hun gang kunnen gaan. Amnestie voor oor­
logsmisdadigers, zowel in internationale als in binnen­
landse conflicten dient middels internationale verdragen 
verboden te worden.
Nederland moet het Verdrag inzake de Rechten van het 
Kind ratificeren. Ook moet Nederland daadwerkelijk de 
activiteiten ondersteunen van het VN-mensenrechtencen- 
trum, de CVSE Hoge commissaris voor Nationale Minder­
heden en de VN Hoge Commissaris voor de mensenrech­
ten. Bevorderd moet worden dat een groter deel van de 
reguliere begroting van de VN wordt besteed aan men- 
senrechtenbeleid en controle op eerbiediging.
De toetreding van nieuwe lidstaten uit Oost-Europa tot de 
Raad van Europa dient door Nederland bevorderd te wor­
den, waarbij erop moet worden toegezien dat deze lan­
den hun nationale mensenrechtenwetgeving in overeen­
stemming brengen met het niveau van bescherming neer­
gelegd in de Europese conventie voor de Rechten van de 
Mens. Deze landen moet dan ook binnen afzienbare tijd 
partij worden bij deze conventie. Waar nodig zou Neder­
land, bij voorkeur samen met andere landen, steun aan de 
jonge democratieën moeten bieden bij dit overgangs- en
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
wetgevingsproces. De Raad van Europa dient hiervoor een 
speciaal programma te ontwikkelen. Voor de CVSE is 
vooral een complementaire rol weggelegd n.l. met betrek­
king tot politieke ondersteuning van de juridische en ope­
rationele rol van de Raad van Europa.
IV. Regionale
vraagstukken
1. Midden-Oosten en Noord-Afrika
De historische doorbraak in de betrekkingen tussen Israël 
en de PLO kan de aanzet vormen tot een algehele vredes­
regeling. Het zoeken naar een vreedzame samenleving in 
het Midden-Oosten is echter méér dan het oplossen van 
het Isralisch-Arabisch conflict en het treffen van een bevre­
digende regeling voor de Palestijnse kwestie. Nederland en 
de andere Europese staten, die geografisch en historisch 
zo nauw met het Midden-Oosten en Noord-Afrika zijn ver­
bonden, zullen actief moeten werken aan een proces van 
vreedzaam samenleven tussen alle volkeren in het Midden 
Oosten. Uiteraard moeten de direct betrokken partijen 
daarvoor wel openstaan.
De sterke stromingen van fundamentalisme houden niet 
alleen een risico in voor de landen in het Midden-Oosten 
en Noord- Afrika, maar ook voor Europa. Deze tendens 
dient te worden tegengegaan door het intensiveren van 
samenwerking op economisch en politiek gebied met de 
landen in die regio. Het doel daarvan moet zijn de vicieuze 
cirkel van politieke en bestuurlijke verstarring, ernstige 
schendingen van mensenrechten, sociaal-economische 
stagnatie, religieus fundamentalisme, en harde repressie te 
doorbreken. De aanzienlijke overbewapening en de water- 
problematiek dragen ook bij aan de situatie van perma­
nente politieke spanning en labiele vrede.
Wat het Israëlisch-Arabisch conflict en de Palestijnse kwes­
tie aangaat moet Nederland vanuit zijn specifieke positie, 
allereerst in Europees verband, actief betrokken blijven de 
ondersteuning van het vredesproces. Uiteindelijk dient Is­
raël de in de oorlog van 1967 bezette gebieden op te ge­
ven. Wat Jeruzalem betreft kan gedacht worden aan een 
bijzondere status.
Om dit te bereiken zijn vertrouwenwekkende maatregelen 
nodig die door alle partijen worden aanvaard en nageko­
men. In dit verband is het met name van belang dat Israël 
een einde maakt aan alle nederzettingsactiviteiten in de 
bezette gebieden, inclusief Oost-Jeruzalem en zich inspan­
ningen getroost om de sociaal-economische en mensen­
rechtensituatie in deze gebieden te verbeteren. Er ontstaat 
dan het perspectief om het recht van het Palestijnse volkop een eigen staat te verzoenen met het recht van Israël 
op een veilig bestaan.
De Koerdische bevolking in Turkije, Iran en Irak dient cul­
turele autonomie te krijgen en een vorm van internatio­
nale bescherming tegen allerlei vormen van terreur, onge­
acht of deze wordt gepleegd door regeringen of zich Koer­
disch noemende organisaties.
2. Suriname
Nederland moet in zijn relatie met Suriname prioriteit blij­
ven geven aan de totstandkoming van een volwaardige 
democratie, een rechtsstaat, en goed openbaar bestuur. 
Nederland dient bilateraal humanitaire hulp te verlenen, 
teneinde een gunstig klimaat te creëren voor het doorvoe­
ren van de noodzakelijke veranderingen. De steun van de 
bevolking is hierbij onmisbaar.
De ontwikkelingshulp voor Suriname wordt zoveel moge­
lijk langs multilaterale kanalen geleid, teneinde de macro- 
economische beleidsdialoog en de te verlenen steun een 
zo breed mogelijk draagvlak te geven.
3. Zuid-Afrika
De beslissing in Zuid-Afrika een einde te maken aan de 
apartheidspolitiek, een overgangsregering in te stellen en 
in 1994 algemene verkiezingen te houden waarbij alle 
stemmen gelijk tellen, wordt toegejuicht. Er moet nu een 
einde komen aan het onderlinge geweld en alle partijen 
zullen daadwerkelijk aan het democratische proces moeten 
deelnemen.
Buitenlandse investeringen kunnen bijdragen aan een soci­
aal-economische en maatschappelijke stabilisatie en moe­
ten dan ook worden gestimuleerd. Daarvoor dient een in­
ternationaal economisch hulpprogramma te worden opge­
zet. Instelling van een garantiefaciliteit voor politieke ri­
sico's waaraan buitenlandse investeringen onderhevig kun­
nen zijn moet in dit kader worden bestudeerd.
De onderlinge relaties tussen de Nederlandse en de Zuid- 
afrikaanse maatschappij op cultureel, onderwijs- en sport­
gebied moeten hersteld worden.
4. Tibet
De gewelddadige annexatie van Tibet door China in de ja- 
ren vijftig blijft een bron van spanning. D66 veroordeelt de 
structurele vernietiging van het Tibetaanse cultuurgoed en 
erkent de Dalai Lama en zijn democratisch gekozen Tibe­
taanse regering in ballingschap als enige vertegenwoordi­
ger van het Tibetaanse volk. De opstelling van de Chinese 
regering dient doorwerking te hebben in de handelsrela­
ties van ons land en de Europese Unie.
63
Financieel kader
Deze uitgangspunten zijn bedoeld ter oriëntatie en voorts 
ter instructie van het Centraal Planbureau. Het tot nu toe 
gevoerde overleg met het CPB heeft, vooral door verdere 
verslechtering van de economische situatie, geleid tot 
aanpassing van het financieel kader. De gepresenteerde 
cijfers zijn gebaseerd op het geactualiseerde behoedzame 
scenario 1995-1998, van 21 december 1993. Hierin zijn 
de consequenties van de korte-termijnprognoses uit de 
MEV1994 verwerkt. Het CPB gebruikt dit scenario bij de 
analyse van de verkiezingsprogramma's van politieke par­
tijen.
Voorts zal het programma door het Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieuhygiëne worden getoetst op de 
milieu-effecten. De uitkomsten van de berekeningen van 
het CPB en de resultaten van de toetsing door het RIVM 
worden in maart gepubliceerd.
1. Economische groei
D66 sluit zich aan bij het geactualiseerde behoedzame 
scenario, wat betekent dat voor 1994-1998 wordt uitge­
gaan van een gemiddelde groei van 1,75% per jaar. Ge­
zien de bestaande vooruitzichten voor 1994 kan een der­
gelijke gemiddelde groei bepaald nog als ambitieus wor­
den gezien. Mocht evenwel, in het bijzonder in latere ja- 
ren, de groei meevallen, dan moet daarvan allereerst ge­
bruik worden gemaakt om de positieve spiraal tussen las­
ten en werk (extra) te versterken, alsmede om het finan­
cieringstekort te verlagen. Pas in tweede instantie ontstaat 
ruimte voor nieuwe overheidsuitgaven, met een accent op 
investeringsuitgaven.
2. Financieringstekort
D66 streeft naar een gestage vermindering van het tekort 
tot 2,5% BBP in 1998 (1,2 procentpunt vermindering in 4 
jaar). De oorspronkelijke doelstelling (2,25 %) is daarmee 
licht aangepast. Er blijft echter in de komende kabinetspe­
riode zicht bestaan op de omslag naar een trendmatig be­
grotingsbeleid, en op daling van de schuldquote.
3. Lastendruk
De meerjarenvooruitzichten voor 1994-1998 leiden, bij 
ongewijzigd beleid, reeds tot een geringe vermindering 
van de collectieve lastendruk. De dreigende stijging van 
sociale zekerheidspremies als gevolg van de oplopende 
werkloosheid en de stagnerende groei dreigt deze vermin­
dering echter ongedaan te maken. D66 acht het noodza­
kelijk dat in de komende jaren de collectieve lastendruk 
stapsgewijs wordt verlaagd, zodat een verlaging met ten 
minste twee procentpunten wordt gerealiseerd.
In 1998 komt de collectieve lastendruk dan uit op 43,5% 
BBP (in 1994: 45,5%). Hierover moeten tijdens de kabi­
netsformatie harde afspraken worden gemaakt. Bij de ver­
laging ligt de nadruk op het verlagen van de lastendruk 
op arbeid, in het bijzonder in de eerste schijf. D66 ver­
schuift daarnaast één procent lastendruk van de grondslagarbeid naar de grondslag milieu.
In totaal verlaagt D66 de lasten op arbeid met 
11 a 12 miljard.
verschuivingen:
regulerende energieheffing kleinver­
bruikers; electriciteitsprijs naar 
Europees gemiddelde 4300
- benzine- en dieselaccijns
verhoogd met inflatie 700
- afschaffing algemeen reiskostenforfait
(handhaving verhoogd forfait voor 
openbaar vervoer) 270
- autokostenforfait naar 28% 550
- beperken fiscale aftrek lease-auto 100
De lastenverlichting en -verschuiving als hierboven ge­
noemd wordt aangewend in een evenwichtige mix van de 
volgende lastenbeperkende maatregelen: eerste schijf 
LB/IB; werkgeverslasten/premies; arbeidskostenforfait; ver­
lenging belastingschijven; verlagen toptarief; afschaffen 
overdrachtsbelasting; gefaseerde vermindering vermo­
gensbelasting.
Tenslotte zoekt D66 naar mogelijkheden om aftrekposten 
te schrappen of te beperken en de grondslag te verbreden 
(balansverkorting).
4. Koopkracht en uitkeringen
De feitelijke koopkrachtontwikkeling van de minimumin­
komens moet jaarlijks worden bezien tegen de achter­
grond van de gerealiseerde loonontwikkeling, de econo­
mische situatie, de werkgelegenheid (met als belangrijk 
criterium: de verhouding tussen het aantal actieven en in- 
actieven) en de netto-ontwikkeling (bepaald door inflatie, 
gedeeltelijke koppeling en lastenontwikkeling).
Daarbij kan de gecombineerde doelstelling van bevorde­
ring van werkgelegenheid en bescherming van de koop­
kracht van de minima tegelijkertijd, in de voorziene om­
standigheden, het best worden gediend door een combi­
natie van een gedeeltelijke koppeling, gerichte belasting­
maatregelen en overig flankerend beleid, die een eventu­
ele verlaging van de koopkracht van de minima zoveel 
mogelijk ongedaan kunnen maken.
D66 acht het onontkoombaar dat de bruto-ontwikkeling 
van de sociale uitkeringen de komende jaren achterblijft 
bij de gemiddelde loonontwikkeling. Zelfs in de afgelopen 
regeerperiode, onder gunstiger omstandigheden, was dit 
het geval. Niettemin gaan wij ervan uit dat de verwachte 
loonontwikkeling voor ongeveer de helft kan worden ge­
volgd. De AOW zal daarbij extra worden ontzien (gediffe­
rentieerde koppeling). Daarnaast zal de premievrijstelling- 
AOW voor 65-plussers met een aanvullend pensioen in de 
komende kabinetsperiode met de helft worden vermin­
derd. Hierdoor kan de AOW-premie omlaag en wordt de 
werkgelegenheid belangrijk bevorderd. Bovendien wordt 
zo het draagvlak voor de toekomstige AOW-uitkeringen 
extra vergroot.
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
5. Overzicht ombuigingen  
(in miljoenen guldens)
a. efficiency
afslanking rijksdienst 550
b. materiële uitgaven Rijksbegroting
aankoopbeleid overheidsinstellingen 250
minder externe advisering 500
minder aanleg wegen 300
c. onderwijs
verkorting gemiddelde studieduur
Hoger Onderwijs 500
d. arbeidsvoorwaarden 
collectieve sector
lagere contractloonstijging 800
wachtgelden conform marktsector 300
e. lagere overheid
korting op het Gemeente- en Provinciefonds 
(200 miljoen minder dan op grond van even­
redigheid is toegestaan in de afgesloten 
bestuursakkoorden) 300
f. volkshuisvesting
algemene stimuleringssubsidies nieuwbouw 
huur- en koopwoningen 200
doorstromingsheffing 300
(bevorderen doorstroom uit goedkope 
huurwoningen; daardoor meer mensen 
met lagere inkomens in goedkopere 
woningen, waardoor minder huursubsidie)
g. overige subsidies
onder meer bij Landbouw en via het 
CBA-budget 600
h. niet-belastingmiddelen Rijk
aanscherping profijtbeginse 1300j. Zorg 1.000
Hier gaat het om de inzet van effectieve 
instrumenten tot kostenbeheersing.
De opgenomen besparingen worden vooral 
gerealiseerd door de introductie van ver 
plichte, inkomensafhankelijke eigen risico's.
Totaal ombuigingen 12.950
6. Beleidsintensiveringen
a. Ontwikkelingssamenwerking 300
b. Midden- en Oost-Europa 300
c. Veiligheid (intern) 700
d. Zorg 1.000
e. Onderwijs 500
f. Duurzame investeringen 400
g - Diverse intensiveringen 200
h. Gemeentelijke beleidsruimte
minima 200
Totaal intensiveringen 3.600
Toelichting intensiveringen:
ad a: Dit brengt de "echte" OS-hulp op een niveau van 
0,9 procent BNP, met perspectief op het te bereiken ni­
veau van 1  procent BBP (inclusief UNCED). D66 tracht dit 
doel in de komende kabinetsperiode te bereiken.
ad b: Overeenkomstig congresuitspraak verdubbeling van 
het budget.
ad c: Betreft veiligheid in de samenleving; bestrijding cri­
minaliteit, meer politie (10.000 agenten).
ad. d: Voor de sector zorg is het voorstel dat het geld dat 
door bezuinigingen in deze sector wordt vrijgemaakt op­
nieuw in deze sector wordt aangewend om problemen op 
te lossen en prioriteiten tot uitdrukking te brengen (i.h.b, 
zorg voor ouderen en langdurig zieken, thuiszorg).
i. Sociale zekerheid 
beleidsmatige toepassing koppeling 3.000
privatisering Ziektewet 600
WAO/AAW/IOAW/IOAZ 1.000
(aansluitend bij de voorstellen van de 
enquêtecommissie)
WW (beperking toetreding en beroep) 250
kinderbijslag 800
afschaffen progressie na tweede kind 
bevriezing hoogte kinderbijslag 
gefaseerd afschaffen AWW/ANW 1000
regresrecht in sociale zekerheid en zorg 400ad. e: Binnen het onderwijs wordt geld vrijgemaakt voor 
gerichte kwaliteitsverbetering.
ad. f: De nadruk ligt in duurzame infrastructuur zoals ener­
giebeleid, duurzaam bouwen, bodemkwaliteit, waterkwali­
teit (verdroging). Onder meer 200 miljoen extra wordt 
voorzien voor uitvoering structuurschema Groene Ruimte 
en het Natuur Beleidsplan (natuurontwikkeling).
ad. g: Dit betreft o.a. monumenten, kunstenbudget, pa­
tiëntenorganisaties, wetenschappelijk onderzoek en sport.
ad. h: Dit betreft het voorstel de gemeenten de mogelijk­
heid te geven om tegemoet te komen in situaties waarin 
het minimum te nijpend is geworden.
Begrippenlijst
AAW
algemene arbeidsongeschiktheidswet 
(voor zelfstandigen en vroeggehandicapten 
waaronder studenten)
Agenda 21
milieu-actieprogramma aangenomen door de UNCED in 
Rio de Janeiro in 1992 
ANW
algemene nabestaandenwet
AWW
algemene weduwen- en wezenwet
BBP
bruto binnenlands product
BON-gebieden
gebieden waarin regio-vorming zal plaatsvinden; deze 
worden genoemd in de nota Besturen op Niveau; 
naast de vier grote steden zijn dit: Eindhoven-Helmond, 
Enschede-Hengelo, Arnhem-Nijmegen 
BTW
belasting op de toegevoegde waarde
CBA-budget
budget van het Centraal Bureau voor 
de arbeidsvoorziening 
citizens charter
Europees handvest voor de burger, waarin de rechten van 
de burger in zijn contacten met overheden zijn vastgelegd 
C O2  
kool-dioxyde 
CVSE
conferentie voor veiligheid en samenwerking in Europa
Delftse systeem
een methode voor woningdistributie waarbij wekelijks de 
vrijkomende woonruimte wordt gepubliceerd, waarna de 
woningzoekende zelf het initiatief moet nemen 
dubbel grondgebruik
hetzelfde stuk grond wordt gelijktijdig voor meerdere 
functies gebruikt 
EU
Europese Unie
fellowship
Beurs
.  GATT
General Agreement on Trade and Tariffs, internationale 
overeenkomst over handel en (invoertarieven 
GLB
(Europees) gemeenschappelijk landbouwbeleid
global commons
gemeenschappelijke natuur in de wereld
good governance
bestuur dat voldoet aan de eisen van democratische 
controle, eerbiediging van de rechtsstaat inclusief de 
mensenrechten en een behoorlijk financieel-economisch 
en sociaal beleid 
ILO
International Labour Organization, internationale vakbondmalusregeling
de werkgever moet een boete betalen als een werknemer 
arbeidsongeschikt wordt en niet bij deze werkgever in 
dienst kan blijven 
MEV
macro-economische verkenningen 
moratorium Waddenzee  
afspraak dat er niet qeboord wordt in de Waddenzee 
NASR
Noordatlantische Samenwerkingsraad; deelnemers: 
NAVO-landen en de voormalige landen van het 
Warschaupact 
ODA
official development assistance 
(officiële ontwikkelingshulp)
OESO
organisatie economische samenwerking met 
ontwikkelingslanden 
OS
ontwikkelingssamenwerking
PBO
publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie 
(product- en bedrijfsschappen)
R&D
research and development, onderzoek en ontwikkeling 
(producten, technieken) 
telematica
gecombineerde toepassingen van telecommunicatie 
en informatica 
TW
toeslagenwet
UNCED
United Nations Conference on Environment and 
Development, samenwerkingsorgaan van de 
Verenigde Naties voor milieu en ontwikkelingshulp 
UNCTAD
United Nations Conference on Trade and Development 
samenwerkingsorgaan van de Verenigde Naties voor 
handel en ontwikkelingshulp 
UNEP
United Nations Environment Programme, 
milieuprogramma van de Verenigde Naties 
UNDP
United Nations Development Programme, programma 
voor ontwikkelingshulp van de Verenigde Naties 
WAO
wet op de arbeidsongeschiktheid
(voor in belangrijke mate arbeidsongeschikten)
WEU
Westeuropese Unie
WOB
wet openbaarheid bestuur
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
Trefwoordenregister  
verkiezingsprogramma 1994
o = eerste kolom b = tweede kolom  
aandeelhouders 8b
aankoopbeleid overheidsinstellingen 65a 
aanvullende pensioenen 15b 
aanwijzingsbevoegdheid 33b 
aardappelteelt 27b
AAW 73a, 65a 
acceptatieplicht 13b 
accijns
- op brandstof 25b, 64b
- op kerosine 26b
administratieve rechter zie beroep  
adviesraad Schiphol 
Afrika 61a
afstammingsrecht 39a 
aftappen telefoon,fax,data 38a 
aftrekposten 10b, 17 a  
afval 21a
- lozingen 27b
- stoffenheffing 7  6b, 17a  
Agenda 21 59b
algemeen verbindend verklaren CAO 9a 
Algemene Rekenkamer 13b 
alleenstaande ouders 15a 
alleenwonenden 15a 
allochtone(n)
- integratie 41a
- overheidsdienst 38b
- rapportage aantal 32b
- voorkeursbeleid overheid 34a
- vrouwen 44b 
alternatieve straf 37b 
aluminiumindustrie 24a 
ambachten 7b 
ammoniak 22a 
ambtenaren 34a 
Antarctica 20a 
Antillen, Ned. 34b 
AOW (en) 64 b
- aanvullende pensioenen 
arbeid zie ook werkgelegenheid 9b
- passende/gangbare 11a 
arbeids -
-bemiddeling 7  7 o, 7 3a
- inkomensquote 10a
- kosten, vermindering 7  O a
- kostenforfait 14b
- markt 9a, 10b, 14b
- migratie 41b
- omstandigheden 46b
- ongeschiktheid zie WAO  
arbeidsparticipatie 9b 
-ouderen 11b
- vrouwen 9a 
arbeids
- plaatsen 7a
- tijden 11b
- verhoudingen 9a
- voorwaarden (en) zie ook ATV, verlof 8b, 65a-voorziening, regionale besturen 10b
armoedebestrijding 61a
artotheken 7  3a
Aruba 34b
asielbeleid 41b
ATV 11b
auteursrecht 53b
auto 25a
baatbelasting 29b 
balansverkorting 10b, 64b  
banenplannen 9a 
banenpools 11a, 12a  
banken 8b 
basiseducatie 42b
bedreigde dier- en plantensoorten 22b 
bedrijfsovernames 8b 
bedrijfstijdverlenging 11b 
bedrijfsverenigingen 11a, 13a  
begrotingsbeleid 18a 
beheersovereenkomsten 22a, 28a  
belangenbehartiging 9b, 32b, 33a  
belangenorganisaties 21b 
belasting (-) (en) 7  6b, 64b
- aanvullende pensioenen 15b
- accijns op benzine en kerosine 25b, 64b  
belastingaftrek /forfait 64b
- arbeidskosten 14b
- autokosten 64b
- basisaftrek 7  6a
- investeringsaftrek 7b
- openbaar vervoerkosten 64b
- reiskosten 7  7a, 64b
- voetoverheveling 16a 
belasting-
- baat- 29b
- balansverkorting 7  Ob
- betaler, rechtsbescherming 7  7b
- druk 7  Oa
- duurzame ontwikkeling 8b, 20b  
belasting- /fiscaal/fiscale
- beleid 7  6b
- emigratie 7  7b
- stimulering onderzoek en ontwikkeling (R&D) 7b 
belasting-
- fraude 17b
- gemeentelijke 36b
- grondslagen, verbreding 7  Ob 
belasting/heffing(en)
- afvalstoffen 7  7a
- doorstromings- 29a
- energie- kleinverbruikers 16b, 64b
- integratie heffingen 7b
- milieu 7  6b, 20b  
belasting en
- kinderen, zorg voor 7  6a
- koopkracht minima 14a
-loon-en inkomstenbelasting 10a, 10b, 17a  
belasting op toegevoegde waarde (BTW)
- ambachten 7b
- dienstverlening en reparaties 24b
- milieu-aspecten producten 24b
- vliegtickets 26b 
belasting-
- overdrachts- 7  7a 
belastingstelsel
- analytisch 7  7b
- ecologisering 22a
- herziening 17b
- synthetisch 7  7b
- vereenvoudiging 7b 
belasting-
- vermogens- 17b 
benzineprijs 7  7a, 64b
beroep bij administratieve rechter  
-bijstand 15b
- ruimtelijke ordeningsprocedures 50b 
beroepsonderwijs 50b 
besluitvormingsprocedures, verkorting 30b 
bestrijdingsmiddelen 16b, 22b
bestuur (s) (en)
- helder 31a
- organen 33b 
bestuurlijke
- decentralisatie 35a, 33a  
Betuwelijn 27a, 7a  
beursovernames 8b 
bevolkingssamenstelling 9b 
bevolkingstoename 19a 
bewijslast, omkering 38a 
bezuinigingen 18b, 64a  
bibliotheken 53a 
binnenlandse vluchten 26b 
binnenvaart 26b 
bio-industrle 28b 
biologische
- diversiteit 21a, 22b
- landbouw 28a 
biotechnologie 7a 
BNP 6b
bodemsanering 29b 
BON-gebieden 35b 
bos 22b 
bosbouw 28b 
bouwbesluit 20a 
brandstof 7  7a, 24a  
breuk, sociale zekerheids- 13a 
broeikaseffect 16b
broomhoudende brandvertragers 21b 
bruto nationaal product (BNP) 6b 
BTW zie belasting toegevoegde waarde  
buitenlands beleid 55b, 3a  
bureaucratie 32b 
burgemeester, gekozen 36a 
burger, rechten van de 34a 
burgerlijke staat 15b 
burgeroorlogen en milieu 20a 
bus 25b
bijstand (en) 14b, 13a, 65b-woonlasten 15a 
cadmium 21b 
calamiteitenverlof 1 1  b  
CAO zie arbeidsovereenkomst  
Caraïbisch gebied 34b 
cassatie 39a 
celcapaciteit 37b
Centraal- en Oost-Europa 62a, 3a, 65b
- buitenlandse politiek 36b, 58a
- economie 6a
- hulp 60a
- mensenrechten 62b
- milieu 20a 
chloor 21b 
chronisch zieken 13b 
civil service 34a 
citizens charter 34a 
CO2  16b, 21a, 24b, 59b  
coffeeshops 39b 
cohesiefonds 20a 
collectieve lastendruk 18a 
Commissarissen, Raad van 8b 
communisme 3a 
compacte steden 29b 
concurrentie (bij) (en)
-arbeidsbemiddeling 11a, 13b
- binnenvaart 26b
- europese markt 18b
- inkomstenbelasting 7  6b
- internationale markt 6b
- kartels 8a
- landbouw 27b
- landbouwmethoden, ontwikkeling 17b
- mededingingsbeleid 8a
- openbaar vervoersbedrijven 25b
- sociale zekerheid, uitvoering 7  3b
- telecommunicatie en infrastructuur 8a 
constitutionele toetsing 32b, 39a  
consumentenorganisaties 45a 
consumptiepatronen 19a 
convenanten
- landbouw 28a
- rijk en gemeenten 35a
coöptatie medezeggenschap werknemers 
en aandeelhouders 8b 
crlminaliteitbestrijding 36b, 65b  
cultuur 52b 
CVSE 57b
CVSE-commissaris voor nationale minderheden 62b
dagdetentie 37a
decentralisatie 35a, 33a
deeltijdarbeid 7  la
deeltijd-VUT 11a
democratie en (zie ook verkiezingen)
- gemeente/provincie 35b, 36a
- Europa 56b, 39a
- grensoverschrijdende bestuursvormen 36a
- Kamer van Koophandel, bestuur 9b
- mensenrechten 62b
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
- milieu-wet- en regelgeving 21 b
- onderwijs 49
- producten-overeenkomsten 21b
- publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie 9a
- Rusland SSb
- samenleving 40a
- volksgezondheid 44b
- zelfstandige bestuursorganen 33a
- zorgorganisaties 45a 
demografische ontwikkelingen 15b 
denlvellerlng 14b 
departementen zie ministeries  
Derde Wereld zie ontwikkelings-  
deregulering (en)
- arbeidsbureaus 11a
- belastingwetgeving 17a
- midden- en kleinbedrijf 7a
- overheid 18b
- overlegeconomie 8b
- ruimtelijke ordening, verkorting 
besluitvormingsprocedures 30b 
dienstauto's 22a 
dienstplicht 58b
dieren 20b, 22b, 28b  
dioxinen 23b 
discriminatie
- allochtonen op arbeidsmarkt 42b
- leeftijd op arbeidsmarkt 11b
- leeftijd bij gezondheidszorg 47a
- ras 41a
- sport 44a
distributiecentra, stads- 26b 
distributieland, Nederland 6b 
districtenstelsel, meervoudig 32a 
DNA-onderzoek 38a 
doorstroming 28b, 65a  
doorvoerhandel 6b 
doping 44b 
drinkwater 28a 
drugs 39b
drugsverslaafden en justitie 37b 
dualisme 31b
duurzame ontwikkeling (en)
(zie ook milieu, afval, natuur, energie)
- buitenlandse politiek 59b
- landbouw 28a
- toekomst 19b
- werkgelegenheid 9b 
dijken 23b
ecologisering belastingstelsel 17a
ecologie zie milieu
economie 6a
educatieve televisie 42b
Eerste Kamer 32b
eet- en leefgewoonten 46b
efficiency 65a
egalisatiefonds (pensioen) 15b 
electriciteits
- centrales 24b- prijs 64b 
emancipatie 44b
em issierechten, verhandelbare 17a, 8a, 20b
energie zie ook electridteit en kernenergie
- beleid 24a
- besparende producten/productiemiddelen/ 
-methoden 7a
- heffingen 16b
- milieuzorgsystemen 21b 
erfrecht 39a
ethiek, medisch-ethische 46b 
etniciteit, registratie naar 43a 
Europa/Europese Unie (en) 56a, 57b
- auteursrecht 53b
- brandstofaccijns 25a
- cohesiefonds 20a
- duurzame ontwikkeling 20a
- EMU en financieringstekort 18a
- energieheffingen, regulerende 16b
- landbouwbeleid, gemeenschappelijk 27b
- mediaconcentratie 54b
- ondernemingsraden 8b
- politiesamenwerking 38b
- regionale fondsen 20a
- structuurfondsen 20a
- wetgeving 8a 
euthanasie 47a
evenredige arbeidsdeelname, wet bevordering 42b 
examens 49a
exclusieve economische zone (EEZ) 23a 
faillissementswetgeving 7a 
familierecht 39a 
fellowships 61b, 66  
fiets 26a
financieel/financiële
- dienstverlening 8a
- kader 64a
financieringstekort 18a, 64a  
fiscaal zie belasting  
flexibel (e)
- pensionering 15b
- werken 11a, 15b  
flora- en faunawet 20b 
fosfaten 22b, 23b  
fouilleren op straat 38a 
fraudebestrijding
- belasting 1  Tb
- bijstand 75a
- kinderbijslag 7  6a 
Fries 53b
fundamentalisme 57a 
gangbare arbeid 11a 
gaswinning 23a 
GATT 60a 
geduldkapitaal 8b 
gehandicapte(n) (en) 44a
- voorkeursbehandeling bij rijksoverheid 34a 
-vroeg- 13a, 14a
- woningaanpassingen 43b
geldverkeer, giraal 8b 
geluidshinder 27a 
gelijke behandeling en
- deeltijdwerkers 7 1b
- pensioenen 16a 
gemeente-
- bestuur 35a
- fonds 36a, 65a  
gemeentelijke
- herindeling 35b
- taken 35a
geneesmiddelen, prijsafspraken 8a 
gevaarlijke stoffen, vervoer, 22b 
gevangeniswezen 36b 
gewasbeschermingsmiddelen 27b, 28b  
gezinshereniging en -vorming 41b 
gezondheidszorg (en) 44b
- herkeuringen WAO 13a,b
- leef- en eetgewoonten 46b
- medische keuringen 7  7b, 47a 
giro zie geldverkeer  
glastuinbouw 24a
global commons 22b
godsdienst zie levensbeschouwing
goederenvervoer 26a
good governance 60b
grensoverschrijdende samenwerking 36a
graan, richtprijs 27b
grind- en kleiwinning 22b
Groene Hart 26b
groene procentsregeling 22b
Groenfonds 22a
groepsrisico 27a
grond-
- aankopen, voorkeursrecht gemeenten 29b
- gebruik, dubbel 29b
- stoffen 7a, 16b
- water 28a
- wet, constitutionele toetsing 32b 
grote steden 35b
handelsaccoorden, preferentiële 60a 
bedreigde dieren- en plantensoorten 22b
- internationale 60a 
handvest voor de burger 34a 
her- en bijscholing docenten 48b 
hergebruik zie kringloop
Hoge Raad 39a 
hogesnelheidslijnen 26b
homosexuelen, geregistreerd partnerschap 39a 
houtsoorten, teelt duurzame 22b 
huisarrest, elektronisch 37a 
huisvesting
- allochtonen 43a
- volks- 28b 
hulpverlening
- Centraal- en Oost- Europa 60a
- ontwikkelingslanden 61a 
human development 6ia 
huwelijk, burgerlijk/religieus 39aidealen 5a, 29b  
ideologie 31b 
Ierland 20 
illegale
- arbeid 41a
- immigranten 41a 
ILO 60a
IMO 22b 
IMF 59b
individualisering (en)
- algemeen 15b
- belasting 7  7a
- bijstand 7  9a
- pensioenen 15b 
industriebeleid 7b 
inflatie 10a
informatieverstrekking door pensioenfondsen 16a 
infrastructuur zie ook vervoer
- algemeen 6b, 65b
- kennis 7b
- telecommunicatie 8a 
inheemse volkeren 62b 
inkomen (s) (en) 7  O a
- denivellering 74b
- docenten 48a
- specialisten 45b 
inkomensniveau, minimum 12b 
inkomstenbelasting 10a,b, 17a  
inleiding 3a
innovatie 7b 
innovatiecentra 8a 
integratie 41b 
internationale
- handel 60a
- instellingen 57a
- samenwerking 59a, 27b  
investering(s)en (en)
- aftrek 7b
- onderzoek en ontwikkeling 7b
- overheids- 7  Sb 
jacht 22b
jeugdbescherming, justitiële 43b 
jeugdhulpverlening 43b 
jongeren 43a 
kabinet 33a
Kamer van Koophandel 19b 
kantongerecht 39a 
kapitaal, risicodragend Sb 
kappers 7b 
kartel 8a 
kennis
- infrastructuur 7b
- intensiteit 7a
- koppeling en diffusie 8a 
kern
- centrales 24b
- energie Nederland 24b
- energie Centraal- en Oost-Europa 20a
- kabinet 33b
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1  994-1 998
- taken overheid 33a 
keuringen
- her- i.v.m. WAO 13a,b
- krijgsmacht 58b
- medische - (bij toetreding) 11b, 47a  
kiesrecht vreemdelingen 36a 
kiesstelsel 31b 
klezersmandaat 3 1  b
kind(er)
- bijslag 16a, 17b, 65a
- opvang 9b, 17b, 44b
- ouders met kleine -1 1 a
- rechten van het 62b
- verzorging 16a 
klachten
- onafhankelijk instituut pensioenen 16a
- regeling gemeenten en provincies 34b 
kleingebruikersbelasting 16b 
kleiwinning, heffingen op 16b 
klimaatverandering 20a 
Koerdische bevolking 63b 
Koninkrijk 34b
koopkracht (en) 64b
- minima 14a
- pensioenen 15b 
koppeling
- gedifferentieerde 64b
- uitkeringen aan lonen 14a 
krediet
- midden- en kleinbedrijf 7a
- technisch ontwikkelings- 8a 
kringloop 21b 
krijgsmacht 58a
kunst en cultuur 52b, 65b  
kunstmatige inseminatie 47a 
kwik 21b
laaggekwalificeerde arbeid 10b 
laag opgeleiden 10b 
landbouw (en) 27b, 65a
- beheersovereenkomsten 22a, 28a
- biologische 28a 
landgoederen 22b 
landschappen 30a 
lastendruk/-verlichting 10b, 64a  
lease-auto 64b
leef- en eetgewoonten 46b 
leeftijdsbewust personeelsbeleid 11b 
leeftijdsdiscriminatie
- bij arbeid/ werving en selectie 11 b
- in gezondheidszorg 47a 
leenrecht 53b 
leerplicht 48b 
levensbeschouwing en
- huwelijk 39a
- middenveld 40a
- onderwijs 49b 
loket/adres/voordeur, "een"
- bedrijfsvestiging 7a
- burger en overheid 34a- ouderen 29b
- sociale zekerheid uitvoeringsorganen 13a
- wonen 29b 
loofdoders 28b 
loon zie ook inkomen
- loonmaatregel 9b
- loonmatiging 6b, 10a  
-ontwikkeling 10a, 14a, 64b
- loonschalen 10b
- loontraject 9a
- loonvorming 9a 
loopbaanontwikkeling 11b 
luchtvaart 26b
Maas 23b
maatschappelijk middenveld 40a 
malusregeling 13b 
marechaussee 39a 
maritieme politie 23a 
Markermeer 23a
marktbescherming zie ook protectionisme 7a  
maximumsnelheid 26a 
mededingingsbeleid zie ook concurrentie 8a  
medezeggenschap
- aandeelhouders 8b
- Raad van Commissarissen 8b
- raden op scholen 42b
- werknemers 8b 
media 54a, 32b  
medische
- ethiek 47a
- technologie 
mensenrechten 62b 
mergelwinning, heffingen op 16b 
mestbeleid 22a, 27b
metalen, zware 23b
Midden-Europa zie Centraal- en Oost-Europa
Midden-Oosten 63a
midden- en kleinbedrijf 7a, 13b
migratie 41 a, 6a
milieu (en)
zie ook afval, bevolkingstoename, bos, broeikaseffect,  
duurzame ontwikkeling, energie, landschap en natuur  
19a, 7b, 8b
- accountant 21b
- Centraal- en Oost-Europa 20a 
militaire activiteiten 23a 
minderheden
- allochtonen 4 la
- CVSE commissaris voor nationale 62b 
mineralen 28a
minima, koopkracht 14a 
minimum-inkomen 12b 
mini-stelsel 12b 
minister-president
- aanwijzingsbevoegdheid 33b
- verkiezing 31 a 
ministerie(s) (van) 33b,a
- Binnenlandse Zaken 39a
- justitie 39a
71
- Landbouw 28b 
ministerraad, verkleining 33b 
ministers, ontslag 33b 
misdaad 36b
mobiliteit 25a, 24a
- ambtenaren 34a
- onderwijsgevenden 48a 
monopolie 8a 
monumenten
- onderhoud 12a, 65b
- zorg 30a 
moratorium 23a 
naamrecht 39a
nabestaandenwet 16a, 13a, 65a  
nachtnorm 26b 
NASR 57b
natuur en landschap 27b, 12a, 65b
NAVO 57b
Nederlands(e)
- cultuur en literatuur 53b
- taal 35a, 42a  
netto-netto-koppeling 14a 
nieuwkomers 42b
nitraat 21 a, 22b, 23b  
Noord-Afrika 63a 
Noordzee 22b 
Noord-Zuid 19b 
ODA 60b 
OESO 60a
offshore-activiteiten 23a 
ombudsman, nationale 34b,a  
omgangsrecht 39a 
omroep 54a 
onderneming (s) (en)
- overeenkomst 8b
- raad 8b, 42b
- structuur 8b
onderwijs (-) (en) 47b, 65b
- eigen taal en cultuur 42a
- internationaal - in NL 6 1b
- technisch - 8a 
onderzoek 7b, 8b, 65b  
ontslag
- in kabinet 33b
- recht 11 b
- recht bij arbeidsongeschiktheid 13a 
ontwikkelingssamenwerking (en) 61a, 65b  
-milieugebruiksruimte 19b
oorlogen (burger) en milieu 20a 
oorlogsmisdaden 62b 
Oost-Europa zie Centraal- en Oost-Europa 
Openbaar Ministerie 38a 
openbaarheid (en)
- bestuur 34b
- bureaucratie 33a
- kartelregister 8a
- milieudoelstellingen 20b
- milieukennis 20b 
openbaar vervoer- beleid 25b,a
- forfait 64b
openluchtrecreatie 23b 
opgeleiden
- hoger 11a
- lager 10b 
opkomstplicht 58b 
opvang
- buitenschoolse 9b
- kinder- 9b 
orgaandonatie 47a 
ouderen 43b, 65b  
ouders
-alleenstaande 15a
- arbeidsparticipatie 9b 
ouderschapsverlof 7  7  o 
overbevissing 20a 
overdracht(s)
- belasting onroerend goed 17a, 64b
- subsidies 7  8b 
overheid (s) en 
-financiën 18a
- inkoopbeleid 65a
- taken 33a 
overlegeconomie 8b 
overwerk 11b 
ozonlaag 20a 
pachtwet 28b 
PAK's 23b
Palestijnse kwestie 63a 
parkeerbeleid 25a 
parlement 33b 
parlementaire controle 33b 
PASO 27a
passende arbeid 11a 
patiëntenorganisaties 45a,65b  
PBO zie publiekrechtelijke  
PCB's 23b 
pensioen 15b
- fondsen en investeringen in duurzame ontwikkeling 8b
- leeftijd 11b 
pensionering
- flexibele 15b
- pre- 15b
personeelsbeleid, leeftijdsbewust 11b 
persoonlijke levenssfeer (en) 34b
- gezondheidszorg 47a 
persoonsregistraties, wet 34b 
pesticiden 22b
planologische kernbeslissing en referendum 32a 
planten 20b
plantsoenendiensten 28b 
pluimveehouderij 27b 
politie (en) 38a
- maritieme - 23a
- op straat 37b, 65b  
politiek (e)
- de 33a
- democratische functie en rechtspositie 32a
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
- partijen 31a, 5a  
premiedruk 10a 
preventie (en)
- criminaliteit 36b
- gezondheidszorg 47a
privacy zie persoonlijke levenssfeer  
productenbeleid 21b 
product- en bedrijfschappen 9a 
proliferatie vernietigingswapens 56b 
protectionisme 60a, 7a  
provinciefonds 36a, 65a  
provinciaal/ale
- bestuur, organisatie en taken 35a
- bestuur, verkiezing college en voorzitter 36a
- bestuur, kiesrecht vreemdelingen 36a 
prijsafspraken Sa 
psychiatrische patiënten 46b 
psycho-
- geriatrie 43b
- sociaal klimaat 46b 
PTT-Telecom 8a
publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie 9a
- landbouw 28b 
PVC 21b
R&D (research and development) zie onderzoek  
racisme 41a 
railvervoer 26b, 27a  
reclame (en)
- media 54a
- sport 44a
- reclassering 37b 
recht 36b 
rechter
- administratieve 15b, 39a, 50b
- kinder 43b 
recreatie 22b, 23b  
recycling zie kringloop  
redactionele onafhankelijkheid 54b 
referendum 32a, 36a  
regeeraccoord 31b
Regionaal Fonds (Europa) 20a 
regionale vraagstukken 63a 
register
- handels- 9b
- kartel- 8b
-pensioenregelingen 16a 
registratie naar etniciteit 43a 
regresrecht 65a 
regulerende heffingen 8a 
reiskostenforfait 17a, 64b  
Rekenkamer, Algemene 34a, 13b  
renovatie 29a 
reparaties en BTW 7b 
research zie onderzoek  
Rio de Janeiro 20a 
rioleringen, onderhoud 12a 
rivierdijken 23b 
Robinia pseudoacacia L. 22b 
Rotterdam 26bruimtelijke ordening
- beleid 29b,a
- integrale eisen aan ondernemingen 7b 
ruraal beleid 28b 
rijksbestuursdienst 34a
Rijn 23b
sabbatsverlof 48b 
samenlevingsvormen 15b 
samenwerking (s)
- grensoverschrijdende 36a
- verbanden, intergemeentelijke 35b 
schadevergoedingsvordering 38a 
"schappen"
- bedrijfs- 9a
- milieu 21a 
scheepvaart
- routes 23a
- veiligheid en milieu 22b 
Schiphol 27a, 26b
scholen op basis religieuze en culturele identiteit 42b
scholing en arbeidsmarkt 10b
schoolbesturen 42b
sexueel verkeer, veilig 46b
Simons, plan 46a
slachtoffers 38a
slib, vervuild haven- 23a
sociaal minimum 10b, 14b
sociale
-diensten 11a
- vernieuwing 42a, 43a
- werkplaatsen 12a 
sociale zekerheid (s)
zie ook AOW, bijstand, gehandicapten, keuringen,
leeftijd, nabestaandenwet, pensioen, uitkeringen, VUT, WAO,
werkloosheid, ziektekosten
12a, 9b, 64b, 65a
specialisten, medische 45a
spitsvignetten 25a
sponsoring 44a
Spoorwegen Nederlandse 25b
sport 44a, 65b
staatsschuld 18a
stadsdistributiecentra 26b
stadsvernieuwing 29a
stadsverwarming 24b
startende ondernemers 7a
statlegeldregeling 21b
stelselherziening
- belasting 17b
- gezondheidszorg 46a 
stikstof 23b
strafrecht, verbetering werking 37b 
strafpuntensysteem 26a 
strategisch onderzoek 7b, 8a  
stromlngsenergie 24a 
Structuurfondsen Europese 20a 
studenten (en)
-AAW 13a 
studieduur 8a, 65a
studiefinanciering 52a, 8a  
subsidies 18b, 10b
- inkomensbeleid 16a
- kunst 53a
- openbaar vervoer 25b
- overdracht- 18b
- woning 29a 
Suriname 63b 
taaksplitsing 10b 
taakstraffen 37a 
Taalunie 53b 
taalcursussen 11a 
tabaksreclame 47b 
tankschepen 22b 
taxi 25b
teeltsystemen, gesloten 27b 
technici 10b 
technologie
- beleid 7b
- duurzame 21b 
telecommunicatie 8a 
telefoon aftappen 38a 
telematica 7a,b  
teruglevertarieven 24b 
terugnameplicht 21b 
tewerkstellingsprojecten 9b 
thuiszorg 43b, 65b
Tibet 63b
toegepast onderzoek 7b 
toelatingsbeleid 41b 
tolheffing, electronische 25a 
topsport 44a 
traditie 6b 
trein 25b 
trekvogels 22b 
tuinbouw 27b 
TW 13a
uitkeringen (en) zie betreffende onderwerpen
- jaarlijkse ontwikkeling 14a
- koopkracht 64b 
uitvoeringsorganisaties 13a 
uitzendbureaus 11a, 13b  
UNCED 20a, 24a  
UNCTAD 59b
UNDP 59b 
UNEP 59b
universiteit (en) 51a
- ondernemen 51b 
vaarwegen 26b 
varkenshouderij 27b 
veenweidegebieden 28a 
veiligheid
- op straat 36b, 65b
- vrede en - 56b 
Veiligheidsraad 57b 
verblijfsrecht 41b 
verdroging 65b 
Verenigde Naties 57a 
vergrijzing 15bverhandelbare emissierechten 8a 
verkeer en vervoer 25a 
verkeersveiligheid 26a, 25b  
verkiezing
- burgemeester 36a
- kamer van koophandel, bestuur 19b
- minister-president 31a
- parlement 31b
- prov./regiobestuur en voorzitter daarvan 36a 
verlof, calamiteiten-, ouderschaps-,
zorg- en zwangerschaps- 11a 
vermogensbelasting 17b, 64b  
verpakking, terugnameplicht 21b 
verpleeghuis 43b 
vervoer 6b 
vervoerregio 26a 
verzekeraars (en)
- acceptatieplicht 13b
- sociale zekerheid, uitvoering 13b
- zorg- 45a 
verzorgingsstaat 4a 
verzorgingstehuizen 43b 
verzuring 20a 
vestigingsbeleid
- bedrijven 7a
- personen z ie toelatingsbeleid  
vestigingsklimaat 18b 
VINEX-nota 26b 
visvangst
- overbevissing 20a
- zeevisserij 23a 
VN zie Verenigde  
vliegverkeer 26b 
voedselpakket 28a 
voedselvoorziening 27b 
voetganger 26a 
voetoverheveling 16a, 17a  
vogels 22b 
volksgezondheid 44b 
volkshuisvesting 28b, 65a  
volksinitiatief 32b 
volksvertegenwoordiging 31b 
volumebeleid WAO 13b 
volwassenenonderwijs 50b 
voorkeurs-
- beleid bij overheid 34a
- stemmen 32a 
voorrang van rechts 26a 
voorwaardelijke invrijheidstelling 37b 
vrachtverkeer 26a
vrede- en veiligheidsbeleid 56b 
vreemdelingen
- beleid 41b
- kiesrecht 36a
vroeggehandicapten 13a, 14a  
vrouw(en) (en)
- arbeidsmarkt 9b, 17a
- belasting 17a
- bestuurlijke functies 44b
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
- krijgsmacht 58b
- ontwikkelingslanden 61a
- overheid 34a
- overheidsdienst 38b 
vrijhandel 6a
vrijheid van onderwijs 49b,a  
vrijwilligerswerk 12a 
VUT 11a
- deeltijd 1  la, 15b  
-flexibilisering 11b 
Waddenzee 23a 
WAO 13b,a, 65 a  
WAO-gat-verzekeringen 13b 
wapen
- beheersing 57a
- productie 59a 
warmte-isolatie 24a 
water
- beheer, integraal 23b
- kwaliteit 23a, 65b
- spoor 23b 
wegen 12a, 65a
wegwerpartikelen/-verpakking 21b 
welvaartsgroei/-verdeling 19a, 20a  
welzijn 42a
welzijnsorganisaties, herstructurering netwerk 
Wereldbank 59b 
werkervaringsplaatsen 11a 
werkgelegenheid (en)
zie ook arbeid-, banen- 9b
- allochtonen 42b 
werkloosheid (s) 9b la, 12a, 65a
- uitkeringen, definitieve/tijdelijke 1 1  a
- wet 12b 
werktijden 11bwetenschappelijk onderzoek 7b 
wetgeving 39a 
wethouder 36a 
WEU 57b
wezen en halfwezen 16a 
wig, dubbele 10a 
windenergie 24b 
WOB 34b
winkelopeningstijden 11b 
wonen en ouderen 43b 
woon-
- lasten en bijstand 15a
- ruimtedistributie 28b
- zorgdiensten 29b 
woning
- aanpassingen 43b
- bezit, eigen 29a
- bouw, prijsafspraken 8a
- corporaties 29a
- voorraad, differentiatie 29a 
WTO 60a
WW zie werkloosheid-  
IJsselmeer 23a 
zand, heffingen op 16b 
zaterdag, vrije 11b 
42a zeevervuiling 20a
zelfbeschikkingsrecht 47a 
Zestienhoven 26b 
ziekekostenverzekering 45a 
ziektewet 12b, 65a  
zonne-energie 24a 
zorgverlof 11a 
Zuid-Afrika 63b 
Zuid-Europa 20a 
zuilenstelsel 31a,b40a
Colofon
Landelijk Secretariaat D66 
Noordwal 10 
2513 EA Den Haag
Den Haag, maart 1994
Dit verkiezingsprogramma werd vastgesteld in de Alge­
mene Ledenvergadering van D66 op 5 februari 1994 te 
Amsterdam.
Met dank aan: Lucia Alberts, Marijke Augusteijn, Bert Bak­
ker, Bob van den Bos, Doeke Eisma, Michiel Groothuizen, 
Frans Hoefnagel, Michel van Hulten, Hans Jeekel, Kees 
Kiompenhouwer, Aad Nuis, Gemma Smeets, Wil Wilbers, 
Gerrit Ybema.
Verkoopprijs ƒ3,50 gulden (exclusief porto)
VERKIEZINGSPROGRAMMA D66 1994-1998
Begrippenlijst
AAW
algemene arbeidsongeschiktheidswet 
(voor zelfstandigen en vroeggehandicapten 
waaronder studenten)
Agenda 21
milieu-actieprogramma aangenomen door de UNCED in 
Rio de Janeiro in 1992 
ANW
algemene nabestaandenwet 
AWW
algemene weduwen- en wezenwet 
BBP
bruto binnenlands product 
BON-gebieden
gebieden waarin regio-vorming zal plaatsvinden; deze 
worden genoemd in de nota Besturen op Niveau; 
naast de vier grote steden zijn dit: Eindhoven-Helmond, 
Enschede-Hengelo, Arnhem-Nijmegen 
BTW
belasting op de toegevoegde waarde 
CBA-budget
budget van het Centraal Bureau voor 
de arbeidsvoorziening 
citizens charter
Europees handvest voor de burger, waarin de rechten van 
de burger in zijn contacten met overheden zijn vastgelegd 
C O2  
kool-dioxyde 
CVSE
conferentie voor veiligheid en samenwerking in Europa 
Delftse systeem
een methode voor woningdistributie waarbij wekelijks de 
vrijkomende woonruimte wordt gepubliceerd, waarna de 
woningzoekende zelf het initiatief moet nemen 
dubbel grondgebruik
hetzelfde stuk grond wordt gelijktijdig voor meerdere 
functies gebruikt 
EU
Europese Unie
fellowship
Beurs
.  GATT
General Agreement on Trade and Tariffs, internationale 
overeenkomst over handel en (invoertarieven 
GLB
(Europees) gemeenschappelijk landbouwbeleid 
global commons
gemeenschappelijke natuur in de wereld 
good governance
bestuur dat voldoet aan de eisen van democratische 
controle, eerbiediging van de rechtsstaat inclusief de 
mensenrechten en een behoorlijk financieel-economisch 
en sociaal beleid 
ILO
International Labour Organization, internationale vakbondmalusregeling
de werkgever moet een boete betalen als een werknemer 
arbeidsongeschikt wordt en niet bij deze werkgever in 
dienst kan blijven 
MEV
macro-economische verkenningen 
moratorium Waddenzee  
afspraak dat er niet qeboord wordt in de Waddenzee 
NASR
Noordatlantische Samenwerkingsraad; deelnemers: 
NAVO-landen en de voormalige landen van het 
Warschaupact 
ODA
official development assistance 
(officiële ontwikkelingshulp)
OESO
organisatie economische samenwerking met 
ontwikkelingslanden 
OS
ontwikkelingssamenwerking
PBO
publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie 
(product- en bedrijfsschappen)
R&D
research and development, onderzoek en ontwikkeling 
(producten, technieken) 
telematica
gecombineerde toepassingen van telecommunicatie 
en informatica 
TW
toeslagenwet
UNCED
United Nations Conference on Environment and 
Development, samenwerkingsorgaan van de 
Verenigde Naties voor milieu en ontwikkelingshulp 
UNCTAD
United Nations Conference on Trade and Development 
samenwerkingsorgaan van de Verenigde Naties voor 
handel en ontwikkelingshulp 
UNEP
United Nations Environment Programme, 
milieuprogramma van de Verenigde Naties 
UNDP
United Nations Development Programme, programma 
voor ontwikkelingshulp van de Verenigde Naties 
WAO
wet op de arbeidsongeschiktheid
(voor in belangrijke mate arbeidsongeschikten)
WEU
Westeuropese Unie 
WOB
wet openbaarheid bestuur
