·PRIJS f3,-. 
-·exclusief verzendkosten . 
-
RKIEZINGS- .. 
PROG 
DEMOC ~EN ~6· 
1982 -1986 . BOOFDSTUK I .' ..... , 
Inleiding 
Tussen betonnen administratietorensen kemeentrales -
die niet aileen de horizon vervuilen, 'IIerdwalen w,e 
steeds dieper in de slagschaduwen van bureaucratie en 
techniek. We laten een spoor na _van registratienummers 
-en ponskaarten. Onze wereld wordt steeds smeriger, 
giftiger en explosiever. 
Natuurlijk, ann zijn we niet.Zelfs de 1ninstbedee1den in 
ons land hebben, ondanks toenemende onzekerheid, 
meer dan ooit tevoren. 
Maar met ons geld kopen we voedsel wnder smaak, 
status zonder diepgang, vakantie aan vervuilde zeeen, 
vluchtmiddelen ujt de werkelijkheid. We kunnen zo 
doorgaan, maar steeds meer zullen we dan slaven wor­
den van onze eigen drift tot produceren en organiseren, 
en steeds meer zuBen we mer ken dat de dingen, waar 
het werkelijk om gaat, ons tussen de vingers doorglip­
pen. We kunnen ook uit de tredmolen stappen en met 
nieuwe ogen om ons heen kijken. Waar willen we naar­
toe, hoe kunnen we daar dan komen, wat staat ons 
daarbij in de weg? We kunnen ons technisch vemuft, 
ons organisatietalent, dat we nu laten doldraaien in 
reusachtige, onbestuurbaar geworden structuren, weer 
proberen dienstbaar te maken aan een samenleving op 
menselijke maat. Dat vergt radicale beslissingen. Willen 
we zoals gebruikelijk eigenlijk wei iets anders, maar te­
gelijk meer van hetzelfde? Dan schuiven we die beslis­
singen voor ons uit, in de hoop dat de problemen van­
zelf wei weer overgaan. En dat doen ze niet. In feite 
proberer we twee wegen tegelijk te gaan en zo dragen 
we zelf steeds meer bij tot het ontstaan van een gesple­
len maatschappij, waarin voor tallozen aileen nog een 
gespleten bestaan is weggelegd. 
En de politiek faalt 
De politieke partijen, het parlement, de ministeries, 
maar ook de lagere overheden, lijken vaak be zig te zijn 
aan een spiegelgevecht, aan water putten met een ver­
giet. 
Nieuwe problemen worden met oude middelen te Iijf ge­
gaan, Het gaat allang niet meer aileen om "verbreding 
van het maatschappelijk draagvlak" of om "herstel van 
het economische draagvlak" en zelfs niet om een overi­
gens broodnodige. combinatie van beide. Het gaat om 
veel meer en wanneer de politiek hijgend zo'n tien jaar 
en meer achter de werkelijke problemen blijft aanhollen­
en. sterker nog. niet eens meer de tijd vindt om de 
problemen duidelijk te stellen, dan brengt ze de demo­
cratie in gevaar. En niemand kan ontkennen dat de sig­
nalen daarvan in de maatschappij van nu al duidelijk 
aanwezig zijn. 
Geen sinterklaaslijstjes 
D'66 wil met dit besef de Tweede-Kamerverkiezingen 
ingaan. Het beho0l1 tot de verkiezingsfolklore om een 
programma vooral te laten bestaan uit een lekkermaken­
de verlanglijst en de kiezer niet te vervelen met een te­
veel aan maatschappijfilosofie, of te irriteren met de on­
verbloemde aankondiging van mogelijk noodzakelijke, 
maar niet populaire maatregelen. 
Maar D'66 wil ook voor die versleten folklore een rede­
Iijk altematief bieden en de eigen slagzin niet meer, 
maar beter in dit programma onderbouwen, door niet 
aileen aan te geven waar het waarschijnlijk mel de wel­
V AART weI minder moel, maar tegelijk waar het mel 
het welZJJN veel beter kan en moet. 
Geen magiers 
In deze inleiding treft u daarom een aantal probleem­
stellingen aan, meestal zonder directe oplossingen. Voor 
veel van de huidige problemen bestaan op dit moment 
helemaal geen panklare oplossingen en wij willen poli-
tiek bedrijven in het besef geen magiers te zijn. , 
In de op deze inleiding volgende hoofdstukken over de 
diverse maatschappelijke deelgebieden leest u over de 
wegen die naar onze mening bewandeld moeten worden, 
de oplossingen die wij al wei voor ogen hebben, de 
koers die op het kompas moet slaan. , .... .! 
>S-
10 
15 
10 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
15 .",' 
~aar al-deze hoofdstukken dienen gelezen te worden 
binnen het_kader van de filosofie die in _deze inleiding 
.globaal wordt uitgewerkt. En in net besef dat wie voor 
" -D'66 kiest, Idest voor een mentgliteit en een methodiek 
-, . ~ -'die devaste gereedschappen van ooze volksvertegen­
:woordigers zijn. Een mentaliteit, -die ons niet in de steek 
"~I laten, wanneer .problemen opdoemen die nu nog niet 
'te voorspellen zijn. En dan hebben we het over de 
.:mentaliteit en de methodiek van de menselijke maat, 
--want dat'is het enige doeltreffende wapen tegen de bu-
-reaucratie en technologie, die-wij de baas moeten blij-
_ ven. Daarbij moeten we niet de symptomen bestrijden, 
-maar ons -baseren op de toekomst die wij wensen, vooral 
ook voor degenen, aan wie wij die t{)ekomst aanbieden. 
Terugredenerend vanuit dit toekomstbeeld moeten wij 
-dan een analyse maken van de hervormingen die nu no­
dig zijn om straks zover te komen, en van de middeJen 
om ze tot stand te brengen. 
Een plaatsbepaling 
Deze principiele en permanente hervormingsgezindheid, 
-waarbij e\ke zekerheid van vandaag morgen weer ter 
discussie kan staan aJs de omstandigheden zich wijzigen, 
is het duidelijke kenmerk van D'66. Het politieke 
krachtenveld heeft veeJ van zijn wortels nog altijd in de 
19de eeuw. D'66 is natuurlijk ook niet "uit de lucht ko­
men vallen". Aanwijsbaar zijn onze verbindingslijnen 
naar vrijzinnig democraten, naar zuiver liberalisme. Wij 
geven daaraan een radicale en hedendaagse interpreta­
tie: ons spoor loopt nu van vandaag naar overmorgen. 
Fundamentele veranderingen in ooze maatschappij 
. Geestelijke en politieke vrijheid, menselijke gelijkwaar­
digheid, individuele ontplooiingskansen en de broeder­
(en zuster)schap die in een ander jargon "solidariteit'· 
heet, zijn de uitgangspunten naar de realisering, waarvan 
wij blijven streven. Daarnaast willen wij fundamentele 
maatschappelijke veranderingen bewerkstelligen ten 
aanzien van de hardvochtige ego'ismen in de samenle­
ving. 
Zonder uitputtend te willen of kunnen zijn, noemen wij 
een aantal zaken die ons in verzet brengen. 
Bet verkwistend gebruik van mensen: het opleiden van 
jongeren tot werkloosheid, het uitstoten van boven 40-
jarigen uit het arbeidsproces, het als nutteloos beschou­
wen van 65-plussers, het achterstellen van de vrouw. 
Bet verkwistend gebruik van de natuur: het tomeJoos 
misbruik van energie, de productie van wegwerpartike­
len, het vergiftigen van bodem, lucht en water. het ver­
storen van biologische evenwichten, van voedselketens, 
de mensonterende bio-industrie, de over-producerende 
grootschaligelandbouw en veeteelt. 
Bet verk'wistend gebruik van de gebouwde omgel'ing: 
het verwaarlozen van de herkenningswaarden, de men­
selijke betrekkingen en de cultuurhistorische betekenis 
van en in oude stadswijken en dorpen, ten bate van 
meestal weinig duurzame verbeteringen voor het au­
toverkeer en de vestiging van bedrijven. 
Ret materialisme als norm: de jacht op (weinig duurza­
me) gebruiksgoederen. die al te vaak leidt tot geestelijke 
onvrede, onzekerheid en agressie en die de mens tot on--
vrije maakt i.p. v. tot meester over zichzelf en de mate­
rie. 
De overdreven nadruk op "siagen": het moeten boeken 
van resultaten, het moeten scoren. 
De competitie en de hokjesgeest: de wedloop en de po­
larisatie, het voortdurend trekken van scheidingslijnen 
tussen jong en oud, vrouw en man, kunst en zakelijk­
heid, verstand en gevoel. 
De devaluatie van de arbeid: het zozeer degraderen van 
de mens tot een machineonderdeel. dat arbeidsvreugde 
_ een onbekend begrip wordt en werk aileen nog een nare 
manier om in je bestaan te voorzien. 
Overvloed en schaarste 
De dagelijkse politiek van 1980/81 is eigenlijk nog steeds 
hezig met touwtrekken over de verdedeling van de 
overvloed. In brede kringen is nog niet echt het besef 
doorgedrongen dat er een einde is gekomen (en aileen al 
. uit solidariteit met de derde wereld ook moest komen) 
,san onze o.m. -Op neo-kolonialisme gebaseerde groei-EfTectief beleid in de komende jaren 
0'66 wil met man en macht streven naar herstel van het 
maatschappelijk evenwicht. Niet met impotent machts­
vertoon van de overheid tegenover de ongerusten, de 
onwelwillenden, de onzekeren of zelfs de onbeschaam­
den. WeI door de realiteit van de huidige ontwikkelingen 
onder ogen te zien en te beseffen dat het de burger (ook 
en juist de ontevredene) allang niet meer gaat om X of Y 
procent prijscompensatie, maar dat de materiele eisen 
maar aI te vaak het vlagvertoon zijn van de onuitgespro­
ken immateriele eisen. 
0'66 wil het effectieve beleid daarom richten op vergro­
ling van de immateriele keuzevrijheid voor iedereen, in 
hel besef dat aileen daarmee het materialisme uit onbe­
hagen bestreden kan worden. 
Oaartoe zullen wij: 
-de bureaucratische voorschriften en regeiingen zoveel 
mogelijk moeten beperken, doorzichtiger en hanteer­
baarder moeten maken: 
-de burger minder moeten opzadelen met het onbezol­
digd uitvoeren van administratieve overheidstaken; 
-helderheid moeten brengen in de huidige wirwar van 
elkaar deels overlappende sociale regelingen: 
-deze sociale regelingen moeten vervangen door een 
enkele algemene inkomensdervingsverzekering; 
-de nieuwe schaarsten tot ieders bevrediging moeten 
verde len: 
-de mens meer verantwoordelijk moeten maken voor 
eigen werk-en leefmilieu. 
We zullen moeten beseffen dat het aantal arbeidsplaat­
~en in de formele sector niet yoldoende zal toenemen en 
dat toename van activiteiten in de informele sector ver­
korting van arbeidsduur, financiering van toenemende 
vrijelijdsbesteding. bevordering van arbeidskansen voor 
nu nog maalschappelijk zwakke groepen, aileen tot 
stand kan worden gebracht met gemeenschapsgeld. of­
tewel ieders bijdrage. 
We zullen weer moeten leren inzien dat "schoon loon" 
aileen de directe, eigen behoeften dekt, maar dat we met 
hel aanmerkelijk verschil tussen ,.schoon" en "vuil", 
1U,~en nello en bruto. nu juist onze bijdrage leveren aan 
een gezonde, democratische maatschappij, waarin ook 
jongeren aan de slag kUnnen, kunnen wonen, vrouwen 
zin\ 01 kunnen werken, minderheden aan hun trekken 
k(lmen en de menselij/.:,heid aall het langste eind trekt. 
Gl"l"n eiland 
W~ zillen niet op een eiland en worden niet in "splendid 
i~l)Jali(ln" met deze nieuwe problemen geconfronteerd. 
O(l~ in de landen om ons heen zien we de gespleten sa­
menleving. de topzwaar geworden verzorgingsstaat. Ais 
\\ e den ken aan de problemen van energie en milieu. dan 
krimpt de wereld tot een angstwekkende kleine bol. Op 
\\ereJJ~chaaJ is het gevecht om de verdeling van de 
,,\\eJvaart" eerder een strijd om het naakte bestaan, met 
Illl nu toe de arme landen als eeuwige (?) verliezers. on­
dank" mooie woorden en fraaie resoluties. En het wape­
nar~enaal dat de mogendheden tegenover elkaar hebben 
opgesleld. is een gruwelijk monument voor het uit de 
hand lopen van ons technisch vernuft en organiatieta­
Ienl: hier rust de wereld op de uiterste rand van de ver­
OIetiging. 
\"oorhoedl" 
Oit programma is geen slar draaiboek voor de toekomst. 
Het onveranderlijke doel is een menswaardiger samenle­
ving -dal heeft 0'66 gelukkig met andere partijen ge­
meen. Wat 0'66 vooral onderscheidt, is een manier van 
den ken en een manier van doen. een mentaliteit en een 
methode. Die brengen mee dat we een duidelijke. prak­
II,che koers uitzetten. zoals in dit programma ook is ge­
heurd. maar dal we vervolgens niet koersen op de au­
lomatische piloot van een dogmatisch politiek wereld­
beeJJ. Het proces van het peilen van de problemen en 
het op grond daarvan bijstellen van de koers, dient tel­
ken, te worden herhaald met inzet van aile beschikbare 
kenni, en verbeeldingskracht. en onderworpen aan 
open. democratische discussies. Het feit dat we maar 
een panij zijn in een klein land, maakt o~s niet moede-
100,. We zijn ervan overtuigd, dat de analyse van de 5 
10 
15 
20 
-25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 problemen en de aanpak ervan die 0'66 voorstaat, ook 
.bij anderen begint te leven, in eigen land. maar zeker 
ook daarbuiten. Traditionele politieke scheidingslijnen 
verhullen nu nog hoe sterk dat al in heel Europa het ge­
val is. 0'66 voel! zich de voorhoede van een politieke 
beweging, die zich losmaakt uit de oudere politieke Ieer­
stelJigheden om de nationale en internationale problemen 
van vandaag aan te vatten met sociale bewogenheid. 
humane ethiek, democratische gezindheid, vrijheidslief­
de en onorthodoxe inspiratie. Oaarop berust het zelf­
vertrouwen waarmee 0'66 voor dit programma uw stem 
vraagt. • 
.. ~ •• -::;,--:..... -"":; > 
• ~J. ~~~_.,'"r-:~i!J:;>,~·!:.-'~ . L!..-Huurders van een door een woningbouwvereniging 
beheerde woning dienen een wettelijk recht te krijgen 
op het lidmaatschap van die woningbouwvereniging. 
-Omzetting stichtingen in verenigingen. 
Er dient een wettelijke regeling te komen. waardoor 
woningstichtingen ertoe verplicht worden zich om te 
zetten in een vereniging, wanneer de meerderheid van 
de huurders zich bij stemming daarvoor uitspreekt. 
-Voorkeursrecht huurder-bewoner. 
Bij verkoop van een huurwoning moet de huurder-be­
woner een voorkeursrecht op de koop krijgen. Hij/Zij 
kan dit recht overdragen aan een instelling zonder 
winstoogmerk (bijv. een woningbouwcorporatie of een 
cooperatieve vereniging). Wanneer er geen gebruik 
van wordt gemaakt, gaat het voorkeursrecht over op 
de gemeente. Invoering van een wettelijke taxatie­
grondslag is daarbij geboden. 
II-b: Parlementaire democratie 
Geconstateerd moet worden dat er in het algemeen 
sprake is van een verminderd vertrouwen in de politiek 
en een geringe betrokkenheid bij het politiek gebeuren. 
De veelheid aan regels verhoogt de bureaucratie en ver­
oorzaakt vervreemding. 
D'66 heeft steeds geijverd voor het beter functioneren 
van het parlement en het meer betekenis toekennen aan 
parlementsverkiezingen. Nog steeds is er een geringe in­
vloed van de kiezer op de regeringsvorming. Om die in­
vloed te vergroten, pleit D'66 onder meer voor: 
-duidelijkheid v66r de verkiezingen. 
Bepaalde Nederlandse partijen gaan met grote vrijblij­
vendheid de verkiezingen in. Dan kunnen ze daarna 
de duidelijke uitspraken van de kiezers nog aan hun 
laars lappen. Wij vinden het een kwestie van demo­
cratisch fatsoen dat partijen v66r de verkiezingen uit­
spraken doen over de coalitie die zij daarna willen 
..,ormen. Aileen dan zijn verkiezingen ook echt verkie­
zingen. 
-functioneren van het parlement. 
Het parlement kan zich vaak moeilijk staande houden 
tegenover de hoge en steeds specialistischer papier­
berg, die de bureaucratie over de 225 parlementariers 
uitstort. Verzanding van de besluitvorming en di~cus­
sie over niet-essentiele punten ligt op de loer. Ten­
minste op de volgende punten moet daar verbetering 
in worden gebracht: 
I. De regering moet in haar nota's de functie (infor­
matieve, wetsvoorbereidende of beleidsnota's) aan­
geven. Onderscheid moel per nota worden gemaakt 
tussen toelichting en beslispunten en de regering 
moet hel parlement aangeven op welke wijze zij 
het parlement op de hoogte wil houden van het 
proces van uilvoering. Ontwerp-wetgeving en no­
ta's moeten het parlement uitnodigen om zich pri­
mair te richten op de hoofdlijnen van het beleid en 
het beleid op langere termijn. Bovendien moeten zij 
financiele consequenties aangeven, zadat het par­
lement beter prioriteiten kan bepalen. Gezacht 
moet worden naar middelen ter effectuering van de 
mede-beleidsbepalende rol van het parlement. 
2. De parlemenlaire invloed op het buitenlands beleid 
behoeft niet beperkt te blijven tot beoordeling 
achteraf. De Tweede Kamer moet zich te allen tij­
de kunnen uitspreken over de gewenste beleids­
richting. Zulks onverkort een zekere onderhande­
lingsvrijheid voor de regering, omdat uitwisseling 
van concessies bij internationale onderhandelingen 
vaak onvermijdelijk is. Er bestaat een spannings­
veld tussen onderhandelingsvrijheid en democrati­
sche controle. De afweging daarvan is in laatste in­
stantie een taak voor het parlement. 
3. Parlementariers dienen te beschikken over meer en 
hoger gekwalificeerde assistentie en werkruimte. 
Departementen en externe regeringsadviesorganen 
zullen meer informatie en ondersteuning direct aan 
parlementariers moeten verstrekken. 
4. D'66 blijft streven naar afschaffing van de Eerste 
Kamer. Zolang deze Kamer nog bestaat, zou de 5 
10 
IS 
20 
-25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 invloed en'an al~ "kamer van revisie" beperkt 
moeten worden door te bevorderen. dat een "ve­
to" van deze Kamer aileen kan worden uitgespro­
ken door een tweederde meerderheid. 
5. De onlangs ingestelde staatscommissie dient met 
spoed de mogelijkheid van het consultatief referen­
dum als een aanvulling voor de democratische be­
sluitvorming te bezien en de uitkomsl kenbaar te 
maken. 
II-c: Binnenlands bestuur 
Onze visie op het binnenlands bestuur komt uiteraard in 
vrijwel elk hoofdstuk van dit programma aan de orde. In 
deze paragraaf hebben we dan ook aileen die punten op­
genomen, die naar onze mening het belangrijkst zijn 
voor de komende verkiezingen en de daarop volgende 
regeerperiode. 
Organisatie Rijksoverheid 
De departementale organisatie is gebaseerd op een be­
paalde situatie. Verandert deze, dan moet de organisatie 
zich aanpassen. Ontstaan er, zoals gebeurt. meer over­
legverbanden tussen ministeries, dan is dat een teken 
dat de departementale indeling en organisatie herzien 
moet worden. Dit is tot nu toe onvoldoende gebeurd. 
Ook het afstoten van taken naar lagere overheden kan 
leiden tot herverkaveling van het departementale land­
schap. Niet denkbeeldig is dan, dat het aantal ministers 
en staatssecretarissen verminderd zou kunnen worden. 
Anderzijds doen zich nieuwe inzichten of zich verhevi­
gende problematieken voor. die om nieuwe bewindslie­
den kunnen vragen. Vooral op de gebieden van innova­
tie, emancipatie en informatie voorzien wij zulke nood­
zakelijke verschuivingen,. maar ook in de nu nog tot 
"welzijn" gerekende gebieden als kunsten, media en 
educatie zullen organieke wijzigingen noodzakelijk blij­
ken. Wij zullen er daarom op aandringen in de komende 
kabinetsperiode tot besluitvorming en eventuele uitvoe­
ring te komen met betrekking tot een reorganisatie/her­
indeling van departementen. Bij onze concrete voorstel­
len zal steeds uitgangspunt zijn dat het totale huidige 
aantal departementen in elk geval geen uitbreiding ver­
draagt. D'66 wi hierbij een herschikking nastrcven van 
departementale taken naar de vijf beleidsgebieden: be­
stuurlijke. sociaal-economische. ruimtelijke. sociaal­
culturele en internationale zaken. 
Organisatie van de besluitvorming behoeft ook op het 
niveau van de ministerraad verbetering. . 
Decentralisatie 
De samenleving wordt steeds ingewikkelder. Onze be­
langrijkste uitgangspunten zijn dat het bestuur doorzich­
tig en controleerbaar moet zijn voor de burgers. 
Daarom moeten zoveel mogelijk bestuurlijke verant­
woordelijkheden naar zo laag mogelijke bestuurlijke ni­
veaus worden gebracht, met bijbehorende financien en 
zander detaillistische voorwaarden voor besteding daar­
van. Ook ab er bezuinigd moet worden, is dit de aan­
gewezen weg, omdat op het laagste niveau de beste 
keuzes voor de besteding van schaars geld kunnen wor­
den gemaakt. 
Reorganisatie binneniands bestuur . 
Er wordt al jaren zonder resultaat over dit onderwerp 
gepraat. Wezenlijke uitgangspunten zijn: 
I. Overzicht van de bestuursorganisatie voor de burger, 
die moet weten wie waarvoor verantwoordelijk is. 
2. Besluiten moeten door democratisch gekozen organen 
worden genomen op een voor ieder controleerbare 
wijze. Het hoofddoel is het totstandbrengen van een 
democratisch, doorzichtig, doelmatig en bovenal 
menselijk bestuur. Daarom zullen de diverse beleids­
voornemens op het gebied van het binnenlands be­
stuur vanuit een gei'ntegreerd kader tot stand moeten 
komen. We denken dan aan de noodzakelijke sam en­
hang tussen gemeentelijke herindelingen. gemeen­
schappelijke regelingen, financiele verhoudingen. 
functionele decentralisatie van rijkstaken en daarbij 
passende (her)indeling van provincies. Voor de regio­
nale problematiek willen wij de samenwerking tussen 
gemeenten aile kansen geven. waarbij de organi~atie 
=~~,.,. 
~:1 .::.. Zedelijkheidswetgeving 
De wet dient uit te gaan van de vrijheid van ieder mens 
op sexueel gebied. De huidige zedelijkheidswetgeving 
beoogt een beknotting van de sexuele vrijheid en dient 
geschrapt te worden. Wanneer er sprake is van schade­
berokkenend gedrag, is dit gedrag al op grond van ande­
re bepalingen strafbaar. 
Tijdelijke alimentatieplicht 
Het recht op alimentatie en de plicht tot betaling ervan 
na echtscheiding berust op een vaak door het huwelijk 
ontstane economische afhankelijkheid van de ene part­
ner 1.0. v. de andere. Deze economische afhankelijkheid 
moet niet kunstmatig in stand worden gehouden, maar 
snel worden omgezet in economische zelfstandigheid. 
Het tempo daarvan hangt af van de leeftijd van de kin­
deren (als deze worden opgevoed door de alimentatiege­
rechtigde), van toekomstmogelijkheden en leeftijd van 
de alimentatiegerechtigde, en van de duur van het hu­
welijk. Wij streven naar een wettelijke Iljdelijke alimen­
tatieplicht, waarvan de duur gerelateerd is aan concrete 
factoren. 
Stakingsrecht 
Nederland heeft het Europees Sociaal Handvest be­
krachtigd, en daardoor is het recht op staking d.m.v. 
collectieve actie officieel erkend. Onjuist is echter dat er 
nog steeds een uitzondering wordt gemaakt voor o.a. 
ambtenaren. Ook voor deze grote groep werknemers 
dient het stakingsrecht snel te worden geregeld. Er is 
nog geen regeling voor de vraag wanneer er terecht dan 
wei onterecht van het stakingsrecht gebruik wordt ge­
maakt. Het antwoord daarop moet in eerste instantie 
van de sociale of contractspartners komen. Indien deze 
over zo 'n stakingscode geen overeenstemming bereiken, 
zal de wetgever tot een stakingsregeling moeten komen. 
inclusief een gedragslijn t.a.v. werkwilligen. 
Rechtspositie vreemdelingen 
De rechtspositie van in Nederland verblijvende vreem­
delingen vraagt versterking. Met name dienen afhanke­
lijke verblijfstitels te verdwijnen. Een verblijfsvergun­
ning moet na 3 jaar omgezet kunnen worden in een ves­
tigingsvergunning. 
Het vluchtelingenbeleid dient te voldoen aan duidelijke 
criteria. zodat een consistent beleid kan worden ge­
voerd. De beroepsprocedures terzake dienen aanzienlijk 
te worden versneld. Werkgelegenheid, huisvesting en 
be\olkingsdichtheid beperken de Nederlandse opname­
capaciteit van vreemdelingen. In het algemeen staan wij 
daarom een restrictief toelatingsbeleid v~~r. met uitzon­
dering van het beleid t.a. v. 
-vluchtelingen 
-buitenlandse pleegkinderen 
-gezinsleden 1. w. de partner en de minderjarige kinde-
ren 
-vreemdelingen die een beroep doen op onze gastvrij­
heid op grond van zeer dringende humanitaire rede­
nen. 
Rechtspositie minderjarigen 
Ter versterking van de rechtspositie van minderjarigen. 
met name ook t.o.v. de verhouding met de opvoeder(s). 
dient het Burgerlijk Wetboek te worden gewijzigd. Dit in 
die zin. dat er voorwaarden geschapen moeten worden 
om de individuele ontplooiing van minderjarigen opti­
maal te waarborgen. gericht op het dragen van eigen 
verantwoordelijkheden. Uiteraard is de opvoerder hier­
voor eerstverantwoordelijk. Maar naarmate de minderja­
rige meer in staat is zelf keuzes te maken, moet dat ook 
kunnen, vooral m.b.t. vervolgonderwijs, beroep. hulp­
verlening en (voor oudere minderjarigen) keuze van ver­
blijfplaats. Een beperkte handelingsbekwaamheid van 
minderjarigen m.b.!. rechtshandelingen, dient wettelijk 
geregeld te worden. Ook in de financiele zelfstandigheid 
van de minderjarigen moet voorzien worden. De wette­
Iijke meerderjarigheidsgrens zal ook in financiele en 
materiele zin de leeftijd van 18 jaar zijn. 
Consumentenrecht 
Consumenten moeten zich via een snelle en eenvoudige 
rechtsgang tot de kantonrechter kunnen wenden. Yorde­
ringen m.b.!. de levering van goederen of diensten ter 5 
10 
15 
-20 
-
25 
30 
35 
40 
45 
50 
-55 
60 
65 
70 
75 waarde van een (ge'indexeerd) maximum van f 3000.­
moeten door het insturen van een eenvoudig formulier 
aanhangig kunnen worden gemaakt. Gerechtelijke be­
handeling moet ook 's avonds mogelijk zijn. 
Rechtshulp 
Rechtshulp is een sociaal grondrecht. De overheid dient 
te zorgen voor een uit de algemene middelen gelinan­
cierd netwerk van gespreide en veelzijdige rechtshulp. 
De hulp zal zowel preventief (voorlichting) als concreet 
moeten zijn. Experimenten met juridische zelfhulp 
moeten worden gestimuleerd. In geval van maatschap­
pelijke ongelijkheid moet structurele hulp kunnen wor­
den geboden. Hierbij is samenwerking tussen justitiele 
hulpverlening en andere eerstelijnshulpverlening nodig. 
Daarnaast moet er een doorzichtig en snel doorverwij­
zingssysteem zijn naar de tweedelijnsrechtshulp, waarin 
de procesrechtelijke begeleiding kan worden gereali­
seerd. Yoor deze rechtsbijstand zal een eigen bijdrage 
naar draagkracht betaald moeten worden. De wetgever 
moet de inkomensgrens voor kosteloze of gedeeJtelijk 
betaalde rechtshulp vaststellen. Ook in de tweedelijns­
rechtshulp moeten desgewenst collectieve knelpunten en 
structurele problemen aangepakt kunnen worden. 
Adoptie 
Alleenstaanden en samenwonende personen moeten ook 
in aanmerking kunnen komen voor adoptie. onafhanke­
lijk van hun burgerlijke staat en onafhankelijk van hun 
sexuele geaardheid. De bemiddeling bij buitenlandse 
adoptiefKinderen dient te geschieden door daartoe van 
overheidswege erkende instanties. Adoptie van deze 
kinderen moet vooral gebeuren met het oog op het be­
lang van het kind in nood. 
II-f: Culturele minderheden 
Binnen onze samenleving bevinden zich grote groepen 
mensen van niet-Nederlandse afkomst. Tussen, maar 
ook binnen die groepen bestaan grote verschillen. Die 
verschillen daargelaten is er voor hen een zwaarwegend 
punt van overeenkomst: zij moeten leven in de Neder­
landse samenleving en maken daarvan deel uit. Wij 
richten ons beleidsvoornemen op de opvatting dat iedere 
ingezetene een volwaardig lid is van die samenleving. 
Kunstmatige verdeeldheid naar herkomst wijzen wij af. 
Culturele verschillen zijn een waardevolle verrijking. 
Het be waren van minderheidsculturen dient dan ook te 
worden gesteund en bevorderd. Erkend moet echter ook 
worden dat door de komst van vele migranten structu­
rele probJemen (zijn) ontstaan. Woning- en arbeidsmarkt 
staan onder extra druk. Evenmin mag worden voorbij­
gegaan aan de spanningen die zijn ontstaan binnen de , 
samenleving. Maar met dit alles hebben wij te maken als 
een probleem van de Nederlandse samenleving in zijn 
totaliteit en niet als "vreemdelingenprobleem". 
Tot nu toe werd het beleid teveel vanuit de Nederlandse 
invalshoek bepaald. hetgeen de ontwikkeling van de ei­
gen identiteit van minderheden heeft belemmerd. Dit 
betekent echter niet, dat aktiviteiten om zich te emanci­
peren en achterstanden in te halen. niet zouden mogen 
worden aangemoedigd. Dit geldt ook zeker voor vrou­
wen in culturele minderheidsgroepen die immers een 
dubbele achterstand hebben. Het beleid zal de wensen 
van de onderscheiden groepen, ook die van vrouwen. 
tot centraal uitgangspunt moeten nemen. en zich op ba­
sis van inspraak en medezeggenschap langs de volgende 
lijnen verder ontwikkelen: 
Verschil in rechtspositie 
Tussen verschillende groepen ingezetenen bestaan grote 
verschillen in rechtspositie, deze moeten worden opge­
heven (zie ook II-e). 
Wijzigen I-novemberwet 
De discriminerende bepalingen in de I-novemberwet 
dienen te worden gewijzigd of geschrapt. 
Zelforganisaties 
Organisatorische activiteiten vanuit de minderheidsgroe­
pen zelf verdienen overheidssteun en moeten bij het be­
Jeid worden betrokken. zowel op gemeentelijk. provin­
ciaal als landelijk niveau. ,an de overheid veel aandacht krijgen. Om de groei in 
deze sector ook ten goede te doen komen aan de Ne­
derJandse werkgelegenheid, is steun van de overheid 
onontbeerlijk (bijv. gericht aankoopbeleid, steun aan ex­
perimenten, exportbevor~ering). Nauwe sam~nwerki~g 
i~ nodig tussen de overheld, de zogen~.mde mformatl~­
industrie en de onderzoekssector, terwlJl al het mogellJ­
ke gedaan moet worden om ook de burger bij het invul­
len van het beleid te betrekken. De overheid moet be­
vorderen dat het bedrijfsleven op nieuwe ontwikkelingen 
tijdig kan inspelen. Ontwikkelingen in het bedrijfsleven 
naar meer Europese samenwerking moe ten door de 
o\'erheid worden gestimuleerd. De informatiesector biedt 
meer mogelijkheden dan tot dusver benut zijn voor het 
in~chakelen van werklozen in het arbeidsproces en het 
invoeren van deeltijdarbeid v~~r mann en en vrouwen .• 
lnfonnatie en macht 
Geconcentreerd bezit van informatie is een instrument 
\'an mach!. Nieuwe technische middelen enerzijds en 
toenemende ingewikkeldheid van organisaties ander­
zijd~. leiden ertoe dat de neiging ontstaat steeds meer 
informatie centraal te gaan beheren. Dit dreigt te leiden 
tot ongewenste machtsconcentraties, ook bij de overheid 
zelf. Oezelfde technische middelen bieden evenwel ook 
mogclijkheden om de keuzevrijheid van elke individuele 
burger te vergroten. Hiertoe moeten politi eke keuzes 
'" orden gemaakt. D'66 kiest in principe v~~r decentrali­
~atie. 
Organisatie van het informatiebeleid 
\'llllr zover de overheid zich met informatiezaken bezig­
houdl. gebeurl dat versnipperd over vele departementen 
en '" etten. Oat betreft ook de informatieoverdracht door 
de (1\ erheid zelf. De opzet van een samenhangend in­
fllrmatiebeleid is een noodzakelijke voorwaarde voor het 
uilnllU\\en van een open samenleving en het bevorderen 
van hel economische en maatschappelijk welzijn van 
Z,I\\ el groepen als individuen. Het beleid dient te zijn 
gedecenlraJiseerd. 
Bescherming van de privacy 
Wij hechlen vee I waarde aan de bescherming van de 
pri\(',feer van de burger. Met de afhandeling van het 
eind 19R I bij de Tweede Kamer ingediende ontwerp 
.. Wet op de persoonsregistratie" moet spoed betracht 
",orden Hel ontwerp "WeI op de Centrale personen­
adO'I'1i,tratie" moe I worden bekeken tegen de achter­
gr"f1,; \an de voorkeur van D'66 voor decentralisatie. 
P.T.T. 
Ot: 1(1.:\ loed van nieuwe technologische mogelijkheden 
IIp hel infllrmatieterrein stelt onder meer de vraag aan 
de (Irde of de diverse monopolieposities van de P1T on­
\erkllrt moeten worden gehandhaafd. De ontwikkeling 
naar een Postbank wordt door D'66 gesteund. Daarbij is 
~rlledige duidelijkheid over een nationaal betalingscircuit 
gc'" en,t. Het moet worden tegengegaan dat de be­
~chikking over informatiebestanden in dezelfde handen 
raakl ah het beheer van de informatiekanalen (zie ook 
I\·j: Economische orde). In een informatiesamenleving 
heef! de PIT een steeds grot ere verantwoordelijkheid 
\l)(lr de hoofdstructuur van het informatieverkeer. Dit 
~teli zware eisen inzake de beheersstructuur en de de­
mllcratische controle. Maatschappelijk gewenste voor­
zieningen moeten voortvarend tot stand worden ge­
brachl (zie ook Informatie en werkgelegenheid). 
lnformatie en onderwijs . 
Hel llnderwijs moet snel en beter gaan inspelen op het 
fell dal nieuwe informatietechnieken de wereld, waarin 
de leerlingen straks gaan functioneren, ingrijpend veran­
deren. Scholing. ook aan de onderwijsgevenden, in het 
or~laan. vormgeven en gebruiken van informatie moet 
gelnlegreerd worden in aile vormen van onderwijs, 
\'ooral ook in nascholingsprojecten en het tweede-kans­
onderwijs. Aileen dan bestrijden wij de ongelijkheid van 
kan~en die anders voortvloeit uit het verschil in vaardig­
held bij gebruik van informatiekanalen. Ter verbetering 
'an de relatie onderwijs/arbeidsmarkt en ter stimulering 
"an de Nederlandse informatie-industrie is een goede af­
stemming tussen het onderwijs en het economisch beleid 
n,xxlzakelijk. 5 
10 
15 
-20 
-25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 Een eerste belangrijkste stap hiertoe kan de realisering 
zijn van ons plan: de computer in het onderwijs. Dit 
plan voorziet erin aile leerlingen in heteerste brugjaar te 
trainen in het gebruik van computers, een vaardigheid 
die later in de maatschappij even onontbeerlijk zal blij­
ken als fietsen of zwemmen. Door aanschaf van 50.000 
zakcomputers ineens kunnen aIle gemiddeld 200.000 
dertienjarigen die het eerste brugjaar doorlopen, ruim­
schoots geoefend raken in computergebruik. Op 750 
scholen voor voortgezet onderwijs en op pedagogische 
academies in het bijzonder moeten complete mini-of 
microcomputers worden gej·nstalleerd. De Kosten (ca. 
f 50 miljoen) dienen als een matige investering door 
Economische Zaken te worden gedragen. De order dient 
aan de Nederlandse industrie te worden gegund, zodat 
er tegenover de investering niet aileen belangrijke ken­
nisvergroting bij de jeugd staat, .maar bovendien een 
stimulans uitgaat naar een toekomstgerichte industrie, 
die ook speciale software voor het schoolgebruik kan 
gaan ontwikkelen. 
Nationale inventarisatie 
Veel beeld-en geluidsmateriaal is door versnippering 
van archivering verloren gegaan. veel.is ook voor de 
meeste mensen onbereikbaar, omdat er geen goed over­
zicht bestaat van alles wat er nationaal aan informatie 
aanwezig is. Wij bepleiten daarom instelling van een 
wettelijk depot van Nederlandse publikaties, van een 
nationale bibliografie en van een nationaal beeld-en ge­
luidarchief. Ook inventarisatie van aile in computerge­
heugens opgeslagen gegevensbestanden is vereist. 
Internationaal beleid 
Bij het maken van internationale -waaronder Europese 
-beleidsafspraken moet centraal staan dat internationaal 
geregeld wordt wat landelijk niet goed te regelen is. Dat 
geldt bijv. voor besluiten over satellieten, bepaalde 
overdrachtstarieven, aspecten van privacywetgeving en 
harmonisatie, alsook uitbouw van de auteursrechtwetge­
ving. Steeds dient terdege rekening te worden gehouden 
met de consequenties voar de Derde Wereld. In veel 
internationale verbanden waarin de Nederlandse over­
heid deelneemt, komen informatieprojecten aan de orde. 
Het beleid moet er systematisch op gericht zijn om de 
uitvoering van deze projecten voor Nederland te ver­
werven. 
II-i: Mediabeleid 
Ten aanzien van aile media moet de overheid de grond­
wettelijke vrijheid van meningsuiting, de verscheiden­
heid van informatievoorziening en die van opinievorming 
waarborgen. Inzake de vrijheid van meningsuiting heeft 
de overheid een dubbele taak: waarborgen en realiseren; 
waarborgen van de uitingsmogelijkheden en bevorderen 
van de verspreiding ervan. De overheid dient te waken 
tegen monopolievorming en protectionisme, met name 
ook t.a. v. de nationale omroeporganisaties die niet ge­
vrijwaard mogen blijven van concurrentie door lokale 
zendgemachtigden of van kabeldoorgifte van buitenland­
se satellietprogramma's. Met de inhoudelijke kant van 
de media heeft de overheid principieel geen bemoeienis. 
Televisie 
Invoering van een derde net is nu zonder veel proble­
men mogelijk. Dit derde net moet in handen komen van 
een stichting, die ressorteert onder een "NOS nieuwe 
stijl", die programma's afwisselt met recJameblokken. 
Zogenaamde "underwritten" uitzendingen (gesponsorde 
programma's zonder sponsorinvloed op de inhoud) wor­
den op dit net toegestaan. De opbrengsten van dit derde 
net vormen dan met de omroepbijdragen, de recJame-in­
komsten van het eerste en tweede net, en de' "merchan­
disinginkomsten" (opbrengsten uit de commerciele ex­
ploitatie van door de televisie populair geworden the­
rna's, personen en onderwerpen of figuren) de financie­
ring van de gehele omroep. Een nader te bepalen per­
centage van de totale opbrengsten moet gestort worden 
in een produktiefonds voor kostbare, cultureel waarde­
volle programma's. Het eigen Nederlands aandeel in de 
produkties (vooral ook dramatische). verdient drastische 
uitbreiding. (Zie ook de SWB-nota "landelijke en regio-zulks om de eigen identiteit te bevorderen en om als bij­
produkt de inkomenspositie van onze eigen scheppende 
kunstenaars buiten direct bezwaar van de schatkist te 
stabili seren. 
Dezelfde eis mag worden gesteld aan radio en televisie, 5 
vooral als daar het produktiefonds tot stand is gekomen. 
(Zie onder Media.) 
Financiering 
De subsidiering op jaarbasis laat vaak een verhoogde 
uitgave-activiteit tegen het eind van het speeljaar zien. 10 
Wij geven bij kunstensubsidiering dan ook de voorkeur 
aan een financieringssysteem in rekeningccourant, ge-
koppeld aan een verplichting tot "refunding" in de zeld-
zarne gevallen van gunstige eigen opbrengsten. Het 
spreekt vanzelf dat bet ere spreiding en dus langere se- 15 
ries hierin een gunstig element kunnen vormen. Alterna-
tieve financieringsbronnen voor het kunstenbeleid moe-
ten gevonden worden in samenwerking met het ministe-
rie van Justitie: erkenning van leenrecht en bet ere rege-
ling reprorecht (Zie onder Media) en het uitvoering ge- 20 
yen aan de Conventie van Rome inzake de nabuurrech-
ten van uitvoerende kunstenaars. Auteurs en kunste-
naars moeten worden beschermd in hun economisch 
zwakke positie tegenover opdrachtgevers, door een 
wettelijke regeling van hun meest gangbare contracten 25 
met de exploitanten van hun werken, die veelal de me-
dia zijn. Beeldende kunstenaars zouden gebaat zijn met 
het bind end maken van de zgn. 5%-regeling bij aanbe-
steding van openbare gebouwen en bij de controle op 
kunstzinnige besteding daarvan. De mogelijkheid van 30 
kunstensponsoring door het bedrijfsleven (hoe marginaal 
ook) verdient nader onderzoek. Met name speciale ma-
nifestaties en festivals kunnen hiervan naar buitenlands 
voorbeeld profiteren. 
Kunstenonderwijs 35 
He! kunstenonderwijs dient beter aan te sluiten op de 
terecht hoge eisen van de instellingen. Yoor toelating tot 
die opleidingen dient daarom het Mammoetwet-getals-
criterium verlaten en de drempel verhoogd te worden. 
Kunstenonderwijs moet gericht zijn op kwaliteit en niet 40 
op kwantiteit en mag in die zin elitair zijn. Immers de 
beoefening van een artistiek beroep vereist eenzelfde 
professionaliteit en soms excellentie, die de samenleving 
ook van andere beroepen verwacht. Daarom dient men 
bij tl1clating van leerlingen uit het voortgezet onderwijs 45 
zod"nig te differentieren, ook binnen de vakken, dat de 
opleiding relevant kan worden geacht voor de keuze van 
de kunstopleiding. 
BKR 
De onder Sociale Zaken en Werkgelegenheid ressorte- 50 
rende Beeldende Kunstenaars Regeling is, hoe noodza-
kelijk op dit moment ook, een ongelukkige en frustrerende 
zaak. Aan het sociale principe ervan mag pas getornd 
~ orden als er een betere regeling in zicht is. Wij streven 
ook hier naar duidelijkheid in structuren en verantwoor- 55 
delijkheden. In een kunstenbeleid behoren geen vertroe-
belende sociale normen te worden gehanteerd, evenmin 
ai, andersom. In een kunstenbeleid past wei een actief 
aankoop- en opdrachtenbeleid. Het geven van stipendia 
en reisbeurzen en het mogelijk maken van experimenten 60 
e.d. Er dient een beter systeem te komen voor het ver-
spreiden van BKR-werken, naar openbare gebouwen, 
bedrijven en particuliere BKR-werken dienen in de 
kunstuitleen te worden gebracht, waarbij leners het 
rech! van koop hebben. 65 
Buitenland 
Het kunstenbeleid dient zich met meer zelfvertrouwen te 
richten op exportbevordering van scheppende en her­
scheppende Kunst. Nederlandse diplomaten moeten be-
ter worden voorbereid op hun promotionele taak La.v. 70 
met name eigentijdse Kunst. Uitzending van tijdelijke 
culturele attaches uit de kunstenwereld verdient aanbe-
veling. Met Vlaams-Belgie moet samenwerking worden 
gezl)Cht Het is een Europees belang de diversiteit van 
de culturen te handhaven, waarbij van Europees Parle- 75 
men! en EG mag worden gevraagd vooral de kwetsbare, 
kletnere culturen te steunen. -Daarnaast is er, mits onder goede milieucondities, een 
toenemende inzet van steenkool mogelijk. Vanwege 
de diverse aan kernenergie verbonden problemen 
wordt, zolang daarvoor geen verantwoorde oplossing 
in zicht is, kernenergie door ons als onaanvaardbaar 
beschouwd. 
-Eveneens kunnen op middellange termijn resultaten 
verwacht worden van duurzame energiebronnen, die 
met steun van de MIP voortvarend ontwikkeld moeten 
worden. 
Doelmatig energieverbruik 
Het doelmatig verbruik van energie vormt de pijler van 
het beleid dat wij voorstaan. In onze ogen is het moge­
lijk, de totale energievraag tot 2000 op het huidige peille 
houden. De groei van de produktie zal daarbij worden 
gecompenseerd door de vergrote doelmatigheid van het 
verbruik en door een relatief sterke groei van produktie, 
waarbij weinig energie wordt verbruikt. 
De structuur van de energievoorziening zal toegesneden 
moeten worden op bevordering van doelmatig energie­
verbruik. Onder andere dienen nuts~edrijven zich op dit 
terrein actiever te bewegen, door middel van advisering 
en door investering in doelmatig verbruik bij de energie­
consument (lsotheek-systeem), 
Warmte/krachtkoppeling dient sterk te worden gestimu­
leerd, mede door deelname van nUlsbedrijven. Bestaan­
de stimulansen voor investeren in doelmatig verbruik en 
voor isolatie moe ten blijven bestaan. De overheid dient 
in eigen huis doelmatig verbruik krachtig te bevorderen. 
Verder dient doelmatig verbruik te worden bevorderd 
door energie-informatieve etikettering en verschuiving 
van particulier naar openbaar vervoer. 
Duurzame energiebronnen 
Voor de toekomst van de energievoorziening op langere 
termijn is het stimuleren van duurzame energiebronnen 
nu van groot belang. Met name windenergie (zowel 
groot-als kleinschalig) moet nu voortvarend worden 
aangepakt. Met spoed dient een demonslratieproject 
groot~ehalige windenergie te worden gebouwd. 
Belemmeringen door regels en verordeningen voor 
windenergie en andere duurzame bronnen moeten wor­
den opgeheven. De industrie moet worden gestimuleerd 
om duurzame energie actief ter hand te nemen, o.a. via 
de MIP. Naast wind moe ten als duurzame bronnen 
vooral pas sieve zonne-energie en bio-energie worden ge­
stimuleerd: de eerste door aetieve voorlichting aan ar-
.chitecten, en waar nodig het ontwikkelen van nieuwe 
bouwwijzen, de tweede door demonstratieprojecten met 
biogasinstallaties en verbranden van afvalhout. 
Olie en gas 
Binnen de grenzen van het Plan van gasafzet kan het 
gebruiJ.-van aardgas tijdelijk worden gestimuleerd, mits 
dal gas voomamelijk wordt gebruikt voor stimulering 
van warmte/krachtkoppeling. Door de gasprijs voor zeer 
grote verbruikers iets te verlagen kan lastenverlichting 
Voor de grote bedrijven worden verkregen, totdat deze 
op steenkool kunnen overschakelen. 
Steenkool 
Het stoken van steenkool moet worden bevorderd maar 
binnen de grenzen van een goed milieubeleid. In ver­
band daarmee moet de herinvoering van steenkool niet 
worden overhaast, om de ontwikkeling van schone tech­
OIeken mogelijk te maken. Onze prioriteit ligt eersl bij 
hel stoken van steenkool in de industrie met nieuwe, 
!>Chone technieken, daama bij ombouw van bestaande 
elektriei.teitscentrales naar steenkool, en pas wanneer 
deze belde opties nog ruimte laten, nieuwbouw van ko­
lencentrales. Centrales moeten van goede'rookgaszuive­
nng worden voorzien. 
Kemenergie 
De aan de loepassing van kernenergie verbonden 
problemen zijn nog verre van opgelost. Weinig is bekend 
van de effecten op langere termijn van de zgn. "lagere 
lilrdhng~do~es", waaraan werkers in en omwonenden 
Van kemcentrale~ blootstaan. Voor verwerking en op­
~Iag\'an radlOactlef afval zijn nog geen deugdelijke op­
Io'>lngen aangedragen. Uitbreiding van het nucJeaire 
POtenlleel (door verspreiding van splijtbaar materiaal, 5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 gevoelige technologieen of kennis daarover) kan grote 
risico's inhouden voor de vrede (zie hfdst. VI) Harde 
bescherming van de kwetsbare centraJes kan leiden tot 
,het afglijden naar een politiestaat. Dat alles in overwe­
ging genomen, zijn wij van mening dat voor Nederland 
aan verdere toepassing van kernenergie en uitbreiding 
daarvan niet gedacht kan worden. Ook op Europees ge­
bied moeten we onze buurlanden in de ruimste zin tot 
de grootst mogelijke terughoudendheid trachten te be­
wegen. Op grond van het feit dat voor het thans gepro­
duceerde afval geen afdoende oplossing bestaat, daarbij 
in overweging nemend dat D'66 de huidige opwerkings­
contracten met Cogema en BNFC afkeurt, dienen de be­
staande kemenergiecentrales te Borssele en Dodewaard 
zo spoedig mogelijk te worden stilgelegd. D'66 zal in de 
BMD als haar mening uitdragen dat de kerncentrales ge­
slot en dienen te blijven, tenzij er voor de aan deze cen­
trales verbonden afval-en veiligheidsproblematiek toe­
reikende oplossingen te vinden zouden zijn. 
De kosten van sluiting dienen voor rekening van de na­
tionale overheid te worden gebracht, evenals de gevol­
gen van lopende contracten die op basis van kernenergie 
zijn afgesloten. , 
De aan het gebruik van plutonium verbonden gevaren en 
Ie grote onzekerheden t.a. v. de "haalbaarheid" van 
snelle kweekreactoren zijn zodanig dat Nederland van 
verdere medewerking aan de ontwikkeling van snelle 
reactoren en van opwerking dient af te zien. Nederland 
moet er naar streven dat de opwerkingsfabrieken in Cap 
la Hague en Wind scale onder controle van het IAEA 
komen. Verrijkt uranium kan vanuit Almelo naar onze 
opvatting aileen uitgevoerd worden naar landen die het 
"Non-proliferatieverdrag" en het Verdrag van Londen 
hebben ondertekend (zie VI). De betekenis van kernfu~ 
sie als eventuele toekomstige optie op de lange termijn 
zal uit voortgezet onderzoek, waarin ook Nederland ac­
tief moet blijven, dienen te blijken. 
10-c: Het schaarse gezonde milieu 
1. DoeIstellingen 
Aileen al op het punt van milieuhygiene -het "schoon­
maken" van bodem, water en lucht, en het tegengaan 
van hinder -zijn de bedreigingen nog steeds veelvuldig. 
En dat is nog maar een deel van het totale probleem. 
Want het gaat ons om milieubeheer in ruime zin, dat 
o.a. de verantwoordelijkheid voor exteme veiligheid en 
milieuvreemde stoffen omvat, recht kan doen aan de 
wisselwerking tussen de versehillende bestanddelen van 
het milieu en aan de waarden van natuur en landschap. 
Milieubeheer en natuur-en landschapsbescherming om­
vatten volgens D'66 gezamenlijk de kardinale taak van 
het leefbaar maken en houden van de wereld om ons 
heen. Daarbij gelden drie doelstellingen: 
-het waarborgen van een goede leefomgevingskwaliteit 
als voorwaarde voor ieders individuele gezondheid. 
-verantwoordelijkheid voor het instandhouden en zorg­
vuldig beheren van ecosystemen, natuurgebieden en 
landschappelijke waarden, niet aileen vanwege ons 
aller belang daarbij, maar ook uit respect voor de om­
geving als waarde in zichzelf. 
-het veiligstellen van de kans op menswaardig overle-
yen ook voor toekomstige generaties. 
Dit brengt met zich mee dat aan aile activiteiten de eis 
van ecologische inpasbaarheid moet worden gesteld. 
Naast nog noodzakelijke sanering heeft preventie de 
hoogste prioriteit. Aile onderdelen van het milieubeleid 
moeten daarom gerieht zijn op: 
-het voorkomen van verdere aantasting en het terug­
dringen/herstellen van reeds veroorzaakte schade. 
-het ontwikkelen, stimuleren en toepassen van milieu­
vriendelijker alternatieven. 
-doeltreffend en zuinig omgaan met energie en grond­
stoffen, delfstoffen, drink-en industriewater, en be­
vorderen van hergebruik. 
-rekeni.ng houden met de draagkracht van het milieu, 
tegengaan van functieverlies van de omgeving en be­
houd van ecologische verscheidenheid. 
-gezondheidsbescherming en externe veiligheid. Auto's, apparaten enz. moeten aan strengere geluids­
voorschriften gaan voldoen. De uit een oogpunt van 
energiebesparing gewenste isolatie in de bouw dient te 
worden gecombineerd met geluidsisolatie. 
5.4 Bodembescherming en -sanering 
Strikte bescherming van bodem en grondwater onder 
meer door versterking, snelle totstandkoming en uitvoe­
ring van de ontwerp-Wet bodembescherming is geboden 
om nieuwe ellende te voorkomen. Vooruitlopend op de 
wet moet een effectief interimbeleid worden gevoerd. 
Ook versterking en goede uitvoering van de Wet chemi­
sche afvalstoffen moe ten nieuwe verontreiniging helpen 
voorkomen. (zie ook 5.5) Voor de helaas noodzakelijke, 
omvangrijke taak van bodemsanering (op basis van de 
Interimwet bodemsanering) zuBen de komende jaren 
vDldoende financiele middelen moeten worden veiligge­
steld om een voortvarende aanpak te garanderen. 
5.5 Afval 
5.5.1 Chemisch afval 
Niet-verwerkbaar chemisch afval moet onder een pre­
ventief beleid vaBen, erop gericht dat processen waarbij 
dit afval ontstaat, worden gewijzigd of stopgezet. Ook 
wanneer het economisch (nog) niet interessant is, moet 
terugwinning van herwinbare stoffen ter hand worden 
genomen. 
De Wet chemische afvalstoffen moet worden versterkt 
(o.a. met verplichte registratie van de gang van het afval 
van ontstaan tot verwerking.). Verder is o.m. nodig vol­
doende mankracht voor stelselmatig preventief toezicht, 
verzwaring van sancties, verlenging van verjaringster­
mijn. Er moet een totaal-opzet komen v~~r de toekom­
stige verwerking van chemisch afval, met zekerstelling 
van toereikende verwerkings- en opslagcapaciteit, goede 
controle op afgifte en transport en voldoende mogelijk­
heden voor de overheid om een verantwoorde gang van 
zaken te waarborgen. De kosten van verwijdering en 
verwerking moeten door de producent van het afval 
worden gedragen. 
5.5..2 Stedelijk afval 
Em$te doel van het afvalbeleid is het terugdringen van 
verspilling en voorkomen dat afval ontstaat. Daarvoor is 
o.a. nodig tegengaan van wegwerpartikelen en overtolli­
ge verpakkingen, opnieuw invoeren van statiegeld, in­
zamelen van glasverpakking en blik, gebruik van 
kringlooppapier, een langere levensduur van duurzame 
consumptiegoederen (met steun voor reparatiebedrijven, 
zie ook IV) en hergebruikswinkels, allerlei vormen van 
gescheiden inzameling en hergebruik, sterke uitbouw en 
recyclingsmogelijkheden. 
5.5.3 Diversen 
Er moet een hefting komen op autowrakken, ten behoe­
ve van uitvoering van provinciale autowrakkenplannen. 
Aan berging van baggerspecie, verontreinigd slib uit ha­
vens en rivieren, moeten hoge eisen worden gesteld. 
Verantwoorde verwerkingsmogelijkheden voor kolenaf­
val is een randvoorwaarde. 
Er moet een landelijk plan komen voor beperking van 
winning van opperylaktedelfstoffen (zand, grind, mergel) 
tot de minst kwetsbare gebieden, in samenhang met te­
rugdringing van het gebruik door hergebruik en produk­
tie van alternatieve materialen uit afvalstoffen (havens­
lib, vliegas van centrales). 
Er moet een statiegeldregeling komen voor batterijen ter 
recycling. 
5.6 Milieugevaarlijke stoffen 
Er moet (in het kader van de ontwerp-wet Milieugevaar­
lijke stoffen) op basis van "omkering van de bewijslast" 
een preventief toelatingsbeleid voor milieuvreemde che­
mische stoffen komen; schadelijke bestrijdingsmiddelen 
(zie ook onder Landbouw) en onnodige additieven 
moeten worden teruggedrongen. De blootstelling van 
werknemers aan kankerverwekkende stoffen kan sterk 
omlaag, evenals de aanwezigheid van kankerverwekken­
de stoffen in voedingsmiddelen en produkten a1s siga­
retten. Een beleidsnota en een indicatief meeIjarenpro­
gramma zouden hiervoor moeten worden opgesteld. 
5.7 Externe veiligheid 
Milieu-en gezondheidsbescherming, veiligheid en ar-5 
10 
-15 
-20 
25 
-30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 beidsomstandigheden moeten beter op elkaar worden af­
gestemd. Daarbij geld en produktieprocessen en produk­
ten pas a1s aanvaardbaar wanneer het ontbreken van on­
.evenredige risico's of schadelijke effecten aannemelijk is 
gemaakt. . 
Er moet een samenhangend beleid op het gebied van de 
externe veiligheid worden ontwikkeld, waarin o.a. 
beoordeling van grote, ris1codragende projecten en de 
gehele keten van aanvoer/produktie/vervoer en gebruik 
van gevaarlijke stoffen (o.a. LPG) een plaats krijgen. 
6. Natuur-en landschapsbeschenning 
Behoud, herstel en ontwikkeling van natuur en land­
schap moet a1s beleidsdoel een volwaardige plaats krij­
.gen bij beheer en gebruik van de niet-bebouwde omge­
ving. Dit moet onder meer tot uitwerking komen bij 
landinrichting, recreatiebeleid, beheersovereenkomsten, 
uitvoering Nota nationale landschapsparken, aanwijzin­
gen tot beschermd natuurgebied en herziening van de 
Natuurbeschermingswet, en het verstedelijkingsbeleid 
(zie ook de hfdst. Ruimtelijke Ordening en Landbouw). 
D'66 wijst vetdere aantasting van waardevolle, onver­
vangbare gebieden af. Het gaat daarbij onder meer om: 
Markermeer (geen inpoldering tot Markerwaard), Naar­
dermeer, Oosterschelde (zorgvuldig beheer), Waddenge­
bied en Eems-Dollardgebied (wettelijke vast legging on­
verkorte bescherming: geen gas-of olieboringen, geen 
inpolderingen), Veluwe (beheer als een gebied), plateau 
van Margraten (geen afgraving voor mergelwinning), 
Biesbos, Lauwersmeer (geen militair oefenterrein), 
Oostvaardersplassen. 
7. Intemationaal milieubeleid 
Milieu-aantasting stoort zich niet aan grenzen, dus moet 
milieubeheer ook intemationaal meetellen. Zie daarvoor 
het Europees programma. Enkele belangrijke onderdelen 
van het milieubeleid in internationaal verband zijn: in­
stemming met de World Conservation Strategy en uit­
bouw en versterking van het UN Environmental Pro­
gram; rekening houden met ecologische kriteria bij ont­
wikkelingsprojecten; een beheersplan voor de Noordzee 
en krachtig bestrijden van zeeverontreiniging: geen 
dumping of verbranding op zee van schadelijk afval, te­
gengaan van illegale olielozingen, preventie en rampen­
organisatie m.b.t. tankerongelukken; terugdringen van 
lozingen via rivieren; tijdiger uitwerking in het nationale 
beleid van verplichtingen uit EG-milieurichtlijnen; prio­
riteit voor uitvoering van de Rijnverdragen in eigen land 
en te komen tot een internationaal beheersplan voor de 
Maas; het instellen van internationale autoriteiten voor 
kwalitatief waterbeheer; aanwijzing van heschermde Eu­
ropese natuurgebieden. met harmonisatie van inspraak, 
milieu-effect-rapportage en vestigingsvoorschriften en 
bestrijding van grensoverschrijdende luchtverontreini­
ging, tegengaan van export van vervuilende processen 
en schadelijke produkten naar derde landen; milieube­
scherming als volwaardige doelstelling in het EG-ver­
drag. 
mod: De schaarse ruimte 
In een klein land met een hoge bevolkingsdichtheid is de 
ordening van het gebruik van de beperkte ruimte een le­
vensbelang. De daarbij onvermijdelijke belangenconflic­
ten moeten door weloverwogen keuzes worden opgelost. 
Dit moet gebeuren op basis van democratische procedu­
res: duidelijk, openbaar, controleerbaar. Aileen een 
r.o.-beleid dat milieuvriendelijk is en zuinig omspringt 
met open ruimte (zie m-c), dat gericht is op energiebe­
sparing (zie III-h) en de eisen die een optimaal gebruik 
van het openbaar vervoer stelt (bereikbaarheid I), kan de 
burgers goede ontplooiingsmogelijkheden bieden en 
heeft toekomstwaarde. Het huidige beleid terzake vol­
doet geenszins aan de eisen en het dient dan ook omge­
bogen te worden via een nieuwe (echte) verstedelij­
kingsnota. inclusief het scheppen en/of versterken van 
de instrumenten om de beleidsombuigingen ook te kun­
nen realiseren. Hoofdpunten van deze nota zullen moe­
ten zijn: 
-Concentratie en integratie van wonen, werken en 
voorzieningen. Dit komt het voorzieningenpeil ten van de vervangingswaarde, d.w.z. de prijs die geldt voor 
vergelijkbare grond elders, met dezelfde gebruiksmoge­
lijkheden. Bedoelde Interventie-instantie dient aan des­
kundige en democratische eisen te voldoen. Soort~elijke 
interventie achten wij onnodig bij de verkoop van niet­
landbouwgronden. Wei is ook daar prijsbeheersing ge­
wenst, vooral voor gronden binnen de bebouwde kom, 
die de gemeenten willen verwerven. We denken hierbij 
eveneens aan prijsvaststelling op basis van vervangings­
waarde. De onteigeningswet zal in die zin moeten wor­
den gewijzigd. Ook zal de vereenvoudiging van de ont­
eigeningsprocedure hierbij moeten worden geregeld, ter 
wille van de uitvoerbaarheid van het ruimtelijke-orde-
ningsbeleid. . 
Erfpacht 
Harrnonisatie van het gemeentelijk gronduitgiftebeleid is 
van groot belang. In de meeste gevallen zal erfpacht de 
voorkeur moeten hebben boven verkoop. De voordelen 
van erfpacht moeten nog worden vergroot door ten min­
ste region ale afstemming van gemeentelijke erfpacht­
voorwaarden. Onze voorkeur gaat uit naar de zgn . 
.,eeuwigdurende erfpacht" in plaats van de nu nog vaak 
voor beperkte tijd aangegane overeenkomsten. Tussen­
tijdse beeindiging van erfpachtovereenkomsten, voor 
wettig vastgestelde bestemmingswijziging moet altijd aan 
de gemeenten voorbehouden blijven, waartegenover de 
plicht van de gemeenten dient te staan om bij beeindi­
ging schadevergoeding te betalen voor de op de grond 
aanwezige opstallen. 
Raamwet erfpachtvoorwaarden 
In een nieuwe Raamwet erfpacht dienen de volgende 
spelregels vastgelegd te worden: 
-duur erfpacht (onbeperkt als regel) 
-opstalvergoeding bij beeindiging door de gemeente 
-.vaststellen periodieke herziening 
-regeling afkoop erfpachtcanon 
-overige vergoedingen bij beeindiging 
-geschillenregeling 
Daarnaast dient de wet regels te stell en die oneigenlijk 
gebruik van erfpachtovereenkomsten (het opnemen van 
oneigenlijke voorwaarden), onmogelijk maken. 
Monumentenzorg 
Herstel en bescherming van de nog overgebleven histo­
rische bebouwing en stedebouwkundige structuren die 
het meest toegankelijke nationale cultuurbezit vormen, 
is niet aileen van essentieel belang om de stads-en 
dorpskernen kleinschalig en voor de bewoners aantrek­
kelijk te houden, maar is ook in economisch opzicht 
belangrijk i.v.m. toerisme. 
Hierbij is niet aileen een rijksbeleid, maar ook een ge­
meente- en provinciaal beleid aan de orde. Dit leidt er 
o.a. toe, dat D'66 de fiscale aftrekmogelijkheden van 
onderhoudskosten voor rijksmonumenten ook wil bieden 
voor door de gemeente of provincie aangewezen monu­
menten. 
Ill-e: De schaarste aan woningen 
Iedereen vanaf 18 jaar heeft recht op zelfstandige woon­
ruimte. Een behoorlijke woning vormt voor iedereen een 
eerste levensbehoefte. Nederland kent een onaanvaard­
bare, selectieve woningnood: voor de meest kwetsbaren, 
de minst draagkrachtigen en de jongeren zijn er onvol­
doende woningen. Het beleid zal daarom moeten wor­
den gericht op het instandhouden en de verbetering van 
de bestaande woningvoorraad, een rechtvaardige verde­
ling daarvan en verbetering van de woonomgeving. 
Democratisch beheer 
Wij staan een democratisering van het woningbeheer 
voor door invoering van verschillende vorrnen van be­
wonerszelfbestuur. Een uitwerking daarvan vindt u in 
hoofdstuk II onder Democratisering. 
Afgestemd bouwprogramma 
Er moet worden gestreefd naar verhoging van de totale 
inspanningen voor de volkshuisvesting met betrekking 
tot nieuwbouw, woningverbetering en groot onderhoud. 
Op grond van de noodzaak tot verbetering en instand­
houding van de bestaande voorraad, dient daarbij een 
belangrijke verschuiving plaats te vinden in de richting 5 
10 
15 
20 
25 
-30 
-35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 yah woningverbeteringsprogramma's. Bestrijding van 
verkrotting en behoud van voldoende betaalbare huizen 
'vraagt tevens sterke nadruk op grote onderhoudsbeurten 
(inclusief herstel van bouwgebreken) gecombineerd met 
beperkte geriefsverbeteringen. 
Het bouwprogramma dient zich te richten op de tekor­
ten in de woningvoorraad en deze tekorten terug te 
dringen. Dat betekent: extra inspanningen in de gr~te 
bevolkingscentra, meer bejaardenwoningen en wonmgen 
voor alleenstaanden, gehandicapten, onv~lIedige gezin­
nen en personen of groepen met bijiondere woonbe­
hoeften. Bijzondere woonvormen (woonschepen, woon­
wagens) behoren daarbij aanvaard te worden. De eigen 
creativiteit in het wonen moet worden bevorderd, even­
als experimenten die zijn gericht op een grot ere variatie 
in woonvormen en woonmilieu. 
Stadsvernieuwing 
In het beleid dient stadsvernieuwing voorrang te krijgen 
(zie ook III-d). In steden en dorpen moet de verschei­
denheid van functies worden behouden of hersteld. De 
woonruimte behoort gerealiseerdte worden in een mi­
lieu dat wonen in de stad weer aantrekkelijk maakt (zgn. 
"wervend woonmilieu"). Verbetering van de gebouwde 
omgeving dient gepaard te gaan met verbetering van de 
sociale voorzieningen ter plaatse. Omzetting van niet 
meer gebruikte bedrijfsruimte in woonruimte dient ge­
stimuleerd te worden, onttrekking van woonruimte te­
gengegaan. Reeds onttrokken woonruimte dient zoveel 
mogelijk in de woonsfeer te worden teruggebracht. Bij 
stadsvernieuwing moet woningverlies zoveel mogelijk 
voorkomen worden, door bouwverdichting en opvuJ\en 
van open gaten. Er dient spoedig een Wet op de stads­
vernieuwing te worden ingevoerd, waarin decentralisatie 
en inspraak centraal staan. Vooruitlopend daarop moe­
ten nu vast de bestaande regelingen worden aangepast 
en verbeterd. De gemeenten moeten binnen een gede­
centraliseerd beleid financieel en organisatorisch in staat 
worden gesteld om zelf, te zamen met bewoners en an­
dere belanghebbenden stadsvernieuwingsplannen op te 
stellen en uit te voeren. Op gemeentelijk niveau moet 
beslist worden over de keuze verbetering of vervanging 
en over het verbeteringspeil van woningen, bedrijfs­
ruimten e.d. IrlVoering van een recht op bevol­
kingsinspraak bij de beleidsvoorbereiding van stadsver­
nieuwingsplannen is vereist. Wijkbewoners moeten 
daarbij het recht en de middelen krijgen am zich daarin 
te laten bijstaan door onafhankelijke deskundigen. 
Woningbouwfinanciering 
De financiering dient te worden veiliggesteld en zoveel 
mogelijk te geschieden door pensioenfondsen en andere 
beleggers. Deze moeten daartoe worden gestimuleerd 
door garanties voor een maatschappelijk en economisch 
verantwoorde exploitatie (zie oak IV onder Pensioen­
plan D'66). Aanvullende financiering met rijksleningen 
behoort zonodig mogelijk te blijven. 
Bouwkosten 
De subsidie-afhankelijkheid in de woningbouw moet 
worden beperkt, om stagnatie in de nieuw-en vernieuw­
bouw door geldgebrek bij de overheid te voorkomen. De 
kostenstijging moet worden teruggedrongen tot onder de 
stijging van de huurprijzen, door: 
-verlaging van de BTW (tot een bepaalde stichtings­
kostengrens) van 18 naar 4%; 
-onderzoek naar en yoortvarende toepassing van kos­
tenbesparende bouwmethoden; 
-intensief grondgebruik: 
-uitvoering van sobere nieuwbouw- en renovatieplan-
nen, waarbij een deel van de voorzieningen eventueel 
gespreid over een aantal jaren, (door de bewoners) 
aangebracht of verbeterd kan worden; 
-beperking minder urgente eisen in de voorschriften; 
-financiering van huur-en koopwoningen met aange-
paste leningen, waardoor de (aanvangs)kosten lager 
zuJ\en zijn (bijv. waardevaste leningen, langere loop­
tijd, rente-egalisatie). 
Woonlasten 
Woonkwaliteit en woonkosten moeten duidelijker in de 
huren tot uiting komen. De jaarlijkse trendmatige huur-
19111'm1 
~I!JI Hoofdstuk IV: 
IV-a: Sociaal-economisch beleid 
De jaren 1980 en 1981 waren rampjaren voor de Neder­
landse economie. In die beide jaren immers is de geregi­
streerde werkloosheid verdubbeld van 240.000 tot 
475.000, terwijl tegelijkertijd een aanzienlijke verhoging 
-van het financieringstekort van de overheid optrad van 
5,5 tot 8,25% van het nationale inkomen. In diezelfde 
periode daalden bovendien de investeringen met ruim 
20%, gedeeltelijk een gevolg van de veel te lage winsten 
-die in het Nederlandse bedrijfsleven behaald kunnen 
worden. 
-Werkloosheid, koopkrachtverlies, ontredderde over­
heidsfinancien en steeds Minder investeringen: het zijn 
elementen van een neerwaartse, zichzelf versterkende 
spiraal, die aileen doorbroken kan worden door een 
krachtig, op de middellange termijn gericht sociaal-eco­
nomisch beleid. 
D'66 doet voor de komende regeerperiode op sociaal­
economisch gebied slechts een "belofte": met inzet van 
aile krachten zal geprobeerd worden om onze sociaal­
economische visie in beleid om te zetten. Over de 
exacte effecten van dit beleid kUnnen wij geen beloften 
doen. De intemationale economische ontwikkelingen 
zijn daarvoor te onzeker. Daamaast kan het beleid dat 
wij voorstaan slechts gerealiseerd worden met mede­
werking van werkgevers, werknemers, zelfstandingen 
enz. 
D'66 wi! de grote sociaal-economische problem en te lijf 
op basis van een visie, die steunt op de volgende doel­
stellingen: 
I. individuele en maatschappelijke ontplooiingskansen; 
2. het bieden van mogelijkheden tot individuele ont­
plooiing aan anderen, in binnen-en buitenland; 
3. emancipatie, in dit kader met name gericht op gelijke 
kansen voor vrouwen en mannen; 
4. een zuinig beheer van milieu, energie en grondstof­
fen, ter wille van huidige en toekomstige generaties. 
Voor het sociaal-economische beleid heeft dit de vol­
gende consequenties: 
a. Betaalde arbeid vormt voor zeer velen een uiterst 
belangrijke voorwaarde om zich te kunnen ontplooi­
en, zowel vanwege de financiele onafhankelijkheid, 
die men daaraan ontleent, als vanwege de sociale 
contacten. 
b. Collectieve voorzieningen kunnen een belangrijke bij­
drage leveren aan de ontplooiingskansen voor velen. 
Wanneer collectieve voorzienigen echter ontaarden in 
bureaucratie en onnodige betutteling door de over­
heid, dan worden hiermee even zovele barrieres op­
geworpen voor individuele ontplooiing. Vanwege dit 
laatste is een voortdurende heroverweging van col­
lectieve voorzieningen geboden. 
c. Ter wille van diezelfde ontplooiingskansen is een 
verantwoord stelsel van sociale voorzieningen nodig 
,voor diegenen, die hetzij fysiek niet in staat zijn aan 
het arbeidsproces deel te nemen (arbeidsongeschik­
ten, bejaarden), hetzij builen hun schuld tijdelijk geen 
betaald werk kunnen vinden (werklozen). Wanneer 
wij in dit verband spreken van verantwoord, dan be­
doelen wij daarmee dat het stelsel enerzijds gericht 
moet zijn op het bieden van zekerheid aan degenen, 
voor wie de voorzieningen zijn bedoeld, terwijl an­
derzijds voorkomen moet worden dat van deze voor­
zieningen oneigenlijk gebruik en/of misbruik wordt 
gemaakt. Dit betekent onder meer dat het stelsel van 
sociale voorzieningen een goede werking van de ar­
beidsmarkt niet zal mogen frustreren. 
Evenmin zal de kwaliteit van het arbeidsproces zoda­
nig mogen zijn, dat te velen te vroeg een beroep 
moeten doen op de sociale voorzieningen. 5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
-70 
75 Op grond van deze doelstellingen heeft D'66 een sociaal­
economische visie ontwikkeld, waarin de volgende ele­
menten centraal staan: 
1. Vemieuwing en versterking van het bedrijfsleven in 
het algemeen en de industrie in het bijzonder als cru­
dale voorwaarde voor: 
-Behoud van werkgelegenheid. resp. scheppen van 
flieuwe werkgelegenheid in de marktsector van on­
ze economie. Wij gaan er daarbij op basis van er­
varingsgegevens vanuit, dat vemieuwing en ver­
sterking van de industrie tevens zal leiden tot ver­
sterking van de daarvan afgeleide sector van de 
commerciele dienstverlening. Bij het beleid, gericht 
op vemieuwing en versterking van de marktsector 
dient speciale aandacht te worden gegeven aan de 
noodzakelijke vergroting van de ontplooiingskansen 
voor middelgrote en kleinere bedrijven. 
-de financiering van (nieuwe werkgelegenheid in) de 
quartaire sector en van het stelsel van sociale 
voorzieningen. 
-het verkrijgen van een inkomenscheppend effect, 
dat de koopkrachtverliezen zal beperken en de 
herverdeling van arbeid zal vergemakkelijken, 
2. Herverdeling van arbeid via deeltijdarbeid en andere 
arbeidstijdverkortende maatregelen, waaronder ar­
beidstijdverkorting per dag. Zonder herverdeling van 
arbeid zal het naar onze mening onmogelijk zijn de 
totale werkloosheid (geregistreerd en verborgen) in 
ons land in de 80er jaren tot aanvaardbare proporties 
terug te dringen. Herverdeling van arbeid is echter 
niet aileen om die reden noodzakelijk. Andere rede­
nen zijn: 
-Het bieden van gelijke kansen op betaald werk aan 
vrouwen en mannen; hierdoor ontstaat tevens de 
mogelijkheid tot herverdeling van onbetaald werk 
(huishoudelijke arbeid, vrijwilligerswerk); 
-het bieden van een perspectief aan jongeren in ver­
band met de sociaal kwalijke gevolgen van langdu­
rige werkloosheid aan het begin van het econo­
misch actieve leven; 
-het bieden van kansen ~ot re'integratie van arbeids­
ongeschikten in het arbeidsproces. Velen zijn in het 
verleden om oneigenlijke redenen arbeidsonge­
schikt verklaard. 
Anderen zijn slechts gedeeltelijk arbeidsongeschikt 
en zouden graag op part-time basis weer aan de 
slag willen. Door het scheppen van voldoende 
deeltijdbanen kan hieraan tegemoet worden geko­
men. Bovendien zal het langs die weg mogelijk zijn 
om het aantal mensen dat een beroep doet op de 
-sociale zekerheid, substantieel terug te dringen 
(volumebeleid.) 
3. Een kritische herbezinning op bestaande collectieve 
voorzieningen, het stelsel van sociale zekerheid en de 
regelgeving voor de overheid. 
Gezien de geringere groei van het nationale inkomen, 
die, hoe dan ook. voor de 80er jaren te verwachten 
valt, alsmede de noodzaak van beperking van de toe­
komstige groei van de in Nederland reeds zeer om­
vangrijke collectieve sector, is een dergelijke herbe­
zinning onontkoombaar. Dit past ook in een veran­
derd denken over de verzorgingsstaat en de rol, die 
de overheid moet spelen in relatie tot de eigen ver­
antwoordelijkheid. In het verleden is dit onvoldoende 
gelukt en zijn bovendien vaak de overheidsinveste­
ringen het kind van de bezuinigingsrekening gewor­
den. 
Een fundamentele herschikking van prioriteiten bin­
nen de totale collectieve sector ten gunste van een 
verhoging van de overheidsinvesteringen en ten koste 
van het aandeel van de consumptieveJ)verheidsuitga-
21~ Dit is nodig t.b.v. een betere werking van de ar­
beidsmarkt: te denken val! hierbij o.a. aan een betere 
beloning voor vuil en onaangenaam werk. 
Voor wat betreft de CAO-inkomens zal dit beleid ge­
stalte moeten krijgen via het afsluiten van een vierja­
rig sociaal contract op centraal niveau tussen over­
heid, vakbeweging en werkgevers. De overheid zal de 
afsluiting van een dergelijk meeIjarig sociaal contract 
kunnen bevorderen door werknemers en werkgevers 
Ie wijzen op de volgende positieve gevolgen daarvan: 
a. De werkgelegenheid zal toenemen; het overgrote 
deel daarvan zal in de marktsector worden gereali­
seerd. 
b. De reele koopkracht zal na vier jaar minder zijn 
gedaald t.o.v. de situatie, waarin zo'n sociaa! 
contract niet zou worden afgesloten. 
c. Zowel de rendementen als de concurrentiepositie 
van het bedrijfsleven zullen aanzienlijk verbeterd 
kunnen worden. 
d. Op deze wijze zal het mogelijk iijn de koppeling 
tussen inkomens en uitkeringen op het minimum­
niveau (de zgn. netto-netto koppeling) en daarmee 
de solidariteit tUssen actieven en niet-actieven te 
hancjhaven. 
e. De loon-prijsspiraal wordt op deze manier door­
broken, wat zal lei den tot een lagere inflatie. 
f. Het financieringstekort van de overheid zal na en­
kele jaren lager uitkomen dan bij een beleid zon­
der loonmatiging en gelijktijdig loon-en inkom­
stenbelastingverlaging. 
Het enige risico, dat met een dergelijk beleid wordt 
gelopen, betreft de ontwikkeling van het financie­
ringstekort op korte termijn. Dit tekort zou in de eer­
ste jaren enigszins kunnen oplopen. Wij pleiten er­
voor dit risico, gezien de huidige hoogte van het te­
kort, zoveel mogelijk te beperken door in de eerste 
jaren van de uitvoering van dit plan de verlaging van 
loon-en inkomstenbelasting beperkt te houden, in 
combinatie met de mogelijke invoering van het in­
vesteringsloon. 
De verlaging van de loon-en inkomstenbelasting 
moet wei van dien aard zijn, dat het deflatoir effect 
van inkomensmatiging wordt tegengegaan. 
Het spreekt v~~r ons vanzelf. dat een dergelijk beleid 
niet tot de CAO-inkomens beperkt zal mogen blijven. 
Via onder meer de Wet op de niet-CAO-inkomens, 
het trendbeleid (ambtenaren en trendvolgers) en het 
prijs-inkomensbeleid vrije beroepsbeoefenaars, zal 
ervoor gezorgd moeten worden dat de vierjarige in­
komensstop voor aile inkomens zal gelden. De over­
heid zal een actief prijsbeleid moeten voeren. 
Versterking vermogenspositie van het bedrijfsleven 
De vermogenspositie van het overgrote deel van het 
bedrijfsleven in ons land is de afgelopen 15 jaar uit­
gehold. Bij veel bedrijven ontbreekt daardoor het 
weerstandsvermogen om nieuwe, risicovolle investe­
ringen te verrichten. Het is daarom van het grootste 
belang om het risicodragerid vermogen van het be­
drijfsleven weer op een gezond niveau te brengen. 
Daarvoor is het nodig om het beleggen in risicodra­
gend vermogen door institutionele beleggers en parti­
culieren weer aantrekkelijk te maken. 
Er is eveneens momenteel in ons land sprake van een 
fiscale bestraffing van risicodragend vermogen via de 
dubbele belastingheffing op uitgekeerde winsten. Ne­
derland is het enige EG-Iand, waar een dergelijke 
dubbele belastingheffing nog bestaat. Daardoor be­
staat de situatie, dat van elke gulden winst voor de 
belegger gemiddeld slechts f 0,13 overblijft. Dit heeft 
ertoe geleid, dat vee 1 institutionele beleggers en parti­
culieren de afgelopen jaren een duidelijke voorkeur 
hebben getoond voor risicomijdende beleggingen, bij­
voorbeeld in staatsobligaties. Om het beleggen in risi­
codragend vermogen weer aantrekkelijker te maken. 
alsmede om de gevolgen van de dubbele belasting­
heffing te verzachten. stellen wij voor de tarieven van 5 
-10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 de vennootschapsbelasting te verlagen met 5%. Om 
de vermogenspositie van vooral het midden- en 
kleinbedrijf te versterken, worden daamaast de voor­
raadaftrek en de vermogensaftrek verhoogd. Wij te­
kenen hierbij aan, dat deze maatregel uitsluitend v~~r 
. de niet-aardgassector zal moeten gelden. Dit betekent 
dat de oliemaatschappijen die het Nederlandse aard­
.gas exploiteren, hiervan niet zullen mogen profiteren. 
Om voor al deze maatregelen de financiele ruimte te 
vinden, stell en wij v~~r de basispremies van de Wet 
investeringsrekening op evenredige wijze te verlagen, 
zodat hiermee budgettair per saldo g~en extra collec­
tieve uitgaven gemoeid zijn. 
B. Het structuurbeleid 
Een verdere versterking van het economisch structuurbe­
leid 
Het structuurbeleid kan worden omschreven als het met 
gerichte instrumentenen maatregelen bevorderen van 
nieuwe en het behouden van bestaande economische 
activiteiten in de marktsector van de economie. 
Een investeringsherstel in de marktsector komt niet au­
tomatisch tot stand. Naast een gericht macro-beleid is 
een industriebeleid nodig, gericht op het stimuleren van 
bepaalde toekomstvolle sectoren en activiteiten. ·Een 
dergelijk beleid kan uitermate belangrijke vermenigvul­
digingseffecten v.eroorzaken, die de economie over een 
dood punt heen helpen. Met name de Maatschappij voor 
industriele projecten (MIP), de kapitaalkredieten; het 
overheidsaankoopbeleid en de regionale ontwikkelings­
maatschappijen zijn instrumenten, die hiertoe ingezet 
zullen moeten worden. Daarnaast is grote aandacht voor 
het midden- en kleinbedrijf en de regio's geboden. 
MIP 
De MIP zal veel kunnen bijdragen tot de realisatie van 
hoogwaardige kansrijke projecten in de industrie en de 
commerciele dienstensector. Dit nieuwe instituut kan 
dergelijke projecten actief opsporen, tot ontwikkeling 
brengen en er ook financieel in deelnemen. Het zal op 
armlengte van de overheid met een grote mate van zelf­
standigheid moeten opereren. Het zojuist ingediende 
wetsontwerp tot oprichting van de MIP zal daarom zo 
spoedig mogelijk door de Kamer moeten worden behan­
deld. 
Kapitaalkredieten 
Met deze faciliteit kan de vermogensproblematiek in het 
bedrijfsleven verlicht worden. Deze kredieten zijn be­
doeld voor in de kern gezonde bedrijven. Ze worden be­
schikbaar gesteld aan bedrijven die een aantal belangrij­
ke activiteiten willen financieren, zoals energie- en 
grondstofbesparende investeringen. investeringen gericht 
op innovatie. milieu-technologie en in het algemeen de 
ontwikkeling van nieuwe technieken. 
Overheidsaankoopbeleid 
Voor de ontwikkeling van goederen ten behoeve van de 
publieke sector dient een op innovatie gericht aankoop­
beleid te worden gevoerd. Dit beleid moet dan de vol­
gende doelstellingen hebben: 
'-verhoging van de efficiency en van de effectiviteit van 
de goederen en diensten die de overheid aankoopt; 
-het bedrijfsleven helpen met het ontwikkelen van goe­
deren voor de publieke sector, door goederen voor de 
overheid te laten ontwikkelen; 
-nieuwe industrieen van de grond helpen komen; 
-het weer op gang brengen van technologische ontwik-
kelingen in traditionele industrieen. 
De overheid moet zijn behoeften aan produkten en dien­
sten zo vroeg kenbaar maken, dat het bedrijfsleven er 
tijdig op kan inspelen. Om tot een optimale afstemming 
van overheidsaankoopbeleid en economisch structuur­
beleid te komen, bepleiten wij de totstandkoming van 
een systematisch overleg per beleidsterrein (binnenlands 
bestuur, milieu, waterstaat, volksgezondheid, enz.) tus­
sen de verantwoordelijke overheidsinstanties, onder­
zoeksinstellingen en het betrokken bedrijfsleven. In het 
kader van dit overleg dient te worden nagegaan, welke 
ontwikkeling in het toekomstige overheidsbeleid te ver­
wachten valt en wat daarvan de gevolgen zijn in termen Informatie aan midden- en kleinbedrijf 
Als nadeel van de kleinschaligheid kan men de moeilij­
ker toegang tot informatiestromen zien. Wij zijn daarom 
voorstander van de oprichting van een centrale gege­
vensbank voor het midden- en kleinbedrijf, waarin aile 
informatie over subsidiemogelijkheden, technologische 
ontwikkelingen, nationale en internationale marktkennis, 
is opgeslagen. De gegevens_hieruit dienen op regionale 
punten gemakke1ijk verkregen te kunnen worden. 
Opleiding en begeleiding 
Er zijn nu weinig opleidingen die zijn afgestemd op de 
(potentiele) midden- en kleinbedrijf-ondernemer. Oie 
~ienen er te komen, zowel gericht op de traditionele 
-(maar zich snel ontwikkelende) ondernemerstaken, als 
op toekomstgerichte activiteiten. Ook werknemers in het 
midden- en kleinbedrijf dienen een meer beroepsgerichte 
opleiding te kunnen volgen. Bij grote bedrijven is dat 
intern mogelijk, voor kleine bedrijven denken wij eerder 
aan begeleiding van de werknemers, maar dan wei bin­
nen het bedrijf zelf. 
Vermindering bureaucratie 
Vooral in kleinere bedrijven wordt veel kostbare tijd 
verloren met de door diverse overheidsinstanties ver­
plicht gestelde administratie. Betere coordinatie en 
doeltreffende vereenvoudiging binnen de overheid moet 
voor verlichting van de administratieve eisen zorgen. 
Opzet sectororganen 
Het is wenselijk dat voor een aantal (niet noodzakelijk 
traditionele) industriesectoren, bedrijfstakorganen opge­
richt worden, waarin bedrijfsleven, onderzoekinstellin­
gen en overheid participeren. Oeze organen moeten een 
belangrijke rol spelen bij de opzet van informatiesyste­
men, marktverkenningen, exportplannen en nieuwe 
technologieen. Vooral bedrijfstakken met veel kleine en 
middelgrote bedrijven kunnen hier baat bij hebben. Oeze 
sectororganen dienen een zeer beperkte publiekrechtelij­
ke bevoegdheid te krijgen, aangezien ze anders een ge­
zonde mededinging zouden kunnen blokkeren. 
Het hiervoor geschetste vernieuwende structuurbeleid 
raakt de competentie van een groot aantal departemen­
ten. 0'66 acht de realisering van dit beleid van zo groot 
maatschappelijk belang, dat het uiteindelijk voor de po­
litieke verantwoordelijkheid van een minister dient te 
komen. Wij zijn voor integratie van technologie- en in­
dustriebeleid (zie ook I-i). 
Er dient een wettelijke regeling te worden ingevoerd van 
een eenvoudig, niet-kostbaar en snel te verkrijgen klein­
octrooi. 
IV-c: Herverdeling van arbeid 
Herverdeling van het werk en verbetering van de werking 
van de arbeidsmarkt 
Aigemene randvoorwaarden van herverdeling van arbeid 
zijn in de O'66-visie: 
-het totale aantal arbeidsuren dient niet te verminde­
ren, 
-zo mogelijk verlenging van de bedrijfstijd, 
-het verband tussen het inkomen en het gewerkte aan-
tal uren wordt in principe gehandhaafd. 
Deeltijdarbeid, collectieve en algemene arbeidstijdverkor­
ting 
Planmatige bevordering van deeltijdarbeid kan leiden tot 
een substantiele verkorting van de individuele arbeids­
duur, en kan daarmee een bijdrage leveren aan de nood­
zakelijke oplossing van de werkgelegenheidsproblema­
tiek. 
Wil bevordering van deeltijdarbeid slagen en optimale 
ingang vinden, dan zullen: 
-voorzieningen moeten worden getroffen in de organ i­
satorische en administratieve sfeer, ter voorkoming 
van knelpunten; 
-gelijke rechten in rechtspositie, met name op het ge­
bied van sociale voorzieningen, pensioenrechten, op­
leidings- en promotiekansen en medezeggenschap van 
deeJtijdwerkers ten opzichte van volletijdwerkers 
moeten gelden; en 
-maatregelen moeten worden getroffen om deeltijdar-5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 beid gelijkelijk door mannen en vrouwen op aile ni­
veaus en in aile functies in te voeren. 
De voorlichting met betrekking tot de invoering van 
deeJtijdarbeid ten opzichte van het bedrijfsleven, de la­
£ere overheden, alsmede de -sector van de niet-commer­
ciele dienstverlening dient te worden ge'intensiveerd. 
Deeltijdarbeid stimuleren door-middel van subsidiering 
door de overheid is niet gewenst. De bestaande 'koud­
-watervrees' bij het bedrijfsleven om deeltijdarbeid op 
groteschaal in te voeren kan het best worden weggeno­
men door intensieve voorlichting aan de bedrijven. 
Slechts bij innovatieve deeltijdprojecten. zoals bijvoor­
beeld deeltijdarbeid combineren met bedrijfstijdverlen­
ging. kan tijdelijke subsidiering ten behoeve van de 
aanloop- of onderzoekskosten wenselijk zijn. 
Een ander instrument, namelijk coliectieve arbeidstijd­
verkorting, kan eveneens een bijdrage leveren aan her­
verdeling van werk en oplossing van de werkgelegen­
heidsproblematiek. In de kwartaire sector (overheid. ge­
subsidieerde instellingen) kan deze vorm van arbeids­
tijdverkorting dringender worden ingevoerd dan in de 
marktsector. Te den ken valt met name aan het onder­
wijs en de gezondheidszorg. 
Het is de vraag of maatregelen ter bevordering van 
deeltijdarbeid en collectieve arbeidstijdverkorting in de 
kwartaire sector toereikend zullen zijn om de werkgele­
genheidsproblematiek op te lossen. In het sociaal over­
leg dient dan ook te worden nagegaan. welke marktsec­
toren zich lenen voor invoering van arbeidstijdverkor­
ting. 
Oe overheid dient hierbij stimulerend op te treden en 
voorwaarden te scheppen voor een zo goed mogelijk 
onderhandelingsklimaat. 
Ten aanzien van de drie genoemde wegen dient de over­
heid een voortrekkersrol te vervullen. Hierbij kunnen 
{).m. de volgende instrumenten dienen: 
-vacatures en nieuwe arbeidsplaatsen moeten in begin­
sel in deeltijd, c.q. minder dan volle tijd. b.v. 32 uur, 
open worden gesteld; 
-in dienst zijnde werknemers dienen te worden gesti­
muleerd om in deeltijd te gaan werken. c.q. minder 
dan in volle tijd te gaan werken. 
-in bepaalde sectoren kan, afhankelijk van de arbeids­
marktsituatie, reeds verplichte verkorting van de 
werkweek worden ingevoerd, bij voorkeur via verkor­
ling van de arbeidsdag, m.n. in het onderwijs en de 
gezondheidszorg; 
-het geven van extra stimulansen voor invoering van 
deeltijdarbeid/arbeidstijdverkorting, zoals extra for­
matieplaatsen en ruimere subsidiemogelijkheden voor 
de gesubsidieerde instellingen; 
-het geven van een recht om volletijdarbeid om te zet­
ten in deeltijdarbeid aan bij voorrang jongeren en ou­
ders van jonge kinderen. 
Herverdeling van arbeid in de markt&~tor 
Voor wat betreft de marktsector zal het accent ten aan­
zien van de herverdeling van arbeid vooral op het sti­
muleren van deeltijdarbeid moeten worden gelegd. Oit 
sluit niet uit, dat in bepaalde bedrijven of bedrijfstakken 
ook tot andere, verdergaande vormen van arbeidstijd­
verkorting kan worden overgegaan, afhankelijk van het 
bereiken van overeenstemming tussen de CAO-partners. 
Herverdeling van arbeid in de marktsector dient wat 
betreft de concrete uitvoering en uitwerking in het CAO­
overleg nader te worden ingevuld. Daarbij zullen diverse 
vormen van herverdeling, zoals dee1tijdarbeid, verkor­
ling van de werkdag en wisselweken aan de orde moeten 
komen. 
Wij pleiten derhalve voor een gedecentraliseerde en ge­
differentieerde aanpak, waarbij de primaire verantwoor­
delijkheid bij werknelTJers en werkgevers wordt gelegd. 
Wij zouden ons bijvoorbee1d kunnen voorstellen dat met 
name in het bank-en het verzekeringswezen al verder­
gaande doelstellingen voor herverdeling van arbeid ge­
steld zouden kunnen worden dan in bepaalde industriele 
bedrijfstakken. In de eerste plaats vanwege ~e aard van 
de werkzaamheden, in de tweede plaats omdat juist in 
die sectoren met de toenemende automatisering een re-
25~ en begrotings- en arbeidsmarktoverwegingen kan dan 
over een zelfstandig salarisbeleid bij de overheid worden 
onderhandeld. 0'66 vindt dat hier haast bij is, omda! de 
resultaten daarvan gebruikt moeten kunnen worden voor 
de begroting 1984. . 
Eind 1982 zouden de resultaten beschikbaar moeten zijn 
om nog voor 1982 betekenis te kunnen hebben. Bij deze 
salarispolitiek zou het stakingsrecht voor ambtenaren 
maeten worden erkend en geregeld. 
Bij de hero.verweging van ?e staalsuitgaven kan een ~­
nanciele rulmte ontstaan die voor de meest urgente Ull­
gaven beschikbaar komI. Deze heroverweging en de 
daaraan voorafgaande loetsing zou zich moelen uitstrek­
ken over aile staatsuitgaven, zowel consumptie als in­
ye~teringen, overdrachten aan gezinnen· zowel als die 
aan bedrijven. Wij zijn van mening dat het noodzakelijk 
i~ aan deze heroverwegingsprocedure een permanent ka­
rdkter te geven teneinde over het nodige materiaal te be­
~hiHen op basis waarvan prioriteiten kunnen worden 
ge~teld. 
c. Verhoging van overheidsinvesteringen 
De overheidsinvesteringen zijn al jaren lang het kind van 
de bezuinigingsrekening geweest. Oaarentegen zijn de 
com~umptieve overheidsuitgaven jarenlang te snel ge­
groeid. wat weer ten koste is gegaan van de ruimte van 
de markbector en daardoor van de particuliere investe­
ringen, Hierin dient ten spoedigste verandering te wor­
den gebracht. Teneinde de overheid een positieve impuls 
op de economi~che oritwikkeling te laten uitoefenen, be-. 
pleiten wij een planmatige verhoging van de overheids­
inve~teringen in de periode 1983 tim 1986 van per saldo 
tenmin~te 4'7c per jaar. 
Wi] den ken hierbij vooral aan een verhoging van de in­
ve~teringen van de overheid in de vernieuwing van de 
indmtrie. de woningbouw, energiebesparing, handhaving 
en ~anering van het milieu, alsmede het openbaar ver­
\'()Cr. 
d. un wat ruimere toepassing van monetaire rmanciering 
Hel heoben van een financieringstekort is duur, welke 
ftn~nciering~methode ook gekozen word!. Ook monetair 
fin,lO,ieren is duur, maar wij zijn van mening dat daar 
\\ el wat meer ruimte voor is dan de huidige afspraken 
tu~,en de mini~ter van Financien en de Nederlandsche 
Bank tllelaten. 
r. \'ergaande vereenvoudiging en sanering van overheids­
yoorschriften 
Hel liJkt lln~ van het grootste belang dat met spoed ge­
\lerkl gaat worden aan een vergaande vereenvoudiging 
en ~anering van, de onoverzichtelijke hoeveelheid van 
0\ erheidwoorschriften, vergunningenprocedures en sub­
!.idll:rege lingen. 
Deze deregulering dient systematisch en waar mogelijk 
gedecentrali~eerd te worden geeffectueerd door per de­
parlement te bekijken welke procedures, voorschriften 
en regelingen zich lenen voor (tijdelijke) bijstellingen, 
re,p, \'er~Llepeling met het oog op de bevordering van 
bedri.Jf~in\esteringen en investeringen in de woning­
btlU", . 
In het Kader van de milieuwetgeving zou o.m. onder­
wcht mlleten worden of het vooroverleg over milieuver­
gunningen aan een bepaalde termijn zou kunnen worden 
gebtlnden. . 
I\,~: Sociale zekerheid en inkomensbeleid 
Saar ren vemieuwd stelsel van sociale zekerheid 
D'oo heplcit een herziening van het stelsel van sociale 
ulerheid. Niet aileen am bezuinigingen te realiseren, 
maar llO~ om maatschappelijke ontwikkelingen in het 
!otel~el tot uitdrukking te laten komen. 
Het ~tel~el van uitkeringsreehten moet volgens 0'66 
de \olgende uitgangspunten hebben: 
In de ern,te plaat, dient het een waarborg te vormen 
\oor hel le\'en~onderhoud van iedereen, die buiten zijn 
of haar ~chuld niet in staat is voldoende middelen daar­
loc te verwerven. 
Daarnaa~t moet bescherming worden geboden tegen de 
Jtt'\ ulgen \'~n plolseling inkomensverlies als gevolg van 
~rklllo~heid of arbeid,ongeschiktheid. In het systeem 5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 dient de solidariteit tussen aClieven en niet-aetieven tot 
uitdrukking te komen en dient evenredigheid te b<;.staan 
tussen premiebetaling en uitkeringsrechten. Voorts dient 
een ieders eigen verantwoordelijkheid voor de eigen fi­
nanciele toekomst een grotere rol te spelen. Er moet 
worden uitgegaan van het ·individu (zowel op de ar­
beidsmarkt als in het inkomensbeleid, en dus in de so­
ciale zekerheid): De finaneiele zelfstandigheid is daarbij 
uilgangspunt. 
Uitkeringsrechten moeten zoveel mogelijk op objectieve 
criteria berusten, zodat de privacy van mensen niet in 
gevaar komI. De uitkering van het stelsel moet zo zijn 
ingericht, dat mensen er beter dan nu de weg in kunnen 
vinden. Tenslotte mOeten de lasten van de sociale ze­
kerheid zo rechtvaardig inogelijk worden verdeeld. 
0'66 wil het systeem van sociale zekerheid als voigt 
veranderen: 
De bestaande welten inzake arbeidsongeschiktheid en 
werkloosheid dienen samengevoegd te worden tot een 
inkomensdervingsregeling met een regionale uitvoering. 
Oaarin dient recht te bestaan op een uitkering op basis 
van niveau voor iedereen, zonderdat daarbij in de uit­
keringssfeer onderscheid wordt gemaakt naar geslacht of 
kostwinnerschap (zie ook: "Individualisering"). Oe ba­
sisuitkering moet gelijk zijn aan het netto-minimumlooR. 
Daarboven geld en aanvullende voorwaarden voor het 
recht op een aanvullende uitkering; 0'66 bepleit dat de 
leeftijd en het arbeidsverleden van de betrokkenen een 
grotere rol spelen in de bepaling van de hoogte en de 
duur van de aanvullende uitkering. 
Het maximaal verzekerd inkomen (nu plm. f 67.000,-) 
dient weloverwogen te worden bevroren of verlaagd tUt. 
tot 1,5x modaal. 
Oaarnaast pleiten wij voor een verruiming van de moge­
lijkheden tot vrijwillige aanvullende verzekering tot ho­
ger niveau of van langere duur, waaraan door de over­
heid duidelijke yoorwaarden moeten worden gesteld. 
Ooor een grot ere individuele vrijheid ten aanzien van 
het Riveau van verzekering tegen sociale risico's krijgt 
de door ons bepleite eigen verantwoordelijkheid gestalte, 
terwijl tach in de overige elementen het beschermings­
element gehandhaafd blijft. 
Reeds bestaande uitkeringen val len niet onder de her­
ziening in deze zin. 
Oe uitkeringsrechten voor zelfstandigen en werknemers 
moeten uiteindelijk gelijk worden getrokken, te beginnen 
bij de uitkeringen op basisniveau. 
IodividuaJisering 
Wij bepleiten individualisering van uitkeringsrechten 
(geen kostwinnersbeginsel). Oat betekent niet dat wij de 
ogen sluiten voor de huidige realiteit, waarin het in veel 
gevallen nog zo is dat in een leefeenheid door een per­
soon het (minimum-) inkomen wordt verdiend. Met deze 
feitelijke situaties van kostwinnerschap moet in het so­
ciale-zekerheids- en inkomensbeleid rekening worden 
gehouden op de hierna volgende wijze. 
In de komende tijd zal gewerkt moe ten worden aan een 
situatie waarin inkomens- en sociale-zekerheidsbeleid 
niet langer resp. niet verder dan nu, het .alleenverdiener­
schap als uitgangspunt hebben. 
In plaats daarvan zal de "oms lag" lot stand moeten 
komen van die situatie naar een, waarin als principe 
geldt dat ieder (vol was sen en) persoon in zijn of haar ei­
gen levensonderhoud voorziet. Vanuit dit uitgangspunt 
kunnen dan correcties worden aangebracht voor die si­
tuaties, waarin het kostwinnersehap nog wei een feitelijk 
gegeven is: de regel wordt uitzondering. ' 
Voor de hoogte van de basisuitkering betekent dit dat 
deze als principe fliet het niveau behoeft te bereiken van 
het huidige netto sociaal minimum. Voor feitelijke ge­
vallen van kostwinnerschap zal dit echter minimaal wei 
het geval moeten zijn. 
Onderzocht moet ,worden of dit door fiscale maatregelen 
'kan worden bereikt, met name in het kader van een 
meer individuele hefting van inkomstenbelasting. 
Pensioenplan D'66. 
Dit plan voorziet 'in een wettelijke regeling voor waar­
dei-of welvaartsvast pensioen, naast de AOW, waaraan wei voor wat betreft de prive-als de ondememingssfeer. 
In principe zijn wij voorstander van vermogenswinstbe­
lasting. De redelijkheid vergt dan dat ook vermogens­
verliezen daarbij betrokken worden. 
Rationalisering van de belastingheffing kan tot niet on­
aanzienlijke besparingen leiden. Wij zijn van oordeel dat 
de huidige fiscale rentevrijstelling voor particulieren te 
laag is. De hoogte van deze vrijstelling moet worden af­
gestemd op het huidige renteniveau voor particuliere be­
sparingen. Ook een optrekking van de vrijstelling van 
dividendbelasting voor particulieren beantwoordt aan dit 
doel. 
Fraudebestrijding 
Vit een oogpunt van rechtvaardige lastenverdeling dient 
bestrijding van fraude in de belastingen en in de sociale 
zekerheid hoge prioriteit te krijgen. Voor een succes­
volle bestrijding van de belastingfraude dient allereerst 
gestreefd te worden naar vereenvoudiging van de loon­
en inkomstenbelasting, o.a. via een verlaging van de ta­
-rieven in combinatie met een beperking van omvang en 
aantal van de aftrekposten. Daarnaast zullen zowel de 
administratieve als strafrechtelijke sancties in geval van 
fraude sterk moeten worden verhoogd om afschrikwek­
kend te kunnen werken. De prioriteitstelling van de 
fraudebestrijding dient verder gestalte te krijgen door het 
inzetten van aanzienlijk meer menskracht en financiele 
middelen. Het moet onmogelijk zijn dat de opsporing 
van (grot e) fraudegevallen (o.a. koppelbazenfraude) 
wordt bemoeilijkt door financiele bezuinigingen. 
Er kan van worden uit gegaan, dat de kosten van frau­
debestrijding aanzienlijk worden overtroffen door de 
resulterende meeropbrengst aan belastingen en so­
ciale premies. 
Tenslotte dringen wij aan op versterking van de controle 
door de overheid op de uitvoering van door haar gege­
yen bouwopdrachten. Ais grootste opdraehtgever in de 
bouw dient de overheid haar eigen verantwoordelijkheid 
hierin te nemen. 
IV-h: Consumenten- en consumptiebeleid 
Wij achten het van belang dat de goederen en diensten 
die aan de gemeensehap worden aangeboden, naar hoe­
veelheid, samenstelling en produktiewijze zoveel moge­
lijk aansluiten bij de behoeften en wensen van de bur­
gers. Dat kan aileen als de wensen van de consumenten 
niet sleehts duidelijk tot uiting komen, maar dan ook 
daadwerkelijk van invloed zijn op het wat en hoe van de 
consumptie. 
Tegen deze aehtergrond ondersteunen wij vanzelfspre­
kend de vijf reehten van de consument, te weten het 
recht op bescherming van veiligheid en gezondheid, het 
Techt op voorlichting en vorming, het recht op bescher­
ming van economische belangen, het reeht op medezeg­
gensehap en vertegenwoordiging, het recht op schade­
vergoeding. 
De positie van de consument moet daarom worden ver­
sterkt. 
Informatieve etikettering 
Deze moet wettelijk verplicht worden: niet aileen voor 
levensmiddelen, maar ook voor aile andere produkten. 
De informatie moet o.a. in de Nederlandse taal zijn ge­
steld. Dit kan gerealiseerd worden door bijv. wijziging 
(aanvulling) van de warenwet in die zin. 
IV -i: Landbouw 
Landbouw is mede dankzij de gemeenschappelijke Eu­
ropese landbouwmarkt van groot belang voor onze eco­
nomie. Immers, zij draagt niet aileen in belangrijke mate 
bij tot de eigen voedselvoorziening, maar ook voor 25% 
in onze export. 
Instandhouding van de gemeenschappelijke markt is dan 
-Ook een absolute noodzaak. Op essentieJe onderdelen is 
echter een fundamentele herziening van het EG-Iand­
bouwbeleid vereist: door prijs-en struetuurbeleid afge­
dwongen rationalisatie en produetiviteitsverhoging heeft 
geleid tot overschotten, intensivering (bio-industrie), 
verarming van natuur en landschap en inkomensachter­
stand van een groot dee I van de agrarische bevolking. 5 
-10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
.. D'66 acht een beleid noodzakelijk dat meer gericht is op 
verbetering van de sociaal- economische positie van een 
groot aantal boeren, op hand having van werkgelegenheid 
en op een harmonischer relatie tussen landbouw en na­
Wur en landschap. Het mag daarbij niet in strijd zijn met 
gerechtvaardigde belangen van ontwikkelingslanden. 
Het doel van de landbouw is voor alles de productie van 
voedsel. Zoals vele activiteiten van de mens heeft het 
landbouwbedrijf een ingrijpende invloed op het milieu. 
Het landbouwbeleid zal mede tot laak moe ten hebben de 
schade zo veel mogelijk Ie beperken; het zal meer dan 
tot nu toe aandacht moeten besteden aan milieu-aspec­
ten. Hierbij kunnen de landbouwers zelf een belangrijke 
rol vervullen. Het spreekt vanzelf dat zij voor het ver­
wezenlijken van dit doel, dat van algemeen belang is, de 
beschikking moeten hebben over de nodige mogelijkhe­
den en middelen. 
Wegwerken structurele landbouwoverschotten 
Voor doeltreffender productiebeheersing zal binnen de 
EG contigentering vaak onvermijdelijk zijn. 
Behoud van arbeidsplaatsen 
Het snel voortgaande verlies aan arbeidsplaatsen in de 
landbouw wordt door de overheid tot nog toe niet aileen 
lijdzaam aanvaard, maar door het gevoerde beleid zelfs 
bevorderd. Wij zijn van mening dat het behouden van 
zoveel mogelijk arbeidsplaatsen mede een belangrijke 
doelstelling in het beleid zal moe ten zijn. 
Inkomensverbetering 
De beloning van veel boeren moet in overeenstemming 
-gebracht worden met tijdsinvestering en prestaties. D'66 
vindt het aanvaardbaar als dat zo nodig wat hogere 
voedselprijzen tot gevolg heeft. Ook landbouwers met 
wat kleinere bedrijven moeten zich een inkomen kunnen 
verwerven dat naast een redelijke welvaart ook nog de 
mogelijkheid biedt tot bedrijfsvoering die bijdraagt aan 
natuur-en landschapsbehoud. 
Dit inkomen hoeft dan niet geheel uit de landbouw in 
strikte zin te komen. Kleine bedrijven die geen volledige 
dagtaak kunnen geven en daardoor een onvoldoend in­
komen leveren moeten, indien de boer dit wenst, wor­
den begeleid tot afbouw naar een extensief grondgebon­
den nevenbedrijf. Overeenkomsten gesloten tot het voe­
ren van een bepaald landbouwkundig beheer in kwetsba­
re landschappen dienen als wettelijke basis een be­
heerswet voor landbouwgronden te krijgen. Schad ever­
goeding ten gevolge van beperking van gebruiks- en ei­
gendomsrechten door ruimtelijke-ordeningsmaatregelen 
dienen een betere wettelijke grondslag te krijgen. 
Fiscale maatregelen 
Om de continui'teit van het landbouwbedrijf te garande­
ren, is het treffen van fiscale maatregelen noodzakelijk. 
Gedacht kan daarbij worden aan afschrijving van inven­
taris op basis van de vervangingswaarde en aan de mo­
gelijkheid om eigen kapitaal dat als bedrijfsvermogen 
wordt gebruikt, vrij te stellen van vermogensbelasting. 
Bio-industrie 
. De zeer ver doorgevoerde rationalisatie roept steeds 
meer bedenkingen op: de uiterst beperkte bewegings­
ruimte voor het vee, dat de mogelijkheden mist voor de 
aan het dier eigen gedragingen, zowel als de toediening 
van anti-biotica, hormoonpreparaten, koperverbindingen 
e.d., dienen als uitwassen te worden bestempeld. Deze 
moeten worden bestreden. Lukt dit niet spoedig in EG­
verband, dan moet op nationale schaal reeds worden be­
gonnen. 
Harmonisatie van gezondheidsmaatregelen voor dieren 
binnen de EG is een voorwaarde voor een in-en uit­
voerbeleid waarbij belemmeringen op grond van afwij­
kende nationale veterinaire bepalingen uitgesloten zijn. 
Dierenbescherming 
De bescherming van het dier is in de wet onvoldoende 
geregeld. Dit dient met spoed te veranderen. Tevens 
moet het toezicht op de nakoming van deze wetgeving 
worden versterkt. 
Landinrichting 
De aanwijzing van iandinrichtingsgebieden zal in eerste 
instantie moeten plaatsvinden in provinciale streekplan­
nen. Eenvoudige kavelruil kan vaak al tot aanzienlijke HooCdstuk V 
Sociaal en Cultureel welzijn 
Algemeen 
Het individuele welzijn is moeilijk te definieren, omdat 
het door elk mens anders wordt ervaren. Collectief kun· 
nen we het welzijn van aile medeburgers wei bevorde­
ren"door goede voorzieningen op o.m. de gebieden 
geestelijke en lichamelijke zorg, onderwijs en recreatie. 
Natuurlijk is de mens vooral verantwoordelijk voor zijn 
eigen welzijn. Maar achterstelling en opgedrongen rol­
patronen brengen aanzienlijke minderheden in onze sl:.l­
menleving in een klemsituatie. 
Dan moet het beleid gericht zijn op bevrijding daaruit: 
het wegnemen van schotjes en hokjes, niet het optrek­
ken van nieuwe. Het welzijnsbeleid dient gebaseerd te 
zijn op handhaving van wat waardevoJle verworvenhe­
den zijn: minimuminkomen, primaire gezondheidszorg, 
basisscholing, recreatieve en kunstzinnige voorzienin­
gen, kortom de ontplooiingsbasis. 
Het spreekt vanzelf dat wij daarbij decentralisatie en 
democratisering voorstaari volgens de in hoofdstuk II 
Open Samenleving geschetste lijnen. 
V-a: Educatie 
Onderwijs dient gericht te zijn op het bieden van volle­
dige ontplooiingskansen aan iedereen. Het begrip on­
derwijs dient ook daarom breed opgevat te worden. Het 
gaat niet om loutere kennisoverdracht, maar om educa­
tie. dus om onderwijs, vorming en scholing. 
Het stimuleren van inventiviteit, het leren samenwerken 
en het leren hanteren van gevoelens en conflicten zijn 
evenzovele onderwijstaken. Het samenwerken van aile 
bij de educatie betrokkenen in een pluriform verband 
be,chouwen wij als waardevol. Maatschappelijke ont-
v. iJd.;elingen en omstandigheden als het dalende leerlin­
gental kunnen de totstandkoming van zgn, samenwer­
king~scholen bevorderen. Vooral ook omdat de maat­
~chappij van morgen een ander gezicht zal hebben, zal 
hel onderwijs zich minder dan voorheen moeten rich ten 
op voorbereiding tot louter beroepsarbeid. Dit houdt 
VLlllr aJle~ in te leren wat democratisch denken en han­
delen betekent en wat er voor nodig is om dit te verwe­
zenlijken. Dit democratisch functioneren vereist princi­
pieit' verdraagzaamheid van elkaars mens-en maat· 
~charrijopvattingen, hetgeen in een noodzakelijk geacht 
vrede\onderwijs zijn verdere uitwerking kan vinden. 
Vredesonderwijs dient te beginnen bij het basisonderwijs 
onder het motto: Vrede kun je Jeren. 
lndividuen hebben het recht hun talenten te ontwikke­
len. het onderwijs moet ze de mogelijkheden daartoe 
aanreiken. Creativiteit is een oneindige grondstof, die 
we in humanitair be lang hard nodig hebben. De bronnen 
daarvan dient het onderwijs aan te boren. 
Dal \Taagt om een ononderbroken proces van democra­
ti,ering, bezinning, vernieuwing, bijsteJling en het af­
stllten van wat veroudert. Te vaak ligt in ons onderwijs 
nllg de nadruk op de prestatiedwang en te weinig op het 
bevorderen van zelfvertrouwen. 
Leerplicht en leerrecht 
De leerplicht beschermt het nog weinig zelfstandige in­
dividu tegen beperking van zijn kansen. Maar zodra het 
or een leeftijd komt dichtbij de volwassenheid, is het 
nemen van zelfstandige beslissingen gewenst. Dan kan 
de leerplicht terecht als dwang ervaren worden. Juist 
omdal de "zelfstandige beslisleeftijd" dalende is, moet 
naar onze mening niet gedacht worden aan een verho­
ging \ an de leerplichtige leeftijd, maar aan de invoering 
Van een leerrecht. 
Dil dient in het overheidsbeleid vorm te krijgen door: 
-beeindiging voJledige leerplicht met 16 jaar en invoe-
ring van leerrecht voor daarboven: 
-uit v. erking van een leerrecht voor volwassenen in een 
slel~el van volwasseneneducatie: 
-loekenning aan iedereen van het recht om telkens na 
een aantal jaren van (betaalde of onbetaalde) arbeid 
v.eer onderwijs te genieten. 5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 Toegankelijkheid 
Deelneming aan het onderwijs dient geen belemmering 
van welke aard dan ook te ondervinden. Oe startkansen 
van jeugdigen uit bepaalde groepen in de samenleving 
zijn nu echter vaak nog onvoldoende. 
Stimuleringsprojeclen met lange looptijd, waarin het on· 
derwijs nauw samenwerkt met andere welzijnsvoorzie­
ningen, moeten deze achterstand wegnemen. Oe perma­
nenteaanwezigheid in ons land van anderstalige, cultu­
rele minderheden eist een multicultureel gericht onder­
wijs. 
Oe verouderde sekse-roJlen en de daarmee samenhan­
gende achterstand van meisjes dienen al in hetbasison­
derwijs aangepakt te worden. Roldoorbrekend onderwijs 
dient overigens het hele onderwijs door te gaan. Gehan­
dicapten moeten meer dan nu kan, zovecl en zo lang 
mogelijk aan het onderwijs kunnen deelnemen. De toe­
gankelijkheid van voortgezet en hoger onderwijs mag 
niet door de capaciteit van de insteJling worden beperkt. 
Oe grote toeloop naar opleidingen tot beroepen met ho­
ge revenuen moet omgebogen worden door functieher­
waardering en goede voor/ichting. (Zie ook II en III en 
V-g en h). 
Kleinschaligheid en democratisering 
Oe school heeft vooral oak in wijken en kleine Kernen 
mede een sociaal-culturele betekenis. Oe sluiting van 
een school moet daar, ook bij terugloop van het Jeer/in­
gental, mede in dat licht tegen worden afgewogen. 
Meervoudig gebruik van onderwijsvoorzieningen voor 
sociaai-culturele en educatieve doelen moet worden 
bevorderd. Hieronder valt onder meer de niet tot het 
basisonderwijs behorende peuteropvang, waarvoor een 
integraal systeem moet worden ontwikkeld. 
Het onderwijs dient gedecentraliseerd te zijn. Bij de 
door de overheid bekostigde scholen, waaronder het 
openbaar onderwijs, dienen de bij de school betrokke­
nen zelf de gang van zaken te kunnen bepalen. d.w.z. 
ook reele medezeggenschap te hebben bij het besturen 
ervan. Onder betrokkenen verstaan wij de ouders/ver­
zorgers en/of de leer/ingen (afhankelijk van leeftijd) en 
het onderwijzend en niet-onderwijzend personeel. 
Financiering/Werkgelegenheidsbeleid/Bezuinigingen . 
In ons land kennen wij het grote goed van de financiele 
gelijksteJling tussen openbaar en bijzonder onderwijs. 
Oit systeem werkt echter niet goed in die gevaJlen 
waarin het openbaar onderwijs gelden nodig heeft voor 
noden die het bijzonder onderwijs niet kent. Oaarom is 
0'66 voor een bijsteJling van het systeem van financiele 
gelijkstelling in die zin, dat elke school een gelijk basis­
bedrag krijgt, dat per school aangevuld wordt met een 
toeslag op grond van nader te omschrijven bijzondere 
omstandigheden. 
0'66 is er op uit de werkgelegenheid in het onderwijs 
zoveel'mogelijk intact te laten. Ooor de autonome daling 
van het leerlingenaantal zal een aantal onderwijsgeven­
den echter zeker niet langer in het onderwijs werkzaam 
kunnen zijn. Voor hen wil 0'66 adequate omscholings­
mogelijkheden bevorderen. 
Door de daling van het leerlingenaantal zal het aandeel 
van de onderwijsuitgaven in de rijksbegroting dalen. Er 
zijn echter ook nieuwe beleidsterreineri die financiele 
middelen zullen vergen, zoals de volwasseneneducatie, 
het onderwijsstimuleringsbeleid en de overgang naar een 
intercultureel gericht onderwijs. 
0'66 wil dat deze beleidsterreinen prioriteit krijgen. 
Oaarnaast zal er geld nodig zijn, zeker in de startfase, 
voor het voortgezet basisonderwijs, 
Bij een toenemende financiele problematiek roept dit de 
vraag opwaar D'66 op de onderwijsbegroting zou willen. 
bezuinigen. Op het dee I van de onderwijsbegroting dat 
niet uit salarissen en dergelijke bestaat kan nauwelijks 
nog bezuinigd worden. 0'66 kiest daarom voor een ver­
laging van de salarissen. 
Oeze verlaging van de salarissen is echter alleen aan­
vaardbaar, als zij past in het Kader van een totale her­
ziening van alle ambtenarensalarissen. 0'66 streeft daar­
naast naar een herziening van de salarisstructuur in het 
onderwijs, zodanig dat daarin meer samenhang tussen de Urgent vindt 0'66 een andere planningssystematiek in 
het voortgezet onderwijs. De huidige systematiek is im­
mers niet gebaseerd op afname van het aantal leerlingen. 
Bovendien worden scholen gesticht of uitgebreid op ba­
sis van de keuze naar levensbeschouwelijke richting in 
het basisonderwijs. 
Oit automatisme is achterhaald. 0'66 wil bijvoorbeeld 
middeb enquetes de stichting van scholen nauwer laten 
aansluiten bij de voorkeuren van de ouders. 
Oaarbij gaat het niet aileen om levensbeschouwelijke 
richting van de school. maar ook om de pedagogisch-di­
daktische richting. 
Eveneens urgent vinden wij. dat in het voorlgezet on­
derwijs. maar ook in het basisonderwijs. de leerlingen 
voorbereid worden op de komende informatiemaat­
schappij. 0'66 heeft op dit punt een voorstel gelanceerd 
(zie paragraaf informatiebeleid en automatisering). 
Opleiding onderwijsgevenden 
Het slagen van onderwijsvernieuwing wordt mede be­
paald door de vernieuwing van de opleiding van onder­
wijsgevenden. 
Wij vinden dat deze scholing lOveel mogelijk een sa­
menhangende voorbereiding moet inhouden op de peda­
gogische en de vakinhoudelijke taak van de onderwijs­
gevende. 
Opleidingsinstituten moeten een nieuwe relatie hebben 
met de onderwijsvernieuwing in de praktijk. 
Bijzondere aandacht moet worden ge~chonken aan op­
leidingsmogelijkheden voor hen die zich willen gaan be­
zighouden met volwa~seneneducatie. 
Onderwijsverzorging 
Er dient een wet op de onderwijsverzorgingsstructuur 
tot stand te komen, op basis van de volgende beleids­
punten: 
-tot op zekere hoogte toestaan van vrijheid van inrich­
ting: 
-respectering van de professionele maatstaven van de 
deskundigen bij de verzorgingsinstellingen: 
-herverkaveling taakverdeling tussen landelijke en re­
gionale verzorgingsinstellingen, niet in de eerste plaab 
terwille van de decentralisatie op zich, maar ook am 
de efficiency te verhogen: 
-ontwikkeling van onderwijsbegeleidingsdiensten tot 
regionale servicecentra voor scholen met leerlingen tot 
16 jaar en voor volwasseneneducatie. 
" olwasseneneducatie 
De volwasseneneducatie moet voorlopig extra aandacht 
geven aan degenen. die vroeger geen of onvoldoende 
kam op onderwijs hebben gehad. Oit betekent speciale 
gerichtheid op de (her)intreding van vrouwen in het ar­
beidsproces en op roldoorbreking. 
Deze vorm van educatie moet worden afgedekt door 
een, het he Ie terrein dekkende wet. 
Het verdient daarnaast aanbeveling om voor de vol was­
seneneducatie een apart directoraat-generaal te creeren. 
waarin onderdelen kunnen worden ondergebracht die nu 
nog versnipperd over andere ministeries dan Onderwijs 
en Wetenschappen worden beheerd. Ook moet er een 
systeem van studiekostenfinanciering voor de volwasse­
neneducatie ontwikkeld worden. 
Hoger onderwijs 
Na het secundaire onderwijs gaat de periode in waarin 
men thans het HBO en het universitair onderwijs kan 
volgen. 0'66 wil deze twee onderwijssoorten laten in­
eenvloeien in een samenhangend stelsel van hoger on­
derwijs. met een eerste fase (tertiair onderwijs) en een 
tv .. eede fase (quartair onderwijs). 
Yom het tertiaire onderwijs geldt het leerrecht. naar een 
van de beperkte plaatsen in het quartair onderwijs moet 
men solliciteren. 
Or deze wijze wordt de integratie HBO-WO vereenvou­
digd. kan het wetenschappelijk onderzoek worden ver­
sterkt en wordt het beschikbare geld efficienter ingezet. 
Tertiair onderwijs 
-Your het tertiaire onderwijs mag een student zes jaar 
ingeschreven staan. Een jaar extra is er voor de stu­
dent. die van studie wisselt. 
Oit zal moeten resulteren in meestal vierjarige cursus-5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 sen. al zijn kortere en langere cursussen toegestaan. 
-Voor de student en zal een studiefinancieringsstebel 
moeten bestaan, dat iedereen in staat stelt van zijn 
recht gebruik te maken. ldeaal is het elimineren van 
de ouderlijke bijdrage. 
-Bij leerrecht horen geen numeri fixi. Er moet naar 
worden gestreefd deze te voorkomen of overbodig te 
maken, b. v. ook door herbezinning op de latere finan­
ciele voordelen van dergelijke opleidingen. Yooralsnog 
zijn beperkingen hier en daar onvermijdelijk. 
-Het tertiaire onderwijs moet rekening houden met en 
impulsen geven aan het stelsel van wederkerend on­
derwijs. 
-Omzwaaiingsmogelijkheden moeten verbeterd worden. 
Vooral de HBO-WO-integratie, die gestalte moet krij­
gen in een Kaderwet hoger onderwijs. kan hieraan 
vee I bijdragen. 
-0'66 is van mening. dat er tussen de instellingen zeker 
weI verschillen mogen ontstaan. Een beperkte concur­
rentie lijkt ons niet ongelOnd. 
Oit vraagt om een goede studievoorlichting. 
-De overheidsbemoeienis met het tertiaire onderwijs is 
beperkt: geen uniformering van cursusduur, geen in­
houdelijke bemoeienis (m.u.v. globale deugdelijk­
heidseisen). 
-De invoering van de twee-fa~enstructuur WO moet 
nauwlettend worden gevolgd en geevalueerd. lndien 
nodig moeten wijzigingen \\ orden aangebracht. 
-De financiering geschiedt in hoofdzaak van over­
heidswege. De bedragen worden globaal genomen be­
rekend op basis van een gemiddelde studieduur van 
vier jaar, een gemiddelde afwijking naar 5 en 6 jaar en 
worden vervolgens als totaalbedrag beschikbaar ge­
steld. 
Quartair onderwijs 
-Oit onderwijs dient voor de opleiding van hooggekwa­
lificeerde onderzoekers en voor beroepen die een 
voortgezette opleiding vereisen. Voor de beschikbare 
plaatsen wordt geselecteerd op grond van gebleken 
capaciteiten volgens vastgestelde normen. 
-De .. studenten" verkeren in deze fase in een werk­
nemersposit ie. 
-De financiering van deze opleidingen behoeft niet 
steeds vanuit Onderwijs en Wetenschappen te gebeu­
ren. Andere mogelijkheden zijn b. V. de ministeries 
van Volksgezondheid en Milieuhygiene, van Land­
bouw en Visserij en andere maatschappelijk organisa­
ties. 
Onderzoek 
-Onderzoek door studenten vindt vnl. plaats in het 
quartaire onderwijs. 
Ook de docent en uit het tertiaire onderwijs zullen 
hieraan moeten deelnemen, terwijl de studenten uit 
het tertiaire onderwijs ermee kennis moeten kunnen 
maken. 
-Over het gebruik van de voor onderzoeh beschikbare 
gelden moet verantwoording worden afgelegd, lOwel 
t.a.v. de instelling als van vakgenoten. 
-Het onderzoek dient inhoudelijk door de (sub)facul­
teiten te worden bepaald. Overheidsbemoeienis is hier 
ongewenst. 
-De gezamenlijke instellingen moeten hun gezamenlijke 
onderzoeksprestaties verantwoorden in de richting van 
het rijk in het kader van een samenhangende innova­
tie-en onderzoeksbeleid. Naar aanleiding van deze 
verantwoording wordt middels een parlementair debat 
de onderzoeksbegroting vastgesteld. 
-De tweede geldstroom dient te worden versterkt. 
Open Universiteit 
-De zelfstandige open universiteit moet volwaardig ter­
tiair tweede-kansonderwijs bieden, ook al omdat de 
bestaande instellingen daarvoor voorlopig geen gele­
genheid zullen hebben i. v.m. herstructurering e.d. 
-De open universiteit moet naast de eigen staf gebruik 
maken van gedetacheerd personeel van bestaande in­
stellingen voor tertiair onderwijs. 
Bestuursstructuur 
-Allen -d. \\ .. Z. personeel en studenten -die aan een teneinde optimale resultaten te bereiken. 
Volksverzekering 
A WBZ en Ziekenfondswet dienen op te gaan in een ver­
plichte volksverzekering. 
Wetgeving 
Het patientenrecht dient gestalte te krijgen in nieuwe 
wetgeving die het recht op informatie en privacy 'garan­
deert (zie ook II-e: Informatiebeleid). Daarnaast dient de 
wetgeving te voorzien in het recht op zelfbeschikking, 
op vrije keuze van hulpverleners, op klachtenbehande­
ling en op persoonsbescherming bij research. 
A1tematieve geneeswijzen 
Ook al in het kader van de zelfverzorging dienen alter­
natieve geneeswijzen tenminste serieuze aandacht te 
krijgen. Onderzoek naar het effect van alternatieve ge­
neeswijzen is geboden. Kosten voor alternatieve ge­
neeswijzen dienen met grot ere ruimte dan tot nu toe het 
geval is te worden opgenomen in het pakket van de 
volksverzekering. Te den ken valt aan acupunctuur. 
Abortus 
Abortus dient uit de strafwetgeving te worden gehaald 
en opgenomen te worden in het verstrekkingenpakket 
van de volksverzekering. Het beslissingsrecht dient bij 
de vrouw te liggen: abortus is een medische ingreep. 
Euthanasie 
Zowel het nalaten van levensrekkende behandeling als 
het levensverkortend handelen t.a. v. een ongeneeslijke 
patient in diens eigen belang, dient niet langer strafbaar 
gesteld te worden, wanneer de patient zich in de laatste 
levensfa~e bevindt en het zijn uitdrukkelijk verzoek is. 
Drugbeleid 
De handel in hennepproducten dient gelegaliseerd te 
worden. zodat controle op de producten mogelijk is en 
de overgang naar hard drugs wordt tegengegaan. Oorza­
ken van verslaving aan hard drugs moe ten worden be­
streden. Verslaafden zijn patienten. geen criminelen. 
Het vervolgingsbeleid dient gericht te zijn tegen de han­
del in hard drugs. 
Andere welzijnsvoorzieningen 
Continu zal moeten worden beoordeeld of publieke fi­
nanciering van welzijmvoorzieningen de beste methode 
i~ om het welzijn te bevorderen; met name de keuzevrij­
heid en zelfwerkzaamheid van de burger kunnen door 
financiering in de private sector 'Worden bevorderd. 
Daarom dient onderscheid gemaakt te worden tussen 
maabchappelijke voorzieningen waarvoor een financiele 
bijdrage naar draagkracht wordt gevraagd en welzijns­
voorzieningen met een emancipatorisch karakter 'Welke 
om niet worden verstrekt. 
Bij stagnerende economi.-;che groei en het risico van 
daardoor genoodzaakte bezuiniging op het bestaande 
voorzieningensysteem. dreigt een innovatie dam'van tot 
de onmogelijkheden te gaan behoren. Om te voorkomen 
dat de zwakst geregelde voorzieningen het eerst aange­
last worden, is derhalve gewenst dat de nog niet wette­
lijk geregelde voorzieningen van specifiek welzijn gere­
geld worden in een kaderwet specifiek welzijn. waarin 
decentralisatie en democrati~ering voorop staan. De 
reeds bestaande wettelijke regelingen in het specifiek 
welzijn en de toekomstige kaderwet dienen ter bevorde­
ring van een politiek gewogen prioriteitenstelling zo-
vee I mogelijk onderling te worden afgestemd. Daarbij 
valt allereerst te denken aan de onderlinge afstemming 
van de ~ystematische en de democratische planning. 
Ook is hierbij te den ken aan algemene regeb voor de 
rechtsbescherming van burgers en instellingen. de mede­
zeggenschap van betrokkenen -met name de niet geor­
ganiseerden -. voor kwaliteibcontrole e.d. 
In het welzijnswerk spelen vrijwilligers vaak een belang­
rijke rol. Over dit tot de z.g. "informele sector" te re­
kenen vrijwilligerswerk en het gewicht dat wij daaraan 
toekennen, spreekt dit programma zich op tal van plaat­
~en ui!. 
De ontwikkeling der laatste jaren in de richting van an­
dere vormen van vrijwilligerswerk zal een bijdrage leve­
ren bij de totstandkoming van een meer "zelffunctione­
rende" samenleving. 
Vrijwilligerswerk in het algemeen heeft behoefte aan een 5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 goede coordinatie en organisatie. Dit kan gewaarborgd 
worden door de instelling van een nationaal vrijwilli­
gersbureau en regionale vrijwilligerscentrale. waarvoor 
middelen beschikbaar dienen te komen. Er zullen alge­
mene richtlijnen opgesteld moeten worden m.b.!. de 
rechtspositie en financiele status van de vrijwilliger. 
Inschakeling van werkloze beroepskrachten, met behoud 
van sociale uitkeriog en aanvulling daarvan moet moge­
lijk zijn. 
V-c: Sport . 
Hoewel de pas sieve recreatieaspecten van de sport in de 
publiciteit over het algemeen de meeste aandacht krij­
gen, is de actieve 1'01 van de sport in de recreatie van 
nog steeds groeiend algemeen belang. Sport levert niet 
aileen een waardevolle bijdrage aan het samenbindend 
verenigingsleven, maar speelt bovendien een grote 1'01 in 
de "informele sector" (zie I). Immers, het be-
stuurs-en sporttechnisch kader bestaat merendeels uit 
vrijwilligers. 
In het beleid dienen topsport. algemene wedstrijdsport 
en recreatiesport el'enredig aandacht te krijgen. De taak 
van de overheid kan daarbij aileen voorwaardenschep­
pend zijn. Het particulier initiatief op sportgebied is 
goed georganiseerd en het vrijwillig Kader functioneert 
het best wanneer het zelf verantwoordelijk blijft voor 
vorming en uitvoering van het beleid. Wei moet het mo­
gelijk zijn waar nodig beroepskrachten ter ondersteuning 
aan te stell en . Dezen hebben dan recht op dezelfde 
rechtspositie als werknemers in de sociaal-culturele 
sector. 
Sponsoring 
Ter verruiming van financiele mogelijkheden moet onder 
zekere voorwaarden aan gesubsidieerde sportverenigin­
gen toegestaan worden, overeenkomsten met sponsors 
aan te gaan. 
Welzijn, gezondheid 
De associatie van sport met welzijn en gezondheid lijkt 
voor de hand te liggen. Toch overschrijdt de sport soms 
de het welzijn bedreigende grenzen. niet aileen als het 
gaat om gebruik van ongewenste stimulerende middelen, 
maar ook op het gebied van eenzijdig lichamelijke ont­
wikkeling. eenzijdige gerichtheid en ongewenste mentale 
druk. Overheid en sportorganisaties hebben hier een ge­
zamenlijke taak bij het vaststellen van de grenzen van 
het aanvaardbare. 
Accommodaties 
Het sterk toenemend belang van de recreatiesport (ge­
dwongen vrije tijd. jeugdwerkloosheid) legt de overheid 
de taak op te zorgen voor voldoende accommodaties 
van goede kwaliteit. opdat wie wil ook kan sport6n. 
V-d: Jeugdbeleid 
In de samenleving die ons voor ogen staat. moeten men­
sen niet in categorieen, dus ook niet in leeftijdscatego­
rieen. gevangen worden gezet. Deze categorisering heeft 
o.a. geleid tot de nog steeds zwakke positie van juridi­
sche onzelfstandigheid tot 18 en financiele afhankelijk­
heid tot 2 I jaar. 
Vandaar dal. hoewel een specifieke jongerenparagraaf in 
dit verkiezingsprogramma overbodig zou moeten zijn, 
omdat in vele hoofdstukken het beleid !.a. V. jongeren 
aan de orde komt, er toch aandacht aan de positie van 
de jongeren zal moeten worden besteed totdat de ach­
terstelling is opgeheven. Juist de huidige economische 
ontwikkelingen zullen nog hun terugslag hebben op de 
positie van de jeugd. 
Positief moet worden gewaardeerd en gestimuleerd de 
bereidheid bij de jongeren om zich los te maken van de 
verspillende welvaartseconomie en zich opbouwend op 
te stell en als het gaat om het steunen en zelf initieren 
van activiteiten ter bescherming van het milieu en een 
aangenaam leefklimaat in het algemeen. De lage organi­
satiegraad van de jeugd is mede oorzaak van de geringe 
aandacht van de politiek voor hun problemen. Juist de 
huidige economische ontwikkelingen zullen ook hun te­
rugs lag hebben op de positie van de jeugd. Extra 
probleem daarbij zal zijn dat de jongeren van vandaag 
3.1~ 
~ Bedrijfsleven 
De huidige Plaatsingswet mindervaliden behoeft niet aI­
leen een meer eigentijdse naam, maar dient ook aan 
nieuwe inzichten te worden aangepast. Hoewel verho­
ging van de wettelijke plaatsingsnorm van 2o/c naar 57c 
uiteraard de arbeidskansen van gehandicapten kan be­
vorderen, schuilt in zo'n maatregel het gevaar van voor 
gehandicapten schadelijke economische afwegingen, als­
ook van verzet tegen opgelegde dwang, die dan tot ui­
ting kan komen in non-acceptatie van gehandicapten. 
Een zodanige maatregel dient dan ook tijdelijk te zijn en 
kan in elk geval niet los gezien worden van het door ons 
voorgestane deeltijdbanenbeleid (zie IJI-a). Aanpassing 
van de wetgeving zal zich o.m. moeten richten op goede 
definitie van een begrip .. gehandicapte", betere inventa­
ri~atie van plaatsingsmogelijkheden bij overheid en be­
drijven op basis van goede functieomschrijvingen, finan­
ciering van hulpmiddelen en aanpassingen van de werk­
team~. beroepsrecht van gehandicapten inzake afgewe­
zen sollicitaties en de positie van gehandicapten bij .col­
lectieve ontslagen. De effectiviteit van deze plaatsings­
wet staat of valt met een goede controle. 
Intrekken loondispensatiewet 
Vernieuwing van de Plaatsingswet mindervaliden dient 
gepaard te gaan met intrekking van de Loondispensatie­
wet. In de vernieuwde wet moet worden bepaald dat aan 
werkgevers loonsuppletie voor gehandicapte werkne­
mers toegekend kan worden. De werknemer ontvangt 
daarbij dan in elk geval zelf het minimumloon. Loon­
'.uppletie moet het karakter van een overbrugging heb­
r"o'n. Loonsuppletie voor de gehandicapte werknemer 
Iii.!),! niet langer vanuit de AA WjWAO plaatsvinden. 
n;.Jar dient ook onder de vernieuwde wet te vallen, zo­
dal bevordering werkgelegenheid gehandicapten in een 
v. et is geconcentreerd. 
Herstructurering WSW 
De huidige Wet Sociale Werkvoorziening is verouderd 
en werkt stigmatiserend voor gehandicapten. Wie er 
eenmaal onder valt, komt er nauwelijb meer onderuit. 
Er hestaat een negatief spanningsveld tussen de wel­
ziinsbevorderende en revaliderende functie van de so­
c{ale werkvoorzieningen en de economische maatstaven 
die men daar hanteert. In feite zijn de sociale werkvoor­
zieningen een noodzakelijke bedrijfstak geworden. 
waarin werk verricht wordt waarin het vrije bedrijf niet 
meer voorziet. Daarom moet de WSW-structuur open­
gehr'l)]..en worden. in die zin dat de sociale bedrijven 
zelf,tandig moeten kunnen functioneren en kunnen fun­
geren als doorgangsvormen naar overheid en bedrijf. 
zlltlder hun taak als opvangcentrum te verliezen. In de 
v. er]..teams moet een scheiding worden aangebracht tus­
sen geestelijk en lichamelijk gehandicaplen. Sociale 
werkvoorzieningen moeten ook een ruimer toelatings­
beleid kunnen hanteren en (deel)-banen kunnen bieden 
aan langdurig werklozen. door leeftijd gehandicaplen en 
andere minderheidsgroeperingen. (zie ook III-a m.b.t. de 
.. oneigenlijke W AO-ers"). 
ProYinciaal/Regionaal bestuur 
De ,tructuur van sociale werkvoorzieningen in "bedrijf­
je," vergt een nieuwe bestuurlijke regeling. Het huidige 
gemeenlelijke bestuur staat vaak te ver van de praktijk. 
Wij den ken daarom aan oprichting van provinciale en 
regionale bestuurscommissies, multidisciplinair samen­
gesteld uit person en die dicht bij de praktijk staan. De 
politieke controle hierover zou in handen van Provin­
ciale Staten kunnen liggen. 
Wijziging criteria 
Het nu in de sociale wetgeving gehanteerde criterium 
van .. arbeidsongeschiktheid" werkt stigmatiserend. Be­
ter is het om dit te vervangen door het positieve crite­
rium .. in staat een (deel)inkomen te verwerven'·. Uitke­
ringen dienen dan gerelateerd te zijn aan het zelf ver­
wonen inkomensdeel, zonder dat het recht op uitkering 
hlerdl)or verloren gaat. Dit vergroot de individuele keu­
zevri iheid. 
Aigemene voorzieningen 
Gehandicapten moeten volledig kunnen deelnemen aan 
het maat~chappelijk leven. Daar ontbreekt op tal van 5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 plaatsen nog veel aan. Het openhaar vervoer is voor hen 
vaak nog een onneembare barriere: meer trein-. bus-en 
tramstations moeten aangepast worden. meer aangepaste 
treinstellen. bussen en trams ingezet. Aile publieke 
ruimten in overheidsgebouwen dienen voor hen toegan­
kelijk gemaakt te worden. voor aanpassing van publieke 
gebouwen van bedrijven en instellingen dient overheids­
subsidie beschikbaar te zijn. Subsidies aan welzijnsin­
stellingen moe ten gebonden worden aan voorwaarden 
m.b.t. de toegankelijkheid van hun gebouwen voor ge­
handicapten. 
Gezinsbegeleiding 
Ouders van geestelijk gehandicapte kinderen moeten al­
tijd beschouwd worden als de eerst verantwoordelijken 
voor hun kind, ook al is dit kind uit huis geplaatst. Zij 
hebben recht op een zo vroegtijdig en zo uitgebreid mo­
gelijke informatie over de handicaps van hun kind en 
van de mogelijke daaropvolgende problematiek. De eer­
ste-lijns-hulpverleners zullen hiertoe beter moeten wor­
den opgeleid. Gestreefd moet worden naar een betere 
manier van gezinsbegeleiding, waarin naast de profes­
sionele werkers ook ouder-oud~rhulp een hoge prioriteit 
heeft. 
Indien ouders van een gehandicapt kind willen dat dit 
kind niel in een tehuis of andere instelling your dag-en 
nachtopvang woont en opgroeit. maar thuis blijft of naar 
een pleeggezin gaat. moeten de kosten daal'van zovee! 
mogelijk op dezelfde voet als bij de "gei'nstitutionali­
seerde" opvang door de gemeenschap worden gedragen. 
b.v. via de AWBZ. 
Onderwijs 
Het onderwijs moet meer gericht worden op z'n functie 
bewustwording van niet-gehandicaplen t.O.v. gehandi­
capten. Gehandicapten dienen niet automatisch naar 
speciaal onderwijs verwezen te worden maar. waar mo­
gelijk. opgevangen te worden door het reguliere onder­
wijs. Voor jonge gehandicapten moet bij hel voorlgezet 
onderwijs betere begeleiding komen. 
In de opleiding van onderwijsgevenden moel meer aan­
dacht besteed worden aan vroegtijdige onderkenning van 
geringe afwijkingen. Juist ook in applicatiecursussen 
moet hiervoor plaats worden ingeruimd. Niel aileen in 
het onderwij~ maar in de gehele sector van maatschap­
pelijke dienstverlening dient hoge prioriteit gegeven te 
worden aan vroeglijdige onderkenning van ontwikke­
lingsstoornissen. 
Sport en recreatie 
Ten onrechte valt in Nederland de nadruk in voorlich­
ting en publiciteit op de topspOrl voor gehandicapten. In 
tegenstelling daarmee is de grootste behoefte die aan re­
creatiesport. Het beleid moet in die zin omgebogen wor­
den. Dag-en verblijfsrecreatievoorzieningen zijn nog in 
volstrekt onvoldoende mate aangepast aan de eisen van 
gehandicapten. Subsidiemogelijkheden dienen aanpas­
sing te stimuleren. De recreatiemogelijkheden voor men­
sen in verpleegtehuizen vereisen verbetering. helgeen 
mogelijk moet worden door o.m. aanpassing van het re­
creatiebudget in de verpleegtarieven. 
37 fI11] 
L!..-ar~enaal tactische kernwapens voor de lange afstand (de 
Ru,sische SS-20 rake! en de Backfire bommenwerper 
resp. de Amerikaanse Pershing-II en Tomahawk-raket) 
is de totstandkoming van het (SALT-III) wapenbeheer­
singsverdrag zeer urgent. Aangezien de veiligheid van de 
Europese landeR hierbij rechtstreeks in het geding is, 
dienen deze medezeggenschap en inbreng in de onder­
handelingen te krijgen. 
Evenwichtige wederzijdse troepenvennindering 
Een positiever insteJJing van Nederland en zijn partners 
bij de Weense besprekingen over evenwichtige weder­
zijdse troepenvermindering (MBFR) is mede noodzake­
lijk om tot een accoord te komen. 
Europese ontwapeningsconferentie 
Daarnaast dient een Europese ontwapenings conferentie 
opgezet te worden. met deelname van aile West-en 
Oosteuropese land en . de VS, en Canada. Oe totale be­
wapeningspolitiek in Europa dient daarbij ter tafel te 
Komen. Ook afspraken over tactische kernwapens met 
Korte dracht. kunnen hierbij aan de orde komen. Oe 
EOC moet zich ontwikkelen tot een permanent forum 
vom ontwapening en wapenbeheersing in Europa, als 
onderdeel van een EVS. 
Herziening NA VO-planning 
De basis van de huidige NA VO-planning is te sterk ge­
richt op .. draaiboeken voor het ergste geval". Het be­
leid terzake dient omgebogen te worden door oprichting 
van een onfll'apeningscomite, dat in aJJe fasen van het 
planningsproces aandacht opeist voor de wapenbeheer­
sing\Q,pecten. 
Geen "edloop op gebied van de chemische wapens 
Militaire en politieke kringen binnen de NA VO menen in 
de slechter wordende internationale verhoudingen een 
aanleiding te vinden voor het streven naar een groter 
r-;A VO-tegenv,-icht -tegenover het Sowjet-overwicht -
m.b.!. chemische wapens. Wij keren ons daar ondubbel­
zinnig legen. 
\,I.g: Nederlandse ontwapeningsinspanning 
fen hllofdtaak voor Nederland is binnen de NA VO een 
succeS\ 01 verloop van de wapenbeheersingsonderhande­
lingen tu,sen Oost en West te bevorderen. Nederland 
mllct er niet voor terugschrikken ook buiten NA VO­
lerhand tezamen met gelijkgezinde land en in West en 
O\l\t Ill! \'ergaande en creatieve voorsteJJen te komen. 
Reorganisatie ministerie van Buitenlandse Zaken 
H~1 mlDhterie van Buitenlandse Zaken dient meer aan­
udchl It' gaan schenken aan ontwapeningszaken door 
e~n apdrte directie te vormen voor behandeling van aile 
~apenbeheersings- en ontwapeningskwesties. 
\'I·h: Anti.kernwapenbeleid 
~~derland moet een actief anti-kemwapenbeleid voeren. 
"an\\ apens voegen aan de toch <11 onaanvaardbare mo­
d~rne tlllrillg nog eens de dreiging van totale vemietiging 
Ille Hel door om bepleite anti-kernwapenbeleid is wei 
llnderhevig aan de beperking dat het niet mag leiden tot 
ten silualie waarin de kans op gebruik van nog niet af­
geschafle kernwapens toeneemt. Voor het nemen van op 
lKhzelf noodzakelijke. eenzijdige stappen heeft dit con­
-equentie,. 
\rrmindering kernwapentaken 
Blnnen de )\;A VO heeft Nederland nu nog us kemwa­
penlaJ...en. Deze dienen voor 1985 teruggebracht te wor­
den tnl t\\ ee of drie. Nederland moet binnen de NA VO 
ten pleidolli voeren voor het afstoten c.q. conventioneel 
Ier\,.mgen van de nucleaire luchtafweer (NIKE), de 
nudcalre landmijnen en de nucleaire bommen voor on­
derzeehootbestr~iding. Vah daarover binnen de NA VO 
/1,','n 01 ereenstemming te bereiken. dan moet Nederland 
hlcnOC eenzijdig overgaan. Ook afschaffing van de 
/Ill ( /'Utr(' urtill('ri(' is hoogst noodzakelijk. Oat betekent 
ill!elt'ersl dal 1\ederland definitief moet besluiten het 
II)-mm ge\chut niet te nucleariseren. Anders dan bij 
1'''lJn\ll.'mde \\ apens is een eenzijdig besluit tot afschaf­
fm~ d\lor 1\ederland van de 8-inch "-artillerie echter 
mlnJcr \\ iJ~. Daardoor zou i;';'mers een gat in -de verde­
d!l!Jn~ onhlilan. dal onmiddellijk door de bondgenoten 5 
10 
15 
-20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 opgevuld zou worden, terwijl de gehele Nederlandse 
deelname aan de gemeenschappelijke verdediging in het 
geding zou komen. Oaarom kunnen we ons beter erop 
rich ten de bondgenoten te overtuigen van de noodzaak 
van afschaffing van deze gevechtsveldwapens. Of de F-
16 evenals de Starfighter nu, deels ook een nucleaire 
taak moet krijgen, staat voor ons nog niet vast. 
Geen neutronenbom 
Nederland moet zich blijvend verzetten tegen de invoe­
ring van nieuwe gevechtsveldwapens of wapens met een 
zogeheten "atoomdrempelverlagende" werking als de 
neutronenbom, die in militaire zin "makkelijk inzet­
baar" is. Oat verzet zou kunnen leiden tot een zekere 
versterking van de conventionele bewapening aan onze 
kant. Militaire noodzaak en gewenste wapenbeheersing 
moeten evenwel tegen elkaar afgewogen worden, alvo­
rens tot een zodanige conventionele versterking besloten 
word!. 
Atoomvrije wne 
Geleidelijke afschaffing c.q. niet-invoering van ge­
vechtsveldwapens moet gepaard gaan met onderhande­
lingen met de USSR. ter voorkoming van invoering door 
dit land van nucleaire korte-dracht-wapens in centraal 
Europa. Ooelstelling daarbij is invoering van een atoom­
vrije zone in een zo groot mogelijk Europees gebied. 
No First Use Verklaring 
Nederland moet binnen de NA VO pleiten voor het afge­
ven van een verklaring om niet als eerste kernwapens te 
zullen gebruiken in een gewapend conflict. 
VI·i: Nieuwe lange·afstandsraketten 
Oe NA VO-landen hebben besloten 572 nieuwe middel­
lange afstandswapens te produceren en in Europa te 
stationeren. Oit betekent een kwalitatieve vergroting van 
de binnen de NA VO beschikbare vernietigingskracht 
door mid del van kernwapens. Weliswaar werd dit besluit 
mede gemotiveerd door de modernisering van vergelijk­
bare Sowjet-systemen gericht op West-Europa. doch de 
NA VO-reactie was overdreven en draagt daardoor bij 
aan een dreigende nucleaire wapenwedloop in Europa. 
0'66 is daarom van mening dat plaatsing op Nederland­
se bodem van middellange-afstandsraketten in de huidige 
omstandigheden niet aanvaard kan worden. Nederland 
heeft over de opstelling in ons land nog niet besloten. 
Hiervan moet gebruik gemaakt worden om de rol en het 
aantal van de kernwapens· terug te dringen. Nederland 
dient daarom te trachten met concrete en geloofwaardige 
voorstellen de NA VO-bondgenoten te overtuigen dat 
een beperkte bewapeningsachterstand van de NA VO 
kan worden geaccepteerd. onder meer teneinde optimale 
condities te scheppen voor wapenbeperkende overeen­
komsten met het Warschau-pact. Nederland zoekt ook 
naar andere wegen om de kernbewapening serieus aan 
de orde te stellen. zoals in de VN en in nieuwe overleg­
kaders met bepaalde landen in Europa (zoais de Scandi­
navische landen. Polen en Roemenie). Aangezien er on­
zekerheid bestaat zowel over de bereidheid van de 
USSR en de VS hun bewapening kwalitatief en kwanti­
tatief terug te brengen. als OVer de ontwikkeling van de 
militair-strategische situatie. is het noodzakelijk dat 0'66 
zich regelmatig bemadt over de totale veiligheidssituatie. 
Bij de beoordeling hiervan kunnen de Nederlandse 
atoomtaken. de plaatsing van middellange-afstandssys­
temen in Nederland en het niveau van de conventionele 
bewapening opnieuw overwogen worden. Oit geschiedt 
in het licht van onder meer de resultaten van de onder­
handelingen tussen NA VO en Warschau-pact, de stap­
pen die gezet zijn op weg naar een denuclearisatie van 
centraal Europa en de vermindering van het aantal 
kernwapens. 
VI.j: Aanpassing NAVO-strategie 
Het door ons bepleite anti-kernwapenbeleid heeft uiter­
aard consequenties voor de NA VO-strategie. Oaarom is 
het noodzakelijk meer onderzoek te verrichten naar ge­
loofwaardige, conventionele defensieve strategieen. die 
wellicht door de technologische ontwikkelingen in zicht 
komen. In het militaire apparaat zal daarbij meer de na-
'.-:" '/' 
"~J~:-:~ .~~~~ c~ , "~_ ... 39~ den van de Derde Wereld (zie ook VI-). 
De recente uitbreiding van de Europese Gemeenschap 
dwingt om de vraag onder ogen te zien of de Gemeen­
schap nog langer van een systeem van twee snelheden 
kan afzien. Dit betekent dat de doelstelling Europese 
integratie voor aile lidstaten in gelijke mate blijft gelden, 
maar dat bepaalde staten dit later zullen bereiken dan 
andere. 
Emancipatie binnen Europa 
Een emancipatiebeleid zoals wij dat voorstaan (zie II-d) 
moet ook in Europees verband krachtig worden nage­
streefd en in de samenstelling van de vertegenwoordi­
gende en bestuurlijke lichamen zijn afspiegeling vinden. 
VI-om Zuidelijk Afrika 
Zuid-Afrika 
De apartheid in Zuid-Afrika leidt niet aileen tot onder­
drukking in eigen land, maar ook tot agressie tegen 
buurlanden. De supermachten raken in gevaarlijke mate 
betrokken bij deze gewapende conflicten. 
Extra steun voor de zgn. ,,frontlijnstaten." Deze steun 
moet die staten op korte termijn helpen het hoofd te 
bieden aan de problemen die de vluchtelingenstroom en 
de economische dwangmaatregelen veroorzaken. Op 
langere termijn moet deze steun ertoe bijdragen de 
frontlijnstaten economisch onafhankelijk van Zuid-Afrika 
te maken. 
Namibie 
Tot deze druk behoort o.m. het niet langer verrijken van 
Namibisch uranium en het bij de leden van de zgn. 
Westelijke Contactgroep aandringen op het versnellen 
van hun bemiddelingswerkzaamheden. Dit is des te ur­
genter nu het achterwege blijven van een oplossing voor 
Namibie aanleiding is geworden voor een Zuid-Afrikaan­
se beheersing van Zuid-Angola. 
VI-n Suriname 
Met volledige respectering van de onafhankelijkheid van 
Suriname dient Nederland te doen wat in zijn vermogen 
Jigt omde democratie daar te bevorderen. Voortzetting 
van de ontwikkelingssamenwerking is een verplichting 
waaraan Nederland zich niet mag onttrekken. Herover­
weging daarvan zou. als bij andere concentratielanden. 
slechts mogelijk zijn in het geval van grove en voortdu­
rende "schendingen van de mensenrechten". 
\'1-0 Midden-Amerika 
Het gerechtvaardigd verzet tegen uitbuiting en onder­
drukking door oligarchieen en militaire dictaturen is in 
de landen van Midden-Amerika helaas in het spannings­
veld van de Oost-West tegenstelling komen te staan. en 
i, mede terecht gekllmen in een spiraal van uitzichtloos 
geweld. Het Nederlands beleid dient gericht te zijn op: 
-terugdringing van de inmenging door de supermach-
ten: 
-steun aan aile interne krachten die echte demllcrati­
sche en sociale hervormingen nastreven; 
-\,llortzetting van de steun aan Nicaragua. waarbij 
handhaving van het pluriforme karakter van de sa­
menleving wordt bevorderd: 
-een politieke oplossing van de strijd in EI Salvador. 
waarbij de guerrilla ab onderhandelingspartner wordt 
erkend. 
VI-p: Het IsraeIisch-Arabisch conflict 
Het Nederlandse beleid inzake het Israelisch-Arabisch 
cllnflicl. dient als uitgangspunt te hebben dat zowel de 
Israeli's als de Palestijnen rechten kunnen doen gelden 
en dat daarom bij de oplossing van het conflict recht ge­
daan dient te worden aan beide partijen. 
Daarom dient Nederland er bij de Arabische staten en 
bij de PLO op aan te dringen. Israel te erkennen binnen 
internationaaJ erkende grenzen. 
Daarom dient Nederland ook ondubbelzinnig het recht 
van de Palestijnen te erkennen op vestiging van een ei­
gen staal. die de Westoever van de Jordaan en de Gaza­
~trl)ok omvat. Daarbij behoort oak het recht van de Pa­
le~tijnen zelf hun staatkundige verhouding tot Israel en 5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 Jordanie te bepalen. De uiteindelijk vast te stellen gren­
zen moeten het resultaat zijn van de onderhandelingen 
tussen de partijen in het conflict. Eenzijdige wijzigingen 
van de status en de volkenrechtelijke positie van de se­
dert 1%7 bezette gebieden, inc!. Jeruzalem. dienen te 
worden veroordeeld. 
De PLO is de voornaamste organisatie ter vertegen­
woordiging van de Palestijnen, zowel in bezet gebied als 
daarbuiten. Daarom kan de PLO niet buiten het onder­
handelingsproces gelaten worden. Wij veroordelen ie­
dere vorm van terreur als pressiemiddel tot het opJossen 
van het conflict. 
Bij haar op een vreedzame oplossing van het conflict ge­
richte politiek, dient de Nederlandse regering politieke 
contacten met de PLO niet uit de weg te gaan. 
VI-q: Ontwikkelingssamenwerking 
Uitgangspunt 
Het is onduldbaar dat bijna 1 miljard mensen niet van 
een bestaansminimum zijn verzekerd en vele andere 
miljoenen geen mogelijkheid hebben tot een menselijke 
ontplooiing, o.a. als gevolg van onderdrukking. Uit hu­
manitaire overwegingen en uit gemeenschappelijk lange­
termijn belang is een dergelijke explosieve situatie on­
gewensLDaarbij komt dat het huidige internationale 
economische stelsel op vele punten in het nadeel van de 
armste landen werkt. Het is daarom een gemeenschap­
pelijke verantwoordelijkheid van aile rijkere land en , 
. inclusief Nederland. deze situatie zoveel mogelijk op te 
hetTen. De nadruk zal daarom zoveel mogelijk moeten 
komen te liggen op de volgende prioriteiten: 
Speciale maatregelen t.b.v. de armste land en en groepen 
Aangezien vaak juist de armste ontwikkelingslanden 
sterk afhankelijk zijn van de uitvoer van een of enkele 
grondstotTen. dienen bestaande internationale maatrege­
len tel' stabilisering van grondstoffenmarkten uitgebouwd 
en verstrekt te worden. Voorts dierien die minst ontwik­
kelde landen. welke door de recente olieprijsstijgingen 
en de inflatie in het Westen in grote moeilijkheden zijn 
gekomen, een groter aandeel te krijgen van de totale in­
ternationale hulpstromen. Daarnaast moet speciale aan­
dacht worden gegeven aan het structureel verbeteren 
van de voedselsituatie in ernstig door terugkerende na­
tuurrampen getrotTen streken. 
Ecpnomische arbeidsverdeling tussen Noord en Zuid 
De rekening van de huidige economische recessie moet 
niet door ons aan de ontwikkelingslanden worden gepre­
senteerd. Noord noch Zuid zijn uiteindelijk gebaat bij 
afsluiting en protectionisme. Daarom is een doortastende 
aanpak van het Nederlandse en Europese landbouw-. 
industrie- en h~ndelsbeleid nodig. gericht op een inter­
nationale arbeidsverdeling. Hiertoe moeten in de eerste 
plaats regeringen afspraken maken. Gestreefd moet 
daarbij worden naar afbouw van verouderde industrieen 
en naar verdere openstelling van de Europese markt (zie 
IV). Het streven naar een betere internationale arbeids­
verdeJing kan en zal soms bot sen met het specifieke 
Westerse belang op korte termijn. In dat soort gevallen 
moet het recht van de allerarmsten op betere levensom­
standigheden voorrang krijgen. 
D'66 erkent dat in bepaalde bijzondere omstandigheden 
tijdelijke protectie gerechtvaardigd kan zijn. Ontwikke­
lingslanden kunnen bijvoorbeeld tijdelijke beschermende 
maatregelen nemen om het ontstaan van nieuwe be­
drijfstakken mogelijk te maken. terwijl in ontwikkelde 
landen tijdelijke protectie gerechtvaardigd kan zijn om 
een bedrijfstak tijd en gelegenheid te geven zich aan een 
veranderende situatie op de markt aan te passen. In het 
laatstgenoemde geval zullen de beschermende maatre­
gelen uitdrukkelijk gekoppeld moeten zijn aan herstruc­
tureringsmaatregelen en dien! een stringente tijdslimiet 
gesteld te worden aan de bescherming. 
Internationaal overleg 
In het kader van het streven naar een nieuwe internatio­
nale economische orde (NIEO) zijn wij voorstander van 
een meer gedifferentieerde en zakelijke aanpak van het 
internationale overleg en van een grot ere participatie 
van de ontwikkelingslanden in de besluitvorming van het 
41 rri TREFWOORDENREGISTER 35 A 31 drugs 
31 A 26 educatie 
pag. kolom regel 17 B 25 Eems-Dollardgebied 
35 A 20 abortus 7 A 77 Eerste Kamer 
35 A 19 acupunctuur 8 A 28 emancipatie 
9 B 24 adoptie 14 B 43 energie 
17 A 17 afval 19 A 15 erfpacht 
3 B 59 agressle Europa/Europees 
4 A 48 acties, demonstraties, blokkades 38 B 56 defensiesamenwerking 
4 B 5 alcohol 40 B 15 samen werki ng 
9 A 8 alimentatie 35 A 25 euthanasie 
35 A 12 alternatieve geneeswijzen 12 A 51 film 
30 A 26 alternatieve landbouwmethoden 36 B 39 gehandicapten 
28 A 76 ambtenaren, functiewaardering 16 B 72 geluidhinder 
26 B 78 ambtenaren. pakketvergelijking / 8 A 53 gelijke behandeling 
salarissen / stakingsrecht 3 B 31 gelijk waardigheid 
28 A 32 AOW gewetensbezwaarden 
21 A 45 arbeid (werkgelegenheid, 40 A 64 defensie 
werkloosheid, arbeidsmarktbeleid, 10 B 3 politie 
arbeidsverdelingsbeleid) 34 A 32 gezondheidszorg 
21 A 45 arbeid, betaalde 15 B 78 en milieu 
21 B 27 arbeid, herverdeling van 35 B 37 en sport 
14 A 74 arbeid. humanisering van de 28 B 78 Hofstraplannen 
10 B 65 arbeid. informatiebeleid 26 A 36 Horringa, plan 
14 A 38 arbeid. schaarste aan betaald werk 19 A 57 huisvesting 
21 B 47 arbeid songeschik theid 19 B 68 huur 
37 A 67 idem 10 A 45 illegalen 
8 B 14 arbeidstijdverkorting individualisering 
6 A 64 arbeidsverhoudingen. democratisering 28 A 33 AOW 
10 B 67 auteursrechten 28 B 38 belasting 
~7 B 68 basisuitkering 27 A 5 uitkeringsrechten 
22 B 61 bedrijfsleven 10 B 37 informatiebeleid 
28 B 64 belasting / fiscaal beleid 29 A 58 informatieve etikettering 
23 A 62 beleggingen 27 A 64 inkomensbeleid / lonen, salarissen 
17 A 69 bestrijdingsmiddelen 34 A 26 innovatie 
12 B 21 bibliotheken 23 A 36 investeringsloon 
17 B 29 Biesbos 24 B 16 investeringspremie. regionale 
7 B II binnenlands bestuur 26 B 51 overheidsinvesteringen 
29 B 56 bio-industrie isolatie 
17 A 5 bodembescherming en -sanering 15 A 26 energie 
3() A 30 bosbouw 17 A 4 geluid 
17 A 19 chemisch afval 41 A 65 Israelisch-Arabisch conflict 
39 A 31 chemische wapens 35 B 53 jeugdbeleid /jongeren 
6 B 9 commissarissen, raad van 8 B 72 justitie 
II B 1 computeronderwijs in brugklas, II B 53 kabel TV / radio 
controle. politi eke . 20 A 43 kamerbewoners 
4() A 33 op defensiematerieelexploitatie 17 A 71 kankerverwekkende stoffen 
10 B 53 en informatiebeleid 30 A 69 kartelregister 
40 A 40 en ontwikkeling nieuwe wapens 15 A 70 kernenergie 
10 B 22 en politie 38 A 36 kernwapens 
r -I A 36 en sociale werkplaatsen (beheer) 7 A 31 kiezer, invloed op regeringsvorming 
l) B 35 culturele minderheden 28 A 53 kinderbijslag 
decentralisatie (spreiding van macht, 8 B 55 kinderopvang 
burger bij het bestuur) klachtenbehandeling (zie ook arbitrage 
36 B 52 en gehandicaptenbeleid en beroepsmogelijkheid) 
34 B 8 en gezondheidszorg 35 A 8 gezondheidszorg 
I I A 27 en informatiebeleid 36 B 29 ouderen 
'1 j-A 55 en onderwijs 10 B 4 politie 
7 B 48 -rijkstaken 23 A 15 koopkracht 
19 B 9 en stadsvernieuwing 27 B 48 kostwinnerschap / kostwinnersbeginsel 
35 A 53 en welzijn 20 A 37 kraken 
deeltijd 12 B 27 kunsten 
25 A 61 en arbeidstijdverkorting 29 A 65 landbouw 
36 B 52 en gehandicaptenbeleid 39 B 31 lange-afstandsraketten 
I I A 13 en informatiebeleid 17 B 29 Lauwersmeer 
6 A 38 democratie / democratisering 20 A 37 leegstandswet 
9 B 62 denken en functioneren 12 B II leenrecht 
32 A 17 onderwijs 31 A 61 leerplicht /Ieerrecht 
7 A 19 parlementaire 3 B 26 liberalisme 
III A 75 politie 17 B 10 Ipg 
19 B 24 stadsvernieuwing 16 B 56 luchtverontreiniging 
19 A 67 woningbeheer 40 B 7 maatschappelijke dienstplicht 
derde wereld 23 B 28 Maatschappij voor Industriele 
"" B 10 handelsbeleid Projecten 
41 B 17 ontwikkelingssamenwerking 10 B 54 monopolievorming 
38 A 52 vrede en veiligheid 17 B 28 Margraten 
29 B 70 dierenbescherming 17 B 23 Markermeer 
6 B 5 directeuren. benoeming 30 A 46 mededinging, economische 
43~ 