politieke partij democraten'66 
HET REDELIJK ALTERNAT IEF 
!L1d [J4I IT S1LsiU1 Ill 1tt HET REDELIJK 
ALTERNATIEF 
Democraten '66 is een partij die liever een 
goed plan bedenkt dan een mooie leus. Wij 
zien de politiek niet als een slagveld of een 
preekstoel maar als een onafzienbare reeks 
grote en kleine problemen die zo goed mo­
gelijk moeten worden opgelost. 
Voor dat werk is verbeeldingskracht nodig­
niet alleen van een handvol beroepsbedisse­
laars en allesweters maar van zoveel mo­
gelijk mensen. 
De wijze waarop een democratie functio­
neert kan op verschillende manieren worden 
getoetst. 
Bepaald niet de slechtste daarvan is het 
kijken naar de rechtsbescherming die de 
zWaksten in de samenleving hebben, nagaan 
hoe het staat met de keuzevrijheid van de 
zwaksten wat betreft hun persoonlijke om­
standigheden. Als zwakken kunnen we defi­
nH~ren de mensen die kwetsbaar zijn, om­
dat ze om enigerlei reden niet goed passen 
in het maatschappelijk systeem. Dat kunnen 
zijn mens en met lage inkomens, maar voor­
al hulpbehoevenden. 
Mensen verdienen de kans het beste uit 
zichzelf te halen. 
Allemaal, niet aIleen degenen die het toch 
al aardig getroffen hebben in de wereld. 
In saamhorigheid en vrijheid -want mens en 
hebben elkaar nodig maar zijn gelukkig niet 
allemaal eender. Dat is ons uitgangspunt; 
vanuit die overtuiging willen we de proble­
men te lijf. 
Welke problemen? Ret zijn er veel, maar de 
meeste komen voort uit een onrustbarend 
verschijnsel: onze welvaartsmachine is dol­
gedraaid. Ret was en is een indrukwekkende 
machine, een wonder van techniek en indus­
trie die ons in staat heeft gesteld steeds meer 
dingen te maken en vervolgens te verteren. 
We zijn daardoor samen een stuk beter af dan 
onze voorouders en zeker dan de mensen in 
de derde wereld. Steeds groter leek de rijk­
dom en het enige probleem was eigenlijk nog 
die rijkdom zo eerlijk mogelijk te verdelen 
-bij ons zelf en tussen arm en rijk in de 
wereld. ' 
Maar nu begint de welvaartsmachine zelf 
uit de hand te lopen. Zij verslindt in snel 
tempo de natuurlijke hulpbronnen en brengt 
onherstelbare schade toe aan het leven op 
aarde. De mens en zelf worden steeds meer 
willoze radertjes in een onpersoonlijk en 
ondoorzichtig geheel. De we reid wordt kou-der en harder, doodgewone hartelijkheid en 
kameraadschap wordt verdrongen door de 
gever.fde glimlach van de reclame en de 
kilheid van formulieren en loketten als je 
hulp nodig hebt. De Kosten van dit soort 
welvaart beginnen de baten te overtreffen. 
De machine kreunt onder de last die zij 
zelf heeft veroorzaakt. Werkloosheid, in­
flatie, dure producten die het buitenland 
niet meer wil kopen zijn het gevolg. 
Wat moeten we daaraan doen? Bekvechten 
over de vraag wie meer moet hebben 
(loontrekkers of winstmakers, werkers of 
werklozen) is niet meer voldoende. Ret he­
Ie systeem moet op de helling. De hele 
race naar meer (productie, consumptie, 
loon, winst, subsidie, uitkering) moet 
worden omgebogen in een streven naar be­
ter. Dat kan aIleen als het hele probleem 
wordt aangepakt en in samenhang wordt 
opgelost. 
Dat aanpakken is een kwestie van samen­
werken, besluiten en uitvoeren -zeg maar 
van politiek. Bij dit alles is het van door­
slaggevend belang dat zoveel mogelijk 
mensen meedoen. 
Mannen en vrouwen, overal waar mens en 
samenwerken. De vindingrijkheid van ge­
wone mensen is de enige krachtbron die 
nooit uitgeput raakt. 
Aan iedereen die op die manier wil mee­
werken heeft D166 een aantal voorstellen 
te doen. 
De voornaamste daarvan staan in dit ver­
kiezings progr amma. 
Wie dat doorleest zal ontdekken dat een 
paar bedoelingen steeds centraal staan. 
Dat zijn het streven naar geestelijke vrij­
heid en individuele ontwikkelingsmogelijk­
heden, democratisering door spreiding van 
macht, en de ontwikkeling van een gezond 
bedrijfsleven in een gezond milieu. 
1 
VREDE EN VEILIGHEID 
Duurzame vrede en veiligheid zijn niet mo­
gelijk zolang de toestand in grote delen van 
de wereld is gekenmerkt door uitbuiting en 
onderdrukking. 
Richtsnoer voor ons buitenlands beleid zal 
moe ten zijn een streven naar gerechtigheid 
en eerbieding van de Rechten van de Mens. 
-De Nederlandse buitenlandse politiek 
dreigt in een impasse te geraken door zich 
te blijven baseren op verouderde concep­
ties en organisatievormen. 
3 Om tot een effectieve buitenlandse politiek 
te komen moet het beleid sterker gebaseerd 
worden op een conceptie: Europese samen­
werking, eenwording en integralie. 
Het Atlantisch kader blijft vooralsnog cen­
traal voor onze veiligheid. 
-Voor een land als Nederland, dat voor 
zijn economische groei en welvaart zozeer 
afhankelijk is van andere landen, hangt de 
verwezenlijking van binnenlandse politieke 
doeleinden sterk af van de ontwikkeling in 
het buitenland. 
Een progressief binnenlands beleid zoals 
D'66 zich dat voorstelt is niet mogelijk 
zonder de tostandkoming van een democra­
tisch Europa. 
Dit Europa moet naar buiten zijn gericht. 
Ook voor de Oost-West en de Noord-Zuid 
betrekkingen is Europese samenwerking 
noodzakelijk. 
-De Europese Gemeenschappen moeten 
versterkt worden door uitbreiding van de 
bevoegdheden van het Europese Parlement 
en de Europese Commissie. Democrati­
sering van de besluitvorming is de voor­
naamste voorwaarde die bij deze verster­
king gesteld moet worden. 
-Europese landen met een democratische 
structuur zoals Griekenland en Portugal, 
en in de toekomst hopelijk Spanje, moeten 
worden toegelaten tot de gemeenschappen, 
zowel om de democratie in die landen te 
ondersteunen als uit solidariteit. 
-Voor een goed Nederlands beleid op het 
gebied van de ontwikkelings-samenwerking 
moeten hulpverlening (geld, kennis, voedsel) 
en structurele ontwikkelingssamenwerking 
(verbetering van exportopbrengsten, toegang 
tot markten e. d.) hand in hand gaan. Bij de 
onderhandelingen over dit laatste punt, die 
moe ten leiden tot een nieuwe internationale 
economische orde, moet Nederland zich in 
de eerste plaats inzetten voor een positief 
EG-beleid. 
-In de komende jaren zal de internationale 
hulpverlening, dus ook de Nederlandse, zich 
vooral moeten richten op de armste ontwik­
kelingslanden en op projecten ten gunste van 
de armste groepen: de mensen die nu gehol­
pen moe ten worden en niet mogen. De ont­
wikkelingslanden rriet een hogere ontwikke­
lingsgraad zijn vooral gebaat bij een her­
structurering van de internationale econo­
mische orde. 
-Nederland moet minimaal li% van het 
Netto Nationaal Inkomen aan zuivere ont­
wikkelingshulp besteden. 
4 -Niet de armoede zelf mag invalshoek zijn 
van het ontwikkelingsbeleid. Centraal moe­
ten staan de beperkingen, waaruit die ar­
moede is voortgevloeid. In de eerste 
plaats gaat het hier om de ontplooiing van 
de mens en om de organisatie van zijn ge­
meenschap. 
Hijzelf zal vanuit eigen cultuur-patroon en 
-normen bepalen hoe hij zich wil ontwikke­
len, in welk tempo en hoeveel aan midde­
len hij ontvangen wil, opdat eigen waarden 
en onafhankelijkheid behouden kunnen blij­
yen. 
-De ontspanningspolitiek moet ondanks de 
dikwijls teleurstellende ervaringen van de 
laatste jaren worden doorgezet. Voor ont­
spanning is militair evenwicht onontbeer­
lijk. 
Dit houdt voor Nederland in dat wij lid 
blijven van de NAVO en onze defensiein­
spanning op een redelijk peil houden. 
-Nederland moet een initiatief nemen om 
in Europees en/of Atlantisch verband te 
komen tot een grotere parlementaire con­
trole op de wapenproductie in Europa en 
Amerika en tot een aan banden leggen van 
de wapenexport naar de Derde Wereld. 
-De veiligheid van Nederland vereist de 
handhaving van een defensieve macht als een 
onderdeel van de ins panning tot het voorko­
men van oorlog. Dat betekent nadruk op 
kleine, par ate en mobiele eenheden en een 
beleid dat v66r alles gericht is op crisis­
beheersing. 
-Vooral voor kleine en middel-grote landen 
als Nederland zal het instandhouden van een 
voldoende defensieve kracht a1 in de komen­
de j aren onbetaalbaar worden. AIleen door 
samenwerking, specialisatie en takenruil 
in bondgenootschappelijk kader zal het 
hoofd kunnen worden geboden aan de stijgen­
de kosten, Dat betekent een grotere afhanke­
lijkheid tussen de NAVO-landen onder ling. 
D'66 maakt deze keuze, waarbij wij de na­
druk leggen op integratie tussen de Europe­
se landen van de NAVO. 
-De omvang van de defensie uitgaven dient 
niet uitsluitend te worden gebaseerd op een 
percentage van het nationaal inkomen of 
het nationaal product. Hij moet vooral be­
rusten om een nuchtere en zakelijke be­
oordeling van de veiligheidssituatie. 
-Het is in de huidige veiligheidssituatie 
niet verantwoord de niet-nucleaire defensie 
en de nucleaire defensie gelijktijdig te ver­
minderen. 
D'66 wil in de eerste plaats de rol van het 
kernwapen terugdringen. Daarvoor is een meer evenwichtige krachts­
verhouding in niet-nucleair opzicht nood­
zakelijk. Hierover wordt onderhandeld in 
de MBFR-besprekingen in Wenen. Zolang 
deze onderhandelingen geen resultaat heb­
ben opgeleverd moet de vredessterkte van 
de landmacht worden gehandhaafd. 
-Di66 wijst een vrijwilligersleger af van­
wege het gevaar van een maatschappelijk 
isolement van de krijgsmacht. Veeleer 
moet worden gestreefd naar een stelsel 
waarin militaire dienstplicht een onderdeel 
is van een algemene social e dienstplicht 
(lfmaatschappelijk COrVe") voor jongeren. 
-Nederland moet zeer hoge prioriteit geven 
aan het voorkomen van iedere verspreiding 
van kernwapens. Een van de middelen die 
het daarbij tot zijn beschikking heeft is zijn 
deelname aan het ultracentrifuge project 
te Almelo. 
Nederland moet hiervan gebruik maken om 
internationale regelingen te bevorderen 
die om levering van opwekkingsfabrieken 
Sl en/of verrijkingsfabrieken aan landen als 
Brazilie en Pakistan uitsluit. De uitbrei­
ding van Almelo hangt af van de totstandko­
ming van dergelijke regelingen, ja, kan 
daarbinnen zelfs noodzakelijk zijn, om aan 
dergelijke landen de levering van nucleaire 
brandstof te kunnen verzekeren. 
Tot het moment dat dergelijke internatio­
nale regelingen bereikt zijn moet het besluit 
tot uitbreiding opgeschort worden. 
2. 
BINNENLANDS BESTUUR 
Het huidige overheidsapparaat kan door zijn 
enorme omvang en door zijn grote bevoegd­
heden een bedreiging voor de burger vormen. 
Om te zorgen dat dit apparaat werkelijk de­
mocratisch functioneert kan niet worden vol­
staa..n met het toezicht van het pariement. 
Andere maatregelen zijn noodzakelijk zoals: 
-de ins telling van een ombudsman. 
Deze moet zowel op klachten van burgers als 
op eigen initiatief kunnen nagaan of de burgers 
behoorlijk tegemoet fNorden getreden en of 
een voldoende duiderijk beleid wordt gevoerd. 
Daarvoor is nodig dat de ombudsman over 
meer bevoegdheden beschikt dan in het door 
de regering ingediende wetsontwerp is voor­
gesteld. Bovendien zou de ombudsman ook 
het optreden van gemeente en provincie 
moeten onderzoeken omdat juist daar de con­
tacten met de burger ve'elvuldig zijn. -een grotere mate van openbaarheid ook op 
provinciaal en gemeentelijk niveau (het ein­
delijk ingediende wetsontwerp laat provincies 
en gemeenten buiten schot). 
-het democratiseren en overzichtelijk maken 
van het ingewikkelde overheidsapparaat door 
dit op te splitsen in een aantal duidelijk her­
kenbare eenheden van niet te grote omvang. 
De taak van de ministers zou beperkt moe ten 
worden tot de algemene beleidsvorming; 
de uitvoering moet worden opgedragen aan 
door burgers bestuurde organen (naar 
Z weeds voorbeeld). 
-Onderzocht moet worden welke taken van de 
rijksoverheid voor decentralisatie in aanmer­
king komen. Dit onderzoek moet niet aIleen 
geschieden door rijksambtenaren, maar ook 
door onafhankelijke derden. Tevens moet de 
warwinkel van ongeveer honderd over het ge­
hele land werkzame rijksdiensten, rijksin­
specties, etc. kritisch worden doorgelicht. 
-reorganisatie van het binnenlands bestuur. 
Daarbij moet vooral ook de verhouding van 
de verschillende overheden en hun manier 
van samenwerken worden veranderd. Zonder 
dat zijn omvangrijke organisatorische ver­
anderingen, zoals het aanzienlijk vergroten 
van het aantal provincies, nauwelijks zin­
vol, zeker wanneer zij plotseling worden 
ingevoerd. 
3. 
DE FINANCIELE RUIMTE 
Belastingen en sociale premies 
Het heffen van belastingen en sociale premies 
is niet aIleen nodig voor de financiering van 
de collectieve uitgaven, maar moet tevens 
dienstbaar zijn aan een rechtvaardiger inko­
mensverdeling (heffing naar draagkracht). 
-De druk van de collectieve sector (voorna­
melijk belastingen en sociale verzekerings­
premies) behoort in een overgangsperiode 
tot 1980 per jaar in ieder geval niet meer te 
stijgen dan 1/5 % voor elk percent groei van 
het nationale inkomen. In dat geval blijft van 
iedere gulden welvaartsgroei tenminste 25 
cent over voor de werknemersinkomens en 
bedrijfsinkomens (winsten). Na 1980 dient 
gestreefd te worden naar een stopzetting 
van de stijging van belasting- en prernie­
druk. 
-Hiertoe z aI, ook in de peri ode tot 1980, 
een belangrijke beperking nodig zijn in de uit­
gavenstijging. 
5 N agegaan moet worden of deze te bereiken is 
door: 
het voorgestelde stelsel van gezinssubsidies 
(zie: Sociale Zekerheid), 
een beter huur-en subsidiebeleid voor wo­
ningen, 
beperking ziekenhuisbouw, 
een betere berekening van ambtenarensala­
rissen, 
minder beroep op de sociale voorzieningen 
(0. a. bestrijding werkloosheid), 
vergroting efficiency overheidsapparaat en 
sociale zekerheidsstelsel. 
Als verdere beperkingen noodzakelijk blijken, 
dan behoort daarover tussen overheid en soci­
ale partners overleg gepleegd te worden bij 
het sociale contract (zie: Economisch stelsel). 
-Aan verhoging van indirecte belastingen 
zal in de toekomst niet zijn te ontkomen. 
Hierbij zuIlen effecten van productie en 
consumptie op het milieu in aanmerking 
moe ten worden genomen. 
Dit kan leiden tot een hoger BTW-tarief op 
luxe goederen, milieuvervuilende en grond­
stoffen- of energieverkwistende producten. 
-Bij de loon-en inkomstenbelasting is een 
verhoging van de belastingvrije voet alsmede 
verlichting van de druk voor de middengroe­
pen wenselijk. Er moet een strengere rege­
ling voor de aftrekposten komen. Bepaalde 
onderhoudskosten van het door de eigenaar 
permanent zelf bewoonde eigen huis zuBen 
weer aftrekbaar worden. De aftrekbaar­
heid van hypotheekrente blijft; voor tweede 
woningen wordt deze evenwel afgeschaft. 
-Bij de vermogensbelasting wordt invoe­
ring overwogen van een progressie in het 
tarief (oplopend van 0.8 tot 1,2%). De be­
lastingvrije voet dient hierbij te worden ver­
hoogd en jaarlijks via een inflatiecorrecti e 
te worden bijgesteld. De hoogte van de suc­
cessies en schenkingsrechten wordt voor­
taan mede bepaald door de vermogenspo­
sitie van de verkrijger. 
Inkomens 
-Er moet een algemene vergelijksbasis 
worden ontworpen om inkomens met elkaar 
te kunnen vergelijl{"en. Het gaat daarbij om 
de totale arbeidsbeloningen. Deze hangen 
niet aIleen af van de loonhoogte, maar ook 
van bijkomende arbeidsvoorwaarden, zoals 
pensioenrechten, en van werkgevers-bij­
dragen en fiscale discrl'minaties (zelfstan­
digen). Op dit moment bestaan er onvoldoen-
6 de gegevens over de totale inkomens van 
vele bevolkingsgroepen; een verdergaande 
nivellering bij de lagere en middeninkomens­
groepen is daarom in het algemeen niet 
meer verantwoord. 
-In de komende jaren zal slechts een zeer 
geringe stijging van het door de consumen­
ten vrij besteedbaar inkomen mogelijk zijn. 
De economische groei wordt namelijk be­
perkt door de noodzakelijke arbeidsver­
korting voor de bestrijding van werk­
loosheid, door het tegengaan van milieube­
derf en door de tots tandkoming van een betere 
internationale arbeidsverdeling ten behoeve 
van de ontwikkelingslanden. Daarnaast vra­
gen de vele, noodzakelijke collectieve voor­
zieningen een nog groeiend deel van het na­
tionaal inkomen, terwijl herstel van de be­
drijfs-rendementen noodzakelijk is om werk­
gelegenheid te behouden. 
-Bij de wettelijke regeling voor gelijke be­
loning voor mannen en vrouwen dienen de 
pensioenkosten meegeteld te worden. Door 
de huidige uitzondering van pensioenkosten 1 
kunnen vrouwen thans toch nog belangrijk 
minder verdienen dan mannelijke collega's. 
-Er moet een onderzoek worden ingesteld 
naar de totale arbeidsbeloning van ambtena-
ren en die van vergelijkbare functionarissen 
bij het particuliere bedrijfsleven door naast 
de lonen en salarissen aIle bijkomende ar­
beidsvoorwaarden, waaronder ook de pen­
sioenkosten, te vergelijken. Eventuele be­
nodigde correcties moeten geleidelijk wor-
den aangebracht. 
-Er moet een wettelijke regeling voor ver­
mogensaanwasdeling (V AD) ingevoerd worden. 
Uitvoering door een centraal fonds wijst D'66 
af we gens de hieraan verbonden machts­
concentratie. Het aandeel van de individuele 
deelgerechtigde wordt uitsluitend aangewend 
voor verbetering van persoonlijke pensioen­
aanspraken en beheerd door een door de 
deelgerechtigde zelf aan te wijzen spaar-of 
verzekeringsinstelling. Het collectieve deel 
van de VAD wordt gestort in het Algemeen 
Ouderdomsfonds voor verI aging van de AOW­
premie of verhoging van de AOW-uitkeringen. 
N. B. D'66 he eft ernstige bezwaren tegen het 
ingediende wetsontwerp voor de V AD wegens 
de vermogensopeenhoping in het voorgestel­
de centrale fonds en het gebruik van vermoe­
delijk slechts een klein gedeelte in de pen­
sioensfeer, 
Economisch stelsel 
D'66 streeft naar een democratische markt­
economie en democratisering van de arbeids­
ver houdingen. -De overheersende positie van de producent 
op de markt moet worden weggenomen door 
een versterking van de positie van de consu­
ment, o. a. door: 
De Directie Consumentenbeleid van het 
Ministerie van Economische Zaken moet 
meer taken krijgen en worden uitgebreid 
(0. a. met een centrale Prijzenkamer voor 
de coordinatie van het prijzenbeleid en een 
aparte afdeling voor de consumentenvoor­
lichting). 
Er dient een Consumenten Ombudsman te 
komen, onder te brengen bij de in te stel­
len" commissaris van onderzoek", 
De voorIichting en klachtenbehandeling door 
overlfeidsdiensten en-bedrijven (zoals 
belastinginspectie en nutsbedrijven) moet 
worden verbeterd. 
Het toezicht van de Economische Con­
trole Dienst op productveiligheid en de 
toepassing van nieuwe wetgeving moet 
worden verscherpt. 
Consumentenonderzoek naar de milieu-en 
gezondheidseffecten van producten moet 
worden aangemoedigd en financieel onder­
steund. Toevoeging van nieuwe stoffen 
dient te worden verboden, tot is bewezen 
dat zij niet kankerverwekkend zijn. 
De Warenwet moet met spoed bij de tijd 
worden gebracht. 
Hierbij moeten consumentenvertegenwoor­
digers nauw en niet in een minderheidsrol 
worden betrokken. 
Er moet een wettelijke verplichting komen 
tot opgave van belangrijke bestanddelen van 
producten en een verbod op onware medede­
lingen op verpakkingen. 
Er moet een wettelijke verplichting komen 
tot prijs aanduiding per standaardhoeveel­
heid en tot specificatie van rekeningen in 
de dienstensector. 
Er moet een wettelijke regeling komen voor 
productaans pr akelijkheid (schadevergoeding 
bij fabricage- of installatiefouten). , 
Er moeten regelingen komen voor eenvou­
dige klachten- en beroepsprocedures bij ge­
schillen tussen consument en leverancier. 
-Het is wenselijk dat de overheid en de sociale 
partners meerjarige 'sociale contracten' af­
sluiten, waarbij zij na onderhandelingen gemeen­
schappelijke doelstellingen accepteren o. a. voor het inkomensbeleid, de verde ling van het 
nationale inkomen over de collectieve en par­
ticuliere sector het werkgelegenheidsbeleid 
en de inflatiebestrijding. 
-De productie behoort plaats te vinden in ge­
democratiseerde particuliere bedrijven. In 
middelgrote en grote ondernemingen krijgt de 
personeelsvertegenwoordiging in het algemeen 
het medebeslissingsrecht (vetorecht) voor aIle 
ingrijpende besluiten over het ondernemings­
beleid en de bemoeming van de directeuren. 
Essentiele beslissingen van ondernemingsbe­
leid kunnen in deze opzet in principe aIleen ge­
nomen worden met instemming van zowel de 
personeelsvertegenwoordiging als van de ver­
tegenwoordigers van de aandeelhouders, die 
zich voor een langere tijd contractueel aan 
de onderneming verbinden. De vertegenwoor­
digers van het personeel en van deze aandeel­
houders komen hiertoe regelmatig als raad 
van de onderneming tezamen bijeen. 
Beide groepen oefenen daarbij een even grote 
i nvloed uit op de samenstelling van de raad 
van commissarissen. 
-Voor kleine bedrijven dienen aangepaste vor­
men van bedrijfsdemocratie tot stand te komen 
(b. v. door middel van een personeelsvergade­
ring of aanwijzing van een vertrouwensman of 
vakorganisatie). Bij de overheidsdiensten en­
bedrijven moe ten de personeelsvertegenwoor­
digingen gekozen worden. 
-Discriminatie tussen de erkende en de cate­
gorale vakbonden van middelbaar en hoger 
personeel behoort uitgebannen te worden. 
Rechtsteekse vertegenwoordiging van organi­
saties van oonsumenten, gehandicapten en 
gepensioneerden in voor hen van belang zijn­
de advies-, overleg- en bestuursorganen moet 
worden gewaarborgd. Overweging verdient in­
stelling van een gehandicaptenraad ter advi­
sering vari de overheid. 
N. B. D'66 steunt het ingediende wetsontwerp 
over de ondernemingsraden maar vindt dit 
van beperkte betekenis omdat het medebeslis­
singsrecht voor de ondernemingsraad slechts 
op sociaal gebied met mondjesmaat wordt 
uitgebreid. 
Sociale zekerheid 
Hoewel het stelsel van sociale voorzieningen 
en zekerheid zijn voltooiing nadert zijn er 
ook nu nog grate onbillijkheden die D'66 wil 
wegnemen. 
-Invoering van het 'Pensioenwoningplan D'66' 
voor de gehele bevolking gericht op de tot­
standkoming van waardevaste aanvullende 
pensioenen naast de AOW door middel van 
7 een persoonlijk spaarsysteem. Hierbij be­
staat vrije keuze van spaar-en verzeke­
ringsinstelling en een verbod voor ver­
plichte koppeling werkkring en pensioen­
fonds. Bij verandering van werkkring kan 
dan niemand gedwongen worden naar een 
ander fonds over te gaan en daardoor na­
delen voor pensioenaanspraken te aanvaar­
den (afschaffing 'pensioenslavernij'). 
De besparingen voor oudedagsvoorzienin­
gen worden voornamelijk aangewend voor 
financiering van woningbouw- en woning­
verbetering met waardevaste leningen met 
een lage rente (zie: Wonen). 
-Vermindering van de buitensporig hoge 
pensioenrechten voor ministers, staatsse­
cretarissen en Tweede Kamerleden tot het 
peil van de ambtenaren. 
-Invoering van het 'ziektekostenverzeke.­
ringspian D'66 gericht op de totstandko­
ming van een verplichte volksverzekering 
waarin de AWBZ en de Ziekenfondswet op­
gaan. Hierbij zal premieheffing naar draag­
kracht plaatsvinden. Het onderscheid tussen 
ziekenfondsen en particuliere verzekeringen 
en daarmee tussen fonds-en particuliere 
patienten verdwijnt. De vrije keuze van ver­
zekeringsinstelling blijft bestaan (tenzij dit 
niet zinvol blijkt te zijn). 
-Vervanging van het stelsel van kinderbij~ 
slag en kinderaftrek door een regeling van 
gezinssubsidie met gelijke rechten voor 
werknemers, ambtenaren en zelfstandigen. 
De gezinssubsidie zal per kind onafhankelijk 
zijn van het rangnummer in het gezin of van 
het inkomen van de ouders; eventueel kan 
met de leeftijd rekening gehouden worden. 
Het bestaande stelsel van kinderbijslag en 
kinderaftrek moet geleidelijk worden afge­
bouwd op een wijze waarbij de lagere inko­
mensgroepen er niet op achteruit gaan. 
-Omzetting van de welvaartsvastheid van 
de socia:le uitkeringen in waardevastheid 
wijst D'66 af. 
N. B. D'66 steunt in hoofdlijnen het inge­
diende wetsontwerp voor samenvoeging van 
kinderaftrek en kinderbijslag. 
Werkgelegenheid 
De betekenis van de arbeid is toe aan her­
waardering. Onvrijwillige werkloosheid 
leidt echter tot demoralisering van de per­
soonlijkheid en tot vervreemding van de 
samenleving. 
Daarom behoort de werkloosheid speciaal 
onder jongeren, met kracht te worden be-
8 streden. Daarbij zal ook herverdeling van 
de werkgelegenheid nodig zijn. 
-Om de werkloosheid blijvend effectief te 
bestrijden is een herverdeling van de werk­
gelegenheid noodzakelijk tussen actieven en 
niet actieven. tussen mannen en vrouwen. 
Het dalend aantal arbeidsplaatsen in verschil­
lende industriele bedrijfstakken moet worden 
gecompenseerd door uitbreiding van de werk­
gelegenheid voor sociale en culturele dienst­
verlening. Jaarlijks zal een extra arbeidstijd­
verkorting behoren plaats te vinden in enige 
vorm (verkorting werkweek of werkdag, we­
derkerend onderwijs, vervroegde pensione­
ring), uiteindelijk voor aHe bedrijfstakken, te 
beginnen daar waar de grootste werkloosheid 
bestaat. Voorts moeten de mogelijkheden voor 
het verrichten van deeltijd arbeid (part-time 
werk) belangrijk worden vergroot. 
-De werkloosheid dient verder bestreden te 
worden door: 
speciale loonsverhoging of arbeidstijdver- t 
korting bij vuil of zeer zwaar lichamelijk werk,' 
waardoor landgenoten weer het werk van 
gastarbeiders gaan overnemen; 
uitbreiding van het begrip passende arbeid; 
op langere termijn: betere afstemming van 
het onderwijs op de maatschappelijke moge­
lijkheden, en van het verwachtingspatroon 
van de jongeren op de maatschappelijke 
realiteit. 
-Op korte termijn moet onderzocht worden 
op welke manieren de werkloze schoolverlaters 
maatschappelijk zinvolle activiteiten kunnen 
verrichten. Bij het ontwikkelen van projecten 
hiervoor (b. v. stadsvernieuwing, aanleg leef­
straten) moeten zoveel mogelijk de werklozen 
zelf worden betrokken. 
-Humanisering van de arbeid is gewenst zo­
weI door verbetering van de werkomstandig­
heden, taakverruiming en het tegengaan van 
eentonigheid in de arbeid als door uitbreiding 
en verbetering van het werkoverleg en vergro­
ting van de verantwoordelijkheid en medezeg­
genschap van de werknemers. De oorzaken van 
menselijke slijtage in het arbeidsproces moe­
ten opgespoord worden. Werkloze werknemers 
behoren gedurende een bepaalde tijd het dienst­
verband met de onderneming te kunnen be­
houden o. a. om later bij betere tijden met 
voorrang weer tot de onderneming te kunnen 
terugkeren. 
-(zie ook: Industriebeleid) N. B. DI66 aanvaardt de hoofdlijnen van de 
regeringsvoorstellen om belastingfacilitei­
ten voor het bedrijfsleven te vervangen 
door gerichte investeringssubsidies. 
Wonen 
DI66 streeft naar een vergaande democrati­
sering van het beheer van woning en woon­
omgeving. 
-Daarom: bevordering van het persoonlijk 
eigen woningbezit en het gemeenschappelijk 
bezit van wonil}gen door: 
a) Invoering van het 'Pensioenwoningenplan 
D'661 (zie Sociale zekerheid). Volgens dit 
plan krijgt iedereen het recht van de 
spaar-of verzekeringsinstelling die zijn 
pensioenbesparingen beheert, deze ge­
spaarde gelden in de vorm van een hy­
potheek voor de aankoop van een eigen 
huis terug te lenen. Hierbij zullen waar­
devaste hypotheekleningen worden ver­
strekt met een lage (maar reele) rente; 
dit leidt tot lage beginwoonlasten, waar­
door zelfs beperkingen van algemene 
overheidssubsidies voor de nieuwbouw 
mogelijk wordt; 
b) Evenals voor huurders: invoering van in­
dividuele woonsubsidies voor eigenaar­
bewoners. 
-Opening van de mogelijkheid woningbouw­
stichtingen, woningbouwverenigingen en 
particuliere huurverhoudingen om te zetten 
in cooperatieve verenigingen van eigenaar­
bewoners. Daartoe dienen groepen van 
huurders een aankooprecht te krijgen. 
De be woners worden bij deze vormen van 
bewonerszelfbestuur eigenaar van hun wo­
ning en beslissen in principe zelf over inde­
ling, afwerking, aankleding, verbetering of 
sloop. De nieuwe cooperatieve verenigingen 
behoren kleinschalig opgezet te worden en 
ieder b. v. slechts enke1e blokken huizen te 
omvatten. 
-Invoering van het Pensioen-woningplan 
D 166 houdt tevens in financiering van de 
huurwoningen met waardevaste leningen 
met lage rente. Volgens het plan zullen de 
huren daarbij jaarlijks worden aangepast 
aan koopkrachtverlies van de gulden door 
inflatie. Het nieuwe·· systeem maakt lagere 
aanvangshuren en/of Ip.gere algemene subsi­
dies voor nieuwe huurwoningen mogelijk, 
terwijl in de latere jaren voor een woning 
geen of vrijwel geen huurharmonisatie ver­
eist zal zijn. 
-Aanmoediging van een grotere variatie in woonvormen en woonmilieu, o. a. door een 
betere aanpassing aan karakteristieke ver­
schillen tussen steden en dorpen. Voorrang 
voor stadsvernieuwing. 
-Invoering van de verplichting de bevolking 
inspraak te geven bij de beleidsvoorbereiding 
van ruimtelijke plannen, waaronder stads­
vernieuwing. Bij stadsvernieuwing behoren de 
wijkbewoners het recht te krijgen om zich 
hiervoor door onafhankelijke deskundigen te 
laten bijstaan. 
Regeringsplannen om het Kroonberoep voor 
iedereen bij bestemmingsplannen in te per­
ken of af te schaffen wijst DI66 krachtig af. 
N. B. DI66 aanvaardt in hoofdlijnen de inge­
diende wetsontwerpen voor de onteigening 
tegen gebruikswaarde, een voorkeursrecht 
voor gemeenten bij aankoop van onroerend 
goed, en de samenvoeging van de vele huur­
regelingen in een 'Huurprijzenwet woon­
ruimte'. Bezwaren bestaan tegen het ont­
werp: 'Wet op de Stadsvernieuwing; aange-­
zien deze te ingewikkeld is en de inspraak­
en beroepsprocedures onvoldoende regelt. 
4. 
DE NATUURLIJKE RUIMTE 
(MILIEU EN ENERGIE) 
MILIEU 
Milieubeheer is meer dan een zekere milieu­
hygiene en het omheinen van bijzondere na­
tuurgebieden: het gaat om het leefbaar maken 
en behouden van onze leefomgeving, om het 
herstellen en handhaven van de evenwichten 
binnen het gehele ecosysteem waarvan de mens 
deel uitmaakt. Dat heeft net zo goed te maken 
met meer respect voor de natuur als met het 
leefbaar houden van binnensteden, net zo 
goed met verstandiger gebruik van energie en 
kritisch consumentengedrag als met een door­
dacht industriebeleid. Zorg voor een goed 
milieu is dan ook geen luxe voor betere tijden, 
maar een voortdurende verantwoordeli.ikheid 
waarin we, in ons eigen gemeenschappelijk 
belang, allemaal delen. 
Deze verantwoordelijkheid raakt vele on­
derwerpen; enkele van de meest dringende 
zijn hieronder kurt weergegeven. 
-We maken met elkaar steeds meer afval; 
daar moet eindeli.ik paal en perk aan gesteld 
worden. Er moeten snel duidelijk maatrege­
len komen vaar verlenging van de gebruiks-
9 duur van allerhande producten en tegen weg­
werpartikelen en verpakkingswaanzin. Daar­
naast moet de afvalverwerking consequenter 
worden aangepakt; geen storten van che­
misch afva1, zo sne1 mogelijk afbouwen van 
het storten van stedelijke afva1, spoedig 
sterke verbetering van de werkwijze van de 
V AM (anders sluiting), sne1 veel meer re­
search naar recyclings-mogelijkheden en 
naar andere verwerkingsmethoden voor het 
resterende afval. 
-Het Waddengebied is ons meest onvervang­
bare natuurgebied; voor het te laat is moet 
het tegen verdere aantasting worden be­
schermd. Hiervoor is nodig: consequente 
toepassing van het (door de regering aan­
vaarde) I I standstill "-beginsel voor het hele 
gebied, dus geen militaire oefenterreinen, 
geen petrochemische industrie, nog geen gas­
boringen (voorraad te bewaren als strategi­
sche reserve), spoedige instelling van een 
Waddenraad met aansluitend een integrale 
oplossing van de bestuurlijke problemen door 
een Waddenwet en een internationale overeen­
kornst met Duitsiand en Denemarken. 
-In plaats van het aanwakkeren van de veel­
a1 schijnbare tegenstelling tussen milieube­
heel' en werkgelegenheid, moet meer gemikt 
worden op de vele mogelijkheden van zinvol 
werk in een schoon milieu en een leefbare om­
geving. Dit vraagt een gericht industriebeleid 
dat meer rekening houdt met de kwetsbaarhe­
den en be1astbaarheid van gebieden en dat onze 
hoogwaardige schone specialismen (waaronder 
milieuhygiene-technologie!) stimuleert. 
-Productieprocessen worden steeds ingewik­
kelder, soms Ioopt het weI eens uit de hand; 
producten die onschadelijk Ie ken blijken na­
derhand toch nadelige effecten te hebben. 
Het wordt hoog tijd dat de gegroeide praktijk 
" alles is toegestaan zolang niet is gebleken 
dat het onveilig is" wordt omgebouwd tot de 
regel dat nieuwe producten en productiepro­
cessen pas toegepast kunnen worden wanneer 
is aangetoond dat ze niet schadelijk zijn. 
Daarnaast moet een effectiever beleid ter con­
trole van veiligheid binnen en buiten bestaan­
de bedrijven worden opgezet (Hinderwet, wet 
Luchtverontreiniging, Veiligheidswet). 
-De bestaande fragPlentarische milieuwet­
geving dient te worden herzien tot een geih­
tegreerd geheel op basis van een overkoepe­
lende milieuwet, die bestuurlijke en juridi­
sche verbanden legt tussen aIle wettelijke 
regelingen die het milieubeheer raken; voor­
uitlopend hierop spoedige invoering van voor­
Iopige wetten op nog niet geregelde gebi eden 
en versnelde invoering van alle uitvoerings-
10 besluiten der reeds geldende raamwetten en 
instelling van van een Wet delicten tegen het 
milieu (naar analogie van de Wet economische 
delicten) , 
ENERGIE 
-Bezuinigen en efficient gebruik van energie 
zullen in de komende jaren onze belangrijkste 
energiebron zijn. 
-Investeringen die leiden tot energiebespa­
ringen (in isolatie van gebouwen, in de indus­
trie, in verkeer en vervoer, etc.) verdienen 
de voorkeur boven investeringen die leiden 
tot energiewinning en energieimporten, al mo­
gen ook deze laatste niet verwaarloosd worden. 
-Zolang de problemen rond veiligheiden ra­
dioactief afval niet voistrekt toereikend zijn 
opgelost dient het praktische gebruik van kern­
energie niet verdeI' te worden uitgebreid. 
Indien op de duur al tot uitbreiding wordt over­
gegaan dan mag dit nooit vooruitlopen op op­
los sing van de problemen. 
Activiteiten die rechtstreeks kunnen leiden tot 
uitbreiding van praktische toepassing moe ten 
worden nagelaten, dus geen bouw van drie 
kerncentrales in de komende regeringsperi­
ode en ook geen proefboringen voor opslag 
van radioactief afval, zoais deze nu voor het 
noorden des lands worden voorgesteld. 
-WeI dient onderzoek gedaan te worden op 
aIle terreinen van energievoorzieningen in 
een beleid dat erop gericht is een "energie­
mix" te bereiken die de risico's en bezwaren 
van mogelijke nieuwe energiebronnen tot voor 
ons land aanvaardbare proporties terug­
brengt. Deze mogelijke nieuwe energiebron­
nen zijn: de zeer moeilijke winbare en/of 
moeilijk bereikbare olie en aardgasvoor­
raden, alsmede steenkool, kernenergie, 
zonne-energie, wind-energie, geotheI'mi­
sche energie en heel miss chien kernfusie. 
-Steenkool moet een grotere plaats krijgen 
in de energievoorziening dan in de energie­
nota van de Regering in het vooruitzicht 
wordt gesteld. 
-Nederland kan een belangrijke 1'01 spelen 
als een doorvoerhaven van steenkool. Stof­
vrije opslag en overslag in waterige vorm 
(slurrie) is al mogelijk en moet verdeI' wor­
den verbeterd. 
-De prijsopbouw van gas, olie en electri­
citeit moet zo zijn dat overmatig gebruik fi­
nancieel onaantrekkelijk wordt gemaakt: 
progressleve tarieven, vanaf een laag tarief 
VOOI' een basis hoeveelheid voor huishoude­
lijk gebruik. -Een beleid dat werkelijk anticipeert op toe­
komstige knelpunten zal een niet onaanzien­
lijke lastenverzwaring voor de energiever­
bruikers betekenen. Deze lastenverzwaring 
zal onder meer tot uiting moe ten komen in 
een sterke stijging van de aardgasprijs tot 
tenminste de overeenkomstige prijs van de 
huisbrandolie (waarbij de export industrie 
wordt uitgezonderd zolang de omringende 
Europese landen niet met zo'n prijsverho­
ging meegaan). 
Tevens zal een prij sopbouw van gas, olie en 
electriciteit die overmatig gebruik financieel 
onaantrekkelijk maakt aanvaard moeten wor­
den, opdat wij zowel in technisch als in 
maatschappelijk en economisch 0pzicht 
voorbereid zuHen zijn op de energieproble­
men waarmee de we reId -en zeker ook 
Nederland -vooral na 1990 geconfronteerd 
zal worden. 
5. 
WERKEN 
INDUS TRIEBE LEID 
Onze welvaart is voor meer dan 50% afhanke­
lijk van export. In meer dan 50% van onze ener­
giebehoefte moeten wij voorzien door import. 
Deze verhoudingen worden straks aanzienlijk on­
gunstiger wanneer de aardgasexport slinkt en we 
meer energie zullen moe ten importeren dan we 
kunnen exporteren (nu is het omgekeerde nog 
het geval). Ook noodzakelijke en gewenste ver­
anderingen in de internationale verde ling van 
werk en welvaart zullen gevolgen hebben voor 
onze economie. 
We hebben nu nog de mogelijkheid ons voor 
te bereiden op de nog grotere problemen die 
ons boven het hoofd hangen. We moeten nu 
al een industriebeleid ontwikkelen dat reke­
ning houdt met onze nadelen in de concurren­
tie met andere landen en dat is gebaseerd 
op de voordelen die we daarbij kunnen be­
nutten. Nu hebben we immers (vooral dank­
zij de inkomsten uit het aardgas) nog de Hlid­
delen voor de noodzakeUjke herorientatie 
en omschakeling van anze industrie. Straks 
niet meer. ." 
Tot de voordelen die we moeten benutten be­
horen het relatief hoge opleidingsniveau, de 
kwalitatief hoge infrastructuur en culturele 
voorzieningen in ons land. De voornaamste 
nadelen die we moe ten overwinnen zijn de 
(me de door het hoge opleidingsniveau en de goed ontwikkelde sociale en culturele voor­
zieningen) relatief hoge arbeidskosten, het 
vrijwel ontbreken van grondstoffen en de 
kwetsbaarheid van ons natuurlijk milieu. 
Om de balans in ons voordeel te laten uit­
slaan zullen we al onze krachten en crea­
tieve vermogens moeten bundelen voor het 
voeren van een vooral op kennisintensieve 
productie gericht nationaal industriebeleid. 
Een dergelijk beleid kan aHeen slagen op ba­
sis van een goede samenwerking tussen so­
ciale partners en overheid maar ook tussen 
hen en onderwijs- en onderzoekinstellingen. 
Het vereist voortdurende technische vernieu­
wing van producten en productieprocessen 
en onderzoekt naar wat wij concurrerend op 
de wereldmarkt kunnen afzetten. Het vereist 
ook op zodanige vernieuwing gericht onder­
wijs en onderzoek. Het vereist bovenal een 
zo groot mogelijke inzet van de vindingrijk­
heid van mens en op iedere plaats en ieder 
punt van het maatschappelijk gebeuren. 
In het onderzoek evenzeer als in de uitvoe­
ring. In de besluitvorming evenzeer als in 
de informatieverwerking. Steeds meer zal 
die inzet en die vindingrijkheid van mens en 
de belangrijkste bron worden van onze wel­
vaart. 
De vindingrijkheid is ook de enige kracht­
bron die door gebruik niet opraakt maar 
juist sterker wordt. Voor de ontwikkeling E}n 
het gebruik van die krachtbron moeten dus 
ook de best mogelijke voorwaarden worden 
geschapen. 
Dat vereist een maatschappij met goed opge­
leide mondige mens en en een voldoende hoog 
peil van sociale zekerheid. 
D' 66 bepleit daarom: 
-het instellen van een Nederlandse Indus­
triele Vernieuwingsmaatschappij (NIVM), die 
wordt bestuurd door vertegenwoordigers van 
werkgeversorganisaties, werknemersorga­
nisaties, overheid en onderzoekinstellingen. 
Hierin moeten voor een aantal gebieden tech­
nologische kennis, kennis van de behoeften, 
de internationale markt en van de financHHe 
middelen samen worden gebracht voor het 
verkennen en tot ontwikkeling brengen van 
de meest kansrijke industriele vernieuwingen. 
Bovendien moe ten hierin worden onderge­
bracht de overheids-ontwikkelings-credieten, 
de speerpunten en de Nederlandse energie­
ontwikkelingsmaatschappij. 
-Het ondersteunen van met name het mid­
delgrote en kleine bedrijf (waarin 50% van 
de werkgelegenheid in de productiesector is 
vertegenwoordigd) met technologische ken­
nis, marktkennis, management technieken 
11 en financHHe middelen ten behoeve van 
product-vernieuwingen. De bestaande door 
de overheid gesubsidieerde instellingen 
moe ten tot dat doel worden omgebouwd. 
-Ret krachtig stimuleren van de export 
door naast de uitbouw van het bestaande 
pakket maatregelen in de vorm van ex­
port-ontwikkelingscredieten nieuwe maat­
regelen in te voeren, zoals faciliteiten bij 
export van z. g. lIturn-keyll leveranties 
en het detacheren van industriele attache! s 
bij Nederlandse ambassades. Rierbij met 
name inspelen op de nieuwe markten die 
voor de producten uit het industrHHe ver­
nieuwingsproces ontstaan. 
-Rumanisering van de arbeid en democra­
Hsering van de arbeidsverhoudingen ten 
dienste van betere menselijke ontplooiings­
mogelijkheden. 
-Uitbreiding van tweede kans onderwijs, 
participatie- en wederkerend onderwijs en 
meer doelbewuste. gerichtheid van aIle on­
derwijs op zelfontplooiing en vakbekwaam­
heid, mondigheid en vernieuwing. 
-Ret voeren van een gecoordineerd over­
heidsaankoopbeleid als stimulans voor het 
industriele vernieuwingsbeleid. Dit is met 
name van belang daar het hier producten be­
treft waarvan de maatschappelijke waarde 
hoog kan worden aangeslagen (instandhouden, 
resp. uitbouwen van infrastructuur en t. b. v. 
sociaal-culturele sector). 
-Ret voeren van een zichtbaar lange termijn 
beleid op het gebied van de wetgeving t. a. v. 
het milieu, de veiligheid, energiebesparing, 
arbeidsomstandigheden en bescherming van 
de consument. 
-Ret voeren van een op industriele ver­
nieuwing aangepast beleid t. a. v. het door de 
overheid gesubsidieerd onderzoek. 
-Ret industrieel vernieuwingsproces is 
geen zaak van de minister van Economische 
Zaken aIleen. Ret raakt de competentie van 
een groot aantal departementen. Gezien het 
maatschappelijk belang dat D'66 hecht aan 
de uitvoering van een industrieel vernieu­
wingsbeleid, waarin aIle bovengenoemde 
punten zijn vervat,moet de politieke ver­
antwoordelijkheid uiteindelijk gedragen wor­
den door een bewindsman. D'66 acht het ge­
wenst dat dit als zodanig tijdens de kabinets­
formatie wordt geregeld. 
LANDBOUW 
De Nederlandse landbouw heeft de volgende 
natuurlijke functies: 
12 een doeltreffende agrarische productie; 
het in stand houden en verwerkelijken 
van een aantrekkelijk landschap" 
De agrariers moeten op hetzelfde niveau hm­
nen deelnemen aan het maatschappelijk 
gebeuren als geldt voor andere bevolkings­
groepen. 
Riervoor is een voldoende inkomen en vol­
doende vrije tijd een voorwaarde. 
Ret grondbeleid moet worden gericht op be­
heersing van de landbouwgrondprijzen, ver­
hoging van de grondmobiliteit en instandhou­
ding van de pacht. Dit kan worden bereikt 
door een selectief voorkeurrecht van de 
overheid bij grondaankoop, de gebruikswaar­
de als richtsnoer voor de prijs van landbouw­
grond, ruimer normenbesluit bij vaststelling 
pacht, voorrang actieve agrariers bij ver­
werven landbouwgrond, ruime verlengings­
mogelijkheden bij uitgifte gronden in erf­
pacht, een actief landbouw-emigratiebeleid. 
Ret structuurbeleid moet meer worden ge-
richt op de problemen van de k1eine bedrij -l 
yen. Subsidies bij overgang van te kleine 
bedrijven naar nevenbedrijven. Nevenbe-
drijven bevorderen een evenwichtige plat­
telandssamenleving, leveren een eigen bij-
drage bij de werkloosheidsbestrijding, pas-
sen meestal in een kleinschalig landschap 
en zijn geneigd tot extensieve bedrijfsvoe-
ring waardoor productiebeperking. 
Schaalvergrotingen hebben vaak de omge-
keerde effecten. Mede in dit verband dient 
de landbouwvoorlichting te worden uitge.,. 
breid. 
Verder is gewenst dat: 
-vergoeding van schade geleden ten ge­
volge van beperking van gebruiks- en 
eigendomsrechten door ruimtelijke 
ordeningsmaatregelen een betere wet­
telijke grondslag krijgt; 
-uitwassen in de bioindustrie tegengegaan y 
worden; 
-subsidies voor bedrijfs-verzorgings-
diensten gehandhaafd worden; 
-de bosbouw gestimuleerd wordt; 
-een rampenfonds ingesteld wordt; 
-inventaris op basis van vervangings-
waarde afgeschreven kan worden; 
-de overheid de waterschappen finan­
cieel steunt mede omdat deze in toene­
mende mate taken vervullen ten behoe­
ve van de gehele samenleving. ) 6. 
DE MENSELIJKE MAAT 
EMANCIPATIEBELEID 
Emancipatie moet gericht zijn op gelijke 
ontplooHngsmogelijkheden en gelijke kansen 
voor vrouwen en mannen. Dat betekent voor: 
onderwijs 
-gelijke toegangsmogelijkheden, ook binnen 
bedrijven, tot opleidingen en cursussen; 
-openbaarheid en toetsing van selectiecri­
teria bij onderwijsinstellingen (HBO b. v. ); 
-gesubsidieerde part-time bij scholings­
mogelijkheden (tweede kans onderwijs) 
naar aantal en soort vergroten; 
arbeidsmarkt 
-verruiming van de mogelijkheden voor 
1; I~ deeltijd-arbeid; 
-contrNe bij de werkgevers op de EEG­
verplichting (EEG richtlijn 9/2/76) om 
de achterstand van de vrouw als werk­
nemer op te heffen; 
-werkgelegenheid of ww /wwv voor mensen 
die na een onderbreking door kinderop­
yang weer aan het arbeidsproces willen 
deelnemen; 
huwelijk en andere samenleefvormen 
-streven om te komen tot een financiele 
onafhankelijkheid van partners. Kostwin­
nerschap aIleen t. o. v. kinderen. (N. B. 
Alimentatieregelingen hebben rechtstreeks 
met kostwinnerschap en financiele afhanke­
lijkheid te maken en kunnen dus niet los 
van, en niet eerder dan na de invoering van 
hiervoor genoemde maatregelen worden 
beperkt); 
-weduwnaarspensioen; 
-betaalbare (gesubsidieerde) en verant-
woord geleide kinderopvangcentra; 
-regeling van erfrecht voor partners in een 
vaste relatie anders dan huwelijk; 
-geen discriminatie 'bij woningtoewij zing 
van andere vormen'"'van samenleven dan 
huwelijk; 
onderzoek en voorlichting 
-het werk van de Emancipatiecommissie 
moet een voortzetting vinden in een insti­
tuut voor emancipatievraagstukken; -ieder wetsontwerp dient te worden getoetst 
aan onze visie op emancipatie; 
-de voorlichting over voortgezet onderwijs 
dient meer specifiek op meisjes te worden 
gericht; 
-arbeidsbureaus zouden een stimulerende 
invloed moeten hebben op roldoorbraak. 
ONDERWIJS 
-Onderwijs, vormingswerk en andere eduka­
tieve aktiviteiten moeten beter op elkaar 
worden afgestemd. De samenhang moet be­
vorderd worden vanuit een doelgericht e­
dukatiebeleid. Hoofddoel daarvan is het ak­
tiveren en ontwikkelen van de bij ieder 
mens aanwezige vermogens en de mens in 
staat te stellen zich overeenkomstig eigen 
aanleg te ontplooien. Onderwijs en vorming 
dienen de mens te helpen om zinvol te 
functioneren als individu en als volwaardig 
lid van een zich voortdurend veranderende 
samenleving. 
Naast de ontplooiing van de individuele 
persoonlijkheid. dient het onderwij sbeleid 
voorwaarden te scheppen voor de ontwik­
keling van de sociale vermogens en vaar­
digheden en van inzicht in de cultuur van de 
samenleving waar de mens mee verbonden 
is en deel van uitmaakt. 
Bijzondere aandacht moet gegeven worden 
aan het vergroten van de bereikbaarheid 
van onderwijs en vormingswerk voor so­
ciaal achtergestelden. Gehandicapten moe­
ten -begeleid door daartoe gespecialiseer­
de instellingen -zoveel en zo lang mogelijk 
aan het onderwijs in al zijn vormen kunnen 
blijven deelnemen. 
-D'66 is tegen een centralistisch onderwijs­
beleid. De primaire verantwoordelijkheid 
voor de opvoeding en vorming van jeugdi­
gen berust bij de ouders, naarmate de 
jeugdige verder in het opvoedings- en 
vormingsproces vordert moet hij/zij meer 
invloed kunnen uitoefenen op de te kiezen 
ontwikkelingsrichting en zelf de leerweg 
mede mogen bepalen. De primaire ver­
antwoordelijkheid voor de kwaliteit van on­
derwijs en vorming berust bij de school en 
de ins telling die een vormingsaanbod doet. 
De bestuursstrukturen van onderwijs en 
vormingsvoorzieningen moeten reeele 
gelijkheden bieden voor democratische con­
trole en beibvloeding door direkt betrokke­
nen, waaronder ook de onderwi.isgevenden 
dienen te worden begrepen. 
-Het ontwikkelen van de eigen persoonlijk­
heid is aHeen mogelijk in persoonlijke re­
laties tot anderen; 
13 relaties met een meer of mindel' duurzaam 
karakter. Dr 66 pleit daarom voor kleine, 
overzichtelijke school eenheden, waarbinnen 
de relaties tussen lerenden en onderwijs­
gevenden wezenlijke inhoud en betekenis 
kunnen krijgen. 
Onderwijs en vorming moeten meer worden 
gespreid over het hele leven. De leerplicht 
dient te eindigen op 16 jaar en te worden 
aangevuld met een verruimd leerrecht dat 
ieder de mogelijkheid biedt om telkens na 
een aantal arbeidsjaren onderwijs te genie­
ten. 
Gebruimakend van internationale ervaringen 
op dit terrein worden experimenten met 
open school! open universiteit in gang gezet 
en doelmatige vormen van tweede kans-, 
wederkerend- en part-time volwassenonder­
wijs ontwikkeld. 
Onderwij svernieuwing 
Onderwijs is een bindmiddel tussen generaties. 
Door veranderingen in een snelle opeenvolging 
door te voeren worden nieuwe generatiekloven 
geschapen. Onderwijsvernieuwingen dienen 
zorgvuldig te worden onderzocht op hun voor­
en nadelen d. m. v. experimenten, die moeten 
aangeven Of er verandering moet komen en zo 
ja, hoe die veranderingen moeten worden ge­
realiseerd. De hervormingen moeten niet over­
haast, maar stap voor stap worden ingevoerd 
en met zorg worden begeleid. 
De resultaten moeten nauwkeurig worden ge­
evalueerd. 
Basisonderwijs 
-In de komende regeringsperiode dient de -
gehele parlementaire behandeling van een 
nieuwe wet op het basisonderwijs plaats te 
vinden. Zo nodig moeten (controversiele) 
zaken als de stichtingsprocedure van nieuwe 
scholen en het eigendomsvraagstuk van de 
akkomodaties worden losgekoppeld van de 
onderwijskundige wetsartikelen. Bij de in­
voering van een integratie van kleuter- en 
basisonderwijs dient de vrijheid van inrich­
ting van dit onderwijs gewaarborgd te blij­
ven. 
-Het "speciaal" onderwijs client cle mo­
gelijkheden te krijgen cloor middel van expe­
rimenten te onderzoeken op welke wij.<'3 in­
tegratie met het regulier onderwijs mogelijk 
is. 
-Zowel om onderwijskundige redenen als ten 
behoeve van de werkgelegenheid in het onder­
wijs dient ook in de volgende regeringsperio­
de de leerlingenschaal-ver1" ,ll te worden 
voortgezet. 
-De randvoorzieningen in 
14 worden versterkt. b. v. door het scheppen van 
(part-time) funkties t. b. v. administratie en 
ohderhoud, opdat de schoolleiding zich doel­
matiger aan onderwijskundige en begeleidende 
taken kan wijden. 
Secundair onderwijs 
-De experimenten met de middenschool, 
waarbij een experiment met variabele stu­
dieduur dient te worden betrokken, moet 
worden geevalueerd. 
-Tevens dient onderzocht te worden in hoe­
verre de met een middenschool beoogde doel­
stellingen binnen de huidige vormen van on­
derwij s gerealiseerd kunnen worden. 
-Toetsing van deze experimenten en dit 
onderzoek geschiedt zowel op kwaliteits als 
op doelmatigheids-overwegingen. 
-Bij de mogelijke invoering van een mid­
denschool dient uitgangspunt van het beleid 
te zijn dat de overheid de einddoelen vast 
legt en de vrijheid van inrichting van dit 
onderwij s waarborgt. 
-Verdergaande integrati evan algemeen 
vormend en beroepsgericht onderwijs moet 
worden bevorderd. 
Tertiar onderwij s 
-D'66 wijst loting als selektiemiddel voor 
tertiar onderwijs af. Toelating tot hoger be­
roeps-of universitair onderwijs mag even­
min uitsluitend van schoolprestaties of eind­
examenresultaten afhankelijk worden ge­
steld. Zij die een aantal jaren arbeid hebben 
verricht dienen mede op grond daarvan be­
oordeeld te worden en met voorrang te wor­
den toegelaten tot het onderwijs waarvoor 
zij zich door opleiding en arbeidservaring 
hebben gekwalificeerd. De selektieprocedu­
res voor de toelating tot vormen van terti­
air onderwijs dienen openbaar te zijn. 
Een afwijzing kan aIleen gemotiveerd zijn 
op basis van -eveneens openbare -toe la­
tingsvoorwaarden. 
-Gezien de relatief geringe deelname van 
vrouwen aan het hoger onderwij s dient spe­
cifieke aandacht te worden gegeven aan het 
bevorderen van de deelname van deze ca­
tegorie. 
Opleiding onderwij sgevenden 
-De eerste prioriteit van het onderwijsbe­
Ieid dient te liggen bij de vernieuwing van 
de opleidingen voor onderwijsgevenden. 
-Voorkomen moet worden dat de (experi­
mentele) lerarenopleidingen en hun onder­
wij spraktijk nog verdeI' uit elkaar groeien. De coordinatie van beroepsopleidingen 
voor onderwij sgevenden moet doelmatig 
en doelgericht, in samenspraak met de be­
trokken onderwijsgevenden, worden aange­
pakt en mede gericht worden op de te rea­
liseren onderwij svernieuwingen. 
Verzorgingsstruktuur 
-In de komende regeringsperiode moet de 
vorming ter hand worden genomen van lan­
delijk gespreide schoolbegeleidingsdiensten. 
-Coordinatie en rationalisering van onder­
zoek, leerplantontwikkeling, begeleiding en 
innovatie is dringend noodzakelijk. 
KUNST 
-Kunst is een noodzaak voor de samenle­
ving. Het is niet verantwoord, de kunstsec­
tor een onevenredig aandeel te laten opbren­
gen in tijden van bezuiniging. 
-De omstandigheden dat de kunstenaars een 
numeriek kleine en enigszins geisoleerde 
.E groep vormen, en daardoor een minder 
krachtige vuist kunnen maken dan andere 
groepen, mag niet leiden tot geringere be­
langstelling bij de overheid voor hun belangen. 
-Kunst van goede kwaliteit en voldoende 
varieteit is per definitie maatschappelijk re­
levant. 
-Bij het toewijzen van overheidsgeld aan de 
kunst is de grootste voorzichtigheid geboden 
voor wat betreft het bevoordelen van bepaal­
de richtingen of stromingen. 
-De Beeldende Kunstenaars Regeling (BKR) 
is een uniek systeem, waarvan ook bij een 
eventuele bijstelling de wezenlijke elementen 
(decentralisatie; grote invloed van kunstenaars 
zelf op de toewijzing; groot aantal bereikte 
kunstenaars; contraprestatie van de kunste­
naars) behouden moeten blijven. 
-Decentralisatie is niet hetzelfde als een 
van bovenaf opgelegde verdeling. De centrale 
overheid moet terughoudendheid betrachten 
met haar oordeel over activiteiten in de 
"provincieff• Dit geldt b. v. op muziek- en 
toneelgebied. 
-Spreiding van kunst onder een groter 
pubUek kan o. a. worden nagestreefd door 
middel van subsidie, aan bedrijven die een 
ruimer beroep willEln doen op adviezen en 
bijdragen van kunst~naars bij vormgeving 
van producten, gebouwen, e. d. 
GEZONDHEIDSZORG 
-Ondanks de teehnisehe vooruitgang van de 
geneeskunde worden de mensen steeds vaker ziek. Bovendien zoeken zij voor hun ziekten 
steeds vaker medisehe hulp. Preventieve 
gezondheidszorg moet zieh in de eerste 
plaats bezig houden met het opsporen van de 
oorzaken van deze ontwikkeling. 
-reder mens draagt voor een deel de ver­
antwoordelijkheid voor zijn eigen gezondheid. 
Gezondheidsvoorliehting en -opvoeding die­
nen primair op deze eigen verantwoordelijk­
heid gerieht te zijn. 
-Er dient een inventarisatie te komen van de 
knelpunten in de gezondheidszorg. Na deze 
inventarisatie moet dan de omvang van de 
gezondheidszorg en de prioriteiten worden 
vastgesteld; 
hoeveel geld willen wij aan gezondheidszorg 
besteden en welke knelpunten willen wij het 
eerste oplossen. 
Dit zijn politieke beslissingen. 
-Een verantwoorde herstrueturering van de 
gezondheidszorg kan aIleen door een samen­
hangend pakket van maatregelen tot stand 
komen. Dit betekent dat vermindering van 
intramurale voorzieningen gepaard dient te 
gaan met gelijktijdige versterking van de 
extramurale voorzieningen. 
-Zij die de gezondheidszorg daardwerke­
lijk uitoefenen dienen ook bij het beleid be­
trokken te worden. Het is onjuist dat wets­
ontwerpen, de gezondheidszorg betreffende, 
tot stand komen zonder overleg met de vak­
organisaties van de werkers in de gezond­
heidszorg. 
-Belangrijke onderdelen van het gezond­
heidszorgbeleid dienen niet geregeld te 
worden bij Maatregel van Bestuur. maar 
via het parlement. 
-De overheid dient kraehtig te streven 
naar kostenbeheersing in de gezondheids­
zorg o. a. door herziening van het honore­
rings-systeem en door eontrole op de in­
vesteringen, in het bijzonder in de intra­
murale sector. 
Voorts dient de overheid de beoefenaren 
van de geneeskunde en de medisehe facul­
teiten te stimuleren tot het onderzoeken 
en toepassen van andere mogelijkheden tot 
kostenbeheersing. Hierbij wordt met name 
gedaeht aan beperking van het geneesmid­
delengebruik, vermindering van het aantal 
verrichtingen, verkorting van de opname­
duur en een efficH.intere samenwerking, 
-De overheid dient k'waliteits-verbetering 
van de geneeskunde te stimuleren, o. a. door 
verpliehte naseholing. 
-Er dienen op korte termijn overal in 
Nederland mogelijkheden te worden gescha-
15 pen voor 24 uurs hulpverlening bij acute 
psychosociale nood. 
-Naast de opleiding tot huisarts en klinisch 
specialist vraagt de opleiding tot sociaal­
geneeskundige en de voorbereiding op leiding­
gevende functies in de gezondheidszorg om 
een meer professionele aanpak (School of 
Public Health). 
-De bestaande voorzieningen op het gebied 
van de ambulante geestelijke gezondheids­
zorg dienen zodanig versterkt te worden, 
dat een 24-uurshulpverlening mogelijk wordt. 
-Indien wij de gezondheidszorg beschouwen 
als een onderdeel van specifiek welzijnsbe­
leid, dient er een betere coordinatie tot stand 
te komen tussen de ministeries van: VOMIL, 
CRM en wetenschapsbeleid. 
-Herstructurering van de gezondheidszorg 
in de richting van regionalisatie dient gekop­
peid te worden aan een systeem van regio­
nale budgetering, met waarborgen voor de­
mocratische controle. 
-De tandheelkunde dient te worden geihte­
greerd in de extramurale gezondheidszorg, 
waarbij met name aan preventie meer aan­
dacht moet worden besteed. 
-De impasse rondom de abortus provocates 
moet worden doorbroken waarbij uitgangs­
punt dient te zijn dat de verantwoordelijkheid 
voor de beslissing ligt bij de vrouw en dat 
de taak van de overheid niet verder kan gaan 
dan ervoor te zorgen dat de vrouw hulp en 
raad krijgt als zij die wenst. 
DRUGS 
Verslaafd-zijn is een fase van een vervreem­
dingsproces; de verslaving blokkeert het in 
positieve zin ombuigen van dit proces. 
Doelmatige hulpverlening is eerst gericht op 
het opheffen van de verslaving, eerst daar­
na kan de onderliggende ploblematiek zinvol 
worden aangepakt. Internationale ervaringen 
tonen aan dat aIleen een totaal en samen -
hangend behandelingsplan kans van slagen 
biedt. 
Daartoe dienen: 
-de totstandkoming van regionale netwerken 
van voorzieningen voor de opvang, ontgifting, 
behandeling en begeleiding van de verslaafde 
bij een nieuwe start in het maatschappelijk 
leven, krachtig te wCf.!.'den bevorderd; 
-toegepast onderzoek naar doelmat ige op­
vang-en behandelings-methodieken te worden 
gestimuleerd; 
-de mogelijkheden tot in-service training 
van beroepsmatig en vrijwillig kader te wor­
den verruimd; 
16 -de bekostiging door ziekenfonds/ AWBZ 
en andere subsidH~rings- en bijdrage-rege­
lingen zodanig te worden aangepast dat bij 
dit hulpverleningsproces noodzakelijke in­
tra-en extramurale voorzieningen als een 
samenhangend geheel kunnen functioneren; 
-ruimere mogelijkheden te worden ge­
schapen voor begeleiding van het thuisfront 
van de verslaafde en (preventieve) voor­
lichting in onderwij s, vormingswerk en 
sociaal-cultureel werk; 
-voor Surinaams-Nederlandse drugge­
bruikers een eigensoortigeopvang gereali­
seerd te worden, welke geE3nt is op de spe­
cifiek eigen sociale en culture Ie achtergrond 
van deze I! dubbelontheemden! ! • 
WE LZ1JNSBELEID 
Het welzijnsbeleid vertoont een aantal knel­
punten die maken dat cliE3nten van het kast-
je naar de muur worden gestuurd; er is een 
tekort aan coordinatie en in veel gevallen 
hebben welzijnsorganisaties meer de nei-
ging zich te richten op het eigen voortbe­
staan dan op de hulpveriening. Er heeft zich 
een nieuw soort deskundigheid ontwikkeld 
die de hulpbehoevenden dikwijls afstoot. 
Veel zorg kan overbodig worden gemaakt 
door omstandigheden te scheppen waarin 
het goed is te leven en vooral op te groeien. 
Vroege aandacht voor signalering van onwel­
zijn geeft een beter uitzicht op snel en vol­
ledig herstel dan zorg op een later tijd-
stip. Vroege signalering roept om herken­
bare adressen, vlak bij huis, met lage 
drempels en zonder wachtlijsten, waar men 
de taken op elkaar heeft afgestemd en leemtes 
tijdig onder kent. Vroege signalering roept 
ook om voorzieningen die op zoln manier 
deel uitmaken van de dagelijkse leefwereld, 
dat welzijnszorg niet als ! 'vreemd" en 
stigmatiserend wordt ervaren. 
Om aan deze hoofdvereisten te voldoen zijn 
nodig: 
-s tedebouwkundige ontwikkelingen die in 
samenwerking met wijkopbouwwerk een 
klimaat scheppen dat onderlinge betrok­
kenheid van de bewoners in de hand werkt 
in plaats van tegenwerkt; 
-sterke bevordering van vrijwilligerswerk 
waarbij professionele deskundigheid voor­
al ten dienste staat van dit werk (kader­
training, informatieverschaffing, stimule­
ren, waarderen, emotionele steun verle­
nen, enz.); 
-inschakeling van welzijllswerkers door 
aanstellingen in bedrijven, diensten, 
plaatselijke welzijnsstichtingen; -versterking van de eerstelijns voorzieningen 
in wijk en dorp; 
-vorming van tweedelijns teams van meer 
gespecialiseerde deskundigen die het 
eerstelijnswerk aanvullen en ondersteunen; 
-functionele netwerken waarin gezondheids­
zorg, maatschappelijkwerk, reclassering 
jeugdbescherming en bejaardenzorg 
(zoveel mogelijk in teamverband) samen­
werken; 
-versterking van de extramurale hulpverle­
ning en uitbouw van meer gedifferentieerde 
semi-murale voorzieningen; 
-decentralisatie van het welzijnsbeleid; de 
eerste verantwoordelijken dienen gemeen­
ten te zijn, terwijl het beleid op lokaal nivo 
primair wordt gedragen door plaatselijke 
(niet publieke) organis aties; 
-het bevorderen van plaatselijke service 
centra (wetswinkel, ombudsman, burenhulp, 
gezinshulp in directe zin, bejaardenver-
'E voer, stencilmachine) boven ins titutie s ; 
-een algemeen gelden arbeidsvoorwaarden­
beleid voor welzijnswerkers via een CAO, 
door het Rijk gedragen, met een geleide 
marktpolitiek (onder controle houden van 
het aantal van rijkswege opgeleide welzijns­
werkers); 
-een herbezinning op de opleiding aan sociale 
academies; 
-het steunen van organisaties die hulp ver-
1enen uit "roeping" (religieusenorganisa­
ties, NVSH, Leger des Heils, pas toraat, 
enz. ) 
OUDERE EN GEHANDICAP 1'£ MENSEN 
-Het beleid moet erop gericht zijn, dat 
ouderen en gehandicapten zoveel mogelijk in­
geschakeld blijven in het sociale leven; 
Daartoe zullen ook mogelijkheden moeten wo 
worden ontwikkeld om oudere of gehandicap­
te mens en in hum omgeving nuttige bezig­
heden te bieden. 
-Voor wie tijdelijk of langdurig niet in 
staat is zich in zijn eigen huis te handhaven 
moet in wijk of dorp opvang worden geboden 
in een I 'wijkhof". In. die wijkhof wordt de 
zorg geboden van het. bejaardenhuis, het 
verpleeghuis en het verpleeghuis voor psy­
chisch gestoorde bejaarden. Daar kan 
ook dagverzorging en -verpleging worden 
geboden. 
-Het tijdstip van pensionering moet ver­
schuifbaar zijn: vroeger voor wie het werk 
te zwaar wordt, later voor wie werklust over heeft. In beide gevallen moet de mo­
gelijkheid van part-time werk openstaan. 
-Voor wie zich slecht kan verplaatsen 
dienen betaalbare en aangepaste vervoers­
mogelijkheden te worden aangeboden. 
-Ook in verzorgingstehuizen moet alIes in 
het werk worden gesteld om oudere en ge­
handicapte mensen hun eigen identiteit te 
laten behouden en hun bestaan als zinvol 
te laten beleven. 
MINDERHEIDSGROEPEN 
In een samenleving waarin ieder zich zo 
goed zonder de medemens te schaden, 
levend in solidariteit met die medemens, 
dient het mogelijk te zijn dat ieder indi­
vidu, maar ook iedere groep, de eigen 
identiteit kan ervaren. 
Het identiteitsbeleven wordt bepaald door 
historische geworteldheid, het zinvol 
functioneren in het geheel van de samen­
leving en het hebben van een perspectief 
voor de toekomst. 
Zorg voor minderheidsgroepen dient zich 
te hoeden voor paternalisme. Zij moet 
speciale aandacht geven aan de belevings­
wereld en de eigen identiteit van de min­
derheidsgroep. Daarbij dient met name 
het eigen zicht van de groep op haar toe­
komst te worden gerespecteerd. 
In het overheidsbeleid ten opzichte van minder­
heidsgroepen moet centraal staan: 
-respect voor en het behoud van eigen cultu­
rele normen en waarden; 
-het voorkomen van maatschappelijk isole­
ment; 
-het scheppen van voorwaarden die leiden 
naar gelijke kansen; 
-het openhouden van de mogelijkheid tot re­
migratie (indien die wordt gewenst) zonder 
weer nieuwe aanpassingsproblemen. 
7. 
JUSTITJE 
RECHTSPRAAK 
De leden van de rechterlijke macht dienen zo­
veel mogelijk de diverse maatschappelijke 
stromingen binnen de samenleving te vertegen­
woordigen. Daartoe moet de volksvertegen­
woordiging meer direct invloed krijgen op de 
procedure t. a. v. de selectie, de opleiding en 
de benoeming. Het moet voor de burgers be-
17 trekkelijk eenvoudig zijn "hun recht te krijgenft 
Daarvoor moet de rechterlijke instantie, en 
vooral de rechter in eerste aanleg, zich niet 
te ver weg bevinden. Sterke concentratie van 
rechtsprekende instanties is ongewenst. De 
bereikbaarheid van de rechter moet ook wor­
den bevorderd door de psychische en de finan­
cune drempels voor de rechtzoekenden zo 
laag mogelijk te maken. Daarom moet de 
rechterlijke organisatie kleinschalig zijn. 
Ret moet de mensen gemal<:kelijk gemaakt 
worden zelf hun belangen te verdedigen. 
De regering van de rechterlijke bevoegdheden 
dient te worden herzien om de structuur van 
de rechtspraak overzichtelijker te maken. 
De rechtshulp moet worden gericht op plaat­
sen waar de behoefte het grootst is. Er zal 
een voorziening moe ten komen die tegengaat 
dat de kosten van degene die door de rechter 
in het gelijk wordt gesteld tot onaanvaard­
bare hoogte oplopen. 
De controle van de volksvertegenwoordiging 
op het vervolgingsbeleid van het Openbaar 
Ministerie moet een reele betekenis krijgen. 
CRIMINALITEIT EN STRAF 
De gegevens over stijging van criminaliteit 
wekken in brede kring onrust. Intensievere 
voorlichting door de overheid moet deze on­
rust verminderen waar die door sensationele 
publiciteit is opgeschroefd en waar die met 
betrekking tot minderheden discriminerend 
werkt. 
Overigens is ook inzake criminaliteit voor­
komen beter dan genezen. Onvoldoende sur­
veillance door tekort aan mankracht bij de 
politie moet worden opgeheven. Ret insti­
tuut van de wijk-agent moet worden bevor­
derd. 
Wat het politiebestel betreft: de slepende 
competentie-conflicten moeten eindeUjk 
worden opgelost. 
De pogingen tot het terugdringen van de 
vrijheidsstraf verdienen te worden voort­
gezet. De laatste jaren lijkt een kentering 
in ong'lmstige zin te zijn ingetreden. De 
vrijheidsstraf is een hoge kostenpost voor 
de gemeenschap. De baten zijn zeer twij­
felachtig. Een goede resocialisatie is vrij­
weI on verenigbaar met het ontnemen aan 
de gedetineerde van iedere verantwoorde­
lijkheid en met het a!fbreken van zijn toch 
a1 zwakke sociale contacten. Ret is dringend 
nodig dat voor andere vormen van vrijheids­
beperkende straf -zoals verplichte sociale 
dienst, huisarrest, e. d. -ruimte wordt 
geschapen tot het uitvoeren van geleide ex­
perimenten. Hetzelfde geldt voor de preven­
tieve hechtenis. 
18 Voorzover de vrijheidsontneming noodzaak is 
dient de schaalvergroting der inrichtingen te 
worden stopgezet. De taakverzwaring van het 
personeel, mede veroorzaakt door het grote 
aantaI buitenlandse gedetineerden, dient zo­
weI in de opleiding als in de honorering tot 
uiting te komen. 
De terugkeer van gedetineerden in de maat­
schappij dient vanaf de eerste dag van de de­
tentie te worden bevorderd. Na de detentie 
is de grootste moeilijkheid voor de ex-gedeti­
neerde veelal, dat hij geen werk kan vinden. 
De grootste werkgever in Nederland, de 
overheid, is een van de werkgevers die te­
rughoudend is als het gaat om het in dienst 
nemen van ex-gedetineerden. 
Daarin moet verandering komen. 
ABORTUS 
De abortusparagraaf moet verdwijnen uit het 
strafrecht. Abortus is een medische ingreep, 
die (aIleen) als zodanig met voldoende waar­
borgen is omringd. 
VREEMDELINGENBELEID 
Het toelatingsbeleid van vluchtelingen dient 
zo ruim te zijn als voor een klein en dichtbe~ 
volkt land als het onze mogelijk is. In het bij~ 
zonder moeten lange periodes van onzekerheid 
voor de betrokkenen worden voorkomen. 
BURGERLIJK RECHT 
Indien de invoering van een geheel nieuw Bur­
gerlijk Wetboek tot de voornemens blijft beho­
ren, dan zijn aangepaste maatregelen nodig om 
dit porject, waartoe de opdracht in april 1947 
werd gegeven, aanmerkelijk te versnellen. 
De maatschappelijke ontwikkelingen voltrekken 
zich in zulk een tempo dat de nieuwe codex al 
bij zijn voltooiing deels verouderd zal zijn. 
Er dient spoed te worden gemaa..~t met een 
nieuwe wettelijke regeling van de alimentatie­
verplichtingen na echtscheiding. Uitgangspunt 
moet daarbij zijn dat de ontplooiingsmogelijk­
heden van de ex-partners zoveel mogelijk 
worden ontzien. In het bijzonder moet reke­
ning worden gehouden met de moeilijkheden 
die de vrouw dikwijls heeft bij heropneming 
in het arbeidsproces. 
MINDERJ ARIGEN 
-Onze kinderen groeien op in een maatschap­
pij die op steeds jongere leeftijd een steeds 
grotere zelf'standigheid van hen verwacht. 
Het huidige recht is voor een groot deel ge­
baseerd op een maatschappij waarin dat nog 
anders was. Er is behoefte het recht aan de 
veranderde maatschappij aan te passen. Daar­
toe zullen in het bijzonder de rechten van 
minderj arigen moeten worden uitgebreid. -Deze uitbreiding van rechten, noodzakelijk 
vanwege een gr.Qeiende handelingsbekwaanheid, 
heeft echter een omgekeerde uitwerking op de 
rechtspositie van de handelings-onbekwame, 
het geestelijk gehandicapte kind. 
Brengt uiteindelijk de meerderjarigheid ener­
zijds een volledige rechtspositie met zich-in 
dit gevalluidt deze het begin in van een vol­
ledige rechteloosheid, zowel van het kind, 
omdat deze geen gebruik kan maken van die 
rechten, als van de ouders, die van iedere 
zeggenschap worden beroofd, materieel als 
immaterieel. 
Afhankelijk van de graad van de handicap en 
de wens van de ouders staat D'66 v66r: 
1. een mentorschap, met de ouders als eerst 
aangewezenen. Hierdoor kan de gehandicap­
te zo lang en zo vee I mogelijk zijn burger­
lijke bevoegdheden behouden. 
2. een verlengde minderjarigheid. 
Hierdoor kunnen de ouders hun verantwoor­
delijkheid behouden en blijven opkomen voor 
de belangen van hun kind. 
De kinderbescherming dient zoveel mogelijk 
te worden geihtegreerd met andere vormen van 
jeugdwelzijnszorg en te worden omgevormd tot 
samenhangende zorg voor ouders en kinderen. 
De schaalvergroting in de kinderbeschermings­
tehuizen moet met kracht worden teruggedrongen. 
De noodzaak van uithuisplaatsingen moet zo­
veel mogelijk worden voorkomen, o. a. door het 
verbeteren van de hulpverlening aan ouders en 
gezinnen in de eigen dagelijkse leefbaarheid (zie 
ook WeI zijnsbeleid) en de uitbouw van dagver­
blijven en andere semi-murale voorzieningen. 
Bij uithuisplaatsing dient de opvang te ge­
beuren in vormen die zo dicht mogelijk aanslui­
ten bij die van andere kinderen. Zowel om 
stigmatisering tegen te gaan als om de kinder en 
die ervaringen te laten opdoen die voor hun eigen 
rol als ouder van belang kunnen zijn. 
Het voorzieningenbeleid van de kinderbescher­
ming moet met kracht worden geobjectiveerd 
en geregicmaliseerd. 
DRUGS 
In toenemende mate komen aan drugs verslaafden 
in aanraking met de justitie en in de penitentiaire 
inrichtingen. Het criminele gedrag is in deze ge­
vallen vaak een gevolg van de verslaving (ver­
slaafd zijn kost veel geld en tenslotte vervalt 
men tot crimineel gedrag om aan dat geld te ko­
men). Om de oorzaak van het criminele gedrag 
aan te pakken, moet dus de verslaving aangepakt 
worden. Daarvoor zijn de penitentiaire inrich­
tingen niet adequaat toegerust. De oplossing zou 
gevonden moe ten worden in behandeling in be­
staande kli nieken of weI in een op te richten spe­
ciale afdeling van het penitentiaire ziekenhuis. Gebruikers van drugs dienen niet strafbaar te 
zijn, handelaren weI. 
8. 
STAATKUNDIGE HERVORMING 
D'66 acht vergroting van de kiezers-invioed op 
de samenstelling van de regering onverminderd 
noodzakelijk. Het huidige kiesstelsel staat dit 
in de weg. 
Onder de werking van dit kiesstelsel komt de 
meerderheidsvorming die in een parlementair 
regeringsstelsel nodig is voor de vorming van 
een regering pas tot stand na de verkiezingen. 
De regeringsvorming vereist dan langdurige 
en voor de kiezers ondoorzichtige onderhande­
lingen tussen de leiders van de politieke par­
tijen. De uitkomsten van die onderhandelingen 
onttrekken zich aan de invloed van en toetsing 
door de kiezers. Het is in het kader van het 
huidige stelsel zelfs mogelijk dat op grond van 
~en en dezelfde verkiezingsuitslag achtereen­
volgens twee politiek tegengestelde regeringen 
worden gevormd. 
De moeizaamheid van deze manier van rege­
ringsvorming staat bovendien een juiste werk­
ing van de politieke verantwoordelijkheid van 
de regering en van de ministers afzonderlijk 
tegenover het parlement in de weg. 
Hervorming van ons kiesstelsel is om deze 
redenen geboden. 
Het kiesstelsel moet op zo'n manier worden 
veranderd, dat het maken van coalities 
v66r de verkiezingen in de hand wordt gewerkt 
in plaats dat, zoals nu, uitstel daarvan tot na 
de verkiezingen wordt bevorderd. 
Een dergelijke verandering van het kiesstel­
sel vereist een wijziging van de Grondwet. 
Voorstellen daartoe van de huidige regering 
zijn gestuit op de tegenstand van een meer­
derheid in het parlement (vooral VVD, KVP, 
AR, CHU en CPN). Hoewel opiniepeilingen 
hadden aangetoond, dat een meerderheid van 
de kiezers de veranderingen wenste. Ver­
wacht moet worden, dat de komende kahinets­
formatie de noodzaak van de verandering van 
ons kiesstelsel opnieuw zal onderstrepen en 
aanscherpen. 
V~~r D'66 is deze staatkundige hervorming 
een onderdeel van zijn algemene streven naar 
meer openheid en democratise ring in de be­
sluitvorming. Gezien de nederlaag van de re­
cente regeringsvoorstellen tot hervorming 
van het kiesstelsel heeft het geen zin hieraan 
nu een hoge prioriteit te geven. 
D'66 zal echter voortgaan met het ontwikkelen 
en uitdragen van voorstellen hiertoe. 
19 secretariaat : J ava St ra at 6, Den Haag 
telefoon : 070-453271 en 467188 