Beleidsplan 
1  regeringsbeleid 
voor de jaren 
1971-1975 
N- Beleidsplan D'66 
fIIth schets voor een regeringsbeleid 
in de periode 1971-1975 
Unieboek n.y. Bussum •ii: S1IJ 
INLEIDINC 
HOOFDSTI 
A. Demokra 
het ondei 
B. Permanei 
C. Tertiair C 
D. Cultuurb 
E. Justitie ei 
F. Toekoms 
HOOFDSTI 
A. Milieubel 
watervero 
bodem - 
B. Ruimtelij 
C. Vo1kshui 
D. Bevo1kin 
E. Verkeer e 
verkeer e 
F. Industrie] 
G. Landbou 
HOOFDSTL 
ministerie 
bedrijfsle i  
minister v 
HOOFDSTI 
A. In Neder] 
B. thdewer 
HOOFDSTI 
A. Buitenlar 
versterki, 
integratie 
Oosten - 
B. Defensie 
ISBN 90 269 4919 7 HOOFDSTI 
- kernprobl 
* tale indeli INLEIDING 
HOOFDSTUK I: OPEN SAMENLEVING 
A. Demokratisering van het staatsrechtelijke bestel, de ondernemingen, 
het onderwijs en de ruimtelijke ordening 
B. Permanent en sociaal gericht onderwijs voor  alien  
C. Tertiair Onderwijs 
D. Cultuurbeleid 
E. Justitie en Vrijheidsrechten 
F. Toekomstonderzoek 
HOOFDSTUK  II:  LEEFBAARHEID 
A. Milieubeheer 
waterverontreiniging - luchtverontreiniging - verontreiniging van de 
bodem -geluidshinder 
B. Ruimtelijke Ordening 
C. Volkshuisvesting 
D. Bevolkingspolitiek 
E. Verkeer en Vervoer 
verkeer en vervoer te land - Europees zeehavenbeleid - luchtvaart 
F. Industriebeleid 
G. Landbouw 
HOOFDSTUK  III:  WETENSCHAP EN TECHNIEK 
ministerie van wetenschappen - wetenschapsbeleid - structuur van ons 
bedrijfsleven en industriële vernieuwing - beleidspunten voor een 
minister van wetenschappen 
HOOFDSTUK  IV:  RECHTVAARDIGE WELVAARTSVERDELING 
A. In Nederland 
B. In de wereld 
HOOFDSTUK V: VREDE EN VEILIGHEID 
A. Buitenlandse politiek 
versterking van de Verenigde Naties - versnelling van de Westeuropese 
integratie - ontspanning in de Oost-West-verhouding - het Midden-
Oosten - Indo-China - bevrijdingsbewegingen 
B. Defensie 
HOOFDSTUK  VI:  DEPARTEMENTALE HERINDELING 
kernproblematiek - ministers zonder portefeuille - nieuwe departemen-
tale indeling I  
inhoud van het beleidsplan 
HOOFDSTUK  VII:  FINANCIËLE MOGELIJKHEDEN TOT 
REALISERING VAN HET BELEIDSPLAN 
ongewijzigd beleid - mogelijkheden tot besparing op bestaande uitga-
ven - konsekwenties voor de belastingdruk - reëel besteedbaar inko-
men -financiële specificaties van het Beleidsplan het beleidsplan INLEIDING BELEIDSPLAN 
N TOT Het streven naar verbetering van het lot van de mensen heeft altijd voor 
hindernissen gestaan die onoverkomelijk leken. Vroeger gold de ijzeren 
staande uitga- wet van de armoede. Het was, zo leek het, de natuurlijke orde der dingen 
teedbaar inko- die een groot deel van de wereldbevolking doemde tot een kort, moei-
zaam en leeg leven. 
De menselijke verbeeldingskracht heeft die hindernis genomen. De tech-
niek heeft het werktuig geleverd dat in staat is de armoede uit te bannen. 
Een leven dat meer is dan een eentonige tredmolen, is mogelijk geworden 
voor alle mensen. 
Toch is dat doel niet bereikt. Het werktuig is steeds machtiger geworden, 
maar het doet niet wat wij willen. Kernwapens en vervuiling bedreigen 
de wereld. Armoede en honger beheersen nog steeds het grootste deel 
ervan, en in ons deel, waar hun bewind gebroken is, zijn de resultaten niet 
wat ervan gehoopt werd. 
De bevrijding van velen uit de armoede heeft ons niet het vermogen ge-
geven gezamenlijk en in vrijheid te beslissen over ons gezamenlijk lot. 
De macht is onpersoonlijk geworden, onzichtbaar en ongrijpbaar, althans 
ver buiten de greep van de burger. Het vertrouwen in de democratische 
instellingen neemt af. Onverschilligheid, wantrouwen en wanhoopsradi-
calisme komen ervoor in de plaats. 
Werktuig 
Het werktuig van onze technische en economische macht is ons uit de 
hand gelopen. Gehoorzamend aan eigen wetten zal het, zo het ons al niet 
vernietigt, een wereld scheppen die niemand heeft gewild. Dezelfde ver-
beeldingskracht die de techniek heeft geschapen, zal nodig zijn om haar te 
leren beheersen en in dienst van de mensen aan te wenden. Het lijkt on-
mogelijk, maar misschien is het dat niet. 
De regering van Nederland kan, lijkt het, aan dit alles weinig doen. Ver-
beeldingskracht en democratisch zelfvertrouwen bij de burger kunnen 
niet bij verordening worden ingesteld. Oorlog, onrecht en honger kunnen 
niet vanuit Den Haag worden afgeschaft. Het probleem van de beheer-
sing der techniek is internationaal, zoals economie en techniek zelf inter-
nationaal zijn. 
Velen menen dan ook dat het voor de Nederlandse politiek weinig zin 
heeft zich bezig te houden met de grote maatschappelijke verhoudingen en 
veranderingen waarvan hier sprake is. De krachten, zo is de redenering, 
vormen een stroom waarop Nederland en zijn regering worden meege-
voerd, of wij dat willen of niet. Onze mogelijkheden zijn beperkt; we 
kunnen niet meer doen dan een verstandig gebruik maken van wat ons 
aangeboden wordt; een Nederlands politicus die pretendeert dat hij iets 
kan veranderen aan de stroom zelf, is of een Don Quichot, of hij is bezig 
met het schrijven van een verkiezingsprogramma. inleiding beleidsplan 
Deze redenering klinkt realistisch en pragmatisch, maar zij kan leiden tot 
nodeloze en gevaarlijke passiviteit. Het is mogelijk de beperkte macht en 
invloed van de regering van Nederland in het oog te houden, en toch te 
streven naar fundamentele maatschappelijke veranderingen. Wie weet 
wat hij wil, hoeft niet altijd machtig te zijn om veel te bereiken. In ons 
land hebben actiegroepen van allerlei slag dat de laatste jaren weer be-
wezen, althans wanneer deskundigheid en fantasie hun wapens waren. In 
de wereld kan de Nederlandse regering zo'n actiegroep zijn. Als zij weet 
wat zij wil. 
Samenleving 
Een open, meer democratische samenleving kan niet door een regering 
worden afgedwongen. Zij  kan alleen voortkomen uit de wil en het initia-
tief van de burgers zelf. De regering hoeft daarom niet passief af te wach-
ten. Zij kan tal van maatregelen nemen die de wil en het initiatief van de 
burgers mogelijk maken, en tot ontwikkeling brengen waar ze zich voor-
doen. 
Hoe ons land er over tien jaar uit zal zien, en of het mogelijk en goed zal 
zijn er te leven, is afhankelijk van grote en merendeels internationale 
technische, economische en sociale krachten. De regering van Nederland 
kan die krachten niet beheersen, maar zij hoeft zich niet te beperken tot 
een passieve makelaarsrol, alleen gericht op het voorkomen van onmid-
dellijke rampen. Zij kan zelf een kracht worden, door te helpen bij het 
formuleren en tot gelding brengen van nieuwe inzichten over de wijze 
waarop wij onze groeiende rijkdom willen aanwenden. Zuivere lucht, 
schoon water en stilte behoren in theorie tot de schaarse economische 
goederen. De regering kan maken dat ze werkelijk als zodanig worden be-
handeld. De regering kan niet zorgen, dat de verbeeldingskracht van alle 
mensen tot volle ontplooiing komt. Dat is een zaak van onderwijs, weten-
schap, cultuur, techniek, en uiteindelijk van de mensen zelf. Ook hier 
echter kan de regering een actief beleid voeren, en maken dat individuele 
initiatieven en sociale experimenten niet onmiddellijk stuk lopen op de 
klippen van het bestaande. 
Verbeeldingskracht 
De kwaliteit van haar eigen verbeeldingskracht is beslissend voor de rol 
die de Nederlandse regering spelen kan. Ook in de wereld. Waar macht 
staat tegenover macht, is vaak niet de macht zelf beslissend, maar het 
vermogen om door nieuwe combinaties van gegevens een uitweg uit het 
slop te vinden. 
Een open samenleving; een leefbaar land; zelfbewuste, vrije en creatieve 
mensen; beheersing, zinvoller aanwending en rechtvaardiger verdeling 
van de welvaart, hier en elders; een scheppende rol bij het bevorderen van ig beleidsplan inleiding beleidsplan 9 
kan leiden tot vrede, vrijheid en veiligheid in de wereld; het zijn doelstellingen die ge- 
rkte macht en makkelijk tot holle leuzen worden, als ze niet worden nagestreefd door 
en, en toch te een bewust, weloverwogen en samenhangend regeringsbeleid. 
en. Wie weet Daarvoor is nodig, dat de traditionele vakken waarin de beleidsvorming 
eiken. In ons is verdeeld worden opengebroken. Elk van de genoemde doelstellingen 
aren weer be- vraagt maatregelen op vele, zo niet alle conventionele terreinen van re - 
'ens  waren. In geringszorg. Die maatregelen moeten op elkaar zijn afgestemd, en deel 
i. Als zij weet uitmaken van een overkoepelend, dynamisch beleidsplan, dat meer wil 
zijn dan een afwikkeling van lopende en onverhoeds opkomende zaken. 
Aanzet 
een regering Wat hier volgt, wil een aanzet zijn voor de eerste fase van een dergelijk 
en het initia- plan. Het is het produkt, niet van een Nederlandse regering, maar van 
Lef af te wach- een kleine Nederlandse partij zonder geld, en zonder het enorme appa- 
itiatief van de raat van deskundigheid dat voor dit werk noodzakelijk is. Dat wij zo 
ze zich voor- ambitieus zijn, getuigt misschien meer van verbeelding dan van verbeel- 
dingskracht. De taak lijkt te zwaar voor ons, misschien zelfs voor de hele 
ik en goed zal Nederlandse politiek. Maar er moet aan begonnen worden. 
internationale Het ontwerp vertoont leemten. Zeer grote, en vele kleinere. We zijn ons  
an  Nederland hiervan bewust. Reden om nog met de publicatie van het ontwerp te 
beperken tot wachten, zien we er niet in. Juist door publiceren wordt het mogelijk, 
n van onmid- aanvullingen en voorstellen tot verbetering zinvol in te passen in de 
elpen bij het samenhang van het geheel. 
over de wijze Overigens kan een beleidsplan als dit uiteraard nooit een definitief, afge- 
zuivere lucht, rond werkstuk zijn. Een beleid dat niet voortdurend in de steigers van de 
economische vernieuwing staat, is een slecht beleid. Een plan, hoe gaaf ook, dat niet 
ig worden be- van dag tot dag kan worden getoetst en herzien, is een gevaarlijk plan, 
racht van alle omdat het geen stimulans meer is voor denken en handelen. 
erwijs, weten- Van twee dingen zijn we bij het opstellen van dit ontwerp doordrongen 
elf. Ook hier geweest. Enerzijds dat voor verbetering betaald moet worden, en dat de 
at individuele middelen en mogelijkheden van de Nederlandse regering beperkt zijn. 
lopen op de Anderzijds dat de regering van Nederland zich niet passief en bescheiden 
mag houden ten opzichte van de grote problemen van de samenleving; 
dat zij integendeel van verplichting heeft haar doel zo hoog mogelijk te 
stellen. 
cl voor de rol 
Waar macht  
rid,  maar het 
iitweg uit het 
en creatieve 
ger verdeling 
vorderen van s) LO1  
Inleiding 
De toeneming van de overheidszorg, de verdichting van het particuliere 
organisatieleven en de noodzaak van een professionele aanpak op wel- 
haast alle terreinen verduisteren het inzicht in de wijze waarop besluiten 
in onze samenleving worden genomen en in de manier waarop men zelf 
invloed uit zou kunnen oefenen. De gewone burger voelt zich beheerst 
door anonieme machten. Er zijn ontwikkelingen gaande waarop hij geen 
greep kan krijgen. In de toppen van de regering, van de bedrijven, van 
een machtig organisatieleven vallen beslissingen, die voor hem belang-
rijk schijnen en soms ook zijn, maar hij kan ze niet beïnvloeden. Sommi-
gen worden er onverschillig onder en - zonder het te weten - versterken 
ze daarmee de machten aan de toppen die het onderling regelen, ge-
steund door een zogenaamde zwijgende meerderheid. Anderen worden 
opstandig en zoeken buitenparlementaire en buitenreglementaire midde-
len om invloed uit te oefenen. Voor velen leidt het verstopt zijn van de 
samenleving tot ernstige psychische spanningen. Het begint een veel 
voorkomend verschijnsel  te worden dat volwassenen zodanig geestelijk 
gestoord zijn, dat zij geen overbrugging weten te vinden tussen hun 
psychische spanningen en hun sociale omgeving. 
De overheid, die goedwillend met de agerenden praat en voorzichtig 
enige toegevende maatregelen neemt (bijvoorbeeld een wet-Veringa), 
noch de overheid die er krachtig met orde-maatregelen op los gaat, kan 
voor dit probleem een oplossing bieden. Compromissen sluiten en politie-
inzet zijn noodmaatregelen maar laten op zich genomen niets zien van 
een beleid om het fundamentele probleem van de anonieme macht in 
onze samenleving op te lossen. Dat vraagt een beleid om de burgers zelf 
bij het besturen van de samenleving zo direkt mogelijk te betrekken. 
Er zijn vier belangrijke voorwaarden: 
1. De overheid laat waar mogelijk de individuen en hun organisaties, 
ondernemingen en instellingen zelf de hen betreffende beslissingen 
nemen, betrekt de burgers in de voorbereiding van haar eigen beslui-
ten en bevordert de medebeslissing van de burgers in de gehele maat-
schappij in zaken die voor hen overzichtelijk zijn. 
2. De overheid en de organisaties, ondernemingen en instellingen wor-
den behalve door vertegenwoordigers van de betrokken burgers op 
gezette tijden door die burgers zelf rechtstreeks gekontroleerd. Alleen 
op die manier kan worden voorkomen dat een klein groepje ver-
tegenwoordigers in feite los van haar achterban de zaken regelt. 
3. Iedere burger moet gedurende zijn gehele leven de gelegenheid krijgen 
zich zoveel mogelijk te informeren en te vormen. 
In dit verband is het goed vooraf het volgende op te merken: de in-
spiratie om zich in te zetten voor maatschappelijke vernieuwingen kan 12 open samenleving 
door een politiek programma slechts gedeeltelijk worden teweegge-
bracht. Immers, de bron voor die inspiratie bevindt zich in iedere 
mens zelf, in de wijze waarop zij of hij de vraag beantwoordt naar de 
zin van haar of zijn leven. Het zijn de geestelijke stromingen en in-
stituten in onze samenleving die deze vraag proberen levendig te 
maken en tot een inspiratie voor ieders leven; D'66 meent dat aan de 
vervulling van deze funktie in een open samenleving duidelijk be-
hoefte bestaat. Als taak van een politiek programma en een politieke 
partij ziet D'66 het om die inspiratie te versterken door er konkrete 
richting aan te geven en ze daadkrachtig te maken. 
4. Grotere bescherming van de burger tegen inbreuk op zijn persoon-
lijke levenssfeer door de overheid. 
Deze vier voorwaarden zijn ook weer voorwaarden voor elkaar. De over-
heid zal ze in de wetgeving èn in de beleidssfeer moeten uitwerken. Maar 
anders dan vroeger kunnen wij in onze 'versnellingsmaatschappij' niet 
meer volstaan met vaste organisatie-modellen. Op basis van toekomst-
onderzoek moet voortdurende vernieuwing van het bestaande plaats blij-
ven vinden. De grenzen die in wetten worden gesteld moeten in principe 
door wetenschappelijk begeleide experimenten overschreden kunnen 
worden, ook als het over staatsrechtelijke zaken gaat. 
Op grond van deze overwegingen wil D'66 de realisering van de volgende 
prioriteiten gedurende de komende regeringsperiode nastreven: 
a) vernieuwing en demokratisering van het staatsrechtelijke bestel; 
b) de aanbevelingen van de Commissie-Biesheuvel; 
c) demokratiseting van de ondernemingen en de PBO; 
d) demokratisering en vernieuwing van het onderwijs; 
e) invoering van een goede basisonderwijswet en een rijksregeling voor 
peuterspeelplaatsen; 
f) bijzondere maatregelen voor het onderwijs  van sociaal belemmerde 
kinderen; 
g) bijzondere maatregelen t.b.v. werkende jongeren; 
h) bijzondere maatregelen, met name op het gebied van om- en bij-
scholing, voor oudere werkers en gehuwde vrouwen, om deze catego-
rieën de mogelijkheid tot (blijvende) actieve deelname aan het maat-
schappelijk leven en het arbeidsproces te garanderen; 
i) inrichting van speciale zendkanalen voor edukatieve radio- en tele-
visiedoeleinden; 
j) demokratisering van de ruimtelijke ordening; 
k) instellen van het instituut van de ombudsman; 
1) verbetering van de rechtspraak en modernisering van het gevangenis- 
wezen; 
m) stimulering van het toekomstonderzoek. open samenleving 13 
Deze punten uitwerkend komen wij  tot de volgende meer specifieke 
maatregelen 
A. Demokratisering van het staatsrechtelijke bestel, de ondernemingen, 
het onderwijs en de ruimtelijke ordening 
Meer dan ooit is duidelijk geworden dat een begin moet worden gemaakt 
met het geven van een direkte invloed aan de kiezer op de regerings-
vorming en met het totstandbrengen van een hechtere band en een inten-
siveren van het kontakt tussen de kiezers en de door hen gekozenen in de 
Tweede Kamer. 
Als eerste stap naar het systeem van de gekozen minister-president zoals 
door D'66 voorgestaan (zie politiek programma, januari 1970, pagina 2 
e.v.): 
1.1 Tot standbrenging op zijn minst van het systeem van de gekozen 
formateur en een gematigd distriktenstelsel, zoals voorgesteld in de met 
de PvdA en de Groep-Aarden ingediende initiatief-wet: 
a) Tegelijk met de Tweede Kamerverkiezingen wordt gestemd over de 
kabinetsformateur. Als iemand 50 Y. of meer heeft gehaald, dan wordt 
hij minister-president. Voor het geval dat niemand de 50 Y. haalt, 
dient een nadere wettelijke regeling te worden getroffen; 
b) Voor de verkiezing van de Tweede Kamer wordt het land verdeeld in 
distrikten, in welke tenminste 10 afgevaardigden worden gekozen. 
1.2. Voor de parlementsleden zullen zowel aanzienlijk meer werkruimte 
als ook deskundige bijstand beschikbaar moeten worden gesteld. 
1.3. De universiteiten en wetenschappelijke instituten dienen als bronnen 
van alternatief gerichte informatie voor regering en parlement te worden 
ingeschakeld zonder hun onafhankelijkheid aan te tasten. 
Ook lagere vertegenwoordigende lichamen dienen desgewenst op nader 
te bepalen voorwaarden van deze bronnen gebruik te kunnen maken. 
Wanneer dit plan tot de volle omvang van zijn mogelijkheden kan uit-
uitgroeien is het vraagstuk hoe de universiteit zich kan kwijten van de 
taak inzake de maatschappelijke verantwoordelijkheid (Art. 2 W.W.O.) 
voor een deel op harmonische wijze opgelost. 
Reeds nu zou een parlementaire commissie kunnen worden benoemd 
om in overleg te treden met de Academische Raad, teneinde aan de hand 
van verkennende studies een overzicht te maken van de mogelijke op-
drachten, die in universitair verband zouden kunnen worden aanvaard 
en van de organisatie-aspecten van een dergelijke opzet. 
Met dit plan wordt een deel van het wetenschapsbudget besteed om het 
parlement van broodnodige, wetenschappelijke informatie te voorzien. 14 open samenleving 
1.4. Op korte termijn dient een gewestwet tot stand te komen, waarin de 
centrale overheid een primaire verantwoordelijkheid voor de gewest-
vorming draagt. 
1.5. (Grond)wettelijke mogelijkheden scheppen voor staatsrechtelijke 
experimenten met: 
- rechtstreeks gekozen burgemeesters, gewestvoorzitters en provinciale 
commissarissen; 
- gekozen voorzitters voor gemeenteraden, gewestelijke raden en pro-
vinciale staten; 
- wijkraden met eigen bevoegdheden. 
1.6. Rechtstreeks gekozen Europees Parlement. 
Geen onttrekking van bevoegdheden aan de ministeriële verantwoorde-
lijkheid van enig Nederlands minister ten gunste van de organen der 
Europese gemeenschappen, zonder dat het Europees Parlement terzake 
de controlerende bevoegdheid krijgt. 
1.7. Uitvoering van de aanbevelingen van de Commissie-Biesheuvel voor 
openbaarheid van bestuur en recht op informatie voor de burgers. Eerste 
stappen: indiening van het wetsontwerp openbaarheid van bestuur, en 
invoering van feitelijke openbaarheid in de praktijk van het overheids-
beleid, met name t.a.v. het financiële beleid. Instelling door de minister-
president van een Raad van de Openbaarheid om strukturele tekortko-
mingen in het openbaarheidsbeleid te signaleren. 
1.8. Instelling op korte termijn van een staatscommissie, die tot taak 
heeft de werkwijze van de overheidssector door te lichten en dienaan-
gaande aanbevelingen te doen. Het onderzoek zal zich vooral moeten 
richten op de volgende deelgebieden: 
a) toetsing van de interne organisatie van rijk, provincies, gemeenten 
enz. aan moderne eisen van efficiënt bestuur; 
b) toetsing van de overheidstaken en het subsidiebeleid van de overheid 
op rendement (prestatiebudgetten) en op nuttigheid (t.o.v. nieuwe 
overheidstaken, via beleidsanalyses en kosten- en batenanalyses); 
c) toetsing van het bestaande belonings- en rangensysteem, promotie- en 
mutatiesysteem voor overheidspersoneel op maatstaven van rechtvaar-
digheid, persoonlijke ontplooiing en doelmatigheid. 
1.9. Wettelijk onverenigbaar verklaren van het Tweede Kamerlidmaat-
schap met tenminste de funktie van SER-lid, gedeputeerde, burgemeester, 
wethouder en gemeentesekretaris. Wettelijk onverenigbaar verklaren van 
het lidmaatschap Provinciale Staten met de funktie van burgemeester, 
wethouder en gemeentesekretaris. 
1.10. Invoering van een wettelijke regeling volgens welke in onderne-
mingen waar de werknemers zich hiervoor uitspreken de ondernemings-
raden worden vervangen door personeelsraden uitsluitend bestaande uit open samenleving 15 
door het personeel gekozen leden met een personeelslid als voorzitter. 
Deze personeelsraden zullen zodanige bevoegdheden verkrijgen dat in 
het algemeen voor ingrijpende besluiten t.a.v. het ondernemingsbeleid 
(fusies, sluitingen, verplaatsingen, bestuursbenoemingen) de instemming 
van deze raden vereist is. Voor de ondernemer bestaat daarbij de moge-
lijkheid om bij weigering van deze instemming bij fusies, sluitingen en 
verplaatsingen in beroep te gaan. De personeelsraden behoren verder het 
recht van enquête te verkrijgen. 
1.11. Instelling van personeelsraden bij de overheidsdiensten en -bedrij-
ven met aan de overheidstaak aangepaste bevoegdheden. Invoering van 
aangepaste vormen van bedrijfsdemocratie (d.m.v. een personeelsverga-
dering of aanwijzing van een vertrouwensman) in de kleine bedrijven. 
Verzekeren van een democratische struktuur bij de in te stellen interna-
tionale rechtsvormen van ondernemingen, met name bij het Statuut voor 
de Europese N.V. 
1.12. Invoering van een wettelijke regeling, die aan werknemers binnen 
het bedrijf de uitoefening garandeert van het recht op vrijheid van me-
ningsuiting en het recht op vrijheid van vereniging. Volgens deze regeling 
zullen vakverenigingen, die op grond van het ledental binnen het bedrijf 
representatief geacht moeten worden voor het gehele personeel of een 
groep daaruit, het recht hebben: gebruik te maken van interne publicatie-
middelen, intern kontakt te onderhouden met hun leden en te vergaderen 
binnen het bedrijf met hun leden of groepen daaruit. 
1.13. Bevorderen van experimenten met alternatieve ondernemings-
strukturen, zoals werknemers-zelf-bestuur. 
Bevorderen van experimenten met alternatieve werkorganisatievormen 
op basis van zo groot mogelijke individuele en groepszelfstandigheid, 
zowel in het bedrijfsleven als bij de overheid. 
1.14. Hervorming van de PBO door instelling van vertegenwoordigende 
organen voor kontrole op de besturen (SER en schappen). Samenstelling 
van alle besturen en vertegenwoordigende organen uit via vrije verkie-
zingen door alle bedrijfsgenoten (ondernemers èn werknemers) gekozen 
personen. 
Inbreng van het c.a.o.-overleg in de PBO. 
1.15. Samenvoeging van de wettelijke regelingen voor de demokratise-
ring van de ondernemingen en de publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie 
in één wet voor de 'demokratische rechtsorde van de arbeid'. Regeling van 
de representativiteit van vakverenigingen o.m. in verband met de verte-
genwoordiging in organen die (nog) niet via verkiezingen worden samen-
gesteld; bepaling van de representativiteit uitsluitend op grond van 
getalsverhoudingen. 
1.16. Oprichting en experimentele werking van een onafhankelijk Insti- r!P!  
16 open samenleving open samen) 
tuut voor Schoolbegrotingen ten behoeve van een meer doorzichtig en 
verantwoord financieel beleid op het onderwijsterrein. Na overleg met 
rijksinspectie, onderwijsorganisaties en deskundige instellingen dient het 
Instituut jaarlijks in het openbaar aan de minister gemotiveerd advies uit 
te brengen over de exploitatiekosten van een in normale omstandigheden 
verkerende school, scholengemeenschap of onderwijsprojekt. De minis-
ter dient in het openbaar te motiveren in hoeverre hij het advies van het 
Instituut in zijn subsidiebeleid volgt. 
1.17. Het toelaten en voorzover nodig openen van wettelijke mogelijk-
heden tot vergaande bestuurlijke experimenten in het wetenschappelijk 
onderwijs, waardoor bijvoorbeeld experimenten als nu in Groningen, 
Amsterdam en Nijmegen aan de gang zijn onverkort kunnen worden 
voortgezet. Een beleid dat er op gericht is de eigen rechtspersoonlijkheid 
van de openbare universiteiten en hoge scholen meer feitelijke inhoud te 
geven (zie ook par. C). 
1.18. Het zodanig stimuleren van experimenten met het medebeslissen 
in het besturen van scholen, door docenten, niet-onderwijzend personeel, 
studenten, oudere leerlingen en ouders, dat deze medebeslissing - zo 
mogelijk rond 1975 - als subsidievoorwaarden in de onderwijswetten kan 
worden opgenomen. Openbaar en bijzonder onderwijs zullen hun huidige 
beheersvormen onvoorwaardelijk ter diskussie moeten durven stellen om 
dit te bereiken (zie ook par. B). 
1.19. Vorming van gewestelijke of plaatselijke overlegorganen van het 
onderwijs gekozen door het onderwijs zelf en financiering van de lande-
lijke overkoepelende organen van de scholen, een en ander hoofdzakelijk 
via doelsubsidies aan de scholen. Bevorderen dat gekozen vertegenwoor-
digingen van het onderwijs zelf ook in Europees verband kunnen optre-
den (zie ook par. B). 
1.20. Verdere demokratisering van de ruimtelijke ordening door middel 
van de volgende maatregelen: 
a) Instelling van een nieuwe wettelijke procedure voor plannen die van 
zwaarwegende betekenis zijn voor het landelijk beleid inzake de ruim-
telijke ordening (b.v. t.a.v. lucht- en zeehavens, industriespreiding, 
openbaar vervoersnet, militaire oefenterreinen, leidmgtracés) ten-
einde de inspraak van de gekozen volksvertegenwoordigingen en de 
burgers te waarborgen. 
b) Spoedige aanvulling van de wettelijk voorgeschreven procedures bij 
streek- en bestemmingsplannen teneinde werkelijke inspraak van de 
gekozen volksvertegenwoordigingen en de burgers te garanderen. Dit 
geldt met name t.a.v. de voorschriften met betrekking tot: 
- de te stellen kwalitatieve eisen aan de plannen; 
- de openbaarmaking der plannen; open samenleving 17 
- de lengte der procedures; 
- het anticiperen; 
- de beroepsprocedures. 
c) Experimenten met methoden van inspraak bij de ruimtelijke ordening. 
Ter verwezenlijking van inspraakprocedures dient men de suggesties 
van het Rapport van de Raad voor Ruimtelijke Ordening van 8 juli 
1970 zo veel mogelijk na te streven. 
B. Permanent en sociaal gericht onderwijs voor allen 
('éducation permanente' en 'promotion  collective'  in de internationaal 
gebruikelijke Franse terminologie, goede Nederlandse vertalingen be-
staan er nog niet). 
De maatschappij die niemand van informatie en meespreken wil uit-
sluiten en een nadrukkelijke politiek voert om iedereen de kansen en de 
stimulans te geven om zich voldoende kritisch te vormen, moet een be-
leid opbouwen gericht op permanente onderwijsgelegenheid voor iede-
reen gedurende zijn gehele leven, met name ook voor de sociaal, fysiek of 
geestelijk belemmerden, gepaard aan een beleid om de gemeenschap bij 
de school te betrekken. 
Van primair belang is het vraagstuk van de externe democratisering van 
het onderwijs. 
De externe democratisering brengt in toenemende mate studerenden 
voort uit alle sociale en geografische groeperingen en vergroot hun aantal 
aanmerkelijk. Het wordt duidelijker dat het milieu een grote invloed op 
de ontwikkeling van het intellect heeft, vooral in de jaren vóór de school-
plichtige leeftijd. Een extern democratiseringsbeleid, dat alleen berust op 
een selectie naar schoolprestatie, is onvolledig, en zal in aanmerkelijk 
sterkere mate dan thans gesteund moeten worden door een gericht tege-
moettreden van leerlingen en opvoeders. Het is niet alleen een waarde-
oordeel, wanneer men dit juist vindt. Ook gaat dit uit van een rationele 
verwachting omtrent de maatschappij die aan mensen met alle graden 
van geschooldheid voldoening en beloninggevend werk en een bevredi-
gend bestaan kan bieden. 
Hoofdstuk  III  toont dat D'66 van mening is dat de oplossing van de 
hoofdproblemen van onze maatschappij de inzet vraagt van het uiterste 
aan wetenschappelijk en technisch kunnen. Dit weer is alleen mogelijk 
als we door goede moderne scholing zo volledig mogelijk gebruik maken 
van de creativiteit en intelligentie die in onze bevolking sluimert. Daar-
naast vraagt deze onderwijsvisie om een eerder Europese en mondiale dan 
nationale gerichtheid van de inspanningen. 
De goede inrichting van het gewone onderwijs en van de gewone school 18 open samenleving open samen] 
is het belangrijkste strategische middel om bestaande belemmeringen 
voor de belemmerden weg te nemen. Waar bijzondere voorzieningen 
nodig zijn moeten zij zoveel mogelijk in de normale algemene voorzie-
ningen zijn ingebouwd of als noodmaatregel worden gezien. School en 
onderwijs moeten er aan gewennen om mede op basis van wetenschappe-
lijk begeleide experimenten en door onderzoek verkregen resultaten en 
inzicht te werken. 
De experimenten dienen in het algemeen te voldoen aan de volgende 
voorwaarden: 
- de experimenten dienen met zorg en in detail te zijn ontworpen en op 
kleine schaal te zijn onderzocht; 
- de experimenten dienen door een duidelijke meerderheid van zowel 
de studerenden als het personeel als gewenst te worden verklaard; 
- de experimenten dienen te worden begeleid en geëvalueerd door regio- 
nale diensten, waarvan de staf bestaat uit deskundigen op het gebied 
van onderzoek en ontwikkeling van onderwijs; 
- de experimenten worden aangegaan met een looptijd van vier jaar, 
aan het eind waarvan een evaluerend verslag aan de minister van 
onderwijs en wetenschappen wordt aangeboden en gepubliceerd, ver-
gezeld van aanbevelingen. 
Het belangrijkste doel van heel het onderwijs is een sociaal doel: de volle 
ontplooiing van iedere persoonlijkheid om een eigen houding te vinden 
ten opzichte van de bestaande maatschappij. Het onderwijs dient kritisch 
jegens de maatschappij te zijn, zonder dat het zich er bij voorbaat tegen 
afzet. Het dient een houding van kritisch respekt te bevorderen voor de 
mening van een ander. 
Het onderwijs moet groeien naar één geïntegreerd geheel: 
uiteindelijk te regelen in één wettelijke regeling voor 3-16-jarigen, één 
wettelijke regeling voor het onderwijs aan 16-jarigen tot hun intreden in 
de maatschappij, en één voor het onderwijs aan ouderen, drie wettelijke 
regelingen die echter nauw op elkaar aan moeten sluiten. Demokrati-
sering van het politieke bestel, de ondernemingen, het onderwijs en de 
ruimtelijke ordening kunnen niet zinvol geschieden zonder de maatrege-
len die in deze paragraaf worden aangegeven. Beide paragrafen hangen 
daarom ten nauwste samen. Ook in deze zin, dat elke onderwijsver-
nieuwing vastloopt als de maatschappij onvoldoende gelegenheid biedt 
voor medezeggenschap. 
(Om redactionele redenen zijn specifieke zaken, t.a.v. het tertiair onder-
wijs en het cultuurbeleid in twee volgende paragrafen ondergebracht). 
1.21. Stimuleren van initiatieven tot onderwijsvernieuwing vanuit het 
onderwijs zelf. 
Dit vraagt twee soorten maatregelen: algemene en gerichte. open samenleving 19 
De algemene maatregelen beogen om binnen de school en het school-
wezen voor een ieder de noodzakelijke ruimte te scheppen om zich met 
vernieuwing van school en onderwijs bezig te kunnen houden. In dit kader 
zijn het belangrijkste: 
a) de onder 1.17, 1.18 en 1.19 genoemde maatregelen; 
b) invoering van een systeem van onverdeelde weektaak voor docenten 
in het voortgezet onderwijs. 
De gerichte maatregelen beogen voldoende middelen ter beschikking te 
stellen aan die scholen, die daadwerkelijk met een plan komen om hun 
school en/of onderwijs te vernieuwen, daarover zullen rapporteren en 
waar mogelijk met anderen koördineren. In dit verband zijn in het bij-
zonder gelden nodig om: 
a) de leerlingenschaal aan die scholen extra te verlagen; 
b) de schoolleidingen verlichting te geven; 
c) het gebruik van nieuwe technische media mogelijk te maken. 
1.22. De onderwijsvernieuwing kan echter niet alleen vanuit het onder-
wijs zelf komen. Zij vraagt begeleiding, planning en koördinatie in een 
nationale aanpak. De tijd van experimenten, die geïsoleerd blijven en van 
het ontbreken van inbreng van de kant van de wetenschap moet definitief 
voorbij zijn. Daartoe zijn de volgende samenhangende maatregelen nodig: 
a) vergroten van het aantal onderwijsdeskundigen door instelling van 6 
leerstoelen onderwijskunde. 
b) opbouw van een landelijk netwerk van regionale schoolbegeleidings-
diensten waarin schooladvieswerk en onderwijs-vernieuwingswerk 
worden geïntegreerd. Her- en bijscholing docenten op de scholen zelf 
mogelijk maken, waarbij met behulp van een begeleidingsdiensten 
van de nieuwste vindingen wordt gebruik gemaakt. In dit verband 
wordt met name genoemd het stimuleren van het gebruik van nieuw 
ontwikkelde onderwijsprogramma's (onderwijsleerpakketten) en het 
gebruik van (diagnostische) toetsmethoden, waardoor het mogelijk 
moet worden het onderwijs beter op het kind af te stemmen, en te 
weten te komen wat het kind wèl weet. 
c) betere mogelijkheden voor research en ontwikkelingswerk en inte-
gratie hiervan binnen een kontinu proces van onderwijsvernieuwing. 
d) wetenschappelijk begeleide experimenten in het bijzonder met de 
middenschool (= doorbreking van het categorale schoolsysteem), de 
open of samenwerkingsschool (= doorbreking van de zuilen), ge-
integreerd middelbaar beroepsonderwijs (= doorbreking apart on-
derwijs voor jongens en meisjes), integratie van leerstofonderdelen 
(= doorbreking van het vakkensysteem), programma met aanzien-
1jkevergroting van ludieke vorming (om het intellectualisme in ons 
onderwijs te doorbreken). 
e) intensivering en verbetering van de studiekeuze voorlichting met 20 open samenleving open samen 
name in de laatste twee jaren van HAVO, MAVO, MBO en VWO. 
f) bevordering van motivatieverbeterende onderwijsmethoden en mid-
delen. 
g) een coördinatie-structuur opbouwen waarbij tevens de diensten van 
de verschillende soorten deskundigen (regionale begeleidingsdiensten, 
landelijke centra, SVO  etc.)  onder democratische controle van de ge- 
kozen vertegenwoordigingen van het onderwijs  zelf komen te staan. 
1.23. Aanwijzing  van een aantal educatieve prioriteitsgebieden ten be-
hoeve van sociaal belemmerde kinderen. Halvering van de gemiddelde 
kiassegrootte op de lagere scholen in die gebieden en instelling van 10 
speciale afdelingen van begeleidingsdiensten. Spontaan reeds tot stand 
gekomen initiatieven dienen met kracht te worden gesteund. Inrichting 
van een leerstel voor  kinder-  en jeugdliteratuur om de taalachterstand 
van deze kinderen met voldoende deskundigheid op te vangen. 
1.24. Het scheppen van de nodige voorwaarden om te komen tot een 
rijksregeling voor peuterspeelplaatsen onder geschoolde leiding voor 
peuters van 3 en 4 jaar (experimenten en opleidingen). 
1.25. Aanzienlijke herziening van het huidige voorontwerp Basisonder-
wijswet. Integratie van kleuter- en lager onderwijs in die wet. Integratie 
voorbereiden van de opleidingen voor kleuterleidsters en van de peda-
gogische academies. 
1.26. Uitvoering van de maatregelen voorgesteld in de nota Grosheide - 
Roolvink ten behoeve van de werkende jongeren met dien verstande, dat: 
a) de ontwikkeling van participatie onderwijs naast het bestaande 
schoolonderwijs slechts mag plaats hebben in het kader van een be-
leid dat beide onderwijsvormen wil integreren. 
b) de ontwikkeling van het participatie onderwijs op de eerste plaats 
vanuit het vormingswerk, maar wel in contact met landelijke 
pedagogische centra en met het net van schoolbegeleidingsdiensten 
geschiedt. 
c) de participatie behalve in het bedrijfsleven ook in andere maatschap-
pelijke sectoren - gezin, kantoor, winkel  etc.  - mogelijk moet zijn. 
d) het navolgende schema voor een gedeeltelijke onderwijsplicht wordt 
gevolgd: 
1971-1972 15-jarigen 1 dag per week 
1972-1973 15-jarigen 2 dagen per week 
16-jarigen 1 dag per week 
1973-1974 15-jarigen 2 dagen per week 
16-jarigen 1 dag per week 
17-jarigen 1 dag per week 
1974-1975 15-jarigen 3 dagen per week 
16-jarigen 2 dagen per week 
17-jarigen 1 dag per week en samenleving open samenleving 21  
BO  en VWO. 1.27. Streven naar integratie van het hoger beroepsonderwijs in het ter- 
thoden en  mid-  tiair onderwijs evenwel zonder dat het daardoor van het voortgezet (of 
secondair) en het basis (of primair) onderwijs wordt vervreemd. Met na- 
ie diensten van me de organisatie van de planning van het onderwijs dient in principe 
idingsdiensten, vanuit één totaalvisie op de funktie van het gehele onderwijs, dat valt 
trole van de ge- vóór het intreden in de maatschappij te worden opgezet (herziening 
:omen te staan, van de rapporten  McKinsey  &  Company).  
bieden ten be- 1.28. Het bevorderen van programma's en van het opleiden van specia- 
de gemiddelde listen ten behoeve van de inrichting van speciale (ook regionale) zend- 
istelling van iø kanalen van radio en televisie voor educatieve doeleinden. Voorbereiden 
reeds tot stand van de mogelijkheid een televisie-universiteit te starten, liefst in samen- 
und. Inrichting werking met België. 
taalachterstand 1,29. Naast recht op vakantie een begin maken met een recht voor ieder- 
gen. een in het beroepsleven om jaarlijks enige tijd kursussen naar eigen 
komen tot een keuze te volgen. De start hiermee moet gemaakt worden bij de werkende 
[e leiding voor jeugd (zie 1.26) bij de bedreigde bedrijfstakken en bij de leidinggevenden. 
1.30. Bevorderen van mogelijkheden voor de deelneming van oudere 
rp Basisonder- werknemers en van vrouwen met gezinsverantwoordelijkheid aan het ar- 
wet. Integratie beidsproces omwille van de betrokkenen zelf (mede van belang voor de 
a van de peda- economische groei en de bevolkingspolitiek) door: 
- her- en bijscholingsgelegenheid te scheppen, 
ta Grosheide - belastingsfaciliteiten te verlenen, 
verstande, dat: - het tot stand komen van crêches, hobby-, overblijf- en huiswerkge- 
het bestaande legenheden te bevorderen waarbij het belang van het kind voorop dient 
Ier van een be- te blijven staan, 
- met medewerking van het bedrijfsleven part-time banen creëren. 
Le eerste plaats 1.31. Bevorderen van de inrichting van openbare bibliotheken en me- 
met landelijke chanische communicatiemedia bij musea en bij scholen voor voortgezet 
eidingsdiensten en wetenschappelijk onderwijs. 
1.32. Tezamen met België instellen van een Raad voor de Nederlandse 
ere maatschap- Cultuur voor de opbouw van een gezamenlijk onderwijs- en cultuurbeleid 
lijk moet zijn. van Nederland en België. 
ijsplicht wordt 1.33. Internationale erkenning en gelijkstelling van diploma's zal worden 
nagestreefd. 
per week 
m per week 
per week C. Tertiair onderwijs 
m per week 
per week Algemene uitgangspunten 
per week Het tertiaire onderwijs  is alle onderwijs  na HAVO, MAVO, MBO en 
m per week VWO. Het verenigt dus in eerste instantie de studerenden in de leeftijds- 
-n per week groepen van ca. 17 jaar en ouder, d.w.z. de groepen die grotendeels bui- 
per week ten de door D'66 gestelde leerplichtige leeftijd vallen. 22 open samenleving 
Grondgedachte ook voor deze leeftijdsgroepen is het leerrecht op een on-
derwijs met als belangrijkste doelstelling: het bieden van een optimale 
gelegenheid tot eigen ontwikkeling en ontplooiing van de studerende. 
Deze doelstelling zet zich af op de realiteit die ook vandaag nog wordt 
ontmoet, waarin stilzwijgend wordt gestreefd naar inwijding in de denk-
wijze en levensgewoonten van een intellectuele  élite.  Dit laatste wordt 
hier niet veroordeeld of bestreden, maar als volslagen ondergeschikt be-
schouwd aan het eerste. 
Er zijn drie hoofdlijnen in het beleid te herkennen: 
- een sociale 
- een culturele 
- een technisch-economische 
De sociale hoofdlijn van het beleid geeft inhoud aan het leerrecht en zal 
uitspraken vragen terzake van het toelaten van het toekomstige aanbod 
van studerenden, het studietoelagenbeleid, het actieve doorstromingsbe-
leid. 
De culturele hoofdlijn van het beleid gaat uit van drie benaderingen: 
- welke elementen van het geërfde cultuurgoed van wetenschappen, 
kunsten en techniek dienen in het onderwijs te worden opgenomen? 
(hoofdzakelijk in onderwijsinhouden). 
- welke elementen van het hedendaagse cultuurpatroon dienen nadruk 
en gestalte te krijgen in het onderwijs (zowel in onderwijsinhouden 
als in onderwijsvormen)? 
- welke maatschappij-ontwikkelingen zullen welke cultuurpatronen in 
de toekomst te voorschijn roepen (hoofdzakelijk in onderwijsvormen 
en experimenten)? 
De technisch-economische hoofdlijn tenslotte geeft vorm aan de kwanti-
tatieve en kwalitatieve behoefte aan mensen die zich bekwaamd hebben 
voor beroepen in een maatschappij die in het huidige stadium noodzake-
lijkerwijs gekenmerkt wordt door snelle veranderingen en veel vernieuwin-
gen. De mogelijkheid om dit proces te volgen en het bewust te beheersen 
wordt door velen  (Abramowitz,  Solow,  Galbraith  e.a.) hoofdzakelijk 
toegeschreven aan bekwaamheid die door onderwijs wordt verkregen. 
Inderdaad, het zich positief aanpassen aan en de beheersing van een 
voortdurende vernieuwing is alleen denkbaar op basis van goed tertiair 
onderwijs, waaraan door zeer velen wordt deelgenomen. 
De hier gegeven gezichtspunten verlangen, terzake van de van overheids-
wege te treffen maatregelen en investeringen in het tertiair onderwijs toe-
latingsmogelijkheid voor het gehele toekomstige studentenaanbod op 
grond van eigen onderzoek op geschiktheid voor de gekozen studie. 
Elke prognose wijst erop dat een effectuering van deze eis tot een duide- en samenleving open samenleving 23 
echt op een  on-  lijke vergroting van het aandeel onderwijs van de nationale besteding zal 
1 een optimale voeren, daarbij mede in aanmerking nemend, dat de investeringen en ex- 
de studerende. ploitatiebudgetten per toegelaten student ook zullen toenemen. Aan een 
aag nog wordt ontwerp 'Mastodont-wet', een geheel van wettelijke regelingen voor het 
Eng in de denk- totale tertiaire onderwijs, dient een ontwikkelingsbeleid van lange termijn 
t laatste wordt te worden verbonden. Ofschoon aan de hand van de thans geldende 
ergeschikt be- prognosen redelijke schattingen van toekomstige studenten-aantallen en 
in mindere mate van de vraagontwikkeling naar afgestudeerden te maken 
zijn, is het aantal toekomstige beoefenaren van wetenschap niet bij be- 
nadering vast te stellen. Elke afgestudeerde kan evenwel in een bepaalde 
fase van zijn leven met wetenschappelijk onderzoek in onmiddellijke aan- 
raking komen en is in de gelegenheid daaraan korter of langer bij te 
dragen. 
eerrecht en zal De externe demokratisering vergroot het aantal studerenden progressief. 
mstige aanbod Dit heeft zowel voor de hogere beroepsopleidingen als ook voor de uni- 
Drstromingsbe- versiteiten vèrstrekkende gevolgen. De tertiaire onderwijsinstellingen zijn 
structureel niet of nauwelijks opgewassen tegen de eisen die de veel 
benaderingen: grotere studentenaantallen stellen. Wanneer geen wijziging in de grond- 
etenschappen, structuur van vooral het wetenschappelijk onderwijs wordt overwogen, 
n opgenomen? zal de druk op de begroting groter worden dan andere landsbelangen 
verdragen. 
dienen nadruk 1,34. Studietoelagebeleid. In de periode van 1971/1972 wordt begonnen 
rwijsinhouden met het gelijktrekken van alle studietoelagen in het tertiair onderwijs. In 
de periode van 1971/1975 zal een geleidelijk toenemend aantal studie- 
iurpatronen in toelagen verstrekt worden en wel van ca. 30 % in 1971 tot vrijwel 100 % 
clerwijsvormen in 1975. De studietoelagen worden verstrekt voor een aantal jaren gelijk 
aan de nominale studieduur.  
tan  de kwanti- Zolang niet alle studenten een studietoelage ontvangen, zal het niet daar- 
aamd hebben voor in aanmerking komende deel nog vallen onder de bestaande rege- 
urn noodzake-  ling  voor kinderaftrek en kinderbijslag van ouders of verzorgers. Deze 
el vernieuwin- regeling wordt afgebouwd tot nul in 1975. Hierdoor ontstaat een geleide- 
te beheersen lijk groter wordende belasting opbrengst die tenslotte ca. 30 % van de 
hoofdzakelijk extra overheidsuitgaven aan studietoelagen over deze periode bestrijdt. 
rdt verkregen. Op gelijksoortige wijze worden regelingen getroffen voor allen die - 
rsing van een anders dan in het tertiair onderwijs - onderwijs volgen (avondcursussen, 
i goed tertiair vormingsonderwijs, schriftelijke cursussen). 
1.35. Instelling van in het Academisch Statuut nader te omschrijven 
examens die niet van een vastgesteld niveau uitgaan, doch van een vaste 
ian overheids- studieduur met variabele studie-inhoud. Op het diploma wordt vermeld 
Dnderwijs toe- wat de afgestudeerde heeft gedaan en welke resultaten hij daarin heeft 
enaanbod op geboekt. Minimum eisen kunnen worden gesteld, doch dienen zo te lig- 
kozen studie, gen dat elke student daaraan in de gestelde tijd kan v oldoen. 
tot een duide- 1.36. Openen van de mogelijkheid om de in het Academisch Statuut 
1 24 open  samenleving Opel, same  
vastgestelde examens niet uitsluitend als individuele examens te zien, verdiept r 
doch ook als kwalificatie van werk in groepsprojecten, zelfs van groeps- dat de kla 
werk waarin studerenden aan verschillende instellingen van tertiair  on-  wetenschal 
derwijs hebben samengewerkt.  ling  hebbei 
1.37. Integratie van het HBO met de eerste studieronde van het W.O. die ééns rn 
met dien verstande, dat in de eerste plaats de examens onder de gezamen- ring de hoc  
hike  verantwoordelijkheid van de instellingen van W.O. en de naastver- en hoe hij 
wante en naastgelegen instellingen van HBO worden afgenomen. de taak va 
Bovendien moeten samenwerkingsverbanden tussen soortgelijke instel- daarin ben 
lingen tot stand komen die wederzijds optimale studievoorwaarden voor individuali 
studerenden aan deze instellingen verschaffen. Dit punt dient in 1975 leenden  ht  
wettelijk geregeld te zijn, regel uitste 
1.38. De inschrijvingskaart (collegekaart) geeft toegang tot elk instituut standig de 
van tertiair onderwijs en tot het afleggen van examens aan dat instituut. Deze 'colle 
peljk ondi 
De lasten van het Wetenschappelijk onderwijs menleving 
De praktijk van de huidige budgettering in mensen en middelen voor 'managem 
het wetenschappelijk onderwijs komt neer op het presenteren van een op- instituten s 
telsom van toekomstplannen van de vakgroepen (leerstoelen) door de in- leerstoelen, 
stelling, in de vorm van ontwikkelingsplan, begroting en financieel sche- kvijstaken, 
ma voor de komende jaren. een tekort 
Deze stukken spelen echter bij de toewijzing nauwelijks een rol. De toe- breken van 
wijzing van personeel geschiedt op basis van ruwe verhoudingsgetallen 
tussen het aantal studenten en het aantal personeelsleden. Deze toewij- Nochtans, 
zing betekent als regel een bekorting op de plannen, door uitstel daarvan zoek aan d 
(temporisering). Daarmede worden de bestedingen enigszins in de hand lijk om tw ,  
gehouden, maar deze komen dikwijls  in te zwak bemande, ongebundelde, tertiair onc 
soms zelfs versnipperde projecten terecht. ten het acti 
Zelfs in bekwaam bestuurde universiteiten gelukt het zelden een duidelijk laatste 3 a 
beleid te voeren in de toewijzing van personeel en middelen aan de hand immers ier 
van de eisen van het onderzoek. Het beleid komt als regel neer op het zoeken zor 
verdelen van een tekort op een te veel aan plannen die te weinig gecoördi- tweede  pia  
neerd zijn, taak, nl. de 
De kern van het probleem ligt in het feit dat de personele opbouw van de van het wel 
universiteiten een onderzoekstructuur wil voorstellen, terwijl het toewij- De hier ges 
zingsbeleid van het huidige Departement van 0 & W een onderwijsstruc- turele aard 
tuur veronderstelt, die er niet is. dat enerziji 
De nieuwe wet Universitaire bestuurshervorming 1970 biedt in dit op- pupillen di 
zicht geen uitzicht op verbetering. De omvang van het gedeelte W.O. van kaar verbo 
de rijksbegroting wordt in hoofdzaak gerechtvaardigd door de grote aan- onderzoeki 
tallen goed gekwalificeerde academici, die aan de maatschappij worden Daarom za 
toevertrouwd, niet echter door de kwaliteit en kwantiteit van het onder- onderzoek 
zoek dat toch een groot deel van de begroting bepaalt, binnen de open samenleving 25 
Verdiept men zich in de oorzaken van deze problematiek, dan blijkt 
dat de klassieke universitaire vrijheden en het ideaal van de eenheid van 
wetenschapsbeoefening, onderwijs en vorming een autonome ontwikke-
ling hebben bepaald. Deze ontwikkeling heeft een situatie teweeggebracht, 
die ééns moest barsten. Immers in de laatste eeuw is het zonder uitzonde-
ring de hoogleraar geweest, die mocht uitmaken wat hij ging onderzoeken 
en hoe hij zijn onderwijs ging inrichten. De onderlinge afstemming was 
de taak van faculteit of afdeling, enz., die bestond uit de som van de 
daarin benoemde hoogleraren. Meestal was dit een gezelschap van ultra-
individualisten, die aan hun uitzonderlijke bekwaamheid het recht ont-
leenden hun zaken naar eigen goeddunken te regelen en dat ook als 
regel uitstekend deden. Om dat recht ten volle te genieten, bleek het ver-
standig de collegae geen strobreed in de weg te leggen. 
Deze 'collegiale anarchie' heeft voortreffelijke resultaten van wetenschap-
pelijk onderzoek voortgebracht en voortreffelijke academici aan de sa-
menleving geschonken. Vandaag redt zij  het niet meer. Het moderne 
'management of research' van de industriële laboratoria en de onderzoek-
instituten werpt sneller en bruikbaarder resultaten af dan de universitaire 
leerstoelen, die worstelen met tekort aan personeel, te veel aan onder-
wijstaken, te weinig promovendi, te veel aan rompslomp, maar vooral: 
een tekort aan coördinatie en coöperatie met andere leerstoelen, het ont-
breken van doelgerichte interdisciplinaire projecten. 
Nochtans, en dit willen wij  met nadruk stellen, is wetenschappelijk onder-
zoek aan de universiteiten ook nu een onmisbaar goed en wel hoofdzake-
lijk om twee redenen. In de eerste plaats is voor die studenten van het 
tertiair onderwijs die een volledige academische studie wensen af te slui-
ten het actief meewerken aan een oorspronkelijk onderzoek gedurende de 
laatste 3 a S semesters een onvervangbaar deel van de opleiding. Hierbij 
immers leren zij problemen te zien en te formuleren, en oplossingen te 
zoeken zonder de stellige zekerheid dat die er ook werkelijk zijn. In de 
tweede plaats, hebben de universitaire onderzoekcentra een culturele 
taak, nl. de hoogste standaard te zijn voor het niveau van de beheersing 
van het wetenschappelijk denken en van de wetenschappelijke discipline. 
De hier geschetste problematiek is niet van conjuncturele maar van struc-
turele aard. Hij is alleen op te lossen door uit te gaan van het besef 
dat enerzijds onderwijs en onderzoek slechts voor ong. 0,5 % van alle 
pupillen die onder de zorg van een minister van onderwijs vallen met el-
kaar verbonden zijn en dat anderzijds 80 % van alle wetenschappelijke 
onderzoekingen in ons land bulten universitaire instituten gebeuren. 
Daarom zal de zorg voor het goed functioneren van het wetenschappelijk 
onderzoek en de toewijzing van de daarvoor benodigde middelen (ook 
binnen de instellingen van tertiair onderwijs) moeten worden toever- 26 open samenleving 
trouwd aan de minister van wetenschappen (zie hoofdstuk  III).  Wèl be-
hoort de minister van onderwijs ruimte te scheppen en verantwoordelijk-
heid te dragen voor wetenschappelijk onderzoek, dat tot hoofddoel heeft 
het onderwijs te dienen. 
1.39. Projectgewijze in plaats van vakgroepsgewijze structuur. Om 
vruchtdragende wetenschapsbeoefening in evenwicht met onderwijs-
activiteiten als kenmerk voor de universiteit te kunnen blijven zien, zal 
het nodig zijn de wetenschapsbeoefening waar maar mogelijk projects-
gewijze te organiseren. Niet de leerstoel of de vakgroep is bepalend voor 
het project, maar het project staat centraal, heeft een begin en een einde, 
kent deelnemers die dwars door de vakgroepformaties heen worden aan-
getrokken, heeft een eigen leiding, een eigen beheer en een voortgangs-
verantwoording aan de Wetenschapsraad van de Universiteit of Hoge-
school. 
De Wetenschapsraad zal een democratisch gekozen orgaan van deskun-
digen van de Universiteitsgemeenschap zijn. Deze raad beoordeelt de 
initiatieven leidende tot een project, stelt de fondsen daarvoor vast, be-
vestigt de aanstellingen van de deelnemers, wijst de beschikbare ruimten 
aan en stelt de nodige diensten ter beschikking. De Wetenschapsraad 
onderhoudt de contacten met en heeft zijn vertegenwoordiger(s) in de in 
hoofdstuk  III  genoemde landelijke onderzoekraad. 
Naast de gebruikelijke criteria die aan een onderzoekproject worden ge-
steld, geldt vóór alles dat alleen die onderwerpen in overweging kunnen 
worden genomen, die een maximale deelneming van studenten in de 
onderwijssituatie mogelijk maken. 
1.40. Individueel onderzoek. 
De individuele vrijheid van het wetenschappelijk corps om eigen onder-
zoek te doen blijft onverlet, met dien verstande, dat de daarvoor benodig-
de fondsen door de landelijke onderzoekraad zullen moeten worden ge-
fourneerd. Dergelijk individueel onderzoek behoeft niet de goedkeuring 
van de universitaire wetenschapsraad, doch deze kan voor het verkrijgen 
van de fondsen bemiddelen. 
Dit sluit niet uit dat ook dergelijk van buiten af gesteund onderzoek het 
karakter van projectonderzoekkan hebben, waaraan studenten en promo-
vendi deelnemen. Ook kan in een later stadium het uitgroeien tot onder-
wijsgericht projectonderzoek en daarmee alsnog in aanmerking komen 
voor volledige kostendekking uit de onderwijsbegroting. 
Bovendien moet het mogelijk zijn dat de steun van buiten méér dan de 
helft van of zelfs alle kosten omvat. Voor al deze gevallen geldt het on-
vervreemdbaar recht van de onderzoeker op eigen gezag te publiceren 
over de resultaten van zijn onderzoek. Enig beding omtrent geheimhou-
ding van onderzoekresultaten, anders dan naar het oordeel van de onder-
zoeker, wordt onaanvaarbaar en onoirbaar geacht. Er is behoefte aan een open samenleving 27 
actief octrooibeleid van de instellingen van wetenschappelijk onderwijs, 
teneinde in dit opzicht minder afhankelijk van de industriële sponsors te 
zijn; een octrooiaanvraag wordt in dit verband als een wetenschappelijke 
publikatie opgevat. 
1.41. Deelneming van het hoger beroepsonderwijs aan projecten. De op 
studentendeelneming gerichte projectenstructuur van de wetenschapsbe-
oefening biedt mogelijkheden voor geintegreerde deelneming van studen-
ten uit het naastverwante hoger beroepsonderwijs, die daarin een deel 
van dit onderwijs verantwoorden. Dit betekent een tweede randvoor-
waarde voor de aard van de onderzoekprojecten. Ook vraagt dit om zit-
ting van vertegenwoordigers uit het hoger beroepsonderwijs in de Weten-
schapsraad van de naastverwante en naastgelegen universiteit of hoge-
school. Een regionaal samenwerkingsverband is hier ook op zijn plaats. 
1.42. Overgangsregeling. 
Het zal naar schatting 6 jaar duren voordat de hier voorgestelde hervor-
ming van de wetenschapsbeoefening kan zijn gerealiseerd, het is deel van 
een beleidsplan onderwijs. Binnen 2 jaar zou het lopende onderzoek aan 
de universiteiten aan de hand van een sorteringssleutel zodanig moeten 
zijn geclassificeerd, dat een inzicht mogelijk is in een hergroepering tot 
een onderwijs-onderzoek project-structuur en een individuele onderzoek-
structuur. De laatste groep zou dan dienen te vernemen dat de bijdragen 
uit de onderwijsbegroting nog ten hoogste vier jaar kunnen worden tege-
moet gezien, daarna nog de helft, alleen indien aangetoond wordt, dat 
de andere helft  óók  betaald wordt. 
De eerste groep, die voor een projectstructuur geschikt bevonden onder-
zoekingen, kunnen hetzij worden ingebracht in nieuw te starten projecten, 
dan wel zinvol worden samengevoegd tot multidisciplinaire onderzoek-
groepen, die tot projecten kunnen uitgroeien. Inmiddels zullen de onder-
wijsprogramma's in het gehele tertiaire onderwijs zodanig zijn hervormd, 
dat daarin de mogelijkheid tot verantwoording van een stuk onderwijs 
aan de hand van projectonderzoek-deelname kan worden gerealiseerd. 
De gehele hervorming zal in 1977 zijn beslag moeten krijgen. 
1.43. Experimenten in onderwijs- en bestuursstructuren (zie ook 1.17). 
De thans in ontwikkeling zijnde onderwijsmodellen (-structuren) ver-
schillen onderling in vele opzichten o.a. ten aanzien van de volgende 
punten: 
- de propaedeuse, zowel t.a.v. tijdslimiet, inhoud, selectiecriteria en 
sanctie; 
- de cursusduur (of nominale studieduur); 
- de studiestof (programma-gecentreerd of student-gecentreerd); 
- de studieduur (de tijd die, los van de cursusduur in de studie wordt 
doorgebracht); 
- de momenten waarop de studerenden kunnen uitstappen. 28 open samenleving 
D'66 onthoudt zich hier en thans van uitspraken omtrent de wenselijke 
ontwikkelingen inzake deze punten, maar stelt met nadruk, dat een kli-
maat van nieuwe ontwikkelingen in het tertiair onderwijs  door de regering 
met kracht moet worden bevorderd. 
D. Cultuurbeleid 
Onze moderne industriële samenleving wordt vooral gekenmerkt door 
de snelle ontwikkeling van wetenschap en techniek. In laboratoria, kli-
nieken en op de tekentafels van onze industrieën wordt de technische 
toekomst van ons bestaan uitgedacht. De werking van onze hersens 
wordt nagebootst in computers en menselijke levenskiemen probeert 
men kunstmatig op te laten groeien. Aan de hierbij in het geding zijnde 
ethische vraagstukken wordt in de genoemde experimenteerfabrieken 
echter vaak onvoldoende aandacht geschonken. 
Daarnaast wordt binnen de levensbeschouwelijke, maatschappelijke en 
politieke verbanden van onze maatschappij ernstig gepoogd om zicht te 
krijgen op de nieuwe maatschappij en op de taken van de mens daarin. 
Tot nu toe hebben de traditionele levensbeschouwingen echter nog geen 
toereikend antwoord kunnen geven op de uitdagingen van de nieuwe 
samenleving. 
De wereld van de cultuurbeleving (kunstenaars, vrijetijds-deskundigen) 
bevindt zich in eenzelfde soort crisis. Steeds duidelijker blijkt, dat er 
geen eenduidig antwoord meer kan worden gegeven op de vraag wat 
kunst is. 
De moderne industriële samenleving zal er bovendien toe leiden dat de 
mens over steeds meer vrije tijd gaat beschikken. De besteding van die 
vrije tijd zal één van de belangrijkste vraagstukken voor de toekomst zijn. 
Ieder modern cultuurbeleid zal er in ieder geval voor moeten zorgen dat 
de techniek, de levensbeschouwing en de kunst niet nog meer van elkaar 
vervreemd raken. Wil de mens de techniek blijven sturen in plaats van de 
techniek de mens, dan is daarop gerichte bezinning vanuit levensbe-
schouwelijk en artistiek oogpunt noodzakelijk. 
Om aan dit kontakt tussen de werelden van techniek, levensbeschouwing 
en cultuurbeleid een voorlopige institutionele vorm te geven zou D'66 wil-
len streven naar een uitbouw van de bestaande stedelijke en provinciale 
culturele raden en van de Raad voor de Kunst. Deze raden zouden voor nsamenleving open samenleving 29 
de wenselijke wat betreft de technische sector in ieder geval afgevaardigden van de , dat een wetenschappelijke staven van de belangrijkste laboratoria, klinieken en or de regering industrieën moeten bevatten en nauwe relaties moeten onderhouden met 
de Universiteiten. 
Op grond van het principe, dat de hele bevolking belang heeft bij het 
cultuurbeleid dienen cultuurpolitieke beslissingen te liggen bij de nor-
male politieke organen. 
mmerkt door 
oratoria, kli-  Cultureel gedrag is een zaak van zelfontdekking en zelfbevestiging. In 
de technische een open samenleving draagt ook de cultuur een open karakter: iedereen 
onze hersens moet de kans krijgen eigen creativiteit te ontplooien, en in aanraking 
men probeert te komen met de resultaten van de creativiteit van anderen in al hun ver- 
geding zijnde scheidenheid. Economische, psychische en organisatorische barrières, die 
iteerfabrieken dat verhinderen, moeten worden opgeruimd. 
Er kan geen vanzelfsprekende zekerheid meer zijn over de vraag wat 
happelijke en cultuur is. Het is nodig, die vraag voortdurend te blijven stellen. Cultu- 
d om zicht te rele waarden veranderen. De discussie erover moet open zijn, en begeleid 
mens daarin. worden door onderzoek en kritische reflectie. Aandacht voor wat buiten 
hter nog geen  de traditie ligt, is daarbij van groot belang: jeugdcultuur, popcultuur, 
an  de nieuwe tegencultuur, avantgarde, niet-westerse cultuur. 
Het bestaan van een rijke artistieke traditie, en van een categorie be- 
-deskundigen) roepskunstenaars die deze traditie levend houdt, zijn noodzakelijk om te 
blijkt, dat er voorkomen dat deze openheid tot zinloze oppervakkigheid wordt. De 
de vraag wat overheid moet er waar nodig voor helpen zorgen dat zij blijven bestaan. 
Voor een werkelijk cultuurbeleid is bovendien noodzakelijk, dat dit voor- 
leiden dat de af wordt gegaan door een grondig onderzoek naar de motieven en rem- 
eding van die mingen, die in het geding zijn bij een cultuur-participatie van een groter 
toekomst zijn, deel van de bevolking. Zonder een dergelijk onderzoek ontbeert men de 
bouwstenen voor een beleid en worden de verschillende overheden ge- 
en zorgen dat dwongen van de ene incidentele beslissing in de andere te vallen. 
er van elkaar 
plaats van de In de komende regeringsperiode kunnen ter realisering van deze uitgangs- 
mit levensbe- punten de volgende maatregelen worden genomen. 
1.44. Uitbouw van de Dr. E. Boekmanstichting tot een volwaardig on- 
sbeschouwing derzoekscentrum voor de cultuur. 
zou D'66 wil- 1.45. Bij het lager onderwijs dient een ruime plaats (in de orde van 
in provinciale grootte van 1 dag per week) te worden ingeruimd voor expressievakken 
(motorisch, visueel, auditief, verbaal en dramatisch). De onderwijzers be- i zouden voor horen in deze beleidsperiode door cursussen te worden bijgeschoold. 30 open samenleving open same 
1.46. Ontwikkelen van centra voor creatieve vrijtijdsbesteding, voor een- 1.51.Het 
heden van ca. 30.000 inwoners, voor alle 
a) een experimenteel beleid ter ontwikkeling van een regeling, waarbij lingsrapp( 
bestaande ruimten worden verbouwd tot dergelijke creatieve centra 
en de exploitatie daarvan wordt mogelijk gemaakt. 
b) nieuwbouw en exploitatie van deze creatieve centra bij de aanleg van E. Justiti 
stadswijken. 
1.47. Verschuiving binnen de budgetten van de traditionele kunstinstel- Inleiding 
lingen (musea, orkesten, toneelgezelschappen, bibliotheken  etc.)  naar Een samer 
doelsubsidies t.b.v. onderwijs- en voorlichtingsaktiviteiten, in de orde wetgeving, 
van grootte van 10 % van de begroting. gerlijk red 
1.48. De kennis en de creativiteit van kunstenaars moet worden inge- deelgebied 
schakeld bij de verbetering van de leefbaarheid in de steden (stadsplan- Een ander 
ning), bij de creatieve centra (zie 1.46) en bij onderwijs- en voorlichtings- verschillen 
aktiviteiten (zie 1.47). te norm. F 
Instelling van een staatscommissie ter bestudering van:  male  keuz 
a) het probleem van prijzen en stipendia voor scheppende kunstenaars; geboden b 
b) het probleem van het minimuminkomen voor kunstenaars; goed van  ii  
c) suppieringsregeling voor het kunstenaarsinkomen. Zolang de 
In het licht van de conclusies dienen de aktiviteiten van het Fonds voor een beleid 
de Letteren, de contraprestatieregeling e.d. te worden herzien. geldt ook 
1.49. Inventarisatie en doorlichting van het huidige subsidiebestel per bevorderej 
kunstsector. Totstandbrenging van een duidelijke taakverdeling m.b.t. statische t 
de kunstsubsidiëring tussen de verschillende overheden met overeenkom- permaneni 
stige aanpassing in de financiële verhoudingsregelingen. \ereist. 
De subsidiëring in de verschillende sectoren dient te geschieden op basis Alleen dài 
van subsidie-regelingen, welke berusten op een wet. Hierin dient het komen vaj 
recht op subsidiëring te worden erkend, de subsidievoorwaarden en de aanwendir 
mogelijkheid van beroep te worden geregeld en een procedure te worden hakt, om 
geschetst om betrokkenen bij  de voorbereiding van de begroting de ge- zijn:  abort  
legenheid tot inspraak te geven. 
1.50. a) Toneel- en muziekvoorstellingen, die door verhoging van entree- Tenslotte 
prijzen en/of verstrekking van garantiesubsidies kunnen worden Dit wordt 
gefinancierd, zullen niet langer a fond  perdu  ten laste komen \  an  de rec 
van de gemeenschap. (Bijv. blijspelen, thrillers, bepaalde ster-  hike  maci 
concerten); rechten v 
b) De bespaarde fondsen (zie a) gebruiken voor het gratis toe- waarde is 
gankeljk maken, in de meest barrièreloze vorm, van bepaalde krijgt. 
manifestaties op het gebied van toneel, muziek, letteren,  bee!-  Het justiti 
dende kunst, speciaal in hun meer geavanceerde uitingsvormen, gericht ziji 
gericht op cultuurspreiding over een groter deel van de bevol- \  an  de  set  
king.  op de sch 
hanteert. open samenleving 31 
1.51, Het instellen van een onafhankelijk landelijk experimentenfonds 
voor alle kunstvormen, dat op grond van openbaar gemaakte beoorde-
lingsrapporten doeltreffend bepaalde experimenten kan ondersteunen. 
E. Justitie en Vrijheidsrechten 
Inleiding 
Een samenleving in beweging eist een snelle en soepele aanpassing van de 
wetgeving. Bezinning is noodzakelijk of de herziening van het gehele bur-
gerlijk recht niet dient te worden vervangen door gerichte wetgeving per 
deelgebied, zoals het milieubeheer. 
Een ander kenmerk van deze samenleving is het naast elkaar bestaan van 
verschillend soortig gedrag, het vervagen van één afdwingbare, dominan-
te norm. Het beleid dient gericht te zijn op het waarborgen van een opti-
male keuze vrijheid; er moet ruimte zijn voor experimenten. Bijsturen is 
geboden bij (dreigende) conflicten en (dreigende) schade aan persoon of 
goed van medeburgers, met name ook van jeugdige burgers. 
Zolang de wetgeving niet is aangepast kan het openbaar ministerie reeds 
een beleid voeren dat (de positieve waarde van) de beweging erkent; dit 
geldt ook voor de politie. Om tijdig invoegen van nieuwe informatie te 
bevorderen en het uit elkaar groeien van het justitiëel apparaat (met een 
statische tendens) .en de eisen van de samenleving te ondervangen, is een 
permanent overleg met het departement van volksgezondheid en C.R.M. 
vereist. 
Alleen dan kan het justitiëel apparaat gebruikt worden voor het voor-
komen van criminaliteit. Het is tevens uit het oogpunt van een optimale 
aanwending van overheidsgelden onaanvaardbaar dat justitie eerst (duur) 
hakt, om vervolgens volksgezondheid (duur) te laten helen. Voorbeelden 
zijn: abortus, druggebruik, bezetting en kraken van panden. 
ng van entree- Tenslotte moet de rechter in de straftoemeting een soepel beleid voeren. 
innen worden Dit wordt bevorderd door de selectie en opleidingseisen voor de leden 
laste komen van de rechterlijke macht te 'vermaatschappelijken'. Zo kan de rechter- 
epaalde ster- luke macht een controlerend anti-apparaat zijn ter bewaking van de 
rechten van de individu. Hetzelfde geldt voor de ombudsman. Voor- 
et gratis toe- waarde is dat de burger eenvoudig en goedkoop deskundige rechtshulp 
van bepaalde krijgt. 
letteren, beel- Het justitieel beleid moet - behalve op de preventie van criminaliteit - 
Litingsvormen, gericht zijn op strafbaarstelling en vervolging van die criminaliteit waar- 
van de bevol- van de schadelijkheid vaststaat. Het bewijs  van deze schadelijkheid rust 
op de schouders van het apparaat dat het strafrechtelijk sanctiestelsel 
hanteert. 32 open samenleving open same  
1.52. Wettelijke regelingen inzake vrijheid van handelen (actieve vrij-
heidsrechten): 
a. recht op gemotiveerd antwoord in aanvulling op het recht van petitie; 
b. stakingsrecht - ook voor ambtenaren - behalve in geval van door de 
rechter vast te stellen duidelijke onrechtmatigheid; 
C. vrijheid van demonstratie en meningsuiting; 
d. gelijke vrijheid van godsdienst en levensbeschouwing; 
C. geen preventief toezicht op inhoud radio en T.V. programma's; 
f. recht om op eenzijdig verzoek echtscheiding te krijgen met garanties 
t.a.v. de positie van de kinderen; 
g. versterking rechtspositie dienstplichtigen en gedetineerden. 
1.53. Het vreemdelingenbeleid moet gericht zijn op 'gastvrijheid'; de 
criteria tot uitzetting moeten 'eng' worden toegepast en zonodig gewij-
zigd; het vanuit Nederland aanvragen van een verblijfsvergunning moet 
mogelijk zijn (dus geen plicht eerst naar Turkije terug te vliegen). 
Onder de vreemdelingen, die, zoals art. 15 van de vreemdelingenwet zegt, 
afkomstig zijn uit een land waarin zij gegronde reden hebben te vrezen 
voor vervolging jegens hun politieke overtuiging, dienen in ieder geval 
die politieke vluchtelingen te worden verstaan, van wie in het land van 
herkomst het hebben of het uiten van een afwijkende politieke mening, 
dan wel de weigering mede te werken aan het gangbare politieke systeem, 
(b.v. door dienstweigering of desertie) strafbaar is gesteld of tot straf-
baarheid leidt. Zulke vreemdelingen dienen als vluchteling erkend te 
worden, ongeacht de politieke verstandhouding tussen Nederland en het 
land van herkomst (Tsjechen wel, Portugezen ook). Aan zulke vreemde-
lingen kan de toegang tot Nederland niet worden geweigerd, ook niet 
wanneer zij ter verbetering van bun levensomstandigheden naar Neder-
land komen uit een land waarheen zij in eerste instantie waren gevlucht 
en waar zij een verblijfsvergunning verkregen hadden. 
De opvang van de politieke vluchteling dient van overheidswege te ge-
schieden (met een aanpassingsperiode bijvoorbeeld in Berkenrode, Zeist), 
waarbij iedere vorm van discriminatie (o.g.v. politieke verhoudingen) uit 
den boze is. In afwachting van zijn formele erkenning als vluchteling 
dient de politieke vluchteling in de praktijk reeds als zodanig beschouwd 
te worden. De absoluut minimale eis ter versteviging van de rechtspositie 
van de zg. vreemdeling met verblijfsvergunning, die in werkelijkheid poli-
tieke vluchteling is, is dat hij bij overtreding van de strafwet niet wordt 
teruggezonden naar het land waar hij gevaar loopt. 
Aan de behandeling van de politieke vluchteling dient veel verbeterd te 
worden. Het dient normaal te zijn dat de overheid zich tot de politieke 
vluchteling richt in een voor hem begrijpelijke taal. Een, zoals nu in 
Amsterdam voor Portugezen bestaande, meldingsplicht van  lx  per week, 
overdag, inwerktijd, is een schoolvoorbeeld van wat zoal te verbeteren is. open samenleving 33 
Het doen en laten van de vreemdelingenpolitie dient meer aan openbare 
controle onderhevig te zijn. Met name dient formeel en praktisch on-
mogelijk te zijn dat de vreemdelingenpolitie eigenmachtig een politieke 
vluchteling uitwijst. 
1.54. De strafbaarstelling van onder meer pornografie, majesteitsschen-
nis, belediging van een bevriend staatshoofd, belediging van het open- 
baar gezag als zodanig, godslastering, overspel, de strafrechtelijke be-
scherming van de jeugd tegen het prikkelen der zinnen alsmede de film-
censuur en het toezicht op schouwburgen door de burgemeester behoren 
te vervallen. 
De overheid dient geen zedenmeester te spelen. Zij mag  alleen regels 
stellen om de vrijheidsrechten van andersdenkenden of jeugdige bur-
gers te beschermen. 
1.55. De wettelijke bepalingen op grond waarvan door de vrouw ge-
wenste medische zwangerschapsverbreking strafbaar is dienen te ver-
vallen. Zolang in bepaalde plaatsen de bestaande ziekenhuizen onvol-
doende mogelijkheden bieden, dient de overheid het oprichten van abor-
tusklinieken te steunen. Overigens is zwangerschapsverbreking geen nor-
maal middel tot geboorteregeling, doch slechts een noodmaatregel bij 
mislukte anti-conceptie. 
1.56. Een gezond drugbeleid heeft een preventieve taak, het verkleinen 
van de aan het gebruik van drugs verbonden risico's, en een helende taak, 
het opvangen en zo mogelijk genezen van schadelijke gevolgen. De he-
lende taak moet verwezenlijkt worden door het scheppen van verschil-
lende klinieken en het stimuleren van experimenten zoals genezing van 
gebruikers door ex-gebruikers. De preventieve taak bestaat allereerst uit 
het geven van uitvoerige voorlichting. Voorts dient de handel in hennep-
produkten gelegaliseerd te worden, zodat controle op de produkten mo-
gelijk is en de overgang naar hard drugs wordt tegengegaan. De hennep-
produkten moeten uit de opiumwet verdwijnen. Het vervolgingsbeleid 
dient gericht te zijn tegen handel in hard drugs. Slachtoffers van hard-
drug gebruik dienen als patiënten te worden behandeld en niet als mis-
dadigers. 
1.57. Wettelijke regelingen ter bescherming van de persoonlijke levens-
sfeer van iedere burger (passieve vrijheidsrechten): 
a. recht van antwoord, zodra men door publieke media in zijn per-
soonlijke eer is aangetast; 
b. beperking van de vrijheid tot verzamelen van persoonlijke gegevens 
tegen de wil van betrokkenen door de overheid; 
C. verplichting tot vernietiging van bepaalde persoonlijke gegevens inge- 
val van vijandige bezetting van het land; 
d. invoering van een wettelijk recht voor een ieder van informaties hem- 34 open samenleving 
zelf betreffende inzage te verkrijgen. 
1.58. Instellen van een commissie, die moet nagaan op welke wijze dis-
criminatoire behandeling van ongehuwden, (werkende) vrouwen, homo-
fielen en in concubinaat of communes samenwonenden in wettelijke re-
gelen (belasting, erfopvolging, volkshuisvesting e.d.) en in het overheids-
beleid kan worden voorkomen. 
1.59. Grondwettelijke opdracht aan de rechter om wetten aan de vrij-
heidsrechten te toetsen.. 
1.60. Bij de wet richtlijnen stellen voor het gebruik van geweld door de 
politie. 
1.61. Instellen van het instituut van de ombudsman, mede voor bewaking 
van de vrijheidsrechten. 
1.62. Selectie en opleiding van de politie moet niet uitsluitend zijn toege-
spitst op haar taak als 'handhaver van het gezag'; tot de taak van de po-
litie behoort eveneens 'het garanderen en beschermen van de voor de uit-
oefening van de vrijheidsrechten noodzakelijke ruimte'. 
1.63. Herziening van de eisen voor rechters: multidisciplinaire opleiding 
en een veelzijdige maatschappelijke ervaring. 
1.64. Deskundige rechtsbijstand voor allen (evt. via volksverzekering) 
naar keuze en tegen geringe vergoeding naar draagkracht. 
1.65. In het strafproces dient de verdachte dezelfde mogelijkheden te 
hebben voor zijn verdediging als het Openbaar Ministerie heeft voor de 
vervolging. 
1.66. Snelle modernisering van het gevangeniswezen, zowel wat betreft 
de materiële voorzieningen en de regiems in de gestichten als ten aanzien 
van gekwalificeerd personeel. Aanpassing aan nieuwe inzichten weten-
schappelijk voorbereiden en begeleiden. Adekwate beloning van de door 
gedetineerden verrichte arbeid. Betere rechtsbescherming van de terbe-
schikkinggestelde met name door verplichte rechtsbijstand bij periodieke 
beslissingen door de rechter over verlenging. 
1.67. In aansluiting op de aanbevelingen van de Raad van Europa dient 
voorlopige hechtenis slechts in uiterste uitzonderingsgevallen te worden 
toegepast. Meer nadruk op vermogensstraffen in de strafrechtspraak. De 
op te leggen vermogensstraffen moeten in verhouding staan tot het in-
komen van degene die veroordeeld wordt. Regelingen in het leven roepen 
voor de schadeloosstelling van de slachtoffers van misdrijven. 
1.68. Verlegging van de meerderjarigheidsgrens en van het actief kies-
recht naar 18 jaar. 
1.69. Een reorganisatie van werk en structuur van de kinderbescherming 
moet op korte termijn plaatsvinden naar het plan van Dr. G. P. Hoef-
nagels, waarbij iedere maatschappelijk werker verantwoordelijk wordt 
en blijft voor het gezin dat bij hem aanklopt. Rapportage en relatie vallen 
dan samen. Alleen als dwang nodig is wordt de kinderrechter ingescha- apen samenleving 35 
keld. De tehuizen moeten tussenvormen bieden in behandelingsmogelijk-
heden, zoals slapen thuis/werken in tehuis. 
F. Toekomstonderzoek 
Het oprichten van een Nationaal Centrum voor Toekomstonderzoek. 
1.70. Ondanks de noodzaak en mogelijkheid om de toekomst te onder-
zoeken, bestaat er in Nederland nog geen instantie welke zich op ade-
quate wijze met het algemeen toekomstonderzoek bezighoudt. Dit onder-
zoek dient gericht te zijn op sociale, economische en met name ook tech-
nologische veranderingen. 
Het onderzoek dient niet exclusief gericht te zijn op het overheidsbeleid, 
doch moet ten dienste staan van de verschillende maatschappelijke groe-
peringen zoals vakverenigingen, politieke partijen, universiteiten, het 
bedrijfsleven, gemeenten en dergelijke. Het Uitgangspunt voor het op-
richten van dit centrum is dat aangenomen wordt, dat de zeggenschap 
van de bevolking over de richting waarin de maatschappij zich zal ont-
wikkelen een van de basiskenmerken is van het demokratisch bestel. De 
vrijheid is niet absoluut, daar slechts een keuze uit een aantal alterna-
tieve maatschappijvormen mogelijk is. Het gewenste maatschappijbeeld 
zal bovendien niet op korte termijn realiseerbaar zijn. Voor de verdere 
toekomst evenwel is de vrijheid van keuze groter. Deze vrijheid zal 
echter een schijn-vrijheid zijn zolang de keuze niet gebaseerd is op de re-
ele toekomstmogelijkheid. Het doel van het Centrum van Toekomstonder 
zoek zal zijn wetenschappelijke informatie te verkrijgen en te verstrekken 
omtrent de toekomstige ontwikkelingsmogelijkheden van de maatschap-
pij teneinde een democratische keuze tussen alternatieve toekomsten 
mogelijk te maken. 
Op grond van het bovenstaande kan ook eerst een lange termijnplanning 
worden opgesteld. 
Naast het oprichten van een Nationaal Centrum moet ook de oprich-
ting van een Europees Centrum voor Toekomstonderzoek worden gesti-
muleerd. 
- Het Nationaal Centrum voor Toekomstonderzoek heeft tot taak om 
door middel van multidisciplinair wetenschappelijk onderzoek een 
inzicht te verschaffen in de mogelijkheden met betrekking tot de eco-
nomische, technologische en sociale ontwikkelingen op de lange ter-
mijn. Het Centrum zal hiertoe samenwerken met het Centraal Plan-
bureau, de Rijks Planologische Dienst, het door de Commissie-de 
Wolff voorgestelde Sociaal Planbureau, het Centraal Bureau voor de 
Statistiek en de Planning-afdelingen van de diverse ministeries bij de 
opstelling van lange termijnplannen. Al deze instellingen dienen hun 
_t Ik 
36 open samenleving 
activiteiten te coördineren binnen het verband van een Raad voor de 
Planning. 
- Het Centrum zal het normatief toekomstonderzoek stimuleren en be-
geleiden door o.a. het organiseren van de discussie over de meest ge-
wenste toekomstige maatschappijstructuur en het aangeven van de 
wegen en voorwaarden voor de realisering van de gewenste toekomst. 
- Het Centrum zal onderzoekingen in opdracht van het bedrijfsleven 
of maatschappelijke groeperingen verrichten, voorzover deze onder-
zoekingen van algemeen belang zijn. De resultaten van dit onderzoek 
zullen steeds openbaar zijn. 
- Het Centrum zal prognoses opstellen over de toekomstige techno-
logische veranderingen; daartoe zal ten nauwste worden samenge-
werkt met T.N.O., het bedrijfsleven en de beroepsorganisaties. Het 
Centrum zal het eigen toekomstonderzoek van deze sectoren bevor-
deren. 
- Het Centrum zal worden ondergebracht in een stichting. Naar de 
mening van D'66 dient de openheid en de onafhankelijkheid van het 
Centrum voorop te staan; de stichtingsvorm is daarom wellicht de 
beste juridische structuur voor het Centrum. 
- Het Centrum zal zijn geldmiddelen ontvangen uit: 
a. overheidsgelden; 
b. vergoedingen voor gedane onderzoekingen; 
c. door het uitgeven van publicaties; 
d. uit donaties (van het bedrijfsleven, beroepsorganisaties enz.). samenleving IL  LEEFBAARHEID 
Raad voor de A. Milieubeheer 
riuleren en be- De vervuiling van ons leefmilieu is in de laatste tijd zo onrustbarend ge- 
de meest ge- stegen, dat de gevolgen daarvan - mede op het welzijn van de mens - 
geven van de thans ernstig onder ogen moeten worden gezien. Er moet met spoed een 
Lste toekomst. alle aspecten omvattend milieubeleid worden opgesteld, op grond waar- 
bedrijfsleven van de milieuvervuiling tot aanvaardbare afmetingen kan worden terug- 
r deze onder- gebracht. Onderstaande vormt de basis van een dergelijk milieubeleid dit onderzoek zoals D'66 zich dat voorstelt. 
istige techno- In het huidige bestel bepalen tenminste 7 ministeries (Sociale Zaken en Jen samenge- Volksgezondheid, C.R.M., Verkeer en Waterstaat, Economische Zaken, 
anisaties. Het Landbouw, Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en Defensie) en 
ctoren bevor- tientallen overheidsinstituten en diensten het overheidsbeleid. Langs de 
vertikale bestuursstrukturen, die door deze ministeries worden gevormd, 
Ing. Naar de elk dikwijls met zeer tegenstrijdige belangen, komt door onderlinge kom- kheid van het promissen een vaag beleid tot stand. in wellicht de D'66 meent dat een krachtig samenhangend milieubeleid alleen langs 
horizontale beleidslijnen kan worden opgesteld en uitgevoerd. Een be- 
leid voor een beter milieubeheer moet dus worden opgesteld op basis van 
allesomvattende planning. Onze maatschappelijke strukturen zullen 
hieraan worden aangepast. 
Met name moet voorop staan dat het milieubeleid wordt ingepast in een ities enz.). deugdelijk en doordacht beleid inzake de ruimtelijke ordening in ons 
land. 
Door middel van de ruimtelijke ordening zijn wij  in staat om onze toe- 
komstige samenleving ruimtelijk vorm te geven; pas dan kunnen wij de 
'harmonie' van mens en milieu in de meest uitgebreide betekenis van het 
woord waarborgen. Bij toekomstige ontwikkelingen dient deze harmonie 
dan ook voorop te staan: het milieubeheer moet een centrale plaats in- 
nemen bij de ruimtelijke ordening. Daarnaast heeft het milieubeheer een 
specifieke taak: de bestrijding van de milieuvervuiling. Het milieubeheer 
zal ordenend moeten optreden, en dan niet alleen gedacht in termen van 
ruimtelijke ordening, maar ook van ordening van alle nadelige gevolgen, 
die door vroegere ontwikkelingen zijn ontstaan. Het ruimtelijk patroon 
ligt daarbij weliswaar vast, maar het leefmilieu daarbinnen kunnen wij 
beïnvloeden. 
Ook de vergaande gemeentelijke en provinciale zelfstandigheid heeft 
tot dusverre een sluitend plan voor milieubeheer in de weg gestaan. 
Tenslotte kan een allesomvattend milieubeleid alleen sukses hebben 
indien de individuele burger hierbij aktief wordt ingeschakeld. Aan- 
gezien de vervuiling van ons milieu de leefbaarheid van de burger in zijn 
werk en woongebied rechtstreeks raakt, is zijn inbreng onontbeerlijk. Dit 38 leefbaarheid leefbaarh 
te meer omdat de verwezenlijking van een 10-farenplan voor een beter 
leefmilieu aanzienlijke financiële offers zal vragen. Deze offers dienen 
door de burgers te worden aanvaard. De burger dient duidelijk te onder-
kennen voor welke doeleinden hij  in feite zijn belasting betaalt. In elk 
plan voor milieubeheer en leefbaarheid past dan ook een globale raming 
van de noodzakelijke gelden. 
Het door ons voorgestelde beleid inzake milieubeheer en leefbaarheid 
gaat uit van vijf  uitgangspunten: 
a) er is een nieuwe mentaliteit nodig; de burger moet 'milieubewust' 
worden. 
b) op grond van deze mentaliteitsverandering dienen nieuwe strukturen 
in bestuur en maatschappij te worden ontwikkeld, die passen in de 
D'66 visie van een open maatschappij. 
c) er dient een sluitend en financieel uitgewerkt beleidsplan te worden 
ontwikkeld dat langs horizontale bestuurslijnen de aktiviteiten van 
alle departementen verbindt. 
d) de aanpak van de milieupolitiek dient te worden geinternationaliseerd; 
met name dient hier te worden gedacht aan de benoeming van een af-
zonderlijk lid van de Europese Commissie voor de milieupolitiek, 
alsmede het in leven roepen van een gespecialiseerde organisatie van 
de Verenigde Naties voor dit doel (zie ook Hoofdstuk V, A). 
e) opzettelijke verontreiniging dient met boetes (of anderszins) te wor-
den bestraft; naar analogie van de Wet Economische Delicten moet 
er een wet Delicten tegen het Milieu komen. 
Nieuwe mentaliteit 
Het beleid vereist de gezamenlijke inspanning van alle inwoners van ons 
land. Elke burger dient milieubewust te worden en op grond daarvan zijn 
houding in onze maatschappij te bepalen. Voor deze mentaliteitsver-
andering is mede vereist een goede informatie via alle geëigende com-
municatiemedia. Hierbij moet niet alleen gedacht worden aan voor-
lichting door de overheid; alle groepen van de bevolking die hieraan een 
zinvolle bijdrage leveren, als aktiegroepen uit de burgerij, werkgroepen 
van de universiteiten  etc.  zullen moeten worden ingeschakeld. Er moet 
worden gestreefd naar een permanente milieu-edukatie. 
Hierbij kan met name het onderwijs - in al zijn geledingen - zinvol wor-
den betrokken. De t.v. kan door kaderkursussen op dit gebied de milieu-
edukatie stimuleren. Studiegroepen uit de burgerij (en universiteiten) 
moeten meer reële inbreng hebben bij projekten van ruimtelijke ordening, 
zoals de ligging van rekreatiegebieden, velerlei aspekten van stedebouw 
en bij vestigingen van industrieën, elektriciteitscentrales  etc.  leefbaarheid 39 
Nieuwe strukturen 
D'66 meent dat slechts door nieuwe open demokratische strukturen de 
leefbaarheid kan worden gewaarborgd. 
De naoorlogse periode is gekenmerkt door het scheppen van sociale 
zekerheid voor elke burger in een 'rechtsorde van de arbeid'. Deze rechts-
orde van de arbeid heeft geleid tot een stelsel van organisaties en instel-
lingen, zoals de SER, Stichting van de Arbeid, loonoverleg  etc.  D'66 
meent dat er naar analogie van deze ontwikkeling thans een rechtsorde 
voor de leefbaarheid moet worden ontwikkeld. Deze rechtsorde vereist 
de nodige nieuwe instellingen. 
De bestuurlijke veranderingen die moeten komen, zijn vele. Wij noemen 
slechts: 
2.1. Instelling van een Raad voor de Milieuhygiëne en Milieubeheer, be-
staande uit vertegenwoordigers van de verschillende betrokken groepen 
der bevolking, zoals in de SER. 
2.2. Vorming van een Organisatie ter stimulering van de milieu-edukatie 
voor de hele bevolking. 
2.3. Instelling van plaatselijke en regionale meld- en klachtenkamers, met 
daaraan verbonden speciale funktionarissen met ruime bevoegdheden 
(b.v. officieren van justitie met bepaalde, omschreven opdrachten). 
Ook in andere opzichten dient de rechtspositie van de burger inzake 
milieubeleid en leefbaarheid beter te worden beschermd, vooral ten aan-
zien van beroepsprocedures  (by.  beroep tegen hinder en overlast). 
In de grote steden kunnen ook 'Raden voor de leefbaarheid' (met eigen 
verantwoordelijkheid) in dit kader een nuttige taak verrichten. 
2.4. Inpassen van het milieubeheer in een algemeen wetenschapsbeleid. 
Instelling van een Wetenschappelijke Adviesraad voor Milieubeheer, 
samengesteld uit vertegenwoordigers van alle betrokken wetenschappen. 
Verbetering van de samenwerking van de wetenschappelijke instituten, 
laboratoria e.d. 
Versnelde invoering van milieuwetenschappen op alle universiteiten en 
hogescholen voor vele studierichtingen; hierdoor kan een kader worden 
gevormd, dat nodig is voor de vele taken (o.a. permanente milieu-edu-
katie). 
Nieuw financieel  beleid 
- zinvol wor- Aangezien er - mede door het ontbreken van een sluitend overheidsbe- 
Led de milieu- leid - onvoldoende informatie aanwezig is voor het opstellen van een 
Lniversiteiten) volledige financiële balans, meent D'66 hiervoor voorlopig globale ra- 
jke ordening, mingen als uitgangspunt te moeten aanvaarden. Een voorlopige raming 
n stedebouw van de financiële middelen nodig om de milieuverontreiniging volledig 
terug te dringen beloopt tenminste ca. 10 miljard gulden, d.w.z. Ca. 1 miljard 
per jaar. De geschatte kosten van alle maatregelen ter bestrijding van de 40 leefbaarheid leefbaarhe 
verontreiniging van water, lucht en bodem, alsmede geluidshinder, zijn in 
deze raming begrepen. 
Tenslotte moet het beleid erop gericht zijn projekten te ontwikkelen die 
kostenbesparend werken, bijvoorbeeld de verwerking van afval tot bouw-
elementen  etc.  Eenmaal gebruikte voorwerpen kunnen immers wel dege-
lijk nog zinvol voor andere doeleinden worden verwerkt. De huidige 
'mode' van wegwerpartikelen als bijvoorbeeld wegwerpflessen is onjuist; 
men moet er naar streven verpakkingsmaterialen zo lang mogelijk in 
roulatie te houden. Feitelijk is verhoging van statiegelden thans daarom 
maatschappelijk gewenst. 
In een 'recycling economie' kunnen forse besparingen worden bereikt, die 
in onze huidige 'verspillingseconomie' moeilijk haalbaar zijn. 
WATERVERONTREINIGING 
2.5. D'66 acht het noodzakelijk dat de zuivering van ons water versneld - 
d.w.z. binnen 10 jaar - wordt verwezenlijkt. Dit houdt in de allereerste 
plaats in de dringend noodzakelijke zuivering van afvalwater van gemeen-
ten en industrieën, met inbegrip van het verwijderen van ongewenste 
anorganische bestanddelen. Voorts vallen hieronder maatregelen in in-
stallaties nodig voor verwerking van het afval(water) van de zgn. bio-
industrie (pluimveefokkerijen  etc.).  Deze zuiveringsmaatregelen zullen te-
samen tenminste de helft van het bovengenoemde bedrag van 10 miljard 
gulden vergen. Een groot deel van dit bedrag kan worden verhaald op 
die groepen van verbruikers van water als gemeenten, industrieën  etc.,  
die de vervuiling veroorzaken. Hiertoe moeten ten spoedigste 'veront-
reinigingsheffingen' worden ingevoerd, volgens het principe 'de vervuiler 
betaalt'. Dit echter met dien verstande dat dit 'betalen' geen vrijbrief ver-
strekt voor 'vervuilen'. De vervuiling moet in tegendeel primair aan de 
bron worden aangepakt. Beperking door het stellen van strenge normen 
(met de daarbij behorende kontrole) is noodzakelijk. 
Uit de opbrengst van de verontreinigingsheffingen kunnen de nodige 
voorzieningen, zoals waterzuiveringsinstallaties, worden gefinancierd. 
Enkele grote problemen zijn: de verontreiniging van ons water met fos-
faten afkomstig van o.a. wasmiddelen, met afval van de sterk groeiende 
bio-industrie (volgens schatting zou deze bij het huidige beleid in 1980 
een verontreiniging van 76 miljoen inwonerequivalenten bedragen) en de 
zgn. thermische verontreiniging, d.i. de verhoging in temperatuur ver-
oorzaakt door grote elektriciteitscentrales*. 
* Zie voor dit laatste punt 3.10, waar gepleit wordt voor een groot onderzoek 
m.b.t. de toekomstige energievoorziening in Nederland. leefbaarheid 41 
2.6. Ten aanzien van de verontreiniging van het water met fosfaten stelt 
D'66 voor een zgn. fosfaathefling in te voeren,  buy.  op wasmiddelen en 
verwante stoffen een heffing van circa! 1,— per kg. wasmiddel. Uit de 
inkomsten hiervan (circa 60 miljoen gulden per jaar) kunnen onder meer 
de installaties worden gefinancierd nodig om deze fosfaten uit het afval-
water te verwijderen. De heffing moet worden gerelateerd aan de hoeveel-
heid fosfaat. Bovendien moet in de eerstkomende jaren worden nage-
gaan of een wettelijke beperking van de hoeveelheid fosfaat in wasmidde-
len en verwante produkten mogelijk is. 
2.7. De overheid moet er in haar beleid ten aanzien van de waterveront-
reiniging verder naar streven: 
- dat er een internationale regeling voor de zuiverheid van het Rijn-
water wordt opgesteld in de vorm van een Europees Tractaat van de 
verschillende Rijnstaten. Dit Tractaat moet o.m. de oprichting in-
houden van een inter-europees beheerslichaam met verstrekkende be-
voegdheden ten aanzien van uitvoering en toezicht. 
- dat er eveneens een internationale regeling voor de zuiverheid van de 
Maas wordt opgesteld, ter vervanging van het uit 1843 stammende 
Verdrag van Maastricht. 
dat het afvoeren van ongezuiverd afvalwater via persleidingen naar 
Noordzee, Waddenzee, andere kustwateren en naar grote openbare 
wateren, zoals Deltameren en randmeren ten spoedigste wettelijk 
wordt verboden. 
LUCHTVERONTREINIGING 
In grote lijnen gelden t.a.v. de vervuiling van onze lucht dezelfde prin-
cipes. Schone lucht is een schaars goed, dat niet (en vooral niet 'onnodig') 
mag worden verontreinigd. Het is thans zaak al onze technische midde-
len en kennis in te schakelen om de luchtverontreiniging te verminderen. 
Dit geldt voor alle grote bronnen van luchtvervuiling: 
de huisbrand 
het verkeer 
industriële aktiviteiten (en tuinbouw). 
Voor alle drie de categorieën geldt het principe van de zgn. verontreini-
gingsheffing, opgelegd op basis van 'de vervuiler betaalt'. De luchtver-
ontreiniging moet worden beperkt door het invoeren van strenge normen. 
In sterk vervuilde gebieden dienen bijzondere saneringsmaatregelen te 
worden genomen. 
Van het hele complex van maatregelen die op dit gebied moeten worden 
genomen volgen hier slechts enkele: 
2.8. Het gebruik van aardgas kan nog sterk worden uitgebreid. Bij 
nieuwe woningbouw (ook premiebouw) moet verwarming met aardgas 
F: j 
42 leefbaarheid 1eefbaarh 
bindend worden voorgeschreven (tenzij ter plaatse geen aardgas voor-
handen is). In grote steden als Amsterdam wordt de ernstige luchtveront-
reiniging immers voor een belangrijk deel veroorzaakt door huisbrand. 
2.9. Voor alle instellingen, banken, kantoren in onze grote steden dient 
het gebruik van aardgas als warmtebron eveneens zoveel mogelijk te 
worden voorgeschreven, met name bij nieuwbouw of ingrijpende ver-
bouwingen. Op het gebruik van sterk zwavelhoudende stookolie als 
energie-bron voor centrales en industrieën kan als overgangsmaatregel 
een verontreinigingsheffing worden ingesteld (heffing van f10,— per ton 
stookolie; opbrengst circa 50 miljoen gulden). 
2.10. De uitkomsten van de noodzakelijke metingen van luchtverontrei-
niging in steden en gewesten, vergezeld van begrijpelijk technisch kom-
mentaar moeten openbaar zijn; in hearings, werkbesprekingen  etc.  kan 
hierover nadere diskussie en beraad volgen. 
2.11. Met name in de grote steden produceert het verkeer een groot deel 
van de daar aanwezige luchtverontreiniging. Gezien de ernst van deze 
situatie zijn maatregelen thans dringend nodig. 
Op zeer korte termijn, moeten voor alle nieuwe typen automobielen de 
zgn. 'Duitse normen' voor de maximaal toegestane hoeveelheden uitlaat-
gassen worden voorgeschreven; deze maatregel dient ook genomen te 
worden voor de reeds aanwezige middelen van openbaar vervoer. 
2.12. Elke grote gemeente moet thans een beleidsplan voor de bestrijding 
van de luchtvervuiling in haar gebied opstellen en hierover (tenminste) 
jaarlijks een openbare rapportage verzorgen. 
2.13. Er wordt in Nederland circa 3 miljard kg benzine verbrand, waar-
aan circa 0,6 gr. lood per liter is toegevoegd. Dit geeft thans met name in 
de grote steden ernstige problemen voor de volksgezondheid. Bovendien 
verhindert de aanwezigheid van lood de ontwikkeling van naverbranders. 
Het toepassen van lood en andere giftige stoffen in benzine wordt thans 
onaanvaardbaar. Het kan echter zeker, mits via een goed geplande aan-
pak, sterk worden verminderd. 
D'66 stelt daarom in de eerste plaats voor op lood bevattende benzine 
een vervuilingsaccijns te heffen van 5 cent per liter. Deze accijns kan na 
twee jaar worden verhoogd tot 10 cent, met differentiatie naar de hoe-
veelheid lood per liter. Dit zal de automobielfabrikanten stimuleren snel 
de motoren aan te passen. Volgens globale schatting zal deze vervuilings-
accijns ca. 100 miljoen gulden opleveren, te bestemmen voor verdere 
verbetering van ons leefmilieu. 
Na deze overgangsfase van 2-4 jaar kan zonder technische of maatschap-
pelijke moeilijkheden alle toevoeging van lood aan benzine geheel wor-
den verboden. Dit voorbeeld toont aan dat met dit soort verontreini-
gingsheffingen voldoende financiële middelen voor de verbetering van het 
milieu verworven kunnen worden. leefbaarheid 43 
Industriële aktiviteiten (en tuinbouw): zie hiervoor paragraaf F. van dit 
hoofdstuk. 
VERONTREINIGING VAN DE BODEM 
Natuurbehoud 
De milieubescherming dient zich ook te richten tegen verdere aantasting 
van het milieu ten gevolge van verontreiniging van de bodem door vast 
en vloeibaar afval, door landbouwchemicaliën, olieprodukten  etc.  
2.14. Hoge prioriteit is thans geboden voor het veilig stellen van de nog 
resterende natuurgebieden. Daarnaast is uitbreiding van deze gebieden 
en rekonstruktie van thans gedeeltelijk vernietigde ecosystemen o.a. 
van militaire oefenterreinen gewenst. Als oefenterreinen mogen uit-
sluitend marginale landbouwgronden worden gebruikt. Natuurge-
bieden vormen een onmisbaar element o.m. ter verschaffing van de 
nodige goede rekreatiemogelijkheden. Bovendien hebben zij een belang-
rijke regulerende funktie (buffercapaciteit) voor het milieu, en een sig-
naalfunktie m.b.t. verontreinigende invloeden. Alle plannen, waardoor 
aan natuurgebieden onherstelbare schade zal worden toegebracht moe-
ten daarom worden ingetrokken of gewijzigd. Als voorbeelden hiervan: 
de bestemming van Zaanse weidevogelgebieden tot industrieterrein, de 
bouw van een elektriciteitscentrale aan het Bergumermeer, de aanleg van 
een autosnelweg door de duinen bij Wassenaar (provinciale weg nr. 1). 
2.15. Sluitende wettelijke waarborgen tegen verontreiniging van de bodem 
tengevolge van olie- of aardgasboringen en -winning, lozen van afvalsmeer-
olie, vervoer van gevaarlijke stoffen, dumpen van afval  etc.  zijn vereist. 
2.16. De produktiemethoden in onze land- en tuinbouw (met name het 
gebruik van chemische bestrijdingsmiddelen en kunstmeststoffen) en het 
agrarische produktieareaal moeten afhankelijk gesteld worden van de 
eisen, voortvloeiend uit een goede planning van ruimtelijke ordening 
en optimaal milieubeheer. Door invoering van verontreinigingsheffingen 
kan overmatig gebruik van genoemde hulpmiddelen in land- en tuin-
bouw worden ingeperkt. Bestrijdingsmiddelen, die door hun persistentie 
aanleiding kunnen geven tot biologische accumulatie (hetzij in de mens, 
hetzij in het leefmilieu) moeten geheel worden verboden. Voorzover door 
het stellen van eisen op dit gebied ten aanzien van de import van land-
bouwprodukten economische discriminatie van ontwikkelingslanden zou 
kunnen ontstaan, dienen aan deze landen bij wijze van ontwikkelings-
hulp adekwate vervangende bestrijdingsmiddelen  ter beschikking te wor-
den gesteld. Bedrijven in Nederland, die het geheel zonder chemische 
bestrijdingsmiddelen trachten te stellen verdienen stimulering en steun. 
Ook bij het EEG landbouwbeleid dient met deze inzichten rekening te 
worden gehouden. 44 leefbaarheid 
GELUIDSHINDER 
De vierde vorm van aantasting van het leefmilieu is de overmaat van 
geluid, welke tot geluidshinder leidt. 
De bouwnijverheidsproducenten hebben tot op heden bijna steeds pro-
dukten afgeleverd, zonder rekening te houden met geluiden, die elders 
dan wel binnen het produkt ontstaan of worden voortgebracht. De ruim-
telijke ordeningsdeskundigen hebben - in plaats van een interdisciplinaire 
aanpak - veelal uitsluitend ongecoördineerde specialistische arbeid ver-
richt. 
Achteraf gebleken verkeerde situering van geluidsproducerende bedrij-
ven, inrichtingen, e.d. is helaas nauwelijks meer te wijzigen. Het lawaai, 
dient te worden teruggedrongen. Daartoe dienen allereerst naar inter-
nationaal overeengekomen maatstaven (afhankelijk van geluidsbron en 
omstandigheden) normen te worden aangelegd. Niet alleen naar de totale 
lawaaibelasting van een gebied dient overschrijding van de norm te 
worden belast, maar ook per geluidsbron en per omstandigheid. Op deze 
wijze ontstaat een situatie, dat de ge- of verbruiker van een geluidsver-
wekkend objekt de fabrikant van deze objekten kan dwingen om minder 
lawaaiproducerende produkten te fabriceren. 
De normen moeten per streek of gemeente worden gedifferentieerd om-
dat de bevolkingsdichtheid niet overal gelijk is. 
De overlast van geluidshinder dient te zamen met de andere milieuver-
vuilende faktoren te worden bestreden in het kader van een algemene Wet 
op Gezondheidsbescherming en Milieubeheer. Hierin moet de burger vol-
doende waarborgen verkrijgen omtrent zijn 'recht' op een leefbaar milieu. 
De Hinderwet moet derhalve worden vervangen. Het recht op leefbaar-
heid dient ook in de Grondwet te worden erkend. 
2.17. In de gehele woningbouw dienen meer technische voorzieningen te 
worden getroffen tegen geluidshinder, waardoor voor de bewoners en in 
het bijzonder voor de kinderen een beter leefmilieu kan worden bereikt 
(betere konstruktie van vloeren en muren, betere woningindeling, meer 
'privacy'). 
2.18. Een verdere uitbreiding van Schiphol (5e en 6e baan) is gezien de 
eisen van de geestelijke volksgezondheid bij de huidige stand van de 
techniek onaanvaarbaar. Aan het huidige vliegverkeer dienen spoedige 
strenge eisen te worden gesteld inzake de produktie van geluid en van 
uitlaatgassen door vliegtuigmotoren. Binnen 10 jaar moet een tweede 
nationale luchthaven b.v. in één der nieuwe IJsselmeerpolders worden 
aangelegd. leefbaarheid leefbaarheid 45 
B. Ruimtelijke ordening 
vermaat van Er is sedert het verschijnen van de tweede nota Ruimtelijke Ordening 
weinig gebeurd dat van een wezenlijke nieuwe aanpak op het gebied van 
a steeds pro- de planologie op nationale schaal getuigt. Gelukkig is er wél - en D'66 
n, die elders zal hier ongetwijfeld toe hebben bijgedragen - een kentering merkbaar in  
ht.  De ruim- de openbare mening en wordt er ten opzichte van in het oog lopende 
rdisciplinaire kwesties als: 
e arbeid ver- - vestiging Shell Moerdijk 
- vestiging van Hoogovens op Maasvlakte 
rende bedrij- - vestiging van een aluminiumfabriek in het Sloegebied 
Het lawaai, - uitbreiding van Dow  Chemical  bij Terneuzen 
t naar inter- - aanleg van autosnelweg door duinen (bij Wassenaar en Zd. Kenne- 
luidsbron en merland) 
iaar de totale - bouw van elektrische centrale bij Bergumermeer 
de norm te - vestiging IJsselcentrale 
ieid. Op deze - aanleg vuilwaterpersleiding naar Waddenzee en idem naar Eems- 
n geluidsver- monding 
n om minder - uitbreiding Maasvlakte ten koste van Voorne, 
een door steeds meer groepen overgenomen kritische houding aangeno- 
entieerd om- men. 
Als geheel genomen is ons nationale ruimtelijke beleid tot dusver een 
mislukking geweest voorzover van een 'beleid' kan worden gesproken. 
Drie hoofdoorzaken laten zich hiervoor al direkt aanwijzen: 
1. de voortbestaande gemeentelijke en provinciale zelfstandigheid; 
2. het ontbreken van instrumenten om de ruimtelijke visie in ruimtelijk 
beleid om te zetten, waardoor de ruimtelijke ordenaars nog dikwijls 
te geïsoleerd optreden; 
3. het niet in de ekonomische beschouwing betrekken van schaarse 
goederen als schone lucht, schoon water en een schone bodem. 
Er zijn talloze voorbeelden te noemen van de gevolgen van de te grote 
gemeentelijke zelfstandigheid die reeds tot beslissingen heeft geleid die 
ons land vermoedelijk miljarden heeft gekost. 
Het meest sprekende voorbeeld is de onderlinge konkurrentie van steden 
als Amsterdam en Rotterdam. Volkomen ten onrechte heeft Amsterdam 
gekozen voor een groot komplex van petrochemische en verwante be-
drijven: een streven, dat werd ingegeven door sterke ekonomische be-
hoeften, die mede ontstonden door het sinds jaren verwaarlozen van de 
typisch 'eigen' bedrijven van Amsterdam, waarvan er duizenden zijn ver-
trokken. Voor het verwezenlijken hiervan zijn enorme infrastrukturele 
voorzieningen nodig, die ten dele zijn aangelegd, maar daarmee was aan 46 leefbaarheid 
de hoofdvoorwaarde: een juiste geografische ligging, nog niet voldaan. 
De onderlinge 'wedijver' van gemeenten heeft een nationaal industrie-
vestigingsbeleid tot nu toe niet mogelijk gemaakt. Ook hierdoor konden 
van overheidswege tot dusver niet de strenge eisen worden gesteld ten 
aanzien van lucht-, water- en bodemverontreiniging, die al jarenlang 
door de deskundigen noodzakelijk worden geacht. 
Allerlei industrievestigingen met ernstige bijeffekten voor het leefmilieu 
zijn zo toch geschied; de bestrijding van bijeffekten in de vorm van zuive-
ringsinstallaties, groenvoorzieningen enz. zal vele honderden miljoenen 
gaan kosten. Vooral groenvoorzieningen en rekreatiegebieden zijn zeer 
kostbaar en zijn niet vooraf 'ingekalkuleerd'. In de huidige situatie is er 
een Vrij machteloos gemanoeuvreer van de landelijke overheid om aller-
lei gemeentelijke plannen en plannetjes heen. 
Men denke in dit verband b.v. aan de kosten van planologische 'fouten' 
als b.v. Hoogvliet (het schoolvoorbeeld van een gebrek aan koördinatie 
bij de planning ofwel het ontbreken van een gericht landelijk beleid). 
In de diverse van elkaar geïsoleerde vakgebieden, wordt onafhankelijk 
van elkaar gestreefd naar de beste resultaten. In allerlei bedrijfstakken 
wordt gestreefd naar produktievergroting. Zonder zich te bekommeren 
om de neveneffekten kunnen bedrijfsingenieurs en -ekonomen, maar  óók  
overheidsinstellingen, verder gaan met uitbreidingen en produktiever-
hogingen zonder dat er sprake is van een deugdelijke overkoepelende 
planning en kontrole. Ruimtelijke Ordening is iets dat: 
1. moet gebeuren met als doelstelling: het welzijn; 
2. gericht moet zijn op een versterkte spreiding van bevolking en werk-
gelegenheid in Nederland naar de verschillende randgewesten; 
3. moet worden voorbereid in een gekoördineerde samenwerking vanuit 
vele vakgebieden; en 
4. nationaal moet gebeuren met waarborgen voor voldoende inspraak 
van de gekozen volksvertegenwoordigingen op gemeentelijk, provin-
ciaal en landelijk niveau en van de burgers. 
Als beleidsmaatregelen voor de komende vier jaar noemen wij: 
2.19. Er moet een halt worden toegeroepen aan alle, niet nauwkeurig in 
een nationaal plan opgenomen stads- en dorpsuitbreidingen. In een der-
gelijk plan zullen ook nieuwe, betere steden voor het opvangen van de 
'overloop' uit de grote stedelijke gebieden moeten worden opgenomen. 
2.20. Oude stadscentra moet nieuw leven worden ingeblazen door be-
vordering van wonen, werken en rekreatie in een gekoncentreerd gebied, 
waarbij gestreefd moet worden naar een zo groot mogelijk verscheiden-
heid van vormen en 'kleuren'. Dit in de zin van ambachtelijke werk-
plaatsen, markten, ontmoetingscentra, gekombineerd met wonen van zo leefbaarheid 47 
verschillend mogelijke groepen (bij voorkeur beroepsgebonden aan het 
centrum). 
2.21. Een nieuwe wettelijke basis is noodzakelijk voor de realisering van 
belangrijke ruimtelijke en stedelijke projekten. Daartoe is gewenst: 
- de mogelijkheid tot instelling, per projekt, van een ontwikkelingsinsti- 
tuut belast met de integratie van onderzoek, ontwerp en uitvoering; 
- de beschikbaarstelling van toereikende ontwikkelingsbudgetten ten 
behoeve daarvan; en 
- het opstellen van 'spelregels' voor een open samenspel tussen over-
heid en partikulier initiatief in deze, met inachtneming van de uitgangs-
punten, genoemd onder punt 1.20. 
2.22. De verscheidenheid van bouwvormen, woningtypes en stedelijke 
vormen dient uitgangspunt te zijn bij elke verdere stap op het gebied van 
de stedebouw. De armoede aan vormen, die thans zo kenmerkend is voor 
onze nieuwbouwwijken, moet en kan ook bij industriële bouw worden 
voorkomen. 
2.23. Stedelijke gebieden zullen, met name voor de rekreatie, moeten zijn 
omgeven door groenzônes van formaat. Deze zullen, o.a. ter beveiliging, 
eveneens moeten worden aangelegd tussen stedelijke gebieden en indus-
triële komplexen, welke bepaalde gevarenrisico's (luchtverontreiniging, 
brand, explosies) opleveren. 
2.24. De inpoldering van de Markerwaard dient opgeschort te worden. 
In het licht van de moderne ontwikkelingen behoort de regering na te 
gaan of uitvoering van deze plannen nog wel wenselijk is. Hetzelfde 
geldt ten aanzien van de afsluiting van de Oosterschelde. De op gang 
zijnde studies over de Waddenzee moeten worden verbreed. Zolang geen 
afgeronde resultaten ter beschikking zijn, mag geen ingreep in de Wad-
denzee plaatsvinden, die de huidige funktie van dit gebied aantast. Dit 
betekent dat nog geen besluiten genomen mogen worden ten aanzien van 
inpolderingen, industrievestigingen en de aanleg van vliegvelden, mili-
taire oefenterreinen en afvalwaterleidingen. 
2.25. Krachtige steun zal worden verleend aan het zich ontwikkelende 
regionale beleid van de Europese gemeenschappen terzake van gebieden 
aan beide kanten van de Europese binnengrenzen, waarbij de bijzondere 
aandacht wordt gevestigd op de Belgisch-Nederlandse en Duits-Neder-
landse grensgebieden. Zo zal in het kader van het t.a.v. het in de grens-
gebieden te voeren beleid in samenwerking met de bevoegde Westduitse 
instanties, de doortrekking van het Twentekanaal tot het Dortmund-
Eemskanaal in studie genomen dienen te worden. 
De snelle totstandkoming van het door de Raad van Europa ontworpen 
verdrag dat het sluiten van intergemeentelijke regelingen ter weerszijden 
van staatsgrenzen mogelijk maakt, behoort te worden bevorderd. 48 leefbaarheid leefbaarheid 
C. Volkshuisvesting 
Het huisvestingsvraagstuk is na de Tweede Wereldoorlog in ons land 
vele jaren vrij algemeen gezien als een in hoofdzaak kwantitatief pro-
bleem, waarvoor de oplossing gezocht moest worden in de bouw van een 
groot aantal woningen zonder meer. Het beleid moet er evenwel op ge-
richt zijn de nog bestaande kwantitatieve woningnood op te heffen en de 
kwaliteit van de woning en het woonmilieu te verbeteren. Het woning-
beleid is bovendien, in strijd met de algemene opvatting dat het huisves-
tingsvraagstuk 'hoge prioriteit' moet hebben, steeds ondergeschikt ge-
maakt aan andere doeleinden, zoals het voeren van een werkgelegen-
heidspolitiek, waarbij om de looneisen te kunnen matigen de huren kunst-
matig laag gehouden zijn. Dit heeft o.a. geleid tot in verhouding met de 
kostprijs lage huren en hoge overheidssubsidies voor de nieuwbouw. 
Door het tot nu toe toegepaste financieringssysteem ontstonden verder - 
ondanks de nieuwbouw subsidies - onverantwoord grote verschillen tus-
sen de huren van nieuwe en oude woningen. Voorts is niet tijdig rekening 
gehouden met de veranderingen in de samenstelling van de gezinnen in 
ons land (b.v. trouwen op lagere leeftijd). Een deugdelijk onderzoek naar 
de woonbehoeften voor het land als geheel en voor de verschillende regio's 
kwam nog niet van de grond. 
Bij de toenemende welvaart zullen de burgers zelf zo snel mogelijk de 
woonkosten volledig uit hun eigen inkomen moeten gaan dragen. Hierbij 
blijft toekenning van individuele woonsubsidies aan personen die door 
omstandigheden in verhouding tot hun inkomen bijzonder hoge woon-
lasten hebben noodzakelijk. Een situatie met in het algemeen betaalbare 
huren kan worden bereikt door financiering van de woningbouw met ge-
indexeerde leningen met een lage (maar reële) rente. Hierdoor zullen de 
kostendekkende aanvangshuren voor de nieuwbouw aanzienlijk kunnen 
dalen. Dit kan ertoe leiden dat de overheidssubsidies voor de nieuwbouw 
geheel of vrijwel geheel afgeschaft kunnen worden zonder dat hogere 
aanvangshuren nodig zijn; wel moeten in een dergelijk systeem de huren 
ook geïndexeerd worden. De hierdoor vrijkomende subsidiebedragen 
dienen aangewend te worden voor extra subsidiëring van andere taken 
op het gebied van de volkshuisvesting die thans dreigen te stagneren, zo-
als woningverbetering, krotopruiming en stadssanering. 
De te nemen maatregelen zijn: 
2.26. Vaststelling van het woningbouwprogramma op een zodanig ni-
veau dat vóór 1975 in alle sektoren en regio's van de woningmarkt een 
reserve van tenminste 2 Y. is verkregen. Betere afstemming van de wo-
ningbouw op de behoeften. Dit betekent: een extra inspanning in de leefbaarheid 49 
grote bevolkingscentra, meer eengezinshuizen en meer woningen voor 
bejaarden en alleenstaanden. Gedurende de periode dat onvoldoende ge-
gevens beschikbaar zijn voor een nauwkeurige bepaling van het woning-
bouwprogramma, dat aan deze eisen voldoet: verhoging van het huidige 
programma met jaarlijks 5000 woningen (bij voorkeur in de premie-
sektor) tot ongeveer 140.000 woningen. 
2.27. Invoering van een algemeen stelsel van individuele woonsubsidies 
(voor huurders en bewoners van eigen woningen), waarbij onder bepaal-
de voorwaarden een subsidie verstrekt zal worden als de woonkosten 
hoger worden dan 1/6 a 1/7 van het besteedbare inkomen. 
Gecombineerd met de invoering van een nieuw financieringssysteem voor 
de woningbouw: afschaffing na een bepaalde datum (b.v. 1 januari 1974) 
van de zogenaamde objektsubsidies voor nieuw gebouwde woningen. 
Handhaving van de mogelijkheid van een bijdrage per woning, wanneer 
de kosten van het bouwrijpmaken door de bodemgesteldheid een on-
evenredig deel van de stichtingskosten uitmaken (b.v. meer dan 25 %). Eveneens handhaving van de mogelijkheid van subsidiëring van experi-
mentele woningbouw, in het bijzonder wanneer de kwaliteit van deze 
woningbouw gericht is op het in de toekomst gewenste woonniveau. 
2.28. Versnelling van het tempo van woningverbetering, krotopruiming 
en stadssanering met behulp van de volgens 2.2.7 vrijkomende subsidie-
bedragen. Spoedige beschikbaarstelling aan de gemeenten van extra 
kredieten voor het voorbereiden van de benodigde plannen hiervoor. 
0p grote schaal inschakeling van partikuliere stedebouwkundige bureaus 
bij de voorbereiding van deze plannen, o.m. om de beschikking te krijgen 
over alternatieven, zodat de betrokkenen hieruit kunnen kiezen. Stimu-
lering van de idee-ontwikkeling bij deze plannen door het uitschrijven 
van nationale prijsvragen door de rijksoverheid. 
2.29. Alleen liberalisatie van de huren in de gebieden waar tenminste 
2 Y. reserve op de woningmarkt is verkregen; de liberalisatie mag evenwel 
niet tot gevolg hebben dat de gemeentelijke overheid, zoals thans, auto-
matisch na een bepaalde periode de bevoegdheid verliest om woningen 
toe te wijzen. Wijziging van de Prijzenwet, waardoor de huren en koop-
prijzen van woningen onder de werking van die wet worden gebracht. 
Herziening van het huurbeleid in de niet-geliberaliseerde gebieden, waar-
door de verschillen in huren niet langer historisch bepaald worden, maar 
afhankelijk zijn van de verschillen in kwaliteit. Dit zal inhouden zowel 
huurstijgingen als huurdalingen. 
2.30. Opname in de voorschriften voor woningen van minimum eisen ten 
aanzien van de woonomgeving; de kostenverhoging die dit meebrengt 
maakt het noodzakelijk de minimum voorschriften ten aanzien van de 
woning zelf, b.v. met betrekking tot de grootte en de mate van afwerking 
te matigen. 50 leefbaarheid 
Bevordering van het doelmatig bouwen door een verplichte uniformiteit 
van gemeentelijke bouwvoorschriften. 
Bevordering van de bouw van kwalitatief goede woningen door het 
treffen van een regeling waarbij de kopers van nieuwe woningen de nodige 
waarborgen worden gegeven tegen bij de aankoop te lopen risico's. 
2.31. Verlening van machtiging aan de pensioen- en verzekeringsfondsen 
om een groter percentage te beleggen in onroerend goed. Uitoefening 
van aandrang door de overheid om van deze verruimde mogelijkheid ge-
bruik te maken o.a. in die regio's, welke deze beleggers tot dusverre on-
aantrekkelijk vonden. Verlening van hypotheekgaranties tot een be-
paald maximumbedrag door de overheid aan partikulieren voor de aan-
koop van nieuwe en bestaande woningen, die aan bepaalde kwaliteits-
eisen voldoen. 
2.32. In samenhang met de invoering van het 'Pensioen- en Spaarloon-
plan D'66' (zie punt 4.6): 
Toepassing na een bepaalde datum (b.v. 1 januari 1974) van woningfi-
nanciering door middel van door de overheid gegarandeerde waardevast 
geïndexeerde leningen met lage - maar reële - rente (b.v. 3 %). 
Scheppen van het recht voor iedereen van pensioenfondsen of levens-
verzekeringsinstellingen, welke gelden beheren voor zijn/haar pensioen-
rechten, deze gelden in de vorm van een hypotheek terug te lenen tegen 
een hypotheekrente die hoogstens 0,5 Y. hoger is dan de feitelijke rente 
die op het spaargeld wordt vergoed. 
2.33. Totstandbrenging van een systeem van onafhankelijk onderzoek 
op de deelgebieden van de bouw in het algemeen en de woningbouw in het 
bijzonder, stadsrekonstruktie en stadssanering hierbij inbegrepen; het 
programma van de hieraan deelnemende instituten, zoals verscheidene 
universitaire instellingen, het Economisch Instituut voor de Bouwnijver-
heid en de Stichting Instituut voor Onderzoek van Overheidsuitgaven, 
wordt gekoördineerd door een Raad voor Bouwonderzoek onder verant-
woordelijkheid van de Minister van Onderwijs en Wetenschappen. 
D. Bevolkingspolitiek 
a. Uitgangspunten 
Het is ons aller zaak ervoor te zorgen dat ons land niet door overbevol-
king onleefbaar wordt. Reeds thans vinden velen Nederland overbevolkt 
terwijl de bevolking blijft toenemen. Om te voorkomen dat ons land op 
den duur door overbevolking onleefbaar zou worden moet reeds nu ook 
door de overheid een aktief beleid gevoerd worden om de bevolkings-
groei tot staan te brengen. Uiteraard dienen de beslissingen ook t.a.v. 
dit beleid op demokratische wijze met inspraak van alle groeperingen leefbaarheid 51 
van de bevolking en in alle openheid tot stand te komen. D'66 acht het 
een grondrecht van de ouders hun kindertal zelf te bepalen. 
b. Bevolkingsgroei 
Voorwaarde voor een stationaire bevolking (d.w.z. dat de groei tot staan 
gebracht wordt) is een gemiddeld kindertal per vrouw van 2,1; (in 1968 
bedroeg het kindertal echter nog ongeveer 2,5). Zelfs als de noodzakelijke 
verlaging zo snel als redelijk mogelijk is, d.i. in 5 a 10 jaar, zou worden 
bereikt zal het inwonertal nog blijven stijgen, tot het ongeveer in 2020 
stationair is op een niveau van 17-18 miljoen. 
c. Taak van demokratische bevolkingspolitiek 
Dwang t.a.v. de gezinsgrootte wordt afgewezen. Het overheidsbeleid 
moet zich er toe bepalen het mogelijk te maken dat de mentaliteit van de 
bevolking zich zodanig verandert dat: 
- men zich bewust wordt van de konsekwenties van voortdurende be-
volkingsgroei, zich mede-verantwoordelijk voelt voor het voorkomen 
daarvan en dus kleine gezinnen algemeen als wenselijk gaat beschou-
wen; 
- het sociaal aanzien van ongehuwden en kinderloze echtparen ver-
betert; 
- ouders in staat zijn de nodige maatregelen te treffen om slechts het 
door hen gewenste kindertal te bereiken. 
d. Herziening van de gezinssubsidies 
Er is geen aantoonbaar verband tussen gezinssubsidies en geboortecijfers. 
De middelen die worden aangewend om de groei en ontplooiing van 
kinderen veilig te stellen mogen echter zelfs niet de indruk kunnen wek-
ken dat de wetgever een premie op het krijgen van kinderen stelt. Het 
krijgen van een kind is een vrije beslissing en voor de gevolgen daarvan 
moeten in de eerste plaats de ouders opkomen. Anderzijds mag echter 
de ontplooiing van de kinderen die er eenmaal zijn niet worden geschaad. 
Het voorgaande leidt tot de konklusie dat kinderbijslag, kindertoelage en 
kinderaftrek geleidelijk moeten worden vervangen door één gezinssub-
sidiestelsel, alsmede kollektieve voorzieningen rechtstreeks ten behoeve 
van het kind, zoals kleuteronderwijs, gezondheidszorg, leermateriaal, 
sportbeoefening, verstrekken van beurzen aan alle jongeren in opleiding, 
enz. Deze voorzieningen dienen hetzij gratis, hetzij tegen lage kosten te 
worden verstrekt. 
Op grond van deze overwegingen ziet D'66 voor de komende regerings-
periode de volgende beleidsmaatregelen als noodzakelijk: 52 leefbaarheid 
2.34. Systematische voorlichting - onder inschakeling van alle publici-
teitsmedia en zo mogelijk maatschappelijke groeperingen en instellingen - 
over de verantwoordelijkheid van de ouders voor de gevolgen op langere 
termijn van grotere kindertallen. Het verdient aanbeveling daarvoor de 
medewerking van het demografisch instituut in te roepen. 
2.35. Sexuele voorlichting op scholen voor basis- en voortgezet onderwijs 
in een breed kader, waarin opgenomen demografie, voortplantingsleer en 
anticonceptie. 
Ook dient de kennis en de mentaliteit van de huisartsen op het gebied 
van de anti-conceptie drastisch te worden verbeterd. 
2.36. Opheffen van discriminatoire maatregelen tegenover ongehuwden 
en kinderloze echtparen b.v. op het gebied van woningbouw, woningtoe-
wijzingen belastingwetgeving. 
2.37. Het stimuleren van het gebruik van voorbehoedsmiddelen door 
voorlichting en ruime beschikbaarstelling tegen lage prijs, ook via auto-
maten. 
Medische controle (b.v, op de pil) en adviezen dienen deel uit te maken 
van het ziekenfondspakket. Het arsenaal van toegelaten middelen en 
methoden moet worden uitgebreid, o.a. door meer aandacht te besteden 
aan de mogelijkheid tot vrijwillige sterilisatie en stimuleren van onder-
zoek naar het 'ideale anti-conceptie middel'. 
2.38. Het opstellen van een tien- of vijftienjarenplan voor het realiseren 
van de hervormingen der gezinssubsidies, zoals beschreven onder hoofd-
stuk  IV,  A (Rechtvaardige welvaartsverdeling), punt 4.11. 
E. Verkeer en vervoer 
VERKEER EN VERVOER TE LAND 
2.39. De omvang en de aard van de vervoersvoorzieningen dient niet 
alleen afhankelijk te worden gesteld van de voorkeuren van de gebruikers, 
maar ook van de struktuur van stedelijke gebieden enerzijds en van re-
gionale belangen (stimuleringsgebieden) anderzijds. 
2.40. Ms rekening wordt gehouden met de verschillende onder 2.39. ge-
noemde punten zal een onbeperkt autogebruik in de stedelijke gebieden 
in de toekomst niet meer mogelijk zijn. Een afremming van het autoge-
bruik dient hier gekompenseerd te worden door een groter aanbod van 
openbaar vervoer van hoge kwaliteit. 
2,41. In de komende regeringsperiode dient het rijkswegennet langzamer 
te worden uitgebreid dan thans voorzien wordt blijkens het CPB-rapport 
'De Nederlandse ekonomie in 1973': een toeneming met 2 % per jaar in 
plaats van 3 % moet voldoende geacht worden. leefbaarheid leefbaarheid 53 
i alle publici- Hiertegenover dient te staan een aanzienlijke uitbreiding van de facili- 
instellingen - teiten van het openbaar vervoer. 
en op langere 2.42. Voor het gehele openbare vervoer (trein, metro, tram, bus, taxi) 
daarvoor de dient in de komende vier jaar 1 alomvattende wettelijke regeling te wor- 
den getroffen. 
zet onderwijs 2.43. Ten aanzien van de financiering moet er naar gestreefd worden dat 
antingsleer en de opbrengsten uit heffingen op het partikulier vervoer en de tarieven 
van het openbaar vervoer tezamen genomen de overheidsuitgaven dekken 
p het gebied voor het verkeer inklusief het parkeren en de exploitatietekorten van het 
openbaar vervoer. Een dergelijk evenwicht dient tot stand te komen per 
ongehuwden agglomeratie of gewest. 
v, woningtoe- 2.44. Mede om het gebruik van het openbaar vervoer te stimuleren is 
daarbij een systeem van heffingen op het partikulier vervoer gewenst, 
iiddelen door waarbij meer dan in het huidige systeem een direkt verband wordt ge- 
ook via auto- legd met de door het gebruik veroorzaakte kosten, de maatschappelijke 
kosten daarbij inbegrepen (milieuverontreiniging, e.d.) Teneinde deze 
uit te maken heffingen enigszins effektief te doen werken moet worden gestreefd naar 
middelen en een beperking van de mogelijke afwenteling van 'autokosten' op de be- 
te besteden ,it  drijven  
n van onder- 2.45. Tekorten van verkeersvoorzieningen, waarvan de omvang mede 
bepaald is door regionale belangen behoeven echter niet geheel gefinan- 
het realiseren cierd te worden uit de hellingen op het verkeer, maar mede uit middelen 
onder hoofd- bestemd voor stimuleringsgebieden. 
EUROPEES ZEEHAVENBELEID 
2.46. Er moet in 1980 een Noordwest-Europees havenbeleid zijn (havens 
zijn in het verdrag van Rome, paragraaf 84, niet genoemd). Dit kan be- 
perkt blijven tot de havens die het traditionele gemeenschappelijk achter- 
land (Ruhr/Saargebied, Elzas als grenzen) bedienen, met uitlopers naar 
en dient niet Groot-Brittannië en Scandinavië wanneer de tunnel onder het Kanaal 
de gebruikers, en de brug over de Sont gereed komen.  
ids  en van re- Hierdoor kunnen dreigende over-investeringen in zeehavens en achter- 
liggende verbindingen, worden voorkomen met de daarbij behorende 
nder 2.39. ge- verspilling van financieringsmiddelen in de private en publieke sfeer.  
hike  gebieden Dergelijke overinvesteringen kunnen slechts leiden tot een dodelijke 
.n het autoge- konkurrentiestrjd, ook in de private sfeer, welke onvermijdelijk zal 
r aanbod van eindigen met een terugval op regeringssteun, dus weer verspilling van 
publieke middelen. 
et langzamer 2.47. Als een eerste stap kan Nederland, met gebruikmaking van uni- 
CPB-rapport versitaire internationale kontakten, het initiatief nemen tot een funda- 
% per jaar in menteel objektief ekonomisch onderzoek naar de meest doelmatige keuze 54 leefbaarheid 
van overgangspunten tussen zee- en landtransport, tegen de achtergrond 
van de wereldwijde vervoersstromen. 
LUCHTVAART 
2.48. Om van een juist luchtvaartbeleid te kunnen spreken dient uitge-
gaan te worden van de verwachte feitelijke ontwikkeling van het verkeer 
en vervoer in de jaren 1980, zowel ten aanzien van de ontwikkeling door 
de lucht als ten aanzien van de aansluitende transportontwikkelings-
mogelijkheden op de grond. 
Het is daarbij vereist dat de noodzakelijke onafhankelijke studies zich 
niet uitsluitend richten op de verkeers- en vervoerstechnieken, maar 
evenzeer op die van de ruimtelijke ordening, van de volksgezondheid en 
van de sociaal-ekonomische aspekten. 
2.49. Gestreefd dient te worden naar een grotere samenwerking tussen 
en zonodig fusie van de West-Europese burgerluchtvaartmaatschappijen. 
Ten behoeve van een grotere vliegveiligheid is internationale regeling van 
de luchtwegen beneden 7620 m. noodzakelijk. 
2.50. De situering van een tweede nationale luchthaven dient zodanig te 
zijn, dat de daarmee gepaard gaande overlast aan lawaai of vervuiling 
binnen toelaatbare grenzen zal blijven; met andere woorden zij zal aan 
zee dienen te worden gesitueerd met de aanvliegroutes boven het water 
en de gebouwen op het land. De tweede luchthaven dient echter in 
ieder geval niet in enig deel van de Waddenzee te worden aangelegd. 
De bewoners van gebieden gelegen binnen de aanvliegroutes en hun ge-
meenteraden moeten medebeslissings-bevoegdheid krijgen ten aanzien 
van uitbreiding van bestaande en aanleg van nieuwe luchthavens (zie 2.18). 
F. Industriebeleid 
Voor een verantwoord beleid betreffende de industriële ontwikkeling is 
het noodzakelijk de volgende uitgangspunten in nauw onderling verband 
te bezien: 
- een doelmatig gebruik van onze schaarse ruimte; 
- het waarborgen van een gunstig leefmilieu in dichtbevolkte en ge- 
industrialiseerde gebieden; 
- een regionaal industrialisatiebeleid, mede gericht op het scheppen van 
voldoende strukturele werkgelegenheid (van hoog niveau) in de ver-
schillende regio's van ons land; 
- de voor de groei van ons nationaal inkomen nodige ekonomisch-
technologische ontwikkeling; 
- het belang van de consumenten. leefbaarheid leefbaarheid 55 
e achtergrond Op dit moment kunnen als problemen, welke binnen het kader van een 
nieuw industriebeleid moeten worden opgelost, genoemd worden: 
1. het bestaan van struktureel zwakke bedrijfstakken; 
2. het bestaan van regionale onevenwichtigheden; 
3. de onvoldoende bescherming van het leefmilieu; 
n dient uitge- 4. de zwakke positie van de consument; 
in het verkeer In hoeverre deze problemen bij voorrang dienen te worden opgelost 
ikkeling door wordt bepaald door de omvang en de urgentie die men er aan toekent. 
rntwikkelings- D'66 is hierbij het volgende van mening: 
2.51. De overheid dient haar beleid met kracht te richten op herstruktu-
rering van het bedrijfsleven waardoor in alle sektoren tenminste een ren-
dabele produktie kan worden bereikt. Hoewel het behoud van een even-
wichtig en gediversifieerd industrieel bestand belangrijk is, moet derhalve 
gestreefd worden naar vergroting van het aandeel van de meest rendabele 
bedrijfstakken in de nationale produktie. Hierop dienen zowel het vesti-
gingsbeleid voor nieuwe industrieën en dienstverlenende bedrijven, alsook 
het herscholingsbeleid te zijn afgestemd. Vooral dit laatste is belangrijk 
om de steeds weer optredende werkloosheid als gevolg van een verschil-
lende struktuur van de vraag naar en het aanbod van arbeidskrachten te 
voorkomen. 
De herstrukturering zal gebaseerd moeten zijn op het streven naar een zo 
doelmatig mogelijke aanwending (nationaal en internationaal) van pro-
duktiefaktoren, met speciale aandacht voor de positie van de ontwikke-
lingslanden (zie de punten 4.18 t/m 4.20). 
Voor het verlenen van overheidssteun aan bedrijven dienen duidelijke 
normen te worden aangehouden. De mogelijkheid om van overheids-
wege, in samenwerking met het bedrijfsleven, de follow-up van onder-
nomen sektorstruktuurstudies te bevorderen dient onderzocht te worden. 
2.52. In het kader van de regionale industrialisatiepolitiek dient de over-
heid te streven naar: 
a. spreiding van de bevolking en werkgelegenheid over de verschillende 
delen van ons land; 
b. ontwikkeling van de gebieden buiten het westen van het land, met 
name opheffing van de kwetsbare positie van regio's met een te een-
zijdige werkgelegenheid,  dour  introduktie van nieuwe bedrijfstakken, 
een aktief herscholingsbeleid en bevordering van de mobiliteit van de 
arbeiders. Het hiertoe strekkende beleid dient voortdurend naar zijn 
effektiviteit te worden onderzocht en zo nodig aangevuld en ver-
beterd. Dit geldt o.m. voor het kernenbeleid, dat vervangen moet 
worden door concentratie van de stimuleringsaktiviteiten in een be-
perkt aantal ontwikkelingszones. 
Een mogelijkheid om het aantrekken van bedrijfsinvesteringen in 56 leefbaarheid 
daarvoor minder aantrekkelijke gebieden te bevorderen zou op dit 
moment gevonden kunnen worden in uitbreiding van de risicodra-
gende aktiviteiten van de Nationale Investeringsbank dan wel de op-
richting van een regionale investeringsmaatschappij door de overheid 
of door direkte deelname van de overheid in bedrijven. Nog een 
andere mogelijkheid zou kunnen zijn de invoering van een heffingen-
stelsel op vestigingen in de randstad, of op zijn minst een vergun-
ningenbeleid (vgl. in Frankrijk in het 'Bassin Parisien'). 
Speciale aandacht verdient het noorden des  lands:  aan de ontwikke-
ling van dit gebied moet de grootst mogelijke prioriteit worden ver-
leend. Overwogen kan b.v. worden of het geld dat besteed zal worden 
om het afval weg te werken van een van de grootste watervervuilers 
van dit land, tevens een van de meest marginale bedrijfstakken - de 
strokarton-industrie -, niet beter besteed kan worden aan een aan-
zienlijke sanering van deze industrie, gekombineerd met premieëring 
van vervangende, schone bedrijven. 
2.53. Het probleem van de leefbaarheid moet ook bij het industriebe-
leid als hoogst urgent onderkend worden. Bij het streven naar verwezen-
lijking van de doelstelling van bevredigende economische groei behoort 
dit aspekt volledig te worden ingekalkuleerd. 
Bij de vestiging van industriekomplexen of industrieën kunnen tevoren 
d.m.v. een veelzijdig onderzoek alle mogelijke konsekwenties daarvan op 
het welzijn van de burger en op het leefmilieu worden bezien. Een maat-
schappelijke kosten-baten-balans is noodzakelijk. In geval van twijfel 
mag het betrokken bedrijf slechts bij uitzondering en dan slechts nog 
onder zeer speciale voorwaarden en onder goedkeuring van de Staten-
Generaal worden toegelaten. 
Bij alle industrieplannen moet de bevolking zoveel mogelijk bij de formu-
lering en de uitvoering van het beleid worden betrokken. 
2.54. Bij één der departementen (voorlopig Economische Zaken) wordt 
een goed geoutilleerd directoraat-generaal ingesteld, dat in het kader van 
het algemene regeringsbeleid speciaal de belangen der consumenten be-
hartigt. 
De overige daarvoor in aanmerking komende departementen dienen te 
beschikken over afdelingen, welke in nauwe samenwerking met het bo-
vengenoemde directoraat-generaal, zich speciaal bezighouden met de be-
hartiging van de consumentenbelangen in het kader van het beleid van 
het betrokken departement. 
Een Consumptie-Raad, bestaande uit vertegenwoordigers van consu-
menten-organisaties en door de Kroon aan te wijzen deskundigen, kan 
de regering, uit eigen beweging of op verzoek, adviseren met betrekking 
tot de consumentenbelangen. Deze Raad zal onder meer de taak kunnen 
overnemen van de huidige S.E.R.-commissie Consumenten-aangelegen- leefbaarheid 57 
heden. In bepaalde gevallen kunnen S.E.R. en Consumentenraad geza-
menlijk advies uitbrengen. 
Als tegenhanger van de steeds toenemende omvang waarin voor pro-
dukten in Nederland rekiame wordt gemaakt, dient de overheid zijn bij-
drage aan het consumentenonderzoek zeer aanzienlijk te vergroten. Be-
vorderd dienen te worden het tot stand komen van een Research Insti-
tuut voor Consumptievraagstukken en instelling van een universitaire 
leerstoel op dit terrein. 
G. Landbouw 
In verband met de groei van de Nederlandse bevolking en de algemene 
welvaartsontwikkeling zal de oppervlakte grond die voor zuiver agrari-
sche doeleinden beschikbaar is nog aanzienlijk kleiner worden. Woning-
bouw, rekreatie, verkeer, waterwinning enz. zullen nog grotere opper-
vlakten grond vereisen. Rekonstruktie van bepaalde gebieden als na-
tuurgebied is geboden. Anderzijds is de wijze van grondgebruik door de 
landbouw van doorslaggevende invloed op het karakter van ons cultuur-
landschap en is de landbouw met de rechtstreeks daarmee verbonden 
industrie nog steeds een belangrijke ekonomische faktor. Ook van bin-
nenuit is de landbouw sterk in beweging als gevolg van een vergaand 
kapitaliseringsproces, waardoor vele arbeidskrachten worden afgestoten. 
Verwacht moet worden dat het huidige aandeel van 8 Y. in de totale be-
roepsbevolking in de komende decennia nog gehalveerd zal worden. 
D'66 erkent daarom de noodzaak van een voorlopig nog intensieve over-
heidsbemoeiing, zowel op ekonomische als op sociale gronden. 
2.55. Het beleid dat Nederland t.a.v. landbouwproblemen in de EEG 
Zaken) wordt heeft gevoerd, kan in de gegeven situatie in grote lijnen worden onder- 
het kader van schreven. In de naaste toekomst zal in het verband van de EEG vooral 
sumenten be- verdere harmonisatie van het mededingingsbeleid moeten worden nage- 
streefd, met name door het gelijktrekken van de belastingwetgeving, de 
ten dienen te sociale voorzieningen, de vervoerspolitiek en het subsidiebeleid in de 
met het bo- agrarische sektor. Het Europese prijsbeleid dient te worden afgestemd op 
en met de be- het kostenniveau van moderne en doelmatige landbouwbedrijven. 
et beleid van 2.56. Het beleid en met name het struktuurbeleid moet erop gericht zijn 
de landbouwer dezelfde inkomensmogelijkheden te bieden als de onder- 
s van consu- nemer in andere sektoren van onze maatschappij. Zowel ten behoeve 
:undigen, kan van deze doelstelling als ook ten behoeve van het garanderen van een ge- 
Let betrekking leideijk toenemend aandeel van de ontwikkelingslanden in de EEG- 
taak kunnen markt voor landbouwprodukten, is D'66 voorstander van een extra af- 
u-aangelegen- vloeiing van 2500 landbouwers per jaar. Dit dient te worden bewerk- 58 leefbaarheid 
stelligd door kompenserende maatregelen. Naast financiële kompensatie, 
te verstrekken uit het ontwikkelings- en saneringsfonds voor de land-
bouw, zal daartoe een betere omscholingsregeling tot stand moeten ko-
men voor mensen die de landbouw willen verlaten. 
2.57. Op nationaal niveau staat D'66 de stichting voor van een centraal 
beheerd staatsgrondbedrijf, waarin ook de huidige domeingronden wor-
den ingebracht. Vergroting van het grondbezit van de staat wordt aan-
vaard, voorzover dit door een aktief aankoopbeleid mogelijk is en bij 
kan dragen tot verbetering van de bedrijfsstruktuur in de landbouw, tot 
verlichting van de financiering van bedrijfsvergroting en bedrijfsover-
gang en tot betere planologische mogelijkheden. 
2.58. De huidige ruilverkavelingswet moet worden vervangen door een 
volgens horizontale beleidslijnen opgestelde landinrichtingswet, waarin 
de vereisten van ruimtelijke ordening, milieubeheer en landbouwbeleid 
integraal zijn verwerkt. 
Aan bebossing van beschikbare grond dient daarbij in ruime mate aan-
dacht te worden geschonken. 
2.59. De belastingheffing dient beter te worden afgestemd op de behoeften 
van de landbouw en middenstand, met name door de middeling van in-
komsten over een termijn van b.v. 5 jaar en het scheppen van belasting-
vrije investeringsmogelijkheden. 
Tevens dienen voorzieningen te worden getroffen om te garanderen dat 
de modernisering van de landbouw niet afstuit op de onmogelijkheid het 
nodige kapitaal te verkrijgen; kredietfaciliteiten zijn hiertoe vereist. 
2.60. De vestiging van proefboerderijen waarop biologische bestrijding 
van insekten, ziekten en plagen, en van biologisch-dynamische land-
bouwmethoden in de praktijk worden getoetst, moet worden bevorderd. III.  WETENSCHAP EN TECHNIEK 
Probleemstelling 
Bij alle kritiek die mogelijk is op onze moderne samenleving is één feit 
niet te ontkennen: de door de moderne wetenschap en techniek mogelijk 
geworden opbouw en perfectionering van het productie-apparaat heeft in 
de meeste westerse landen het hoofdprobleem van vroegere eeuwen, de 
wijd verbreide armoede, bijna doen verdwijnen  en de gemiddelde levens-
duur van de mens sterk verlengd. Dat deze verworvenheden geen exclu-
sief voorrecht van de westerse landen mogen blijven zal een belangrijk 
uitgangspunt voor het beleid in de komende 4 jaar moeten zijn. In hoofd-
stuk  IV,  paragraaf B. (Rechtvaardige welvaartsdeling in de wereld) 
wordt hierop nader ingegaan. 
Echter, ook in onze directe geografische nabijheid zijn een aantal nieuwe 
problemen ontstaan die dringend om oplossingen vragen. Het grootste 
probleem ligt daarin dat de ontwikkeling van wetenschap en techniek 
de mensheid een ongeëvenaarde macht over maatschappij en natuur 
heeft gegeven. Hierdoor is het gevaar niet denkbeeldig dat deze macht in 
handen van bepaalde groepen in foute zo niet funeste richting zou kunnen 
worden gebruikt. Dit gevaar kan alleen worden voorkomen als er waar-
borgen worden gevonden voor een blijvende en zelfs groeiende mogelijk-
heid van inspraak, ook - of juist - in onze zeer complexe moderne maat-
schappij. 
Ook zonder enig bewust streven naar macht of overheersing door be-
paalde groeperingen bergt de dynamiek van deze, met een Angelsaksisch 
woord vaak als 'technologie' aangeduide ontwikkeling een zeker gevaar 
in zich doordat, zoals Erich  Fromm  het uitdrukt: 'we menen dingen te 
moeten doen omdat ze technisch mogelijk zijn geworden'. 
Het is echter juist zo, en dit is de centrale stelling, dat we de grote moge-
lijkheden die we ter beschikking hebben gekregen, dienen te gebruiken 
voor vervulling van taken, die wij  uit menselijk en maatschappelijk 
oogpunt nodig achten. Dit betekent dus, dat we de 'technologische' 
ontwikkeling bewust moeten sturen. 
De grote problemen van onze eigen samenleving betreffen de bevordering 
van de leefbaarheid en de welvaart. Welk aspect we ervan ook mogen be-
kijken: evenwichtige economische groei, beperking van de bevolkings-
groei, milieuhygiëne, kwaliteit van woningen, bewaking en verbetering 
van de gezondheid, enz., voor al deze taken zijn er nieuwe producten 
nodig in de vorm van nieuwe motoren, contraceptiva, betere controle 
van industriële processen, nieuwe bouwmaterialen betere geneesmidde-
len, nieuwe diagnostische apparatuur, enz., ad inf. Inderdaad, slechts 
met volle en bewuste inschakeling van alle ervaringswetenschappen en de 60 wetenschap en techniek wetenschap 
daaruit afgeleide technieken is het mogelijk algemeen maatschappelijk 
en industrieel die vernieuwingen te realiseren die nodig zijn om al die 
problemen waarmee wij  op dit moment hoofdzakelijk worden gecon-
fronteerd, op te lossen en in goede banen te leiden. 
De oplossing van bovenbedoelde problemen vereist derhalve een hoog 
niveau van wetenschappelijk, technisch en industrieel kunnen. Dit niveau 
kan alleen bereikt worden, als we enerzijds bereid zijn nu en in de toe-
komst op voldoende schaal te investeren in wetenschappelijk onderzoek 
en in de technische ontwikkeling en anderzijds die structuren scheppen 
die een maatschappelijk verantwoorde sturing van de 'technologie' en een 
verantwoorde besteding van de daarmee gemoeide gelden kunnen waar-
borgen. 
Wetenschappelijk onderzoek en ontwikkeling (in het vervolg aangeduid 
door WO en 0) vormen onmisbare - maar niet de enige - bouwstenen 
voor de uitvoering van het hier gestelde doel. 
In grote trekken worden deze activiteiten uitgevoerd door twee instanties. 
Dit zijn de overheid en de industrie die hiervoor in 1970 resp. f 1.1 en 
fl.6 miljard zullen besteden. Van het door de overheid aangewende bedrag 
wordt echter ruim 40 Y. besteed voor onderzoek bij het hoger onderwijs. 
Gezien dit grote bedrag en de zeer grote autonomie van deze instellingen 
zijn er in feite drie kernen, waar beslissingen worden opgenomen over 
WO en 0, te weten industrie, overheid en universiteit. 
In een nog niet zo ver verleden waren de genoemde drie instanties prak-
tisch volledig onafhankelijke grootheden. 
De voor onze toekomst noodzakelijke inspanning op het gebied van 
WO en 0 en de met deze inspanning gepaard gaande kosten, staan 
echter steeds minder toe, dat de genoemde drie instanties volledig on-
gecoördineerd te werk gaan. 
MINISTERIE VAN WETENSCHAPPEN 
3.1. Van alle elders reeds beproefde en voor ons land overwogen struc-
turen gaat de voorkeur van D'66 uit naar een structuur waarin een af-
zonderlijke minister verantwoordelijk zal zijn voor het beleid ten aanzien 
van de ervaringswetenschappen en hun toepassingen. Deze minister zal 
twee hoofdtaken hebben. De eerste betreft het wetenschapsbeleid. 
Aangezien echter meer dan twee derde van alle wetenschapsbeoefening 
in het bedrijfsleven, of direct of indirect ten behoeve van het bedrijfs-
leven gebeurt zal de tweede zaak van deze minister de verantwoordelijk-
heid moeten zijn voor het op peil brengen, resp. houden van de structuur 
van ons bedrijfsleven. wetenschap en techniek 61 
De invloed die onze Regering kan hebben op technologische vernieu-
wingsprocessen in het huidige industriële bestel is nu bijzonder gering en 
wel omdat de beslissingen daarover niet door de Regering, maar door de 
ondernemingen worden genomen. Zou de Regering volstaan met het 
scheppen van een zo gunstig mogelijk klimaat voor de technologische 
vernieuwing, zonder de beslissingen in de ondernemingen te willen be-
invloeden en zonder dat de volksvertegenwoordiging om verantwoording 
over die beslissingen kan vragen, dan zou zij een heel belangrijk deel 
van haar gezag in handen van oncontroleerbare, telkens van nationaliteit 
wisselende machten leggen. Zou de Regering echter afzien van het schep-
pen van zo'n optimaal klimaat dan zou zij dezelfde ontwikkelingen aan-
moedigen, maar met geheel onvoorzienbare gevolgen voor de werkge-
legenheid en de economische groei. Er zit daarom niets anders op dan te 
kiezen voor zowel een optimaal technologisch vernieuwingsklimaat als-
ook voor een rechtstreekse beïnvloeding van de beslissingen die te dien 
aanzien in de ondernemingen worden genomen. Met een gericht beleid 
t.a.v. de structuur van ons bedrijfsleven (d.i. het geheel van het door ons 
land aangeboden pakket van goederen en diensten) hangt ten nauwste 
samen een beïnvloeding van de beslissingen in de ondernemingen en een 
verantwoording daarover tegenover de volksvertegenwoordiging. Een 
dergelijke taak die zo zeer verbonden is met de toepassing van alle be-
schikbare - of door verder onderzoek beschikbaar komende - kennis kan 
alleen zinvol worden vervuld door een minister van wetenschappen. 
3.2. In de Tweede Kamer zal een vaste commissie voor wetenschappen en 
hun toepassingen worden ingesteld. 
3.3. Een ministerie van wetenschappen zal ter bevordering van openheid 
en controle grote zorg moeten besteden aan popularisering van de achter-
gronden van de wetenschappen van techniek en maatschappij, met ge-
bruikmaking van alle informatie-media. 
WETENSCHAPSBELELD 
Onder vrijwel alle departementen ressorteren taken en aktiviteiten die 
rechtstreeks met WO en 0 te maken hebben. Deze taken liggen op dit 
moment in handen van die departementen en vallen onder de verant-
woordelijkheid van de daarmede belaste ministers. Sommige van deze 
aktiviteiten zijn van een nauw, uitsluitend op de interessen van het be-
treffende ministerie gericht karakter, vele andere daarentegen zijn van 
algemener aard en zouden, hetzij direct hetzij na lichte accentverschui-
vingen ten dienste kunnen staan van andere (misschien gewichtiger) be-
langen. Met name is hier natuurlijk het onderzoek dat aan de instituten 
voor wetenschappelijk onderzoek wordt beoefend te noemen dat aan-
zienlijk meer dan de helft van alle staatsuitgaven voor WO opeist. 62 wetenschap en techniek wetenschap 
Men mag nooit beweren en men mag het zelfs niet wensen - gezien het inspraak var 
onvoorspelbare en individueel kreatieve karakter van wetenschapsbe- zullen doen 
oefening - dat wetenschappelijk onderzoek zeer efficiënt georganiseerd ervaren maa 
en bestuurd wordt. sen en voor 
Echter, in het licht van de zeer grote bedragen die met wetenschaps- management 
beoefening in deze tijd gemoeid zijn enerzijds en tengevolge van het 
bestaan van de mogelijkheid wetenschappelijke talenten en wetenschap- De hiërarch 
pelijke instrumentaria voor alternatieve doeleinden in te zetten ander- bleeinraad' 
zijds, is een betere besturing dan nu bestaat van deze aktiviteiten  thin-  niet bevoegc 
gend nodig, maar ook mogelijk. Inderdaad zijn er op dit moment niet beslissingen 
minder dan zes wetenschappelijke advieslichamen die naast elkaar (dus den door de 
zonder onderlinge structuur en daardoor vaak tegen elkaar) direct de held kan wc 
regering adviseren. 'wetenschap 
Doordat deze stof zo ingewikkeld is, is het onmogelijk reeds nu een in STRUCTUUR 
detail uitgewerkte organisatie voor een beter wetenschapsbeleid aan te 
geven. Uit de volgende analyse van de hoofdtaken van elk wetenschaps- Van alle besl 
beleid volgt echter dat een dergelijk beleid drie duidelijk te onderscheiden zijn de beslui 
fasen kent. Daarom zal een goed wetenschapsbeleid drie, in een zekere wijzen de b( 
hiërarchie aan elkaar verbonden raden, nodig hebben, valt het op d 
niet bijtijds 
De eerste fase is die waarin de vraag wordt beantwoord ten behoeve van afziet van d 
welke problemen onderzoek versterkt c.q. verzwakt dient te worden. wingen van 
Een dergelijke beslissing zou b.v. kunnen zijn: meer onderzoek ten lij kheden va 
behoeve van milieuhygiëne en minder ten behoeve van landbouw of wel Verre te bov( 
meer onderzoek ten behoeve van een gerationaliseerde huizenbouw en Voor onderi 
minder ten behoeve van de kernenergie. (Niet vergeten mag worden andere onde 
onderzoek ten behoeve van bevrediging van de kennisdrang). dit probleen 
Deze fase behelst primair een politieke beslissing die door een raad (voor- de grensom 
opig aangeduid als 'probleemraad') dient te worden genomen die Toch geldt 
hoofdzakelijk uit politieke figuren bestaat die verschillende belangen werkgelegen] 
vertegenwoordigen, en sommige 
hun bestaan 
De tweede fase is die waarin geanalyseerd wordt welke wetenschappen van product 
tengevolge van de door de probleemraad genomen beslissingen gebruikt terwille van 
moeten worden en eventueel versterkt of verzwakt. Dit is een beslissing terwille van 
die voornamelijk ligt op het gebied van het science management en die  etc.  voortduj 
daarom door een lichaam zal moeten worden genomen, de 'weten- en diensten t 
schapsraad', waarin hoofdzakelijk zeer breed georiënteerde mensen met 
een grondige wetenschappelijke achtergrond zitten. Deze concre 
Vraagt om ij 
De derde fase tenslotte behelst de vraag, welke konkrete onderzoekingen aanbod en 
in de diverse disciplines nu in feite dienen te gebeuren. Hierbij is sterke om een finai wetenschap en techniek 63 
inspraak van de wetenschapsbeoefenaren zelf nodig, die hun voorstellen 
zullen doen aan een 'onderzoekraad', die voor een deel bestaat uit zeer 
ervaren maar nog steeds zelf wetenschappelijk aktieve wetenschapsmen-
sen en voor een ander deel uit mensen meer uit de sfeer van het science 
management. 
De hiërarchische relatie tussen deze drie raden ligt daarin dat de 'pro-
bleemraad' duidelijke opdrachten geeft aan de 'wetenschapsraad' maar 
niet bevoegd is de beslissingen van de laatstgenoemde te bestrijden. De 
beslissingen van de 'onderzoekraad' kunnen in principe afgewezen wor-
den door de 'wetenschapsraad' hetgeen vermoedelijk tot een zeldzaam-
heid kan worden gemaakt door een aantal vertegenwoordigers van de 
'wetenschapsraad' in de 'onderzoeksraad' zitting te laten hebben. 
STRUCTUUR VAN ONS BEDRIJFSLEVEN EN INDUSTRIËLE VERNIEUWING 
Van alle beslissingen die in een industriële onderneming worden genomen 
zijn de besluiten tot ontwikkeling van nieuwe produkten of nieuwe werk-
wijzen de belangrijkste uit een oogpunt van continuiteit en groei. Nu 
valt het op dat deze belangrijkste besluiten in vele ondernemingen niet of 
niet bijtijds worden genomen. De verklaring hiervoor is, wanneer men 
afziet van de kwaliteit van het management, dat vele dergelijke vernieu-
wingen van een dusdanige aard zijn, dat de financiële gevolgen de moge-
lijkheden van eigen reservering plus een beroep op de kapitaalmarkt 
verre te boven gaan. 
Voor ondernemingen die hetzij door groei of door samenvoeging met 
andere ondernemingen een zekere grensomvang te boven gaan blijkt 
dit probleem minder zwaar te wegen dan voor ondernemingen beneden 
de grensomvang. 
Toch geldt voor beide grootten dat de kwalitatieve en kwantitatieve 
werkgelegenheid bij continuïteit en groei gebaat is. Ook de middelgrote 
en sommige kleinere industriële ondernemingen zullen ten behoeve van 
hun bestaansmogelijkheid deel moeten kunnen hebben aan vernieuwing 
van producten en werkwijzen. Bovendien, - en niet in het minst - zullen 
terwille van milieuhygiënische eisen, terwille van ruimtelijke ordening, 
terwille van de ontplooiingsmogelijkheden van de ontwikkelingslanden  
etc.  voortdurend verschuivingen in het aangeboden pakket aan goederen 
en diensten moeten optreden. 
Deze concrete behoefte aan voortdurende 'technologische' vernieuwing 
vraagt om industriële structuren die daartegen zijn opgewassen, om een 
onderzoekingen aanbod en doorstroming van de mankracht die dit kan waarmaken en 
Hierbij is sterke om een financiering die ertoe aanmoedigt. Deze drie aspecten zijn alle 64  wetenschap en techniek 
onderwerp van een beleid, dat heden slechts nog voor een deel door de 
ondernemingen zelf kan worden gevoerd. 
Het ontbrekende zal een belangrijke taak van het ministerie van weten-
schappen moeten zijn. 
Indien de overheid met aanwending van rijksgelden hier stimulerend 
optreedt, dient daartegenover een verantwoording van het door de onder-
nemingen gevoerde beleid tegenover de overheid en het volk te staan. 
Deze verantwoording komt niet aan bod in de goedkeuring van de onder-
nemingsstatuten, de beleidsinspraak via ondernemingsraden of de 
fiscale heffing op het financiële resultaat. 
In ieder geval zal voor het besteden van overheidsgelden ten behoeve 
van technologische vernieuwing en ontwikkeling de boekhouding van de 
onderneming toegankelijk moeten zijn voor de Rekenkamer. Voorts zal 
de overheid de financiële hulp afhankelijk moeten stellen van het aandeel 
nationaal bezit in de onderneming, dit onverminderd de wenselijkheid 
ook deel te nemen aan grote ontwikkelingsprojecten in Europees ver-
band. Tenslotte zal in het kader van de ontwikkelingssamenwerking sti-
mulerend en beschermend kunnen worden opgetreden waar nationale 
industrieën het zwaartepunt van hun activiteiten moeten gaan verleggen 
naar ontwikkelingslanden of waar zij ten behoeve van het overlaten van 
markten aan die landen (bij voorkeur geleidelijk) op andere activiteiten 
zullen moeten overschakelen. In alle gevallen zullen echter de beleids-
lijnen voor dergelijke verleggingen duidelijk en controleerbaar moeten 
worden vastgesteld. 
BELEIDSPUNTEN VOOR EEN MINISTER VAN WETENSCHAPPEN 
3.4. Om het ontstaan van bedrijven boven de grensomvang (kritische 
grootte) te bevorderen is een gemeenschappelijk belangen- en afzet-
gebied nodig. Uitbouw van de Europese Gemeenschappelijke Markt tot 
een economische en monetaire unie en uitbreiding van de Gemeen-
schappen met Engeland, Noorwegen, Denemarken en Ierland zijn daar-
voor noodzakelijke voorwaarden. 
3.5. Het technologisch beleid op het gebied van voedingsmiddelen en 
textiel dient te worden afgestemd op het beleid van het Ministerie voor 
Ontwikkelingssamenwerking, in inter-Europees overleg. 
3.6. De minister van Wetenschappen dient een bij de wet geregelde 
bevoegdheid te krijgen om aan de hand van inspectie-adviezen voor be-
drijven boven een zekere grootte aanwijzingen te geven omtrent ver-
betering van management van die bedrijven. Met name de besloten N.V. 
dient ten overstaan van de minister verantwoording af te leggen over het 
gevoerde beleid; de minister kan door publikatie van het inspectie -
rapport tot verbetering van het management bijdragen (deze maatregel wetenschap en techniek 65 
voorkomt het 'leegeten' van besloten N.V,'s in een stadium waarin 
diepteinvesteringen nog rendabel zouden zijn; zo niet, dan kunnen tijdig 
alternatieven worden gevonden). 
3.7. De fiskale belemmeringen voor het open maken van besloten N.V.'s 
dienen te worden weggenomen. Inter-Europese maatregelen om een 
vlucht van kapitaal en beslissingsbevoegdheid tegen te gaan, dienen ten 
spoedigste te worden geëffectueerd. (Multilaterale overeenkomsten met 
Zwitserland, en andere kapitaalvluchtplaatsen). 
3.8. Teneinde ook de middelgrote en kleine industrie in staat te stellen een 
rol te kunnen spelen bij vernieuwing wordt voorgesteld dat naast door de 
overheid gesubsidieerd technologisch onderzoek de overheid bevordert 
dat assistentie zal worden verleend t.a.v. project-evaluatie, marketing  etc.  
3.9. Een minister van wetenschappen zal in nauwe samenwerking met het 
Ministerie voor Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer een lange termijn-
plan voor de ruimtelijke ordening van de industrie moeten voorleggen, 
dat als kader voor de provinciale en regionale streekplannen gaat dienen, 
en waarin ook op lange termijn een aantal randvoorwaarden voor de 
leefbaarheid van dit land en zijn onmiddellijke buurlanden wordt gesteld. 
3.10. De overheid zal een veelomvattend onderzoek moeten aanbesteden 
met betrekking tot de meest verantwoorde vorm van de toekomstige 
energievoorziening in Nederland. In dit onderzoek zal behalve met 
economische overwegingen ook rekening moeten worden gehouden met 
eisen van milieubeheer en ruimtelijke ordening. Met name zal de wense-
lijkheid dienen te worden onderzocht van het bouwen van twee grote 
electrische energieparken: 1 nucleaire in Zeeland, 1 gasgestookte in het 
Oostelijk Waddengebied, beide gekoeld door zeewater. Daarnaast dient 
dit onderzoek zich vooral te richten op het alternatief van decentralisatie 
van de electriciteitsproduktie en van totstandbrenging van geintegreerde 
energiesystemen. 
Gezien de aard van het onderzoek zal een multidisciplinaire benadering 
een noodzakelijke voorwaarde moeten zijn, waarbij bijvoorbeeld ge-
dacht zou kunnen worden aan een samenwerking tussen het Nationaal 
Centrum voor Toekomstonderzoek en daartoe geëigende universitaire 
instellingen. 
3.11. De ruimte, die in het wetenschapsbeleid gevonden kan worden voor 
gericht speurwerk voor maatschappelijke (milieubeheer  etc.)  en industrië-
le toepassing, speurwerk van de soort dat een deel van de onderzoek-
activiteiten van de drie Technische Hogescholen en van de Landbouw 
Hogeschool kenmerkt, zou via de coördinerende taak van de genoemde 
drie raden voor het wetenschapsbeleid duidelijker ten dienste van het 
algemeen maatschappelijk welzijn worden aangewend dan thans het 
geval is. 66 wetenschap en techniek 
3.12. Ter verbetering van de hulp van TNO aan kleine en middelgrote 
bedrijven zal de aandacht vooral gericht moeten zijn op: 
- betere doorstroming van nieuwe ontwikkelingen en kennis naar de 
industrie- en de dienstensector; 
- doorstroming van jonge wetenschappelijke onderzoekers (ruim aan-
bod van promotieplaatsen in TNO); 
- grote mobiliteit van de wetenschappelijke arbeid, via een actieve rol 
van TNO. 
3.13. In overleg met het ministerie voor Volkshuisvesting dient het 
Ministerie van Wetenschappen een actief beleid te ontwikkelen voor 
technologieverbetering van de bouwproduktie, mede met het oog op 
hoge kwalitatieve eisen van woningen en werkruimten. 
3.14. Bedrijfstakken die nog een groei zullen doormaken ten gevolge van 
de Europese groei op het gebied van recreatie en vrijetijdsbesteding die-
nen te worden gestimuleerd en te worden begeleid tot grotere eenheden. 
3.15. Naast een lange-termijnbeleid inzake de beperking van de lucht-
verontreiniging door de uitlaatgassen van automobielmotoren, kan een 
minister voor wetenschappen op korte termijn een geheel van maat-
regelen ontwerpen waarmede het gebruik van 'zuinige' motoren wordt 
bevorderd; tweetakt-benzinemotoren worden verboden. 
3.16. Een actieve participatie in ontwikkelingsprojecten van electromo-
toren voor automobielen dient te worden overwogen, evenals een onder-
steuning van de ontwikkeling van aardgas-gestookte heteluchtmotoren en 
van kleine gasturbines voor tractie, vrachtvervoer en mogelijk energie-
opwekking. 
Maatschappelijke kosten-baten-analyses voor dergelijke ontwikkelingen 
dienen door het ministerie van wetenschappen te worden aangemoedigd 
resp. ter hand genomen. 
3.17. Een krachtige sanering van de lopende projecten op het gebied van 
maatschappelijke toepassing van nucleaire energie is dringend noodzake-
lijk. Deze allerduurste vorm van wetenschappelijk onderzoek munt uit 
door een tekort aan overzicht en visie, waardoor grote bedragen in 
dikwijls uitzichtloze projecten blijven vloeien. Hier ligt een delicate maar 
belangrijke taak voor het ministerie van wetenschappen. 
L en techniek IV.  RECHTVAARDIGE WELVAARTSVERDELING 
middelgrote A. In Nederland 
ennis naar de Wanneer demokratische spelregels in de verschillende delen van de 
maatschappij in het leven zijn geroepen is er nog niet automatisch 
rs (ruim aan- sprake van een demokratische samenleving, Zo'n samenleving eist ni. 
dat de ontplooiingsmogelijkheden van de mensen niet al te veel uiteen 
en actieve rol lopen. Invoering van demokratische spelregels zal evenwel de totstand- 
koming van werkelijk gelijke ontplooiingskansen aanmerkelijk ver-
snellen. 
De ontplooiingsmogelijkheden zijn, behalve van de persoonlijke aanleg 
en de vormingsmogelijkheden, eveneens sterk afhankelijk van de hoogte 
van de inkomens. Grote inkomensverschillen zijn daarom in een demo-
kratische samenleving onaanvaardbaar. Er zullen dan ook maatregelen 
genomen moeten worden die een billijke inkomens- en vermogens-
spreiding bij de bevolking mogelijk maken. Vermogensspreiding is bo-
vendien wenselijk om hierdoor een opeenhoping van macht tegen te gaan. 
Verschillen gebaseerd op prestaties blijven daarbij binnen zekere, onder 
demokratische kontrole te stellen grenzen aanvaardbaar. Maar iedere 
burger behoort een recht op een welvaartsvast minimum-inkomen te 
bezitten en een recht op een aan speciale omstandigheden aangepast 
inkomen bij  by.  invaliditeit, ouderdom en onvrijwillige werkloosheid. 
Ten aanzien van de inkomensverwerving is voorts een volledige openheid 
vereist. 
In verband hiermee zullen in de komende regeringsperiode de volgende 
maatregelen genomen moeten worden: 
4.1. Bevordering van een systeem van loonsverhogingen waarin, rekening 
iet gebied van houdend met de belastingheffing en de sociale premies, de reële inkomens- 
nd noodzake- verbetering voor de laagst betaalde groepen groter is dan voor de overige 
:oek munt uit inkomensgroepen. Dit zal in de praktijk waarschijnlijk neerkomen op 
bedragen in loonsverhogingen via een gemengd systeem van 'centen en procenten'. 
delicate maar Verhoging van het wettelijk gegarandeerde minimumloon tenminste 
gelijk aan de gemiddelde welvaartsstijging (loonindex). 
4.2, Versnelde invoering van gelijke beloning voor mannen en vrouwen 
bij gelijke arbeid, in alle bedrijfstakken. In verband hiermee is een weten- 
schappelijke opgezette algemene werkkJassifikatie noodzakelijk. Bij de 
gelijke beloning gaat het om de totale arbeidsbeloning inklusief de on- 
zichtbare delen  (by.  werkgeversbijdragen) die meetellen in de loonkosten. 
4.3. Bevordering van regelingen waardoor de financiële resultaten van de 
onderneming aan allen die hieraan hun bijdrage hebben geleverd ten 
goede komen. Dit kan  by.  door wanneer uit de winst investeringen in de 
PW 68 rechtvaardige welvaartsverdeling rechtvaardig 
onderneming worden verricht, een bedrag aan aandelen te plaatsen in een Invoering v werknemersbeleggingsfonds. Hierdoor komen de waarden, die aan een Invoering w 
onderneming door investering uit de winst worden toegevoegd niet alleen 'rouw recht ten goede aan de kapitaalverschaffers, maar ook aan de werknemers, stemming is 
Verder kan tegemoet worden gekomen enerzijds aan het streven naar een Toepassing 
billijker aandeel voor de werknemers in de financiële resultaten, zonder voor de ove dat dit tot extra loonronden leidt, en anderzijds aan de bestaande be- ambtenaren 
hoeften op investeringsgebied. Zonodig kan de verhandelbaarheid van de sioengrondsi 
deelnemersbewijzen in het fonds tijdelijk worden opgeschort. echter  mind  
4.4. Vervanging van het stelsel van beloningen voor kommissarissen en premie en o directeuren van vennootschappen in de vorm van tantièmes door een pensioen. stelsel waarin de beloning van deze funktionarissen wordt vastgesteld in Verminderiri 
de vorm van een vaste vergoeding per jaar. pensioenwet 
4.5. Verhoging van de AOW-uitkeringen tot het niveau van het netto- Tweede Kar 
besteedbare minimumloon, ambtenaren. 
4.6. Invoering van het 'Pensioen- en spaarloonplan D'66' voor de gehele 4.8. Omvori 
bevolking gericht op de totstandkoming van aanvullende pensioenen (WAO) tot 
naast de AOW door middel van een verplicht spaarsysteem. Enkele ken- diegenen di 
merken van dit plan zijn: Uitschakelin 
- de overheid stelt jaarlijks een minimumpensioenbesparing (een ge- instelling. 
deelte van de arbeidsbeloning) vast, die door iedereen, werknemer of Optrekking 
zelfstandige, moet worden gespaard; 1 juli 1967) t 
- de rechten op aanvullend pensioen zullen voor iedereen evenredig 4.9. Invoeriii 
zijn met het op deze wijze bijeengebrachte 'spaarloon'; totstandkoni 
- de overheid opent de mogelijkheid - eventueel via de Rijkspostspaar- de Ziekenfoi 
bank - om het gespaarde kapitaal d.m.v. indexatie waardevast of - premiehe 
welvaartsvast te doen beheren, waarbij dan een geringe rente resp. - het onde 
geen rente wordt vergoed; en daarn 
- iedereen heeft vrijheid van keuze t.a.v. de spaar- en verzekerings- patiënten 
instelling, de spaarmethode  (by.  geen indexatie met een hogere - vrije keu2 
renteberekening) en de uitkeringsmethode; - oprichtin 
- de spaarder kan onder bepaalde voorwaarden op zijn verzoek vóór overheid, 
zijn 65e levensjaar op basis van het gespaarde bedrag een pensioen moenten 
ontvangen. medische 
De Regering krijgt door dit systeem de beschikking over een belangrijk - eigen risi 
instrument om de nationale besparingen op te voeren en de konjunktuur 4.10. Samer 
te beïnvloeden. Het bevordert bovendien de arbeidsmobiliteit omdat heidsvoorz ie 
niemand bij overgang naar een andere werkkring gedwongen kan worden nemers de t 
naar een andere spaar- of verzekeringsinstelling over te gaan en daar- bepalingen) ,  
door nadelen t.a.v. zijn pensioenaanspraken te aanvaarden. De bestaande van het loon 
pensioenregelingen (inklusief die voor ambtenaren en politici) zullen in te doen. 
dit systeem ingebouwd moeten worden. 4.11. Wijzigi 
4,7. Vooruitlopend op de invoering van het Pensioen- en Spaarloonplan: aftrek bij de rechtvaardige welvaartsverdeling 69 
Invoering van het weduwnaars- en afhankelijke nabestaanden pensioen. 
Invoering van de verplichting voor alle pensioenregelingen de gescheiden 
vrouw recht te geven op een bijzonder weduwenpensioen dat in overeen-
stemming is met de premies betaald vóór de echtscheiding. 
Toepassing van de Algemene Ouderdomswet voor ambtenaren zoals 
voor de overige burgers. Loskoppeling van de AOW-uitkeringen van de 
ambtenarenpensioenen. Eenmalige inbouw van de AOW in de pen-
sioengrondslagen; voor de laagste salarisgroepen dient deze inbouw 
echter minder dan 80 Y. te zijn. De ambtenaren betalen zelf hun AOW-
premie en ontvangen de AOW zonder verdere korting op het ambtelijk 
pensioen. 
Vermindering van de buitensporig hoge pensioenrechten volgens de 
pensioenwet voor politieke ambtsdragers (ministers, staatssecretarissen, 
Tweede Kamerleden, gedeputeerden en wethouders) tot het peil van de 
ambtenaren. 
4.8. Omvorming van de Wet op de Arbeidsongeschiktheidsverzekering 
(WAO) tot een volksverzekering, d.w.z. ook voor de zelfstandigen en 
diegenen die nog nooit aan het arbeidsproces hebben deelgenomen. 
Uitschakeling van de bedrijfsverenigingen; vrije keuze van verzekerings-
instelling. 
Optrekking van de uitkeringen van de zgn. oude invaliden (van vóór 
1 juli 1967) tot het volwaardige WAO-peil. 
4.9. Invoering van het 'Ziektekostenverzekeringsplan D'66' gericht op de 
totstandkoming van één verplichte volksverzekering waarin de AWBZ en 
de Ziekenfondswet opgaan. Enkele kenmerken van dit plan zijn: 
- premieheffing naar draagkracht (zie ook punt 4.16); 
- het onderscheid tussen ziekenfondsen en partikuliere verzekeringen 
en daarmee het onderscheid tussen fondspatiënten en partikuliere 
patiënten verdwijnt; 
- vrije keuze van verzekeringsinstelling; 
- oprichting van overlegorganen, waarin vertegenwoordigers van de 
overheid, van de medische beroepen en diensten en van de konsu-
moenten zitting hebben, en die tot taak hebben de omvang van de 
medische dienstverlening en de tarieven vast te stellen; 
- eigen risico afhankelijk van inkomen en gezinsgrootte. 
4.10. Samenvoeging van de Werkloosheidswet en de Wet Werkloos-
heidsvoorziening (WWV) tot één regeling waarbij t.a.v. oudere werk-
nemers de maximumuitkeringsduur (2 of 2-i-  jaar volgens de huidige 
bepalingen) vervalt, zodat oudere langdurig werklozen het recht op 75 Y. van het loon blijven behouden en geen beroep op de Bijstandswet hoeven 
te doen. 
4.11. Wijziging van het bestaande stelsel van kinderbijslagen en kinder-
aftrek bij de loon- en inkomstenbelasting overeenkomstig de volgende 70 rechtvaardige welvaartsverdeling rechtvaardi 
richtlijnen: 
- de kinderbijslag en de kinderaftrek worden samengevoegd tot één 
gezinssubsidieregeling; 
- deze regeling kent gelijke rechten toe aan loontrekkenden, ambtenaren 
en zelfstandigen; 
- de hoogte van de gezinssubsidie wordt beter aangepast aan de werke-
lijke behoeften; daartoe zal de subsidie: 
a. lager zijn naarmate het inkomen der ouders hoger is; 
b. afhankelijk zijn van de leeftijd der kinderen (op grond van be-
hoeftenonderzoek); 
de subsidie daalt met het toenemend inkomen van de ouders, vrij 
langzaam voor de eerste twee kinderen, sneller voor derde en volgende 
kinderen; 
- de basissubsidie (voor eerste en tweede kinderen van degenen waar-
van het inkomen niet hoger is dan het wettelijke minimumloon) zal 
ongeveer gelijk zijn aan het gemiddelde netto-effekt van kinderbijslag 
en kinderaftrek voor het eerste kind thans (f675,—); 
- de noodzaak van gezinssubsidie wordt verder zoveel mogelijk be-
perkt door de totstandkoming van gratis voorzieningen rechtstreeks 
ten behoeve van het kind; 
- de subsidies voor degenen, die volgens de nieuwe regeling minder 
ontvangen dan volgens de bestaande regelingen, zullen geleidelijk 
worden verminderd, bijv. met 10 % per jaar. 
4.12. Verdere optrekking van de belastingvrije voet bij de loon- en in-
komstenbelasting. Verhoging van de heffingspercentages voor de zeer 
hoge inkomens. Opheffing van het verschil in belastingdruk voor onge-
huwden en gehuwden zonder kinderen door de invoering van één 
belastingtarief voor deze beide groepen. Afzonderlijke belasting van het 
arbeidsinkomen van de gehuwde (buiten haar huishouding) werkende 
vrouw. 
4.13. Verhoging van de belastingvrije voet in de vermogensbelasting tot 
+ f90.000 (waardevast). Invoering bij deze belasting van een progressie 
in het tarief oplopend van 0,6 % tot 1,2 %. 
4.14. Verlening van een algemene vrijstelling van verkrijging bij de 
successierechten van fl20.000 (waardevast) per verkrijger (met handha-
ving van de bestaande vrijstelling ten behoeve van de echtgenoot). 
Aanzienlijke verhoging van de successie- en schenkingsrechten; invoering 
van een derde progressie in de tarieven waarbij rekening wordt gehouden 
met de vermogenspositie van de verkrijger. Toepassing van een speciale 
regeling hierbij waardoor de voortzetting van kleine bedrijven,  by.  in 
land- en tuinbouw, niet in gevaar zal komen. 
4.15 Invoering van een regeling waardoor de gegevens over de inkomens 
van alle burgers openbaar worden. aartsverdeling rechtvaardige welvaartsverdeling 71 
4,16. Afschaffing van de afzonderlijke premieheffing voor de volks- 
voegd tot één verzekeringen; opneming van deze premies in de tarieven van de loon- en 
inkomstenbelasting. Voorbereiding van een algemene wet op de sociale 
ri, ambtenaren zekerheid waarin een recht op inkomen voor iedereen wordt gegaran-
deerd en waarbij waar mogelijk de sociale verzekeringen, de bijstandswet 
aan de werke- en het fiskale stelsel worden samengevoegd. 
B. In de wereld 
Grondslag voor de mondiale welvaartsverdeling in de wereld vormt de 
overweging dat ieder mens recht heeft op maatschappelijke zekerheid, 
een redelijke levensstandaard, onderwijs, alsmede op al die andere rechten 
en vrijheden genoemd in de Universele Verklaring van de Rechten van de 
Mens, zonder welke een menswaardig bestaan niet mogelijk is. 
In de huidige situatie maakt dit ideaalbeeld een nogal utopische indruk: 
de internationale welvaartsverschillen zijn immers vele malen groter dan 
de welvaartsverschillen binnen Nederland. Via een gezamenlijke plan-
matige aanpak zullen de rijke en arme landen er echter in kunnen slagen 
om internationaal tot meer rechtvaardige sociaal-economische verhou-
dingen te komen en daarmee de infra-struktuur op te bouwen van de 
internationale rechtsorde van de toekomst. Nederland dient zich daarom 
zonder voorbehoud te stellen achter de voorstellen van de commissie-
Tinbergen voor het Tweede Ontwikkelingsdecennium (1971-1980). 
Dit houdt in, dat met name gestreefd dient te worden naar: 
a. een herstrukturering van de wereldeconomie overeenkomstig de 
beginselen van een meer rationele arbeidsverdeling; 
b. het verstrekken van ontwikkelingsfondsen op basis van de beste-
dingsmogelijkheden in de ontwikkelingslanden, zoals met name aan-
getoond door de Verenigde Naties; 
c. het nauwer betrekken van de burgers bij de ontwikkelingssamenwer - king door een aktief voorlichtingsbeleid en een grotere inschakeling 
van gemeenten en partickuliere niet-kommerciële organisaties. 
Bovenstaande maatregelen leiden voor de komende regeringsperiode 
tot de volgende beleidsprioriteiten: 
4.17 Het beleid inzake de ontwikkelingssamenwerking dient een zelf-
standige plaats te gaan innemen naast het buitenlands beleid. De Minister 
voor Ontwikkelingssamenwerking dient daarvoor te beschikken over een 
eigen begroting. Om een effektief beleid inzake de ontwikkelingssamen-
werking te kunnen voeren zal het nodig zijn om de Minister voor Ont-
wikkelingssamenwerking binnen het kabinet te belasten met de primaire 
verantwoordelijkheid voor het UNCTAD-beleid (nu onder Economische 72 rechtvaardige welvaartsverdeling 
Zaken), het Wereidbankbeleid (nu onder Financiën,) het voedselhulp-
beleid (nu onder Landbouw) en het EEG-ontwikkelingsbeleid (nu onder 
Buitenlandse Zaken). Gezien het karakter van Suriname en de Neder-
landse Antillen als ontwikkelingsgebieden en het feit dat gestreefd moet 
worden naar hun politieke en ekonomische onafhankelijkheid t.o.v. Ne-
derland, dient de Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de 
primaire verantwoordelijkheid voor het beleid inzake deze overzeese 
gebieden te worden belast. 
4.18 Openstellen van de EEG-markt voor de industriële exportprodukten 
en halffabrikaten, verwerkte landbouwprodukten hierbij inbegrepen, uit 
de ontwikkelingslanden via deelname aan een algemeen, niet wederkerig 
preferentiestelsel. 
4.19. Instellen van een inspraakprocedure voor de ontwikkelingslanden 
bij de bepaling van het EEG-landbouwbeleid. Met name bij de bepaling 
van de omvang en samenstelling van de landbouwproduktie van de 
EEG, alsmede van het markt- en prijsbeleid, dient de Voedsel- en Land-
bouworganisatie van de VN  (FAO)  in de gelegenheid te worden gesteld 
de betreffende vergaderingen van de Europese Minsterraad bij te wonen 
en zowel daar als in openbare hearings in het Europese Parlement haar 
reaktie op de betreffende voorstellen kenbaar te maken. 
4.20. Op korte termijn indienen van voorstellen in EEG-verband tot 
integrale uitvoering van de herstruktureringsvoorstellen van de commis-
sie-Tinbergen door de Europese Gemeenschap. Zo zal er ondermeer 
moeten worden aangedrongen op een geleidelijke produktiebperking 
van bietsuiker in de EEG-lidstaten. Garanderen van een geleidelijk toe-
nemend aandeel van de ontwikkelingslanden in de EEG-markt voor 
landbouwprodukten. 
4.21. Vooruitlopend op het realiseren van een internationaal lasten-
verdelingssysteem, waarbij ontwikkelingsfondsen op basis van de be-
stedingsmogelijkheden, zoals met name aangetoond door de V.N., 
worden verstrekt: De Nederlandse publieke hulpverlening opvoeren tot 
1,25 Y. van het nationaal inkomen in 1975. 
4.22. Verhogen van de kwaliteit van de hulpverlening door middel van: 
a. het in de toekomst uitsluitend verstrekken van schenkingen en rente-
loze leningen; 
b. het verlenen van ongebonden hulp, liefst via internationale afspraak, 
maar desnoods op eigen initiatief; 
C. het inpassen van de Nederlandse hulpverlening in de gezamenlijke 
internationale hulpverlening (consortia en consulatieve groepen) per 
land onder leiding van Wereldbank of het  United National Develop-
ment Programme.  
d. het kwijtschelden c.q. consolideren van schulden van ontwikkelings-
landen, die in grote schuldenlast verkeren. rechtvaardige welvaartsverdeling 73 
e. het laten terugbetalen van studiebeurzen door studenten uit ontwikke-
lingsianden, indien zij na beëindiging van hun studie niet teruggaan 
naar eigen land. Dit kan het verdwijnen van intellect uit de ontwik-
kelingslanden tegengaan. 
4.23. Nederland dient in samenwerking met andere landen het voorstel te 
lanceren tot instellen van een groep van hooggekwalificeerde deskundi-
gen voor de uitwerking van aanbevelingen voor een internationaal be-
lastingstelsel. Deze groep zou zich, uitgaande van de door de VN aan-
getoonde bestedingsmogelijkheden in de ontwikkelingslanden, moeten 
uitspreken over een rechtvaardiger verdeling van de lasten over de ge-
industrialiseerde landen dan thans geboden wordt door de 1 % verdeel-
sleutel. Vooral zou deze groep zich echter moeten uitspreken over een 
meer objektief-rationeel en minder politiek-ideologisch gerichte verde-
ling van de beschikbare hulpfondsen tussen de ontwikkelingslanden. 
4.24. Gezien de gekompliceerdheid van het ontwikkelingsvraagstuk pleit 
D'66 voor de permanente evaluatie van het Nederlandse beleid inzake 
ontwikkelingssamenwerking en voor beter gecoördineerde Nederlandse 
researchaktiviteiten ten aanzien van het ontwikkelingsvraagstuk. 
Permanente evaluatie van het Nederlandse beleid inzake ontwikkelings-
samenwerking dient te geschieden door een evaluatieteam, samengesteld 
o.a. uit vertegenwoordigers van de verschillende universitaire instituten 
op het gebied van ontwikkelingssamenwerking, of door een afzonderlijk 
evaluatie-instituut, dat organisatorisch wordt toegevoegd aan één van de 
Nederlandse universiteiten of hogescholen 
Tussen het evaluatieteam (instituut) en de Nationale Adviesraad inzake 
Hulpverlening aan Minder Ontwikkelde landen zal een taakverdeling 
moeten worden aangebracht, waarbij het researchkarakter van de werk-
zaamheden van het permanent evaluatieteam (instituut) tegenover de 
meer algemeen adviserende funktie van de Nationale Adviesraad als 
uitgangspunt zal moeten dienen. 
4.25. De hulpverlening aan Suriname en de Nederlandse Antillen dient 
volledig te worden ingepast in een regeling op middellange termijn (5 a 
10 jaar), gericht op het bereiken van politieke en economische onafhan-
kelijkheid door deze overzeese gebieden. Daarnaast dienen zo spoedig 
mogelijk: 
a. de bestedingsmogelijkheden van deze gebieden door de Wereldbank 
te worden vastgesteld; 
b. de Nederlandse hulpverlening aan deze gebieden door het onder 
4.26. genoemde evaluatieteam (instituut) kritisch te worden onder-
zocht. 
4.26. Vestigingen van het Nederlandse bedrijfsleven in arme landen bij 
voorkeur in samenwerking met lokale ondernemers in de vorm van 
'joint  ventures'  kunnen een belangrijke bijdrage leveren tot de gewenste 74 rechtvaardige welvaartsverdeling 
versnelling van de economische en sociale ontwikkeling. Overheidssteun 
daarbij,  by.  ter tegemoetkoming aan risico's en kosten, mag alleen ver-
strekt worden als de belangen van het betrokken ontwikkelingsland daar-
mee rechtstreeks gediend zijn. 
In de struktuur van de zojuist opgerichte Financieringsmaatschappij voor 
Ontwikkelingslanden (FMO) is dit thans onvoldoende gewaarborgd. Om 
dit te veranderen is het noodzakelijk om de 3 regeringsvertegenwoordi-
gers in de goedkeuringscommissie alle drie door de Minister voor Ont-
wikkelingssamenwerking te laten benoemen (nu worden door Financiën, 
Economische Zaken en Ontwikkelingssamenwerking ieder 1 vertegen-
woordiger benoemd). Bovendien dient deze goedkeuringscommissie 
zich verplicht te laten adviseren door het permanent evaluatieteam 
(instituut) (zie 4.26). Alléén wanneer de financiële steun uit het FMO-
programma aan goedgekeurde projekten plaats vindt in de vorm van 
giften of leningen tegen 'zachte' voorwaarden mag deze ten laste van het 
ontwikkelingsbudget worden gebracht. 
4.27. Teneinde de ontwikkelingssamenwerking dichter bij de burgers te 
brengen, dient aan de gemeenten de gelegenheid te worden geboden uit 
eigen inkomsten een bepaalde bijdrage van de gemeentelijke begroting 
voor ontwikkelingssamenwerking te bestemmen. 
Deze gemeentelijke bijdragen dienen met name te worden aangewend 
voor subsidies aan de partikuliere niet-commerciële organisaties ten 
behoeve van voorlichtingsprogramma's. IY'k14øIaiflm(m i I t:j 
A. Buitenlandse politiek 
De centrale principes, die de Nederlandse buitenlandse politiek dienen te 
beheersen zijn: 
de erkenning van de fundamentele rechten van de mens, de intensivering 
van de internationale samenwerking en de realisering van een recht-
vaardige welvaartsverdeling in de wereld. 
Het gaat er om om met behulp van deze principes oplossingen te vinden 
voor de grote opgaven van deze tijd: 
a. de emancipatie van driekwart van de wereldbevolking (zie hoofdstuk  
IV,  paragraaf B.). 
b. aanzienlijke versterking van de Verenigde Naties 
c. versnelling van de politieke integratie in West-Europa 
d. een evenwichtige ontspanning in de Oost-West-tegenstellingen. 
Om aan deze opgaven tegemoet te komen wenst D'66 een buitenlands be-
leid dat gericht is op een radikale doorbreking van verouderde uitgangs-
punten en denkpatronen. Dit betekent vooral dat de nieuwe buitenlandse 
politiek minder dan tot dusverre gebaseerd zal moeten zijn op de beharti-
ging van eng-nationale belangen in het buitenland en meer zal moeten zijn 
afgestemd op het perspektief van een rechtvaardige internationale 
samenleving. 
Het streven naar een begin van een rechtvaardige internationale samen-
leving mag niet beperkt blijven tot een hobby van specialisten, maar zal 
gezien de noodzaak tot ingrijpende struktuurveranderingen door brede 
kringen van de bevolking moeten worden ondersteund. Via een aktief 
voorlichtingsbeleid zal de burger nauwer bij de vorming van het buiten-
landse beleid kunnen worden betrokken. Door middel van openbare 
hoorzittingen (hearings) waar zowel partikuliere burgers als (hoge) 
ambtenaren kunnen worden gehoord, dient de parlementaire kontrole op 
het buitenlandse beleid te worden versterkt. Uit het bovenstaande vloeien 
voor de komende vier jaar de volgende beleidsprioriteiten voort: 
VERSTERKING VAN DE VERENIGDE NATIES 
Er mag niet worden berust in de huidige toestand van internationale 
anarchie en machteloosheid van de V.N. De grote problemen van deze 
tijd (de bewapeningswedloop, de armoede, de bevolkingsexplosie en de 
milieuvervuiling) kunnen niet zonder intensieve samenwerking van alle 
volken worden opgelost. Een versterking van het gehele V.N.-stelsel 
moet op korte termijn worden verwezenlijkt, vóór de problemen uit de 
hand lopen. 
5.1. D'66 heeft de stellige indruk dat het Nederlandse beleid inzake de 
V.N. sterk geaktiveerd moet worden. Voor de komende kabinetsperiode 76 vrede en veiligheid 
zal daarom een staatssekretaris voor de Verenigde Naties en Vredes-
vraagstukken op het Departement van Buitenlandse Zaken met de voor-
bereiding en uitvoering van dit belei d moeten worden belast. Deze 
staatssekretaris moet zich speciaal richten op de buitenlands-politieke 
ontwikkelingen op lange termijn. 
5.2. Het lidmaatschap van de Veiligheidsraad dient te worden aangepast 
aan de reële machtsverhoudingen. De Volksrepubliek China dient de 
zetel van de Republiek China  (Formosa)  te gaan bezetten. In het uiterste 
geval dient dit te gaan ten koste van het V.N.-lidmaatschap van  Formo-
sa.  Zo spoedig mogelijk moet getracht worden door een  'package -deal' 
ineens de toelating vna Noord- en Zuid-Vietnam, Noord- en Zuid-
Korea, de beide Duitsianden en de beide  China's  te regelen. 
De toepassing van het veto-recht moet worden beperkt en geheel 
worden afgeschaft voor agendapunten onder hoofdstuk  VT  van het Hand-
vest 'Vreedzame Beslechting van Geschillen'. 
5.3. Een V.N.-vredesmacht moet worden geschapen die zowel voor 
dwangakties als vredesoperaties kan worden ingezet. Een permanent 
detachement dient onder direkt bevel van de Sekretaris-Generaal te 
staan, en een grotere parate strijdmacht onder voortdurend bevel van de 
Veiligheidsraad. Tenslotte dienen middelgrote landen nog een extra 
aantal eenheden ter beschikking van de Vei igheidsraad te houden. 
5.4. Aanzienlijke uitbreiding van de aktiviteiten van de V.N.-organisaties 
op het terrein van bevolkingspolitiek zal in het Nederlandse beleid hoge 
prioriteit moeten krijgen. Doelstelling dient te zijn dat in 1980 voor ten-
minste de helft van de wereldbevolking faciliteiten op het gebied van 
sexuele voorlichting en voorbehoedsmiddelen beschikbaar zijn onder 
eerbiediging van het recht van ieder land zijn eigen bevolkingspolitiek te 
bepalen. (Zie het rapport van de Cie-Tinbergen voor 1970-1980). Neder-
land dient zijn bijdrage aan deze aktiviteiten te verveelvoudigen tot een 
bedrag van 50-100 miljoen gulden in 1975. Deze bijdrage dient te worden 
verstrekt binnen het kader van de ontwikkelingssamenwerking. 
5.5. Een V.N.-organisatie ter beveiliging van het natuurlijk milieu be-
hoort te worden opgericht en grote verordende bevoegdheden te krijgen 
om misbruik, vervuiling en verspilling van de natuur tegen te gaan. 
5.6. Een vredesfonds moet worden opgericht waaruit militaire V.N.-
operaties kunnen worden bekostigd. Dit fonds dient te worden gevoed 
uit vrijwillige bijdragen en verplichte kontributies, waarvan de hoogte 
o.a. bepaald wordt door nationale defensie-uitgaven. Permanente leden 
van de Veiligheidsraad met veto-recht behoren een hoge minimum-
kontributie te leveren. Voorts kunnen opbrengsten van de exploitatie 
van zee- en ruimte-rijkdommen in de vorm van  royalties  aan het fonds 
ten goede komen. 
5.7. Er dient een Hoge Commissaris voor de Rechten van de Mens te vrede en veiligheid 77 
worden aangesteld met de bevoegdheid zelfstandig over de handhaving 
van de mensenrechten in de lidstaten te rapporteren en de rol van inter-
nationaal ombudsman te spelen. Bovendien moeten worden opgericht: 
één mondiaal en verscheidene regionale gerechtshoven voor de Rechten 
van de Mens, met op den duur bevoegdheden analoog aan het Europese 
Hof voor de Rechten van de Mens. 
5.8. Aan de bestaande verdragen met betrekking tot de Rechten van de 
Mens dienen een verdrag inzake vrijheid van informatieverstrekking en 
.-verkrijging alsmede een verdrag dat de rechten van de mens, die een 
bepaalde staat gelden, ook van toepassing verklaart op vreemdelingen 
in die staat, te worden toegevoegd. 
5.9. Een VN-rampendienst moet in het leven worden geroepen, die 
beschikt over een wereldwijd stelsel van hulpdepots met medicijnen, 
voedsel, tenten enz. De lidstaten van de V.N., i.e. Nederland dienen 
uitrusting en manschappen te leveren voor een permanente vloot van 
transportmiddelen en communicatieuitrustingen die onverwijld en overal 
kan worden ingezet. De lidstaten van de VN behoren in een verdrag 
inzake rampenhulp hun rechten en plichten vast te leggen. De verant-
woordelijkheid voor de uitvoering dient gelegd te worden bij een Hoge 
Commissaris voor Rampenhulp. 
Toelichting: 
De hulpverlening hij rampen zoals recentelijk  Biafra,  na de militaire in-
eenstorting, Peru en Pakistan, komt vaak zeer langzaam en gebrekkig 
op gang. Het is niet te verwachten, dat dit de laatste gevallen zullen zijn. 
Een gecoördineerd gebruikmaken van de technische mogelijkheden, die 
de wereld heeft, lijkt zinvoller dan de tot nu toe gevolgde procedure. 
VERSNELLING VAN DE WESTEUROPESE INTEGRATIE 
Hierboven spraken wij over de internationale anarchie van staten, welke 
kenmerkend is voor de huidige internationale verhoudingen op mondiaal 
niveau. Maar zelfs op het veel beperktere West-Europese vlak is het on-
danks 13 jaar Europese gemeenschappen nog niet mogelijk gebleken de 
verouderde nationale strukturen aan te passen aan de eisen welke de 
schaalvergroting in de internationale samenwerking met zich meebrengen. 
De gevolgen zijn niet uitgebleven: overschotten van een onekonomische 
Europese landbouw, die gedumpt worden op de wereldmarkt ten koste 
van de vaak goedkoper producerende ontwikkelingslanden; ernstige 
monetaire crises in Engeland (1967), Frankrijk (1969) en West-Duitsland 
(1969), gepaard gaande met wilde spekulatiegolven; geen parlementaire 
kontrole op het uitgavenbeleid van de Europese Gemeenschappen; een 
steriele samenwerking op het gebied van buitenlandse politiek en defen-
sie; en een toenemende vervuiling van het Europees milieu. 78 vrede en veiligheid 
5.10. Uitbouw van de Europese Gemeenschappelijke Markt tot een 
ekonomische en monetaire unie, welke in 1980 dient te zijn voltooid. 
5.11. Het supra-nationale karakter van de Gemeenschappen moet wor-
den versterkt. Het zgn. Akkoord van Luxemburg van 1966 dient onge-
daan te worden gemaakt: de Europese Ministerraad dient de in het Ver-
drag van Rome voorziene procedure van beslissing bij meerderheid van 
stemmen toe te passen en de onafhankelijke positie van de Europese 
Commissie moet worden erkend. 
5.12. Het demokratische karakter van de Gemeenschappen moet worden 
versterkt. Volledige budgettaire en wetgevende bevoegdheden voor het 
Europees Parlement; uitbreiding van het terrein van het Europees 
Parlement tot de buitenlandse politiek en defensie. Het Europees Parle-
ment dient direkt te worden verkozen. Om uit de reeds jarenlang bestaan-
de impasse te komen zullen zij nog niet op Europees niveau worden 
gehouden. 
Benoeming van de Europese Commissie door het Europees Parlement. 
5.13. Uitbreiding van de Gemeenschappen met de kandidaat-leden 
Engeland, Noorwegen, Denemarken en Ierland. 
5.14. Voorstellen indienen tot wijziging van de Verdragen van de 
Europese Gemeenschappen, waarbij de bevoegdheden van de Gemeen-
schappen worden uitgebreid tot het terrein van ruimtelijke ordening en 
milieubeheer en het terrein van de mondiale ontwikkelingssamenwerking. 
Uitbreiding van de Europese Commissie is hiertoe wellicht noodzakelijk. 
5.15. Nemen van initiatieven, die er op gericht zijn de feitelijke samen-
werking in Benelux-verband te versterken. 
5.16. Afwijzing  van een afzonderlijke Europese kernmacht. Spoedige 
afsluiting van een overeenkomst tussen  Euratom  en de Internationale 
Atoomgemeenschappen te Wenen m.b.t. de kontrole op de naleving van 
de non-proliferatie-overeenkomst door de EEG-staten. 
5.17. Vorming van een Europese groep binnen de NAVO, bestaande uit 
de landen van de uitgebreide Gemeenschappen, voor de bevordering van 
een Europese samenwerking inzake konventionele defensie en het ver-
krijgen van grotere inspraak in de aanwending van het Amerikaanse 
kernwapen, voorzover het de verdediging van Europa betreft. 
Totstandbrenging van een gemeenschappelijk Europees beleid inzake 
wapenontwikkeling, produktie en -aankoop. 
ONTSPANNING IN DE OOST-WEST-VERHOUDING 
De Oost-West tegenstelling frustreert het verlangen naar politieke zelf-
standigheid in Oost- en West-Europa door de bestaande verdeling van 
invloedssferen als gevolg van het nucleaire machtsevenwicht tussen de 
Verenigde Staten en de Sowjet-Unie. Het Nederlandse beleid dient ge- vrede en veiligheid 79 
richt te zijn op de totstandkoming van een Europees Veiligheidssysteem, 
waarin procedures zijn ingebouwd voor politieke konsultatie en de 
vreedzame beslechting van geschillen. Zolang dit systeem nog niet tot 
stand is gekomen, kan de NAVO nog niet worden gemist. Tegelijk met 
de voorbereiding van de totstandbrenging van een Europees Veilig-
heidsysteem dient te worden gestreefd naar een evenwichtige verminde-
ring van strijdkrachten tussen NAVO- en Warschau-pact, zo nodig via 
een uitvoering in een aantal achtereenvolgende fasen. 
5.18. Instelling van een Permanent Orgaan van Overleg ter voorbereiding 
van een Europese Veiligheidsconferentie. In dit Permanent Orgaan heb-
ben zitting alle toekomstige deelnemers aan een Europese Veiligheids-
conferentie, d.w.z. met inbegrip van de Verenigde Staten, Canada, de 
Sowjet-Unie en de DDR. 
5.19. Zelfstandig en via de internationale Organisatie druk uitoefenen op 
Griekenland en Portugal om de demokratie te herstellen, resp. in te 
voeren. Onmiddellijke stopzetting van wapenleveranties van de NAVO-
landen aan Portugal en Griekenland. 
5.20. Erkenning door Nederland van de DDR, zodra een 
bevredigende regeling voor West-Berlijn is getroffen, en in nauw overleg 
met de Regering-Brandt. 
HET MIDDEN-OOSTEN 
5,21. Daar de verschillende partijen in het konflilct (Israël, Palestijnen, de 
Arabische Staten) ieder voor zich rechten en aanspraken hebben, moet 
gestreefd worden naar een oplossing zonder een militaire overwinning 
door één der partijen. De Arabische staten dienen Israël als soevereine 
staat van haar inwoners de jure te erkennen; anderzijds moeten de Pales-
tijnen in de gelegenheid worden gesteld hun zelfbeschikkingsrecht te 
realiseren. De Palestijnse vluchtelingen moeten het recht verkrijgen te 
kiezen uit kompensatie of terugkeer naar hun vroegere woongebieden. 
De uiteindelijk vast te stellen grenzen dienen het resultaat te zijn van de 
onderhandelingen tussen de partijen in het konflikt; eenzijdige wijzigingen 
van de status en de volkenrechtelijke positie van de sedert 1967 bezette 
gebieden dienen te worden veroordeeld. 
INDO-CHINA 
5.22. D'66 meent, dat met voortzetting van de Amerikaanse militaire 
,olitieke zelf- interventie in Indo-China geen redelijk doel is gediend, en dat de Amen- 
rerdeling van kaanse politiek derhalve gericht moet zijn op een versnelde terugtrekking  
ht  tussen de van de Amerikaanse troepen uit Indo-China. 
eid dient ge- Dit houdt in, dat D'66 iedere uitbreiding van de Amerikaanse militaire 
H 80 vrede en veiligheid 
interventie in Indo-China, zoals de inval van 30 april 1970 in Cambodja, 
veroordeelt. 
D'66 verlangt van de Nederlandse regering, dat zij, zolang de Ameri-
kaanse politiek zich niet daadwerkelijk op beëindiging van de militaire 
inmenging richt, openlijk tegen die politiek stelling neemt. 
Ten aanzien van de politieke oplossing, die er voor het conflict in Indo-
China moet komen, kan een nieuwe Geneefse conferentie nuttig zijn. 
Het vredesoverleg in Parijs dient door alle partijen zo lang mogelijk 
volwaardig te worden voortgezet. 
Een erkenning door Nederland van Noord-Vietnam kan, in het bijzonder 
wanneer de Amerikaanse politiek zou leiden tot een nog heviger in-
menging in  Indo-Chinese  aangelegenheden, als politiek gebaar zin heb-
ben. 
BEVRIJDINGSBEWEGINGEN 
5.23. Het principe van erkenning van de rechten van de mens brengt met 
zich mee dat Nederland politieke en humanitaire steun gaat verlenen 
aan bevrijdingsbewegingen, zoals in de Portugese koloniën in Afrika 
(Mozambique, Angola en Portugees Guinee), bevrijdingsbewegingen in 
Zuid-Afrika en Rhodesië en aan vergelijkbare bewegingen,  buy,  in 
Latijns-Amerika. Er is hier immers sprake van gewelddadige onderdruk-
king door een (koloniale) overheerser in flagrante strijd met de rechten 
van de mens, de beginselen van het Handvest van de VN en vele resoluties 
van de Algemene Vergadering. Deze ondersteuning dient zoveel mogelijk 
te worden gecoördineerd met de steun van andere koloniale gelijk ge-
richte landen (o.a. de Skandinavische landen, Tanzania en Zambia). 
5.24. Nederland dient samen met andere gelijkgerichte landen grote 
pressie uit te oefenen op Engeland en Frankrijk om de wapenleveranties 
aan Zuid-Afrika onmiddellijk stop te zetten. 
B. Defensie 
Het is zowel voor de Verenigde Staten als voor de Sowjet-Unie van groot 
belang, niet in of door Europa in een groot gewapend konflikt verzeild 
te raken. Als gevolg daarvan moet naar onze mening in Europa niet de 
nadruk liggen op verdediging door middel van grote legers bestemd voor 
een oorlogssituatie van lange duur, maar op de beheersing van zich mo-
gelijk voordoende krisisomstandigheden in Europa of het beheersen 
van gewapende konflikten van beperkte omvang. In dit beeld zijn de 
strijdkrachten slechts een instrument voor de politieke en diplomatieke 
beheersing van  krises.  vrede en veiligheid 81 
Nederland besteedt naar verhouding veel geld aan een omvangrijke 
verdedigingsapparaat, dat nog te veel is opgebouwd alsof de Nederlandse 
krijgsmacht ooit nog zelfstandig zou moeten optreden. Van de mogelijk-
heden om in overleg met de bondgenoten in de NAVO te komen tot 
specialisatie op deeltaken, of samenwerking in de opleiding en bevel-
voering is onvoldoende gebruik gemaakt. 
Gezien het voorgaande zou de Nederlandse regering naar de mening van 
D'66 kontakt moeten opnemen met haar NAVO-bondgenoten om te 
komen tot een aanpassing van de Nederlandse verdedigingsbijdrage aan 
de nieuwe politieke en strategische situatie. Hierbij zouden de volgende 
uitgangspunten moeten worden gehanteerd: 
5.25. In het kader van de krisisbeheersing past niet meer de verdediging 
van een vak van 120 x 170 km in Duitsland, maar snelle parate troepen-
eenheden die overal langs de oostgrens van West-Europa ingezet kunnen 
worden voor het voorkomen en beperken van  krises.  Een nauwe samen-
werking tussen leger en luchtmacht,  by.  door het instellen van één 
commando. De luchtmacht dient er vooral op gericht te zijn, de bewe-
gelijkheid en onmiddellijke inzetbaarheid van de grondtroepen mogelijk 
te maken. De thans gehanteerde financiële verdeelsleutel tussen de 
krijgsmachtonderdelen moet worden afgeschaft, waarbij een groter deel 
van onze verdedigingsbijdrage zal moeten worden besteed aan de lucht-
macht. 
5,26. De landmacht zou moeten bestaan uit een beperkt aantal volledig 
bemande, goed uitgeruste en geoefende, gemechaniseerde, parate bri-
gades en de daarbij behorende ondersteuningseenheden aan tanks en 
gemotoriseerde artillerie. De mobilisatie divisie (5e div.) moet worden 
opgeheven. Deze divisie is bestemd voor optreden bij een oorlog op grote 
schaal op het vasteland van West-Europa, en past dus niet meer in een 
verdedigingsopzet voor krisesbeheersing. Buitendien: een landmacht 
volgens moderne opzet veronderstelt goed geoefende en gemotiveerde 
troepen en geen slecht geoefende, niet gemotiveerde burgers in uniform. 
Daartoe dienen de Nederlandse strijdkrachten op den duur geheel te 
worden opgebouwd uit vrijwillig dienend personeel. 
5.27. De luchtmacht dient er vooral op gericht te zijn, de bewegelijkheid 
en onmiddellijke inzetbaarheid van de grondtroepen mogelijk te maken. 
Dat kan gebeuren door het handhaven van een overwicht in het lucht-
ruim boven de grondtroepen, dan wel door het rechtstreeks geven van 
steun aan de grondtroepen, dan wel door het verlenen van transport-
diensten aan de grondtroepen. Het zou aanbeveling verdienen indien de 
Nederlandse luchtmacht zich op één van deze taken zou concentreren. 
D'66 dringt er daarom op aan dat geen beslissingen worden genomen 
over het aanschaffen van nieuwe vliegtuigen, voordat er duidelijkheid is 
verschaft omtrent de taakstelling van de Koninklijke Lucntmacht. In 82 vrede en veiligheid 
ieder geval zou de opzet van de luchtmacht in vier afzonderlijke comman-
do's moeten worden gesaneerd. 
5.28. De Koninklijke Marine heeft als voornaamste operatieterrein het 
zeegebied van het oostelijk deel van de Atlantische Oceaan, het Kanaal 
en de Noordzee. In de taakstelling zal met name de onderzeeboot-
bestrijding centraal moeten staan, alsmede de luchtverdediging in de 
vorm van raketten en snelvarend geschut. Tenslotte zal een belangrijk 
deel van de inspanning gericht blijven op mijnenbestrijding. Deze taken 
vereisen een kwalitatief hoog uitgeruste vloot, bestaande uit onderzee-
bootjagers, fregatten, mijnenbestrijdingsgroepen en maritieme patrouille 
vliegtuigen. De beide kruisers dienen te worden opgegeven. 
5.29. In het kader van de krisesbeheersing past het niet dat Nederlandse 
strijdkrachten zijn uitgerust met kernwapens. Daartoe dienen de batte-
rijen  Honest  John raketten en de zgn. slagsquadrons te worden afge-
schaft. 
5.30. Onafhankelijk van het resultaat van het overleg in NAVO-verband 
tot aanpassing van de Nederlandse verdedigingsbijdrage op de boven 
genoemde punten kunnen nu reeds zelfstandig de volgende maatregelen 
worden doorgevoerd: 
Het teweegbrengen van een grondige herstrukturering binnen het defensie-
apparaat, gericht op een aanzienlijke verhoging van de doelmatigheid in 
de sektor die buiten de operationele eenheden is gelegen. Hiertoe dient! 
dienen: 
- in de sektoren waar de huidige struktuur leidt tot duplicering /tri-
plicering, samenvoeging van diensten te worden nagestreefd (o.m. 
de medische, sociale, aanschaffingsdiensten): 
- niet essentiële taken te worden afgeschaft (bijv. de territoriale verde-
diging, het uit de vaart nemen van kruisers en het geven van meer 
zinvolle taken aan de mariniers). 
5.31. Als uitvloeisel van de wenselijkheid om de Nederlandse strijdmacht 
uitsluitend te doen bestaan uit vrijwillig dienend personeel, dient een stu-
die in gang te worden gezet ter voorbereiding van de realisering van een 
vrijwilligerskrijgsmacht. 
5.32. De wedde van dienstplichtige militairen dient te worden gelijk 
getrokken met die van vrijwillig dienende militairen. 
5.33. Het stelsel van regels en beperkingen betreffende de rechten en 
vrijheden van de Nederlandse militair is verouderd. De militaire discipli-
ne moet worden gezien als een vorm van normale bedrijfsdiscipline. 
Dat wil vooral zeggen: 
a. dat deze discipline zo min mogelijk van toepassing moet zijn, wanneer 
de militair zich niet in een militaire werk/oefensituatie bevindt. 
b. het systeem dat 'meerderen en minderen' streng gescheiden houdt vrede en veiligheid 83 
binnen de militaire gemeenschap waar zij samen moeten wonen en 
werken, moet worden afgebouwd. 
C. de strafrechtspraak over militairen moet worden uitgeoefend door 
onafhankelijke rechters, deel uitmakend van de gewone rechterlijke 
macht. Vrijheidsbeperking als disciplinaire maatregel acht D'66 niet 
toelaatbaar. 
d. de groetplicht dient te worden afgeschaft. 
Er dient daarom een staatskommissie te worden ingesteld, welke op 
korte termijn voorstellen moet doen tot herziening van de rechtspositie 
van de militair en tot demokratisering van de krijgsmacht. 
Deze staatscommissie zal onder meer voorstellen moeten doen t.a.v. de 
meest gewenste opleiding en vorming van de beroepsmilitair. 
5.34. De recrutering van het hoger leidinggevend kader in de krijgsmacht 
dient (net als in het bedrijfsleven) niet alleen intern, maar ook extern te 
geschieden. 
In het bovenstaande is in de eerste plaats gepleit voor een aanpassing 
van de Nederlandse verdedigingsbijdrage aan de NAVO welke afgestemd 
dient te zijn op de taak van krisisbeheersing. Als tweede voorwaarde om 
tot een verdediging in moderne opzet te komen is gewezen op de nood-
zaak van een grondige herstrukturering van het defensie-apparaat, ge-
richt op het teweegbrengen van een sterk verhoogde doelmatigheid. 
D'66 kiest daarmee voor een kleinere krijgsmacht van hoge kwaliteit 
boven een grotere krijgsmacht van geringe kwaliteit. 
5.35. Het ombouwen van het bestaande apparaat tot een krijgsmacht 
naar moderne inzichten zal in de uitvoeringsfase kostenverhogend 
werken, maar later tot grote besparingen kunnen leiden. In verband 
hiermee kiest D'66 voor een niveau van de defensie-uitgaven in het jaar 
1975 van 3,4 Y. van het nationaal inkomen, waarbij de extra vrijkomende 
bedragen in absolute zin dienen te worden aangewend voor het om-
bouwen van de Nederlandse krijgsmacht, zoals hierboven beschreven. VI.  DEPARTEMENTALE HERINDELING departement 
KERNPROBLEMATIEK 
In het Beleidsplan wordt een poging gedaan om een begin te maken met 
een ander uitgangspunt voor beleid. 
Een beleid dat niet alleen maar bestaat uit de behartiging van een aantal 
willekeurige geschematiseerde zaken, maar dat doelbewust gericht wordt 
op die problemen, die nieuw zijn voor de westerse welvaartssamenleving 
en die de kernproblemen van de nabije toekomst zijn. Die nieuwe kern-
problemen zijn, zoals reeds in de inleiding genoemd: 
a) het probleem van de omkrikking van de gesloten samenleving naar 
een open samenleving; 
b) het probleem van de leefbaarheid, met name ten opzichte van onze 
economie; 
c) het probleem van de besturing van wetenschap en techniek. 
Als we de huidige departementale indeling (van geschematiseerde zaken) 
vertikaal noemen, dan kunnen we zeggen dat die 3 nieuwe kernproblemen 
horizontaal dwars door alle departementen heenlopen. Als gevolg 
daarvan krijgen ze geen georganiseerde en doelgerichte aanpak. Om dit 
laatste te bewerkstellingen zal ook wat de departementale samenstelling 
van het kabinet betreft een begin moeten worden gemaakt met een re-
organisatie. 
Het meest wenselijke zou o.i. zijn, wanneer meteen begonnen zou kunnen 
worden met de vorming van een kernkabinet van ± 6 a 7 ministers, die 
ieder voor zich een verantwoordelijkheid zouden dragen voor een samen-
hang van een paar kernproblemen. In een waaier om deze kern-ministers 
heen, zouden zich een aantal gewone ministers bevinden, die meer in het 
bijzonder belast zouden zijn met de zorg voor een bepaald departement, 
of sub-departement. Een dusdanige reorganisatie is echter zo ingrijpend 
dat het als een onhaalbare wens moet worden geacht voor de volgende 
kabinetsperiode. 
M]MSTERS ZONDER PORTEFEUILLE 
Een eerste mogelijkheid, die meer als overgangsfase wenselijk zou zijn, 
zou liggen in de instandhouding van het grootste deel van de bestaande 
vertikale organisatie, maar in het aanbrengen binnen het kabinet van een 
aantal horizontale lijnen, dwars daar doorheen. Dat zou kunnen door 
bijvoorbeeld een drietal ministers zonder portefeuille aan te stellen, 
hetzij afzonderlijk, hetzij in relatie tot de Minister-President en zijn de-
partement van Algemene Zaken. Te weten: 
een minister zonder portefeuille voor demokratisering 
een minister zonder portefeuille voor leefbaarheid 
een minister zonder portefeuille voor wetenschappen. departementale herindeling 85 
Het voordeel van deze oplossing zou zijn dat op een duidelijke wijze de 
erkenning van deze kernproblemen, en de daarmee samenhangende 
nieuwe beleidsaanpak, gevisualiseerd zou worden. 
Een tweede voordeel is dat op deze wijze verzekerd is dat bij het mee-
denken en meebeslissen in de Ministerraad in ieder geval een paar men-
sen aanwezig zijn die voortdurend aandacht vragen voor deze kernpro-
blemen en zich daarvoor verantwoordelijk voelen ten opzichte van de 
samenleving en het parlement in het bijzonder. In de omschrijving van hun 
taak, zoals deze wordt vastgesteld op de konstituerende vergadering van 
het kabinet, zal tot uitdrukking moeten komen dat zij vanuit bun ver-
antwoordelijkheid voorstellen kunnen doen aan de Ministerraad en de 
Ministers afzonderlijk. Bovendien behoort daarin te worden aangegeven 
voor welke gebieden hun medewerking is vereist bij voorstellen van beleid 
of wetgeving van de andere ministers. Men denke bijvoorbeeld aan wet-
ten over demokratisering van de onderneming of van de universiteit die 
beide de handtekening van zo'n minister voor demokratisering zouden 
behoeven. Of aan een vestigingsvergunning voor een grote industrie, 
waarvoor naast de handtekening van de Minister voor Economische 
Zaken die van de Minister voor Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer 
is vereist. 
Een bezwaar dat tegen deze oplossing kan worden aangebracht is de tot 
nu toe nog altijd zwak gebleken positie van een minister zonder porfefeuil 
Ie, met name wanneer hij komt te staan tegenover een minister met wat 
men noemt een 'zwaar' departement. 
Het is sterk de vraag of men dus op deze wijze verkrijgt wat men wil: een 
permanente en krachtige vertegenwoordiging van een kernprobleem in 
een totaal beleid. 
NIEUWE DEPARTEMENTALE INDELING 
Daarom hebben wij naar een tweede mogelijkheid gezocht die voor 1971 
lijk zou zijn, nog haalbaar moet worden geacht en waarbij geen gebruik wordt ge- 
de bestaande maakt van ministers zonder portefeuille, maar van twee nieuwe departe- 
binet van een menten en én staatssecretaris die gedekt worden door het gewicht van de 
kunnen door Minister-President. Deze konstruktie, gekombineerd met de organisato- 
Lfl te stellen, rische herindeling van enkele andere departementen, zou dan het vol- 
rit en zijn de- gende beeld opleveren: 
(Het lijkt gewenst om binnen D'66 en ook daarbuiten zowel oplossing 
A als oplossing B in de komende periode in diskussie te houden). 
I r - 
86 departementale herindeling departement 
1. Minister-President a) Staatssecretaris voor Integrale Plan - 
fling  
Voorzitter van de Raad voor Inte- 
grale Planning (waarin vertegen- 
woordigd: Centrum voor Toekomst- 
onderzoek, CPB, CBS, RPD en 
SPB) 
b) Staatssecretaris voor demokratise- 
ring 
2. (vice-Minister-President) Mi- 
nister van Ontwikkelingssamen- 
werking, in het bijzonder be- 
last met zaken betreffende het 
Koninkrijk 
3. Minister van Binnenlandse Za- Staatssecretaris voor Organisatie van 
ken overheidsdienst (Ambtenarenzakenci- 
vu-service-pool) 
4. Minister van Justitie 
5. Minister van Onderwijs a) Staatssecretaris voor kleuter-, lager 
en middelbaar onderwijs 
b) Staatssecretaris voor Tertiair Onder- 
wijs 
6. Minister van Ruimtelijke Orde- a) Staatssecretaris voor Infrastruktuur 
ning en Milieubeheer (Waterstaat) 
b) Staatsecretaris voor Stedebouw 
(Stadsplanning en -reconstructie) 
7. Minister voor Volkshuisvesting 
8. Minister voor Cultuur Staatssecr. voor Rekreatie en Sport 
9. Minister voor Economische Za- a) Staatssecretaris voor Transport (Ver- 
ken voer, Scheepvaart, Luchtvaart) 
b) Staatssecretaris voor Midden en 
Kleinbedrijf 
10. Minister van Wetenschappen 
11. Minister van Landbouw 
12. Minister voor Sociale Zaken en a) Staatssecretaris voor Bejaardenzorg 
Volksgezondheid b) Staatssecretaris voor Medische Zorg 
c) Staatssecretaris voor Maatschappe- 
lijk Werk 
13. Minister van Buitenlandse Za- a) Staatssecretaris voor Europese In- 
ken tegratie en Buitenlandse handel 
b) Staatssecretaris voor VN. en vredes- 
vraagstukken 
14. Minister van Defensie a) Staatssecretaris voor Landmacht 
b) Staatssecretaris voor Luchtmacht 
c) Staatssecretaris voor Marine 
15. Minister van Financiën Staatssecretaris voor belastingen 
Totaal: 15 ministers Totaal: 19 Staatssecretarissen herindeling departementale herindeling 87 
ntegrale Plan- Nieuw in te stellen raden binnen de Ministerraad 
Raad voor de open samenleving (MP + 3, 4, 5, 8 en 9) 
ad voor Inte- Raad voor de leefbaarheid (MP + 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 en 12) 
rin vertegen- Raad voor de wetenschappen (MP + 5, 6, 9 en 10) 
or Toekomst- Raad voor de welvaartsverdeling (MP + 2, 12 en 15) 
3S, RPD en Raad voor vrede en veiligheid (MP + 2,13 en 14) 
demokratise- Een enkele noot bij een enkel departement: 
De Minister-President zit in vier nieuw op te richten Raden binnen de 
Ministerraad. Drie daarvan hebben rechtstreeks betrekking op de ge-
noemde kernproblemen. Hij krijgt twee staatssecretarissen, waarvan één 
belast wordt met alles wat samenhangt met de omkrikking van de geslo-
ten samenleving naar de open samenleving. 
De Minister van Ontwikkelingssamenwerking wordt tevens belast met de 
zorg voor de Koninlcrijksaangelegenheden. Bovendien is hij één van de 
twee vice-Ministers-Presidenten (de andere vice-Minister-President zal 
wellicht de Minister van Financiën zijn maar wij willen dit laten afhangen 
van de samenstelling en de bezetting van het kabinet zelf). De kombinatie 
van de twee eerste taken vloeit voort uit onze opvatting omtrent ontwik-
kelingssamenwerking en omtrent de verhouding tussen de Rijksdelen on-
derling. Bovendien heeft de Minister van Ontwikkelingssamenwerking 
relatief gesproken in tijd wat ruimer armslag, hetgeen hem de mogelijk-
heid geeft voor de uitoefening van het vice-minister-presidentschap, dat 
bovendien op gewenste wijze status geeft aan het gewicht dat wordt 
gehecht aan het probleem van armoede in de wereld. 
Voorlopig hebben wij de vertikale indeling op het departement van 
Defensie aangehouden. Het lijkt echter noodzakelijk dat in de komende 
periode deze vertikale indeling, hetzij aan het eind daarvan, hetzij gaan-
deweg, geleidelijk wordt vervangen door een horizontale organisatie 
waarin het onderscheid tussen land-, zee- en luchtmacht minder op 
staatssecretariële wijze tot uitdrukking komt en een nieuwe taakverdeling 
voor twee of drie staatssecretarissen wordt gekonstrueerd, waardoor de 
integratie van de drie onderdelen van de krijgsmacht op efficiënte wijze 
zal kunnen worden bevorderd. Deze nieuwe taakverdeling zal een logisch 
uitvloeisel moeten zijn van de grondige herstrukturering binnen het 
defensieapparaat, waarvoor in Hoofdstuk V, paragraaf B van het 
Beleidsplan gepleit wordt. 
Het departement van Verkeer en Waterstaat omvat momenteel twee 
ongelijksoortige onderdelen, die naar onze mening dienen te worden 
ondergebracht en ingepast bij andere departementen. Het onderdeel 
verkeer wordt gebracht onder het departement van Economische A 
88 departementale reorganisatie 
Zaken, en wel onder een staatssecretaris voor transport; het onderdeel 
waterstaat (infrastruktuur) moet meer dan tot dusverre worden ingepast 
in de planning voor ruimtelijke ordening en milieubeheer; het is daarom 
toevertrouwd aan een staatssecretaris op het departement van Ruimte-
lijke Ordening en Milieubeheer. 
Ruimtelijke Ordening en milieubeheer hangen nauw samen. Een Minister 
zou zich daarom met zowel Ruimtelijke Ordening als Milieubeheer 
moeten belasten. In deze gedachte worden aan de Minister toegevoegd 
twee staatssecretarissen voor resp. infrastruktuur en stedebouw (stads-
planning en -reconstructie). 
Het maatschappelijk werk heeft weinig te maken met cultuur en recreatie. 
Het huidige departement van CRM is daarom omgevormd in een depar-
tement van Cultuur met een staatssekretaris voor recreatie en sport, 
terwijl maatschappelijk werk wordt ondergebracht bij het departement 
van Sociale Zaken en Volksgezondheid. Dit departement heeft 3 staats-
secretarissen, ni. voor de problematiek van de bejaardenzorg, voor de 
medische zorg en voor het Maatschappelijk werk. 
Op het departement van Buitenlandse Zaken komen 2 staatssecretarissen. 
Door middel van het staatssecretariaat voor Europese integratie en 
Buitenlandse handel kan een oplossing worden geboden voor de jaren-
lange rivaliteit tussen de departementen van Buitenlandse Zaken en 
Economische Zaken m.b.t. het beleid op het gebied van de buitenlandse 
handel en kan dit beleid direkt worden gekoördineerd met het beleid 
inzake de Europese integratie. Het staatssecretariaat voor de V.N. en 
Vredesvraagstukken vormt een uitdrukking van de waarde, die wij 
hechten aan een staatssecretaris die zich bezighoudt met de buitenlands 
politieke ontwikkelingen op lange termijn. ]HET BELEIDSPLAN 
Op een nationaal inkomen van circa f 115 miljard in 1971 belopen de 
overheidsuitgaven via de Rijksbegroting circaf 30 miljard, d.i. f3 miljard 
meer dan de belastingontvangsten ad f27 miljard. Ons nationaal inko-
men groeit reëel*)  per jaar met gemiddeld 4,5 a S %. De Rijksuitgaven 
stegen de laatste tien jaren, nog afgezien van de jaarlijkse algemene sa-
larisronden, met gemiddeld meer dan 6 %. Dit was mogelijk doordat 
naast de reële groei van het nationale inkomen een drukverzwaring van 
de belastingen optrad. Zo werd met name de zgn. reële progressiefaktor 
in de tarieven van loon- en inkomstenbelasting niet 'bijgesteld', d.w.z. 
teruggegeven aan de burgers, maar de opbrengsten hiervan bleven ter 
beschikking van de Rijksoverheid. Ook de niet-belastingontvangsten, 
zoals bijvoorbeeld de overheidswinsten uit het aardgas, stegen belangrijk. 
Wanneer dit deel van het beleid in de komende periode 'ongewijzigd' zou 
worden voortgezet, dan betekent dit aan de ene kant een jaarlijkse toe-
neming van circa 2 miljard rijksinkomsten (6 % van 27 miljard + de te 
verwachten stijging van de niet-belastingontvangsten), die beschikbaar 
komen voor extra uitgaven buiten de algemene salarismaatregelen. 
Anderzijds betekent het een belastingdrukverzwaring van ongeveer 
0,3 Y. per jaar.*)  Globaal gesproken ken men dan dus verwachten dat de 
reële toeneming van de rijksmiddelen t.o.v. 1971 in de komende jaren 
geleidelijk oploopt tot een bedrag van 8 miljard in 1975. Daarbij moet 
nog worden aangetekend dat het bovenstaande inhoudt dat er een gelei-
delijke drukverschuiving in de belastingen plaats heeft van de indirekte 
naar de direkte belastingen. Immers, wanneer ten gevolge van de reële 
progressie in de loon- en inkomstenbelasting de belastingdruk per jaar 
met 0,3 Y. toeneemt, dan betekent dit dat de indirekte belastingen een 
geleidelijk kleiner wordend aandeel in de totale belastingopbrengst gaan 
krijgen. 
Bij de voortgaande economische integratie van de zes EEG-landen moet 
juist worden verwacht dat het tegenovergestelde in Nederland dient te 
gebeuren. Immers, in de ons omringende landen zijn de direkte belastin-
gen in het algemeen belangrijk lager dan in Nederland en de indirekte 
belastingen belangrijk hoger. Nu het BTW-systeem bijna overal in de 
EEG is ingevoerd, betekent dit ook, dat op goederen die worden uitge-
voerd aan de grens alle indirekte belasting, die daarop drukt wordt terug-
betaald. Met direkte belastingen kan dat uiteraard niet. Een land dat een 
hoge direkte belastingdruk heeft, heeft dan een concurrentie-nadeel. 
*) Met reële inkomensgroei wordt bedoeld de groei in guldens van gelijk-
blijvende waarde. De geldbedragen in dit hoofdstuk zijn uitgedrukt in 'guldens 
van 1970'. 
*) Vergelijk hiermee de nota 'Economische Contouren voor een Kabinets-
periode: de jaren 1972 t/m 1975', Centraal Planbureau, 12 jan. 1971. blz. 12. 90 financiële mogelijkheden tot realisering van het beleidsplan financiële is 
Te verwachten valt derhalve dat er in Nederland geleidelijk aan een 1De veronde 
verdere drukverschuiving van de direkte naar de indirekte belastingen komt sterke 
moet plaats vinden. Aan een verhoging van de indirekte belastingen valt heid in hel 
dus niet te ontkomen, al zou zulks, met het oog op de prijsverhogende Tweede Ka 
effekten, geleidelijk moeten gebeuren. daarvoor g 
Voor de geleidelijke reële toeneming van de overheidsmiddelen hierboven wellicht bel 
becijferd op f8 miljard in 1975 t.o.v. 1971, kan in de komende periode worden gen 
uiteraard in beginsel aan twee aanwendingsmogelijkheden worden 
gedacht: Bij een akt 
1. Uitgavenvergroting en/of beleid voor 
2. Belastingverlaging, ook de wer 
naren kunr 
De harde realiteit van de afgelopen jaren heeft geleerd dat aan een reële 1gote jaarljl 
belastingverlaging (dus meer dan de zgn. infiatiekorrektie op de tarieven rijksambten 
van de loon- en inkomstenbelasting) nauwelijks te denken valt. Ook de ken tot de 
VVD heeft dat nu ingezien. De behoefte aan kollektieve voorzieningen in betekenen 
ons kleine, overvolle en sterk geïndustrialiseerde land neemt meer en ± 300 mij 
meer toe. Dit blijkt ook duidelijk uit ons Beleidsplan. Wij gaan er daarom overheidstal 
van uit dat de f8 miljard geheel zal moeten worden besteed aan kollek- overtollig g 
tieve voorzieningen en met dat doel mogelijk zelfs zal moeten wor- omscholing 
den verhoogd via extra belastingen. De grote moeilijkheid is nu een van buiten 
antwoord te vinden op de vraag in hoeverre het beleid dat het huidige van de gesj 
kabinet voert al een beslag legt op de zoëven genoemde f 8 miljard, westen des L 
Met andere woorden: welke financiële konsekwenties zijn verbonden aan 
het 'ongewijzigd' beleid van dit kabinet? Gelet op het verloop van zaken Het tweede 
in de afgelopen jaren is het o.i. het meest reëel te veronderstellen dat het verschillend 
overgrote deel van de 'ruimte' - de f 8 miljard - reeds wordt opgesou- besteed wor 
peerd bij ongewijzigd beleid. Meer inzicht daaromtrent kan eerst worden onderzoek, 
verkregen nadat het huidige kabinet aan het verlangen, uitgesproken in middelen b 
de Tweede Kamer door verschillende politieke partijen, tegemoet komt Algemene F 
en cijfermatig inzicht verschaft over het 'ongewijzigd' beleid in de ko- dat de toel 
mende vier jaar. Minister Witteveen heeft een dergelijke toezegging ge- behoeven te 
daan, maar bekend is dat de definitie 'ongewijzigd  beleid' reeds zo moei- doelsteilinge 
lijk is dat het op dit moment de vraag is of we binnen enkele maanden Voorts zou 
zullen kunnen beschikken over gegevens van het ministerie van Financiën bereikt door 
waaruit dan ondermeer een antwoord op de hierboven gestelde vraag zou 
kunnen worden afgeleid. Wij gaan er van uit dat van de 'ruimte' ongeveer a. Een syst 
een vierde gedeelte nog beschikbaar zal zijn voor nieuwe taken, zoals die ontwerp 
welke in het Beleidsplan zijn omschreven. Dat zou dus betekenen dat van sekwenti 
def 8 miljard in 1975 er circa 2 miljard aan 'ruimte' aanwezig is; voor de zou daal 
tussenliggende jaren is het uiteraard een daarmee overeenkomstig gedeel- wat de I 
te. betekene 
b. In de tm financiële mogelijkheden tot realisering van het beleidsplan 91 
De veronderstelling dat deze ruimte van een vierde deel nog aanwezig is, 
komt sterker te staan als in het 'ongewijzigd  beleid' de faktor doelmatig-
heid in het overheidsapaaraat een zwaarder accent zou krijgen. De 
Tweede Kamerfractie van D'66 heeft de afgelopen jaren herhaaldelijk 
daarvoor gepleit en met voorbeelden aangegeven waar de Rijksoverheid 
wellicht belangrijke besparingen zou kunnen bereiken. Twee voorbeelden 
worden genoemd: 
Bij een aktief interdirektoraal en interdepartementaal doorstromings-
beleid voor ambtenaren kan de doelmatigheid worden bevorderd, terwijl 
ook de werkomstandigheden en promotiemogelijkheden van de ambte-
naren kunnen worden verbeterd. Wanneer men er in zou slagen de 
gote jaarlijkse uitbreiding van het aantal ambtenaren - het totale aantal 
rijksambtenaren bedraagt begin 1971 circa 145.000 - ieder jaar te beper-
ken tot de helft van de gebruikelijke uitbreiding dan zou dat reeds 
betekenen dat in het vierde kabinetsjaar een 'besparing' is bereikt van 
± 300 miljoen gulden. Het moet mogelijk zijn voortdurend allerlei 
overheidstaken op doelmatigheid door te lichten en de voor die taken 
overtollig geworden ambtenaren op andere nieuwe taken - zonodig via 
omscholing - in te zetten. Daarmee wordt voorkomen dat nieuwe mensen 
van buiten moeten worden aangetrokken. Dit zou ook een verlichting 
van de gespannen arbeidsmarkt kunnen betekenen, met name in het 
westen des  lands.  (Zie hiervoor ook punt 18) 
Het tweede voorbeeld dat de Tweede Kamerfractie nadrukkelijk in 
verschillende debatten heeft genoemd is het half miljard dat jaarlijks 
besteed wordt aan universiteiten en hogescholen voor wetenschappelijk 
onderzoek, zonder dat een behoorlijk inzicht in het gebruik van deze 
middelen bestaat. Een diepgaand onderzoek, bijvoorbeeld door de 
Algemene Rekenkamer, is op zijn plaats. Daaruit zou kunnen volgen 
dat de toekomstige begrotingsbedragen voor dit doel relatief minder 
behoeven te stijgen dan in het verleden het geval was, zonder dat de 
doelstellingen van deze uitgaven wezenlijk worden aangetast. 
Voorts zou op het stuk van de doelmatigheid meer kunnen worden 
bereikt door een drietal soorten van maatregelen: 
a. Een systeem zou tot ontwikkeling moeten komen waarbij ieder wets-
ontwerp dat de Kamer bereikt wordt getoetst op zijn financiële kon-
sekwenties. Een bijgevoegde nota van het Ministerie van Financiën 
zou daarvoor kunnen dienen. De Kamer moet kunnen beoordelen 
wat de financiële gevolgen, ook op langere termijn, van een wet 
betekenen. 
b. In de tweede plaats zouden bij verschillende wetsontwerpen alter- 
-_ - 
-T. 92 financiële mogelijkheden tot realisering van het beleidsplan 
natieven moeten worden aangeboden, ook al weer voorzien van een 
opgave der financiële gevolgen. 
c. Elk wetsontwerp dient vóór de aanbieding - met behoud van de 
daarin vervatte doelstelling - te worden getoetst op de efficiency van 
de daarin opgenomen uitvoeringsvoorschriften. Dit onderzoek zou 
bijv. door de Algemene Rekenkamer kunnen geschieden. 
Bij de uitwerking van de financiële gevolgen van dit Beleidsplan zijn we 
op zeer vele moeilijkheden gestuit. Met name was het in vele gevallen 
uitermate moeilijk een antwoord te vinden op de vraag wat een maat-
regel op langere termijn voor de volkshuishouding ende Rijksbegroting 
betekent. 
Daarom is het voor ons een grote steun geweest, dat wij de financiële 
en makro-economische gevolgen van dit Beleidsplan hebben kunnen 
bespreken met vertegenwoordigers van het Centraal Planbureau. Dit 
heeft ons aanleiding gegeven tot herziening, en in sommige gevallen 
ingrijpende herziening, van dein dit hoofdstuk vervatte geldbedragen. 
Zoals uit het hierna volgende overzicht blijkt gaat D'66 er van uit dat met 
de uitvoering van dit beleidsplan een totaalbedrag van 7 miljard gulden 
in 1975 is gemoeid. Van deze 7 miljard loopt 3700 miljoen via de Rijks-
begroting. 
Deze 3700 miljoen is echter weer onder te verdelen in twee groepen, ni. 
een uitgavenverhoging van 2600 miljoen en een belastingverlichting van 
1100 miljoen, t.w.: 
a. 500 miljoen tengevolge van de optrekking van de belastingvrije voet 
en verbetering flskale positie van de gehuwde werkende vrouw; 
b. belastingvermindering als gevolg van de verhoging van de AOW-
premies (400 miljoen) en de WAO-premies (200 miljoen) 
Zoals hierboven opgemerkt gaan wij er van uit, dat uit de bestaande 
groei van de Rijksmiddelen in de komende vier jaar - 8 miljard in 1975 - 
een kwart beschikbaar zal zijn voor de financiering van nieuwe taken, 
hetgeen betekent dat van de 3,7 miljard voor Ca. 1,7 miljard aan nieuwe 
dekkingsmiddelen moet worden gevonden. 
Op grond van het voorgaande worden de gevolgen voor de belastingdruk 
van het ongewijzigd beleid' plus volledige uitvoering van het beleidsplan 
door ons getaxeerd op gemiddeld 0,4 tot 0,6 % per jaar van het nationale 
inkomen. Die drukverzwaring is ongeveer gelijk aan de drukverzwaring 
van de afgelopen kabinetsperiode. Het streven blijft er op gericht, om 
- overeenkomstig ons programma - een eventuele drukverschuiving van 
direkte naar indirekte belastingen zo gering mogelijk te laten zijn. financiële mogelijkheden tot realisering van het beleidsplan 93 
Naast de 3,7 miljard die via de Rijksbegroting zal moeten lopen, bestaat 
het totaalbedrag van 7 miljard verder voor 2,4 miljard uit verbetering 
van de sociale en andere verplichte verzekeringen, waarvan de optrekking 
van de AOW-uitkeringen tot het netto-minimumloon alleen al 1,6 miljard 
zal gaan kosten. Voor de verdere samenstelling daarvan mag hier worden 
verwezen naar Hoofdstuk  IV  van dit Beleidsplan en de onderdelen daar-
van in de paragraaf financiële specifikaties. Deze 2,4 miljard zal niet via 
belastingen, maar via pensioenpremies en andere sociale verzekerings-
premies van de bevolking moeten worden geheven. 
De derde moot van de 7 miljard, de 0,9 miljard die noodzakelijk is ten 
behoeve van de woningbouw en de leefbaarheid zal deels te voorschijn 
moeten komen uit prijsverhogingen  (by.  van loodhoudende benzine en 
fosfaathoudende wasmiddelen), waarmee de milieuverontreiniging kan 
worden bestreden. Daarnaast zullen grotere besparingen nodig zijn, die 
de kapitaalmarkt in staat moeten stellen de woningbouw uit te breiden. 
Het ligt in de bedoeling de voor de woningbouw noodzakelijke besparin-
gen, te weten 800 miljoen in 1975, tot stand te brengen door de invoering 
van het Pensioen- en Spaarloonplan D'66. Verondersteld is ni. dat met 
invoering van dit plan in 1974 kan worden begonnen en wel in dusdanig 
tempo, dat in 1975 ƒl miljard aan extra besparingen via deze aanvullende 
pensioenvoorziening tot stand komt. 
De drie komponenten tezamen, te weten 3,7 miljard via de Rijksbegro-
ting, 2,4 miljard via de sociale verzekeringen en pensioenen, en 0,9 
miljard overige uitgaven betekenen uiteraard dat de groei van het reëel 
besteedbare inkomen in de komende jaren bij uitvoering van het D'66 
beleidsplan iets geringer zal zijn dan het geval zou zijn bij voortzetting 
van het ongewijzigd beleid, zoals dat nu door het kabinet-De Jong wordt 
gevoerd. Volgens het Centraal Plan Burea u*) kan worden verwacht dat 
de reële stijging van het Vrije beschikbare inkomen bij voortzetting van 
ongewijzigd beleid in de komende jaren gemiddeld 31 a 4 Y. bedraagt. 
Integrale uitvoering van het Beleidsplan van D'66 komt er op neer, dat 
deze reële inkomensverbetering ca 11 Y. geringer zou zijn, tenzij een 
krachtig begin zou kunnen worden gemaakt met de eerder bedoelde 
verbetering van de doelmatigheid bij de uitvoering van overheidsaktivi-
teiten. D'66 is van mening dat de zorg voor een leefbaar Nederland en de 
daaraan verbonden konsekwentie van uitbreiding van de kollektieve 
voorzieningen een dergelijke keuze alleszins rechtvaardigt. 
') Zie de eerder aangehaalde nota. FINANCIËLE KONSEKWENTIES BELEIDSPLAN 10 
Extra kosten in miljoenen guldens in 1975, 
uitgedrukt in prijzen van 1970. 
1. 2. 3. 
Via sociale en 
Via andere 
Rijks- verplichte 
HOOFDSTUK OMSCHRIJVING TOTAAL begroting verzekeringen -__Overige 
Hoofdstuk I Open Samenleving 2265 2265 
Hoofdstuk  II  Leefbaarheid 1815 115 1700 
Hoofdstuk  III  Wetenschap en Techniek 110 110 
Hoofdstuk  IV  Rechtvaardige verdeling van de 
welvaart 2450 1050 2200 —800 
Hoofdstuk V Vrede en Veiligheid - 280 - 280 
Onvoorzien 640 440 200 
7000 3700 2400 900 
FINANCIËLE SPECIFICATIES VAN HET BELEIDSPLAN 
Extra kosten in miljoenen guldens in 1975, 
uitgedrukt in prijzen van 1970 Extra kosten in miljoenen guldens in 1975, 
uitgedrukt in prijzen van 1970 
1. 2. 3. 
Via sociale en 
Via andere 
Rijks- verplichte 
begroting verzekeringen Overige 
3 
4 
17 
12 
2 
21  
—9 
(besparing) 
35 'U,-,')  
FINANCIËLE SPECIFICATIES VAN HET BELEIDSPLAN 
HOOFDSTUK I: OPEN SAMENLEVING 
A. Demokratisering van het staatsbestel, de ondernemingen, het onderwijs 
en de ruimtelijke ordening: 
- departementale herindeling 
- uitbreiding van de staf en van de ruimte van de Tweede Kamer 
- uitbreiding departementale voorlichtingsdiensten 
- uitbreiding voorlichtingsdiensten lagere publiekrechtelijke organen 
- oprichting onafhankelijk Instituut voor Schoolbegrotingen 
- inspraak in het bestuur van scholen en bijzonder onderwijs voor wat 
betreft kleuter- en lager onderwijs 
- vorming van landelijke, gewestelijke of plaatselijke overlegorganen 
van het onderwijs;  ten gevolge hiervan bevriezing van het aantal 
ambtenaren op het Ministerie van Onderwijs 
B. Permanent en sociaal gericht onderwijs voor  alien:  
- extra verlaging gemiddelde kiassegrootte kleuter- en lager onderwijs 11 a 
t 
-t- 
n- 
t  
LI' Extra kosten in miljoenen guldens in 1975, 1,0 
uitgedrukt in prijzen van 1970 
1 2 3 
Via sociale en 
Via andere 
Rijks- verplichte 
begroting verzekeringen Overige 
met 1 leerling per jaar (bij 50 Y. van de scholen) boven de in het 
regeringsbeleid reeds geprogrammeerde 300 
- bijzondere maatregelen voor sociaal belemmerde kinderen: halvering 
van de gemiddelde klassegrootte voor 500 scholen van 7 a 8 klassen 
in aan te wijzen gebieden met een duidelijke sociale achterstand; rt 
instelling van 10 speciale begeleidingsdiensten voor deze scholen 245  121  
- bijzondere maatregelen t.b.v. de werkende jongeren: aanmerkelijk 
versnelde uitvoering van de maatregelen, voorgesteld in de nota 
Grosheide/Roolvink 300 
- nieuwe wet op het basisonderwijs  P.M.  
-. inrichting peuterspeelplaatsen en leidstersopleidingen 10  fb 
- uitbreiding van de schoolleiding met 20 Y. gedurende de loop van 
een vernieuwingsplan (voor 50 Y. van de scholen in 1975) 7 
- instelling 25 extra schoolbegeleidingsdiensten 23 
- het gebruik van nieuwe technische media mogelijk maken 10 
inrichting van speciale radio- en televisiezendkanalen voor edukatieve 
doeleinden (o.a. opzetten T.V.-universiteit) S 
- instellen van 6 leerstoelen onderwijskunde 2 
- extra voor research- en ontwikkelingswerk 
- wetenschappelijk begeleide experimenten 3 
3 
- opbouwen koördinatiestruktuur voor demokratische kontrole 1 
- instellen van een Raad voor de Nederlandse Cultuur voor een 
gezamenlijk onderwijs- en cultuurbeleid van Nederland en België 1 
910 
p.m. 
380 
900*) 
1280 
1 
5 
30 
9 
45 t 
a - inrichting van speciale radio- en televisiezendkanalen voor edukatieve 
doeleinden (o.a. opzetten T.V.-universiteit) 5 
- instellen van 6 leerstoelen onderwijskunde 2 
- extra voor research- en ontwikkelingswerk 3 
- wetenschappelijk begeleide experimenten 3 
- opbouwen koördinatiestruktuur voor demokratische kontrole 
- instellen van een Raad voor de Nederlandse Cultuur voor een 
gezamenlijk onderwijs- en cultuurbeleid van Nederland en België 
C. Het tertiaire onderwijs: 
- toekenning studietoelagen aan deelnemers van avondcursussen 
vervolgonderwijs en schriftelijke cursussen 
- toekenning studietoelagen aan 100 Y. van alle studerenden in het 
wetenschappelijk en hoger onderwijs 
- demokratisering van het hoger onderwijs via het scheppen van 
extra plaatsen voor studenten uit middelbare en lagere milieus 
D. Cultuurbeleid: 
- uitbouw van de Boekmanstichting tot een volwaardig onderzoeks-
centrum voor de cultuur 
- bijscholingscursussen voor onderwijzers door de Stichting voor 
Kunstzinnige vorming 
- ontwikkeling van centra voor creatieve vrijetijdsbesteding voor 
eenheden van ca. 30.000 inwoners 
- instellen van een onafhankelijk landelijk experimentenfonds voor 
alle kunstvormen 
- 00 Extra kosten in miljoenen guldens in 1975, 
uitgedrukt in prijzen van 1970 
1 2 3 
Via sociale en 
Via andere 
Rijks- verplichte 
begroting verzekeringen Overige 
E. Justitie en vrijheidsrechten: 
- instellen van het instituut van de Ombudsman 
- verbetering van de opleiding voor rechters  (multi-disciplinair) 
- verbetering rechtsbijstand voor minder-draagkrachtigen 
- modernisering gevangeniswezen 
- meer nadruk op vermogensstraffen in strafrechtpleging 1 
2 
6 
4 
—20 
(besparing) 
—7 
F. Toekomstonderzoek: 
- oprichten van een Nationaal Centrum van Toekomstonderzoek, een 
Raad voor Integrale Planning en een Sociaal Planbureau 2 
Totaalkosten - Open samenleving 2265 
HOOFDSTUK  II:  LEEFBAARHEID 
A. Milieubeheer: 
a) afvalwaterzuiveringsinstallaties ter bestrijding van waterverontreiniging: 
investeringen en exploitatielasten op basis van lO-jarenplan 
(stedelijke rioleringen, industrierioleringen. huishoudeliik afvaiwater IEl 
 HOOFDSTUK  II:  LEEFBAARHEID 
A. Milieubeheer: 
a) afvalwaterzuiveringsinstallaties ter bestrijding van waterverontreiniging: 
investeringen en exploitatielasten op basis van 10-jarenpian 
(stedelijke rioleringen, industrierioleringen, huishoudelijk afvalwater, 
Veenkoloniale gebied, bio-industrie) (650-800 miljoen) 
b) bestrijding bodem- en luchtverontreiniging: 
investeringen en exploitatiekosten op basis van 10-jarenpian (stedelijk 
en huishoudelijk afval, chemisch afval, bestrijding  luchtverontreiniging, 
land- en tuinbouw) (300-400 miljoen) 
Het beleid zal er op gericht moeten zijn zoveel mogelijk deze extra kosten te 
verhalen op de 'vervuilers' in de vorm van verontreinigingsheffingen op de 
gemeentes (verhoging rioolbelasting), de vervuilende industriën, fosfaat- 
houdende wasmiddelen (fosfaatheflingen), loodhoudende benzine, zware 
stookolie en chemische bestrijdingsmiddelen in de landbouw. Verwacht 
wordt, dat het nog niet mogelijk zal blijken in de komende 4 jaar alle ver- 
oorzaakte maatschappelijke lasten op de 'vervuilers' te verhalen. 
Gedurende de komende 4 jaar zal daarom jaarlijks uit de algemene middelen 
een bijdrage  van 160 a 180 miljoen voor de financiering van het 10-jarenpian 
voor het herstel van het natuurlijk milieu moeten worden gereserveerd. 170 900 
B. Ruimtelijke Ordening: 
- rekonstruktie stadscentra (zie Volkshuisvesting = 3.) 
- aanleg groenelementen van formaat rond stedelijke en industriële 
gebieden 90 
C. Volkshuisvesting: 
- verhoging van de woningproduktie met 5000 woningen (zo mogelijk 
premiewoningen) per jaar gedurende de periode 1972-1975 tot Extra kosten in miljoenen guldens in 1975, 
uitgedrukt in prijzen van 1970 
1 2 3 
Via sociale en 
Via andere 
Rijks- verplichte 
begroting verzekeringen Overige 
140.000 woningen in 1975 800 
Extra kosten in 1975 
(Dit bedrag drukt direkt of indirekt op de kapitaalmarkt) 
- het saldo van de afbraak van objektsubsidies en de toekenning van 
individuele huursubsidies dient te worden besteed aan stadsrekon- —300 
struktie. Dit saldo bedraagt in 1975 naar schatting (besparing) 
±300 
0 
E. Verkeer en Vervoer: 
- langzamere uitbreiding van het wegennet dan voorzien in het C.P.B.- 
rapport 'De Nederlandse economie in het jaar 1973' (2 % per jaar in —600 
plaats van 3 Y. per jaar) (besparing) 
- verbetering openbaar vervoer 300 
—300 C C 
IT 
F. Industriebeleid: 
- uitgave ten behoeve van regionale industrialisatie, met 
speciale aandacht voor het Noorden des  lands 50 
G. Landbouw: IZI - verbetering openbaar vervoer 300 
—300 
a 
F. Industriebeleid: 
P - uitgave ten behoeve van regionale industrialisatie, met 
speciale aandacht voor het Noorden des  lands  50  2. 
G. Landbouw: 
- herstrukturering van de landbouw volgens de lijnen van het plan- 
Mansholt 155 
- vervanging van de ruilverkavelingswet door een landinrichtingswet; —50 
beperking van de ruilverkaveling (besparing) 
105 
Totaalkosten - Leefbaarheid 115 1700 
HOOFDSTUK  III:  WETENSCHAP EN TECHNIEK 
- stimulering van technologisch-geavanceerde projekten in het 
bedrijfsleven iio 
Totaalkosten - Wetenschap en techniek 110 a  
HOOFDSTUK  IV:  RECHTVAARDIGE WELVAARTSVERDELING ri- 
A. In Nederland: 
- verhoging van de AOW-uitkeringen tot het niveau van het netto 
besteedbare minimumloon 400** 1600 
- als gevolg van de optrekking AOW-uitkeringen verlaging van de —370 a 
bijstandsuitkeringen aan bejaarden (besparing) 
- invoering in 1974 van het Pensioen- en spaarloonplan D'66 gericht 
op aanvullende pensioenen naast de AOW; extra pensioenbesparing 
van gemiddeld 2 Y. van de totale som der arbeidsinkomens in 1975 1000 —800 
- omvorming van de Wet Arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO) 
r Extra kosten in miljoenen guldens in 1975, 
uitgedrukt in prijzen van 1970 
1 2 3 
Via sociale en 
Via andere 
kl  Rijks- verplichte  
begroting verzekeringen Overige 
tot een volksverzekering 200** 730 
- invoering Ziektekostenverzekeringsplan D'66  P.M.  
- vervanging van kinderbijslag en kinderaftrek door één gezins- 
subsidieregeling met uitkeringen afhankelijk van het inkomen der 
ouders alsmede van de leeftijd der kinderen; totstandkoming van 
ten behoeve gratis voorzieningen rechtstreeks van het kind (crèches, 
hobby-, overblijf- en huiswerkgelegenheden, kleuteronderwijs, 
gezondheidszorg, leermateriaal en sportbeoefening); overschakeling —1130 
op de nieuwe regeling te beginnen in 1972 (besparing)  
- verhoging belastingvrije voet 
- verbetering positie gehuwde werkende vrouw 500** 
B. In de wereld: 12 
- herstrukturering Nederlandse ekonomie overeenkomstig de voor- 
stellen van de Cie. Tinbergen  P.M.  
- verhoging van de Nederlandse ontwikkelingshulp tot 1,25 % van het 
nationaal inkomen (in 1971 is dit I %) 320 
Totaalkosten Rechtvaardige welvaartsverdeling 1050 2200 —800 
HOOFDSTUK V: VREDE EN VEILIGHEID 
B. Defensie: 
- vaststelling van de defensie-uitgaven op het relatieve niveau van 
3,4% van het nationaal inkomen (aanwending van de extra vrij-
komende bedragen in absolute zin - 520 miljoen gulden - voor een —280 
(besparing) 
—280 
3260 2200 900 - verhoging van de Nederlandse ontwikkelingshulp tot 1,25 % van het 
nationaal inkomen (in 1971 is dit 1 %) 
Totaalkosten - Rechtvaardige welvaartsverdeling 320 
1050 2200 —800 
HOOFDSTUK V: VREDE EN VEILIGHEID 
B. Defensie: 
- vaststelling van de defensie-uitgaven op het relatieve niveau van 
3,4% van het nationaal inkomen (aanwending van de extra vrij-
komende bedragen in absolute zin - 520 miljoen gulden - voor een 
grondige herstrukturering van het defensie-apparaat 
Totaalkosten Vrede en veiligheid 
Totaalkosten van de hoofdstukken I t/m V 
01  
~ä * Het is onzeker of het hier gaat om extra kosten als gevolg van een nieuwe beleidsbeslissing dan wel dat hier sprake is 
van 'ongewijzigd  beleid'. Indien het laatste het geval zou zijn, zou dit de totaalkosten van dit hoofdstuk en van het gehele 
Beleidsplan aanzienlijk doen dalen. 
In tegenstelling tot de andere bedragen, welke in deze kolom zijn  opgenomen, betekenen deze posten geen uitgaven-
verhoging, maar belastingderving (verlichting). Voor de berekening van de konsekwenties van dit Beleidsplan op de 
hoogte van de totale belastingdruk kunnen deze bedragen derhalve buiten beschouwing worden gelaten. Wel zijn zij 
van belang voor de verdeling van de totale belastingdruk over de verschillende groepen belastingbetalers. U KUNT D'66 STEUNEN 
door 
- op 28 april a.s. D'66 te stemmen 
- een bijdrage te storten in het Verkiezingsfonds van D'66, postgiro 
1477777 t.n.v. Penningmeester D'66 
- aanhanger van D'66 te worden voor een bijdrage vanf5,— per jaar 
- lid te worden van D'66 voor een contributie van! 15,— (voor jaar-
inkomens onder f 10.000,—),  f 25, - (voor jaarinkomens tot 
f 15,000,—),  f 50,— (jaarinkomens tot f 25.000,—),  f 75,— (jaar-
inkomens tot135.000,—) off 100,— (jaarinkomens bovenf35.000,—) 
- mee te werken in de gemeentelijke, gewestelijke, provinciale of lan-
delijke werkgroepen van D'66. Deze werkgroepen zijn open voor 
iedereen, al dan niet lid van D'66. 
Er zijn de volgende landelijke politieke werkgroepen: 
bevolkingspolitiek onderwijs en wetenschappen 
buitenland ruimtelijke ordening 
cultuur, recreatie en justitie en vrijheidsrechten 
maatschappelijk werk sociaal-economische zaken 
defensie staatsrecht 
gezondheidsbescherming/milieubeheer technologie 
gezondheidszorg verkeer en vervoer 
jeugdbeleid volkshuisvesting 
landbouw 
- donateur te worden van D'66 door jaarlijks een vrijwillige bijdrage te 
storten 
een abonnement te nemen op het mededelingenblad ,,Democraat". 
Dit blad ontvangen alle leden van D'66. Niet-leden kunnen zich 
abonneren voorf 10,—per jaar 
Adres: LANDELIJK SECRETARIAAT D'66 
Keizersgracht 576 
Amsterdam 
tel.: 020-266996 
postgiro: 1304900 
bank:  Banc  de Paris et des  Pays-Bas, Amsterdam 
(beide t.n.v Politieke Partij Democraten '66) Uit de inleiding 
van het Beleidsplan: 
Het werktuig van onze technische en 
economische macht is ons uit de hand 
gelopen. Gehoorzamend aan eigen wet-
ten zal het, zo het ons al niet ver-
nietigt, een wereld scheppen die nie-
mand heeft gewild. Dezelfde verbeel-
dingskracht die de techniek heeft 
geschapen, zal nodig zijn om haar te 
leren beheersen en in dienst van de 
mensen aan te wenden. Het lijkt 
onmogelijk, maar misschien is het dat 
niet. 
De regering van Nederland kan, lijkt 
het, aan dit alles weinig doen. Ver-
beeldingskracht en democratisch zelf-
vertrouwen bij de burger kunnen niet 
bij verordening worden ingesteld. 
Oorlog, onrecht en honger kunnen niet 
vanuit Den Haag worden afgeschaft. 
Het probleem van de beheersing der 
techniek is internationaal, zoals 
economie en techniek internationaal 
zijn. 
Velen menen dan ook dat het voor de 
Nederlandse politiek weinig zin heeft 
zich bezig te houden met de grote 
maatschappelijke verhoudingen en 
veranderingen waarvan hier sprake 
is. De krachten, zo is de redenering, 
vormen een stroom waarop Nederland 
en zijn regering worden meegevoerd, 
of wij dat willen of niet. Onze mogelijk-
heden zijn beperkt; we kunnen niet 
meer doen dan een verstandig gebruik 
maken van wat ons aangeboden wordt: 
een Nederlands politicus die preten-
deert dat hij iets verandert aan de 
stroom zelf, is of een Don Quichot, of 
hij is bezig met het schrijven van een 
verkiezingsprogramma. 
Deze redenering klinkt realistisch en 
pragmatisch, maar kan leiden tot 
nodeloze en gevaarlijke passiviteit. 
Het is mogelijk de beperkte macht en 
invloed van de regering van Nederland 
ISBN 90 269 4919 7  in het oog te houden, en toch te streven 
naar fundamentele maatschappelijke 
veranderingen. Wie weet wat hij wil, 
hoeft niet altijd machtig te zijn om 
veel te bereiken. In ons land hebben 
actiegroepen van allerlei slag dat de 
laatste jaren weer bewezen, althans 
wanneer deskundigheid en fantasie 
hun wapens waren. In de wereld kan 
de Nederlandse regering zo'n actiegroep 
zijn. Als zij weet wat zij wil. 
De kwaliteit van haar eigen verbeel-
dingskracht is beslissend voor de rol 
die de Nederlandse regering spelen 
kan. Ook in de wereld. Waar macht 
staat tegenover macht, is vaak niet de 
macht zelf beslissend, maar het ver-
mogen om door nieuwe combinaties 
van gegevens een uitweg uit de impasse 
te vinden. 
Een open samenleving; een leefbaar 
land; zelfbewuste, vrije en creatieve 
mensen; beheersing, zinvoller aan-
wending en rechtvaardiger verdeling 
van de welvaart, hier en elders; een 
scheppende rol bij het bevorderen van 
vrede, vrijheid en veiligheid in de 
wereld; het zijn doelstellingen die ge-
makkelijk tot holle leuzen worden, als 
ze niet worden nagestreefd door een 
bewust, weloverwogen en samen-
hangend regeringsbeleid. 
Daarvoor is nodig, dat de traditionele 
vakken waarin de beleidsvorming is 
verdeeld worden opengebroken. Elk 
van de genoemde doelstellingen vraagt 
maatregelen op vele, zo niet alle con-
ventionele terreinen van regerings-
zorg. Die maatregelen moeten op el-
kaar zijn ttigësteniu, ..n .i uUiiuUcn 
van een overkoepelend, dynamisch 
beleidsplan, dat meer wil zijn dan een 
afwikkeling van lopende en onverhoeds 
opkomende zaken. 