To ill !A tiI 11111  
Verkiezingsprogramma Oemo. 
OOCUMENTATECENTRU, Bewogen in beweging D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
Verkiezingsprogramma 1998 --1I'J'}' 
Inhoudsopgave 
I Op weg naar een duurzame samenleving 4 paragrafen 001 - 050  
II  Naar een flexibele en open economie 9 paragrafen 051 - 090  
Ill  Van verzorging naar participatie 12 paragrafen 091 - 112  
IV  Goede, toegankelijke gezondheidszorg 14 paragrafen 113 - 169 
V Cultuur als ruggengraat 19 paragrafen 170-200  
VI  Kennis is een groot goed 22 paragrafen 201 - 267  
VII  De samenleving wordt een dagje ouder 26 paragrafen 268 - 289  
VIII  Diversiteit in de samenleving: een uitdaging 29 paragrafen 290- 311  
IX  Sport 31 paragrafen 312 - 322 
X Energie steken in minder energie 32 paragrafen 323 - 339 
Xl Optimaliseer de ruimte in een krap land 34 paragrafen 340 - 370 
XII Samen wonen is samen leven 37 paragrafen 371 - 388 
XIII Bereikbaarheid 39 paragrafen 389 - 414 
XIV Burger en bestuur 42 paragrafen 415 - 445 
XV Veiligheid, kerntaak van de overheid 45 paragrafen 446 - 491 
XVI Land in Europa 48 paragrafen 492 - 511 
XVII Buitenlands beleid 50 paragrafen 512 - 563 
XVIII Middelen en bestedingen 55 paragrafen 564 - 607 
Verklarende begrippenlijst 61 
Trefwoordenregister 62 
3 Economische groei is geen doel op zich. We moeten de 
economische ontwikkeling zo stimuleren dat de economi-
sche activiteiten de kwaliteit van het bestaan versterken. 
Een vitale economie is nodig om meer mensen aan het 
werk te helpen, aan een eigen inkomen en een zinvolle 
besteding van hun leven. Om de kosten van de vergrijzing 
te financieren. En om voorzieningen van hoge kwaliteit in 
onderwijs, zorg en cultuur in stand te kunnen houden. Om 
deze doeleinden te bereiken is een ambitieniveau van eco-
nomische groei van 3% per jaar nodig. Deze ambitie kan 
alleen worden volgehouden wanneer de effecten van de 
groei binnen de milieunormen blijven die een duurzame 
samenleving stelt. Om een dergelijke samenleving te berei-
ken moeten op z'n minst de doelstellingen neergelegd in 
het Nationaal Milieubeleidsplan worden gehaald. 
Naar een sociale economie 
D66 is voor een rechtvaardige inkomensverdeling, tussen 
hoge en lage inkomens, ouderen en jongeren, werkenden 
en niet-werkenden. In economisch goede, maar ook in 
slechte tijden. Daarbij hoort ook een evenwicht in de inko-
mensontwikkeling tussen verschillende groepen; waar 
werknemers jarenlang hun lonen matigden ten behoeve 
van de economie, past het niet dat de top van het bedrijfs-
leven zichzelf forse salarisstijgingen toekent. Een redelijke 
verhouding moet ook hier het uitgangspunt zijn. 
10. De banengroei komt vooral ten goede aan nieuwkomers op 
de arbeidsmarkt. Anderen zijn blijvend afhankelijk van 
sociale voorzieningen. In een sociale economie moeten 
ook mensen met uitkeringen en de laagste inkomens op 
een volwaardige manier aan de samenleving kunnen deel-
nemen. Dat vraagt om een beleid dat economische zelf-
standigheid stimuleert, mensen activeert en terugbrengt 
op de arbeidsmarkt. En om een stelsel van sociale zeker-
heid, dat mensen die daartoe zelf niet in staat zijn van vol-
doende inkomen voorziet en dat bovendien als doelstel-
ling  heeft zoveel mogelijk mensen arbeidsgeschikt te hou-
den ofwel te maken, o.a. middels her- of bijscholing en tra-
jectbegeleiding. D66 wil dat ook mensen met een uitkering 
zichtbaar meeprofiteren van de economische groei. D66 
wil nagaan hoe de inkomenspositie van de belangrijkste 
risicogroepen beter kan worden en wil het gebruik van 
sociale voorzieningen verbeteren. Maar het gaat er vooral 
om dat mensen ruimte en kansen worden geboden om zelf 
wat aan hun positie te doen. Nederland wordt door mensen gemaakt 
Een betere wereld moeten we zelf maken. We zien dat al 
onze activiteiten niet vanzelfsprekend leiden tot een opti-
maal resultaat. We moeten woekeren met ruimte, midde-
len, inzet en creativiteit. We moeten de complexiteit van 
de vraagstukken erkennen, analyseren en betrekken in de 
oplossingen die we aandragen. Doen we dat niet dan blijft 
het bij idealen en mooie voornemens en glipt de praktijk 
ons tussen de vingers door. 
Vorm geven aan een democratische 
samenleving 
Volgens D66 is de belangrijkste opdracht waarvoor wij 
staan het vorm geven aan een democratische samenleving 
waarin economie en overheid dienstbaar zijn aan het wel-
zijn van de mensen en aan de natuur. Dat betekent dat we 
economische ontwikkeling, sociale ontwikkeling en de 
ontwikkeling van natuur- en leefmilieu op elkaar moeten 
afstemmen en moeten integreren. De samenloop van deze 
drie sporen schept een maatschappij met duurzaam 
gebruik van energie en grondstoffen, met sociale cohesie 
en met bescherming van de kwaliteit van onze beperkte 
ruimte en het natuurlijk milieu. 
Naar een vitale economie 
Het gaat goed met de Nederlandse economie. De groei zet 
door. Er komen steeds meer banen en nieuwe onderne-
mingen. Mensen kunnen weer meer besteden en de export 
groeit. Het kabinet is verstandig omgegaan met de econo-
mische groei. Door het financieringstekort terug te dringen 
beschikken we - en dat is een unieke kans - nu over de 
middelen om te investeren in de verdere versterking van 
de positie van ons land in Europa. 
4. Economische bloei is niet vanzelfsprekend, want de inter- 
nationale concurrentie is keihard. In een dynamische 
wereldeconomie moet Nederland scherp blijven. Daarvoor 
moeten we in ieder geval de deelname aan het arbeidspro-
ces verruimen en de lasten op arbeid verlagen. De lasten-
verlichting moet dus selectief worden doorgezet. 
5. De overheidsfinanciën moeten verder op orde gebracht 
worden. Het financieringstekort mag ons geen parten gaan 
spelen bij een tegenvallende conjunctuur. Lage inflatie en 
lage rente zijn noodzakelijke voorwaarden voor broodno-
dige investeringen. 
6. Investeren in de economie is voor D66 allereerst investeren 11. 
in mensen. Want goed opgeleide, gezonde, vakbekwame 
en ondernemende mensen brengen vernieuwing en kwali- 
teit in economische bedrijvigheid. 
7. Versterking van de economie vraagt ook om investeringen 
in de infrastructuur. In distributie- en communicatienet-
werken, in verbetering van de bereikbaarheid, maar ook in 
de kwaliteit van de leefomgeving. Vitale steden, platte-
landsvernieuwing, natuur en recreatiemogelijkheden, vei-
ligheid en openbare voorzieningen zijn essentieel voor een 
goed vestigingsklimaat, de leefbaarheid van ons land en 
een hoge omgevingskwaliteit.  Het beleid van "werk, werk, werk" werkt, maar nog niet 
genoeg. De economische conjunctuur leidt tot een extra 
behoefte aan personeel. De condities zijn dus gunstig om 
meer mensen aan werk te helpen en ouderen werk te blij-
ven bieden. Dat moet ook omdat zich ieder jaar veel 
nieuwkomers op de arbeidsmarkt melden - jongeren, her-
intredende vrouwen en migranten - en er nog teveel men-
sen aan de kant staan: allochtonen, 55-plussers en WAO-
ers met chronische klachten, handicap of psychisch afge-
keurden. De participatiegraad moet dus omhoog. We moe-
ten de mogelijkheid tot de arbeidsdeelname tot de pen-
sioengerechtigde leeftijd en daarna bevorderen en het 
beslag op de WAO moet verminderen door onder andere D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
gezondheidszorg meer toe te spitsen op preventie en een 
adequate en snelle behandeling van hen die zich, vooral 
om psychische redenen, ziek melden. 
12 De Organisatie van de samenleving die nog grotendeels uit-
gaat van het 'klassieke' gezin met een kostwinner en een 
fulltime huisvrouw sluit niet langer aan bij de manier 
waarop mannen en vrouwen hun leven inrichten. 
Voorzieningen zijn wat tijd en ruimte betreft niet efficiënt 
op elkaar afgestemd. Bedrijven, scholen winkels en recre-
atieve voorzieningen hebben ieder een eigen klok, liggen 
meestal niet in dezelfde buurt en zijn vaak niet makkelijk 
te combineren. Het realiseren van oplossingen zal op 
lokaal niveau moeten plaatsvinden, daar zijn de proble-
men het meest concreet en het beste te overzien. Dit vraagt 
samenwerking tussen alle betrokken partijen met hun 
eigen specifieke deskundigheden. De gemeente is bij uit-
stek de partij om het veranderingsproces op gang te bren-
gen, te regisseren en te ondersteunen. De oplossingen die-
nen keuzemogelijkheden te vergroten, opdat vrouwen en 
mannen door een betere afstemming in ruimte en tijd 
wonen, werken, zorgen en recreëren beter kunnen combi-
neren. De landelijke overheid kan experimenten op dit ter-
rein stimuleren. 
Naar een duurzame economie 
13. Een vitale economie moet duurzaam zijn. Dat betekent dat 
we moeten investeren in milieubeleid, maar vooral dat we 
de samenleving moeten vernieuwen en milieuvriendelijker 
moeten maken. Zonder taakstellingen en een krachtig 
milieu- en innovatiebeleid lukt dat niet. Niet de milieu-
normen die voor de economie het beste uitkomen, moeten 
gelden, maar de normen die voor het milieu noodzakelijk 
zijn. Zetten we daarop in dan zal onze economie een tech-
nologische voorsprong nemen op concurrerende econo-
mieën. Het zal een impuls geven aan productinnovatie en 
leiden tot besparingen in grondstoffen en energiegebruik. 
Lukt dat in bepaalde economische sectoren niet dan moe-
ten we ons richten op andere activiteiten, waar groei en 
duurzaamheid wel samen gaan. 
14. We hebben de afgelopen jaren heel wat bereikt. Zo zijn we 
er van doordrongen dat er milieugrenzen zijn. Milieuzorg 
in bedrijven dient het nodige toezicht van de overheid te 
krijgen. Steeds meer grote bedrijven maken een milieujaar-
verslag. Er wordt steeds duurzamer gewerkt in de bouw. 
Afval wordt gescheiden en steeds meer hergebruikt. 
Biologische vormen van landbouw worden populairder. 
Het beleid ter bestrijding van zure regen werpt vruchten af. 
Uitstoot van zwavelverbindingen is in de beheersfase geko-
men. Duurzaam is onze economie echter nog niet. 
15. De afgelopen periode zijn belangrijke stappen gezet om de 
ongewenste gevolgen van economische ontwikkelingen op 
ons directe leefmilieu te verminderen. Gelet op de begrens-
de groeimogelijkheden moeten we de groei van de wel-
vaart anders richten. Meer op niet-materiële productie, op 
besparing, op behoud en onderhoud, op cultuur, geestelij-
ke ontwikkeling, informatie, gezondheid en veiligheid. Het 
realiseren van een duurzame samenleving vraagt een gro-
tere inspanning dan die we nu met ons milieubeleid in 
Nederland leveren. Nederland zou binnen Europa een 
voortrekkersrol moeten spelen om een krachtig Europees 
milieubeleid mogelijk te maken. 
16. D66 onderschrijft drie uitgangspunten voor duurzaam-
heid: Gebruik van voedsel- en grondstofvoorraden mag het 
natuurlijk hersteltempo niet overtreffen. Gebruik van niet 
vernieuwbare voorraden mag niet sneller gaan dan het  tempo waarin vervangingsmogelijkheden beschikbaar 
komen. Uitstoot van vervuilende stoffen mag de verwer-
kingscapaciteit van de natuur niet te boven gaan. Schoon 
water en schone lucht vereisen als de belangrijkste hulp-
bronnen nog belangrijke inspanningen. Het behoud van 
biologische diversiteit moet een leidend principe vormen 
voor de economische sectoren die van biologische rijk-
dommen afhankelijk zijn: landbouw, visserij, bosbouw en 
toerisme. 
17. Omdat voldoende energie een noodzakelijke voorwaarde 
vormt voor het bereiken van een duurzame samenleving, 
dient prioriteit te worden gegeven aan de ontwikkeling en 
het gebruik van duurzame energie (zonne-energie of afge-
leiden daarvan zoals water-, wind- of bio-energie) om de 
verbranding van fossiele brandstoffen op zo kort mogelij-
ke termijn tot een minimum terug te dringen en op lange 
termijn geheel te kunnen vervangen. Bij besluitvorming 
over energiesystemen moeten de werkelijke kosten - dus 
niet alleen de bedrijfskosten, maar ook alle externe kosten 
- in beschouwing worden genomen. 
18. Met technologische vernieuwingen kunnen we een heel 
eind komen, maar we zullen evenzeer ons gedrag moeten 
veranderen. De economie moet minder gaan verspillen en 
het wegwerken van deze 'speling' in materiaalverbruik, 
energieverbruik, mobiliteit en afvalproductie levert grote 
milieuwinst op. Dat kan door milieubelastende stoffen in 
producten te vervangen, zoals bij drijfgassen in spuitbus-
sen is gedaan. 
19. In een vitale en duurzame economie moet veel meer waar-
de worden gehecht aan de kwaliteit van economische en 
maatschappelijke activiteiten. Om inzicht te krijgen in 
milieukosten en opbrengsten van milieubeleid moeten we 
- naast het normale BNP - een 'groen BNP' definiëren. Dat 
werpt een andere blik op onze economische groeimaat. In 
een groen BNP worden milieulasten zichtbaar gemaakt en 
krijgen dit soort effecten en afwegingen zwaarder gewicht. 
Dat is een steun in de rug voor radicalere wegen die nodig 
zijn om duurzaamheid te bereiken. 
20. De overheid moet aandringen op mondiale regelgeving ten 
aanzien van het bijhouden van een behoorlijke boekhou-
ding die inzicht geeft in de uitputting van de voorraden 
aan delfstoffen, in het bijzonder de fossiele brandstoffen. 
21. Een duurzame economie vereist andere productie- en con-
sumptiepatronen. De overheid moet veel nadrukkelijker 
gebruik maken van fiscale instrumenten om gedrag en 
bedrijvigheid duurzamer te maken. Daarom wil D66 het 
belastingstelsel ecologiseren en de lasten op arbeid ver-
schuiven naar lasten op die vormen van consumptie en 
productie die ongunstiger zijn in gebruik van grondstoffen 
of milieuvervuiling dan denkbare alternatieven. 
Arbeidsintensieve dienstverlening en duurzame producten 
moeten onder een laag BTW-tarief en lagere accijnzen val-
len. Op basis van het reeds door het kabinet aangekondig-
de onderzoek naar milieuschadelijke -fiscale- subsidies 
pleit D66 er voor dat de komende kabinetsperiode wordt 
bekeken welke van deze subsidies moeten worden beëin-
digd dan wel moeten worden aangepast zodanig dat een 
eind wordt gemaakt aan de negatieve ecologische effecten. 
22. Meer politieke aandacht is gewenst voor productinforma-
tie en keurmerken, convenanten met producenten, garan-
ties, onderhoud en hergebruik, ondersteuning van onder-
zoek en ontwikkeling. Per bedrijfssector moeten milieu-
doelstellingen worden afgesproken en bedrijven zullen hierover rapporteren. Belangrijke resultaten worden nu al 
geboekt in bijna alle industrietakken. 
Naar een innovatieve economie 
Nederland moet internationaal een initiërende rol gaan 
spelen in productontwikkeling waar hergebruik en duur-
zaamheid samengaan. Juist in productontwikkeling moe-
ten innovatie en duurzaamheid samengaan. We moeten 
producten ontwikkelen die we kunnen hergebruiken en de 
productieprocessen moeten zuiniger worden in materiaal-
en energiegebruik. Het succesvolle subsidieprogramma 
'Economie, Ecologie en Technologie' gericht op het tegelijk 
realiseren van doelstellingen van economie en milieu 
wordt voortgezet en versterkt. D66 wil dat de overheid 
voorwaarden schept voor en financiële ondersteuning 
biedt aan projecten die gericht zijn op de exploitatie van 
duurzame energie. Daarbij moet voorrang worden gegeven 
aan de noordelijke regio, omdat de bedrijvigheid een 
impuls verdient en er gebruik kan worden gemaakt van de 
kennis en kunde die daar reeds aanwezig is. 
Nederlandse bedrijven doen ten opzichte van bedrijven in 
het concurrerende buitenland te weinig aan onderzoek en 
ontwikkeling. Door de steeds snellere technologische ont-
wikkelingen is het voor bedrijven steeds moeilijker om 
kennis op eigen kracht te ontwikkelen en te verwerven. 
Daarom wordt in het overheidsbeleid nog sterker de 
nadruk gelegd op samenwerkingsverbanden tussen bedrij-
ven onderling en met kennisinstellingen. De overheid 
bevordert innovatieve clustervorming door hier bij over-
heidsaanschaffingen en bij regelgeving aandacht aan te 
besteden door het treffen van fiscale faciliteiten bij bij-
voorbeeld research. 
D66 wil dat de nationale overheid zich vooral richt op het 
organiseren van voorbeeldprojecten in kernsectoren. De 
regionale samenwerking in het MKB moet veel soepeler 
gaan verlopen. De ondersteuning voor de branchecentra, 
die technologische inspanningen bundelen en coördine-
ren, moet worden gecontinueerd. D66 wil extra middelen 
ter beschikking stellen voor versterking en verbreding van 
het bestaande technologie instrumentarium. Bundeling en 
vereenvoudiging van subsidieregelingen is daarvoor een 
voorwaarde, net als één loket. 
Ruimte voor de regio's 
26. De economische activiteiten zijn slecht verdeeld in het 
land. De gevolgen hiervan zijn enerzijds het dichtslibben 
van de Randstad en anderzijds een grote werkloosheid in 
enkele regio's, die in economisch opzicht verder achterop 
dreigen te geraken. Beide negatieve tendensen kunnen 
worden tegengegaan door de verbetering van de nationale 
en internationale bereikbaarheid van die regio's, het sprei-
den van (nieuwe) overheidsdiensten en het financieel steu-
nen van projecten, zoals bijvoorbeeld genoemd in het rap-
port Langman, die de economische positie van de zwakke 
regio's versterken. 
27. Buiten de Randstad ontwikkelen sommige regio's zich tot 
perspectiefvolle vestigingsplaatsen voor economische 
bedrijvigheid. Tegelijkertijd baart de achterblijvende eco-
nomische groei en de werkloosheid in het noorden en 
noordwesten zorgen. Structurele impulsen zijn nodig om 
deze ontwikkelingen te keren. Dit betekent o.a. het inzet-
ten van meer financiële middelen voor het omzetten van 
ex-defensieterreinen in economische-/culturele- en toeris-
tische werkgelegenheidsprojecten, onder andere als co-
financiering bij het beschikbaar komen van Europese mid-
delen. 28. Om het groeipotentieel van regio's beter te mobiliseren is 
het van belang de economische basis te verbreden en het 
ondernemerschap en de innovatie in de regio's te bevorde-
ren. Daar moet de samenwerking tussen Rijk, provincies en 
gemeenten op gericht zijn. De regionale ontwikkelings-
maatschappijen cordineren en stimuleren. Het gaat om het 
creëren en herstructureren van bedrijfsterreinen en infrast-
ructuur, maar ook om verhuizing van ruimtelijk intensieve 
activiteiten als de glastuinbouw en het aantrekken van bui-
tenlandse investeerders. Met gerichte maatregelen moeten 
onderwijs en bedrijfsleven in de regio hechter gaan samen-
werken en kan clustervorming in het bedrijfsleven worden 
bevorderd. 
29. De wisselwerking tussen kennisvraag en aanbod wordt 
gestimuleerd. Het MKB zal in dit verband een grotere rol 
moeten spelen. Onderzoeks- en onderwijsinstellingen 
moeten participeren in de branche- en innovatiecentra die 
als vraagbaak en intermediair dienen voor uitwisseling van 
technologische kennis. 
De vitaliteit van de stad 
30. Samenleven is in Nederland vooral leven in en om de stad 
en dus moet de stad leefbaar zijn en gezond. Om de maat-
schappelijke en economische potentie van de stad opti-
maal te benutten moeten steden en agglomeraties inte-
graal bestuurd worden. Verstedelijkte gebieden, als kern-
punten van economische bedrijvigheid, moeten duurzame 
ontwikkeling stimuleren door op lokaal niveau een inte-
graal plan van aanpak te verwezenlijken. 
31. De grote steden zijn knooppunten van economische acti-
viteiten. Centraal moet staan de grootstedelijke problema-
tiek, waarbij exclusieve toespitsing van beleid op bepaalde 
categorieën grote steden vermeden moet worden. 
Tegelijkertijd blijft de werkloosheid boven het landelijke 
gemiddelde. Het stimuleren van het ondernemerschap in 
steden en het versterken van voorzieningen is de beste 
vorm van werkloosheidsbestrijding. Het Rijk speelt daarbij 
een actieve rol door ondersteuning bij grote investeringen 
en maatwerk bij economische initiatieven. Er moeten meer 
kansenzones worden gecreëerd, waarin kleinschalige 
ondernemingen gesteund worden met simpele administra-
tieve procedures en gunstige fiscale instrumenten. 
32. Bij stadsvernieuwing en op nieuwe locaties moeten vol-
doende bedrijfsruimten voor kleinschalige bedrijvigheid 
worden gebouwd. Bedrijfsverzamelgebouwen dienen als 
kweekvijvers voor nieuwe bedrijven. De stadscentra moe-
ten worden versterkt, grootschalige winkelcentra aan de 
stadsrand staat daar haaks op. 
33. Het beleid voor versterking van de grote steden moet 
krachtig worden voortgezet. De grote steden moeten vol-
doende bestedingsvrijheid krijgen om hun potenties en 
problemen op een integrale wijze te kunnen ontwikkelen 
en oplossen. 5% van de GSB-gelden zal moeten worden 
gereserveerd voor stedelijke problemen in de kleinere 
gemeenten. 
34. Extra geld zal gereserveerd moeten worden om het veilig-
heidsbeleid in grote steden verder vorm te geven. 
Buurtpreventie en justitiële wijkbureaus dienen ten dele 
uit het GSB-budget te worden betaald. 
Met 300.000 km/u over de elektronische 
snelweg 
35. Nieuwe informatiediensten en -technologiën grijpen diep 
in op de wijze waarop wij met elkaar omgaan, op de orga- 23 
24 
25 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
nisatie van samenleving en economie en de informatie-
voorziening. Steeds meer mensen en bedrijven krijgen toe-
gang tot informatie en daarmee invloed op ontwikkelin-
gen en besluitvorming. De informatiemaatschappij biedt 
nieuwe kansen voor een oud D66-ideaal: democratisering 
door directe informatievoorziening, betrokkenheid en 
invloed. 
Snelle uitwisseling en bewerking van informatie vormt het 
hart van onze bedrijvigheid en dienstverlening. Door de 
informatisering worden steeds minder grenzen gesteld aan 
economische bedrijvigheid. Dat leidt tot nieuwe arbeids-
deling en mogelijk verschuiving van economische activi-
teiten. Naar andere delen van de wereld, maar ook naar 
huis. Elektronische communicatie en dataverkeer moet 
mobiliteit en transport gaan vervangen. De elektronische 
snelweg is daarmee een belangrijk instrument om conges-
tie en vervuiling terug te dringen. In de tweede fase van 
het Nationaal Actieprogramma Elektronische Snelwegen 
moet de overheid aandacht besteden aan het bevorderen 
van het gebruik van de elektronische snelweg door het 
MKB en elektronische handel. 
Elektronische "mainport" 
D66 is zich bewust van het potentieel van Nederland als 
knooppunt in de ontwikkeling van Internet in Europa en 
wil daarom: 
- stimuleren van onderzoeksprogramma's naar hoge-
snelheidsnetwerken om meer kennis en ervaring op te 
bouwen, naast een snellere onderzoeksinfrastructuur, 
- creëren van Nationale Knooppunten (NKP) waar ieder-
een mag aankoppelen, en internationale verbindingen 
om een voortrekkersrol in het Europese gedeelte van 
het Internet op te bouwen en te behouden, (in 
Nederland is "Amsterdam Internet Exchange" nu het 
enige NKP, dat is niet efficiënt), 
- een belangrijke taak van deze NKP's is ook het koppe-
len van doelgroepen netwerken tot een nationaal net-
werk. 
- subsidie om in de regio's waar zich geen NKP's bevin-
den regionale knooppunten in te richten waar de deel-
nemers uit bedrijfsleven, onderwijs en overheid zonder 
grote "elektronische omwegen" efficiënt informatie 
kunnen uitwisselen met en snelle (aanleg verbindin-
gen) en snellere (hogere bandbreedte) toegang tot het 
overige Internet te krijgen. 
38. De informatie- en communicatietechnologie vraagt om 
enorme investeringen in opleiding, onderzoek en innova-
tie. Het onderwijs moet de beschikking krijgen over de 
technologie van vandaag. Permanente educatie, ook op dit 
terrein, is een absolute noodzaak. Nieuwe elektronische 
diensten moeten ook voor ouderen toegankelijk blijven. 
Dat vraagt om gerichte voorlichting en scholing en 
gebruiksvriendelijke toepassingen. 
Toegang tot de informatie-infrastructuur 
39. De nieuwe Telecommunicatiewet moet voor alle infrast-
ructuur een gelijkluidend vergunningenregiem bevatten, 
ongeacht welk gebruik ervan wordt gemaakt. Dat betekent 
dat het onderscheid tussen draadomroep-inrichtingen en 
andere telecommunicatie-inrichtingen komt te vervallen. 
Alle informatieleveranciers krijgen toegang. Koppeling van 
gemachtigde infrastructuren moet worden toegestaan. 
Voorkomen moet worden dat tarieven voor elektronische 
diensten tussen regio's uiteen gaan lopen. Vergunningen 
voor het gebruik van infrastructuur hebben een beperkte 
geldigheidsduur. De overheid stelt zo nodig de technische 
standaard. Het bezit of beheer van communicatie-infrast- ructuur dient te worden losgekoppeld van het aanbieden 
van informatiediensten over die infrastructuur. 
40. Internet biedt nieuwe mogelijkheden tot informeren, com- 
municeren en consumeren. Door het grensoverschrijdend 
karakter van Internet zijn internationale wettelijke afspra-
ken onontbeerlijk. Vrijheid van meningsuiting moet gega-
randeerd zijn behoudens ieders verantwoordelijkheid vol-
gens de wet. De provider is niet aansprakelijk voor de door-
gegeven informatie. 
41. Door overheidsinformatie elektronisch Vrij te geven stimu-
leert de overheid de ontwikkeling en het gebruik van nieu-
we informatiediensten. De overheid dient veel meer dien-
sten elektronisch aan te bieden. Allerhande vergunningen 
en aangiften kunnen elektronisch worden afgedaan. 
42. Elektronische post  (e-mail)  is een belangrijke nieuwe vorm 
van communicatie die een eigen plaats inneemt naast tele-
foon, fax en briefpost. Gebruikers moeten ervan op aan 
kunnen dat elektronische correspondentie vertrouwelijk 
blijft. Voor telefoon en fax geldt dat deze niet zonder toe-
stemming mogen worden afgeluisterd en voor brieven 
geldt het briefgeheim.  E-mail,  als een vorm van 'schriftelijk 
telefoongesprek' verdient dezelfde bescherming en moet 
via wetgeving onder het briefgeheim worden gebracht. 
Aan het vercijferen van bestanden en communicatie 
(encryptie) dient geen wettelijke beperking te worden 
gesteld. Het voor commerciële doeleinden ongevraagd toe-
zenden van  e-mail  en faxen wordt onder de Colportagewet 
gebracht. Mogelijkheden om ongevraagd toegezonden 
berichten te kunnen weren zullen worden gestimuleerd, 
bijvoorbeeld een elektronische nee/nee sticker op mail-
boxen en vermeldingen in fax-nummer- en e-mail-adres-
gidsen. 
Naar een duurzame landbouw 
43. De landbouwsector is in grote mate afhankelijk van het 
Europees Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB). 
Prijsgaranties, invoerheffingen en exportsubsidies hebben 
decennia lang voor een maximale voedselvoorziening en 
een goed inkomen voor de boeren gezorgd. Dit beleid heeft 
ook geleid tot overproductie en dumping op de wereld-
markt. De wereldmarkt mag niet fungeren als dumpmarkt 
voor de overproductie uit de Europese Unie met alle gevol-
gen van dien voor met name de landen in ontwikkeling. 
Bovendien legt het GLB een te groot beslag op de financië-
le middelen van de Europese Unie (EU). Het Europees 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid moet dus worden 
hervormd. Marktwerking en liberalisering kunnen de land-
bouw nieuwe flexibiliteit geven. In plaats van prijsgaran-
ties en exportsubsidies zouden boeren indien nodig inko-
menssteun moeten krijgen uit de Europese landbouwfond-
sen. Op den duur moet de landbouw op eigen benen staan. 
Bij de Agenda 2000 van de EU wordt het GLB herzien. D66 
zal een verdere logica in het GLB bepleiten. In het kader 
van ontwikkelingssamenwerking dient Nederland zich 
sterk te maken voor een sociaal en ecologisch duurzame 
landbouw, die regionale voedselveiligheid en het behoud 
van genetische diversiteit voorop stelt. 
44. Biologische landbouw vormt een goed voorbeeld van een 
sector waar arbeidsintensieve economische groei, ecolo-
gisch verantwoorde productie en een hoog kwalitatief en 
gezond eindproduct samengaan. Het ambitieniveau moet 
dan ook hoog zijn: in 2010 moet het aandeel van de bio-
logische landbouw in de totale productie 20% bedragen. 
Dat vraagt om investeringen, onderzoek en onderwijs, 
voorlichting en marketing. Er moeten meer kansen wor- 36 
37  den geboden aan kleinschalige en alternatieve vormen van 
tuinbouw. Ecologisch verantwoorde land- en tuinbouw 
moet een speerpunt worden van de Nederlandse export en 
dient daarom financieel ondersteund te worden uit het 
budget dat nu in het kader van het GLB aan de 'traditio-
nele' landbouw besteed wordt. Kwaliteit en nieuwe activi-
teiten moeten in de plaats komen van massa-productie. 
Naast aandacht voor de reguliere landbouw dient ook een 
breed plattelandsbeleid ontwikkeld te worden, waarin plat-
telandsvernieuwing/-ontwikkeling zijn beslag krijgt. 
45. Landbouw en veeteelt moeten plaatsvinden zonder verde-
re aantasting van de natuurlijke omgeving te veroorzaken. 
Gezien de vele ecologische en dierenwelzijnsproblemen 
die samenhangen met intensieve veehouderij dient de 
intensieve veehouderij te worden afgebouwd. 48. De landbouw moet veel intensiever worden betrokken bij 
onderhoud van natuur en landschap. Nagegaan wordt of 
hiervoor een nieuw vergoedingenstelsel gecreëerd moet 
worden. Aangepaste sociale en fiscale regelingen moeten 
bedrijfsbeëindigingen en bedrijfsopvolging beter begelei-
den. Startsubsidies kunnen tijdelijk prijsverschillen over-
bruggen. Voor biologische land- en tuinbouw is verlaging 
van de kosten van arbeid noodzakelijk. 
49. Er moeten veel meer bestrijdingsmiddelen uit de handel 
worden genomen. Verkoop van de overblijvende middelen 
moet worden geregistreerd. Milieuheffingen op bestrij-
dingsmiddelen en kunstmest maken met behulp van che-
micaliën gekweekte producten duurder en versterken de 
concurrentiepositie van de biologische landbouw. 
Genetische modificatie 
46. De herstructurering van de tuinbouw dient met kracht te 
worden voortgezet. Hierbij moet worden gestreefd naar 
een goede landschappelijke inpassing. In de overvolle 
Randstad is geen plaats meer voor uitbreiding. Die zal moe-
ten plaats vinden in het oosten en noorden van ons land. 
Door grootschalige toepassing van warmtekrachtkoppeling 
en gebruik van door andere industrieën geproduceerde 
CO2, kan de tuinbouw een bijdrage leveren aan een 
milieuvriendelijker teelt. Bovendien dient, om de hoge 
milieukosten te verrekenen in de prijs van de producten, 
de subsidiring van de sterk verlaagde gasprijs in snel tempo 
afgebouwd te worden. 
47. Onderzoek, onderwijs, voorlichting en advisering voor de 
landbouwsector blijft een overheidstaak. Landbouwkundig 
onderzoek en onderwijs moet zich sterker richten op pro-
ductiemethoden in de biologische land- en tuinbouw. Het 
nieuwe kenniscentrum voor de voedingstechnologie speelt 
daarbij een leidende rol. Er moet veel meer onderzoek wor-
den gedaan naar gebruik van landbouwproducten als 
grondstof voor nieuwe materialen en brandstoffen. Op 
zulke brandstoffen zullen geen accijnzen worden geheven. 
Gesloten teeltsystemen reduceren milieuvervuilende emis-
sies in de tuinbouw. 50. D66 vindt genetische modificatie van gewassen niet ten 
principale verwerpelijk, maar wij moeten er wel zeer 
behoedzaam mee omgaan. Genetische modificatie is daar-
om slechts toegestaan indien voldaan is aan gestelde en te 
stellen regels en voorwaarden. Het mag zeker niet ten koste 
gaan van de biodiversiteit. Etikettering van genetisch 
gemanipuleerde producten en van producten waarin gene-
tisch gemanipuleerde grondstoffen zijn verwerkt is nood-
zakelijk. Producten zonder gemodificeerde grondstoffen 
moeten verkrijgbaar blijven. Er moet strenge toetsing 
plaatsvinden van nieuwe genetisch gemodificeerde pro-
ducten in het belang van de volksgezondheid en het 
milieu. Ook willen we voorkomen dat multinationals de 
landbouw gaan monopoliseren. Ontwikkelingslanden 
mogen niet de dupe worden van ver doorgevoerde rechten 
op zaden, planten en dieren die verbetering van hun land-
bouwproductie belemmert. D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002  
ii• ii 1 rt IT!1izi  
Democratisering van het economisch leven 
51. D66 streeft naar democratisering van de economie. Dat is 
een economie waar consumenten vrij hun keuzes kunnen 
maken. Dat is een economie die nieuwkomers kansen geeft 
op markten en op werk. D66 streeft dan ook naar een 
omslag van een verzorgingsstaat naar een participatiestaat. 
Mensen willen kansen, geen uitkering. Het is daarom van 
belang dat we het talent in onze samenleving de ruimte 
geven. Dat is niet alleen een ideaal, maar ook noodzaak. 
Nog steeds staan te veel mensen aan de kant. 
52. De markteconomie biedt mensen de meeste mogelijkhe-
den om hun kansen te benutten en hun talenten en vaar-
digheden in te zetten. Marktwerking houdt mensen en 
bedrijven scherp. Het leidt tot innovatie, meer keuze voor 
consumenten en lagere prijzen. Over de hele linie kan de 
marktwerking verder verbeterd worden. Dat is goed voor 
de consument en de producent, zoals is aangetoond met 
de verruiming van de winkeltijden. Het is ook goed voor de 
werkgelegenheid. Startende, middelgrote en kleinere 
bedrijven zijn verantwoordelijk voor een groot deel van de 
werkgelegenheidsgroei. 
53. Het verder openbreken van vrije beroepen voor nieuwko-
mers is noodzakelijk. Teveel regelgeving belemmert starters 
en de doorgroei van kleine en middelgrote ondernemin-
gen. Onder andere door de toepassing van informatietech-
nologie moet het mogelijk zijn de administratieve lasten te 
verlichten. De Vestigingswet Bedrijven zal verder worden 
gedereguleerd. Vergunningen worden geïntegreerd. 
54. Overheidsdiensten moeten voor burgers en bedrijven beter 
bereikbaar worden gemaakt. Zowel telefonisch als fysiek 
moeten zij ook 's avonds en op zaterdag toegankelijk zijn. 
De overheid als marktmeester 
55. De overheid stelt randvoorwaarden aan de werking van de 
markt. De overheid opereert als marktmeester, stimuleert 
investeringen, organiseert netwerken en doorbreekt 
machtsposities. Kortom, een dynamische markt vraagt om 
een actieve overheid. 
56. Het inzetten van meer marktwerking in de publieke sector 
en in de nutssectoren kan bijdragen tot een betere dienst-
verlening. De overheid zelf, landelijk en lokaal, dient 
terughoudend te zijn in haar optreden op de markt als aan-
bieder van producten en diensten, de nutsfunctie mag 
hierbij niet in gevaar komen. Privatisering mag alleen wor-
den toegestaan als het vooruitzicht bestaat dat er op korte 
termijn reële concurrentie is. 
57. De overheid dient er op toe te zien dat onderdelen van de 
overheid op centraal en decentraal niveau, zelfstandige 
bestuursorganen en openbare lichamen van beroep en 
bedrijf niet oneigenlijk concurreren met commerciële aan-
bieders. Dit toezicht wordt wettelijk geregeld. 
58. Een vrije marktwerking vereist streng toezicht op het eco-
nomisch verkeer. De diensten die toezien op de naleving 
van regelgeving zijn versnipperd en onvoldoende in staat  complexe vormen van economische criminaliteit adequaat 
op te sporen. Dat vraagt om een gecoördineerde inspan-
ning. 
59. Het toezicht op banken, verzekeraars en effectenhandel 
moet beter op elkaar worden afgestemd om voldoende 
zekerheid aan consumenten te verschaffen en fraude effec-
tief op te sporen en te vervolgen. Zelfregulering is onvol-
doende. De overheid dient te investeren in fiscale en finan-
ciële expertise bij het openbaar ministerie om criminaliteit 
en fraude op dat vlak effectief te kunnen bestrijden en ver-
volgen. 
De consument centraal 
60. In een vrije markt voor goederen en diensten ziet de over-
heid toe op de veiligheid en gezondheidsaspecten van pro-
ducten en waarborgt zij de bescherming en inbreng van de 
consument. De overheid eist een goede productvoorlich-
ting aan de consument en kan keurmerken voorstellen of 
opleggen voor milieuvriendelijke producten of garanties 
voor kwaliteit en betrouwbaarheid. 
61. Consumenten en hun organisaties dienen betrokken te 
worden bij de totstandkoming van regelgeving. Het recht 
van consumenten en afnemers om klachten in te dienen 
bij de Nederlandse Mededingingsautoriteit (NMa) als zij 
met concurrentie beperkende afspraken te maken krijgen 
moet handen en voeten gegeven worden. Bij de toepassing 
van de Wet op de Economische Mededinging dienen 
ongewenste machtsconcentraties zowel bij aanbieders als 
bij afnemers van goederen en diensten te worden tegenge-
gaan. 
De betrokken en flexibele onderneming 
62. Bedrijven vervullen een cruciale rol in de inrichting van 
onze samenleving. Naast hun economische waarde vervul-
len ze ook een maatschappelijke rol. Bedrijven zijn broed-
plaatsen voor talent en innovatie. Dat vraagt om een open, 
slagvaardige en flexibele structuur van ondernemingen. 
De overheid kan, door zich te concentreren op kernactivi-
teiten en meer werk uit te besteden, het draagvlak van de 
economie verbreden en ondernemerschap stimuleren. 
63. De gewijzigde Arbeidstijdenwet heeft tot flexibeler inzet 
van werknemers geleid. In de arbeidsovereenkomsten zou 
werkzekerheid boven functiezekerheid moeten gaan en 
zouden er meer prikkels moeten komen tot functieveran-
dering. 
64. Ondernemingen moeten wendbaar zijn en flexibel kunnen 
reageren. Dat vraagt om hechte betrokkenheid van het per-
soneel. De democratie op de werkvloer is redelijk goed 
geregeld via ondernemingsraden (OR) en andere vormen 
van medezeggenschap. De OR dient betrokken te worden 
bij de arbeidsvoorwaarden. Dit garandeert nog geen feite-
lijke betrokkenheid van de werknemer bij het reilen en zei-
len van de onderneming. Binnen ondernemingen kunnen 
meer bevoegdheden worden gegeven aan de werkvloer. 
Scholing binnen bedrijven is evenzeer van belang om de 
betrokkenheid en de verantwoordelijkheid van werkne-
mers te versterken. 65. Het toezicht van aandeelhouders en werknemers op het 
bestuur van de onderneming moet worden versterkt. D66 
meent dat er een fundamentele discussie moet plaatsvin-
den over het ondernemingsbestuur waarbij alle belangen 
van alle betrokkenen aan de orde komen. Herziening van 
het structuurregime is daarvoor de aangewezen weg en wel 
in het bijzonder op het punt van aanstelling en ontslag 
van commissarissen. Deze dienen in de eerste plaats de 
belangen van de aandeelhouders en werknemers te verte-
genwoordigen. Zij moeten ontslagen kunnen worden als 
ze het vertrouwen hebben verloren, ze mogen niet onbe-
perkt herbenoembaar zijn en het aantal commissariaten 
per persoon moet beperkt worden. In het jaarverslag van 
de onderneming dient de beloning van bestuurders en 
commissarissen alsmede de regeling en uitoefening van 
optierechten te worden opgenomen. 
Starters en doorgroeiers 
66. Nog nooit zijn zoveel startende ondernemers tot de markt 
toegetreden als de afgelopen paar jaar. Toch blijven er 
belemmeringen bestaan voor het starten van een eigen 
onderneming. Bijvoorbeeld in ons stelsel van sociale 
zekerheid. Het moet gemakkelijker worden om met tijde-
lijk behoud van uitkering en onder vrijstelling van sollici-
tatieplicht een bedrijf te starten. De kosten van de ziekte-
en arbeidsongeschiktheidsverzekering van zelfstandige 
ondernemers moeten omlaag. Ondernemers met een inko-
men onder de ziekenfondsgrens moeten toegelaten wor-
den tot het ziekenfonds. Bovendien dient ondernemer-
schap ook te worden gestimuleerd via een soepeler beleid 
inzake vereiste vergunningen en diploma's voor startende 
ondernemers. 
67. Vooral kleine bedrijven hebben meer dan gemiddeld last 
van regelgeving en hoge premiedruk. Om de doorgroei van 
nieuwe bedrijven te bevorderen moeten de kosten van het 
in dienst nemen van een eerste medewerker verlaagd wor-
den. Gedacht kan worden aan dispensatie van de CAO-
lonen voor echte starters en een afdrachtskorting voor de 
eerste medewerker van een starter. De Tante Agaath rege-
ling moet worden gecontinueerd. 
Investeren in werk 
68. Het verlagen van de bruto kosten van arbeid stimuleert de 
werkgelegenheid. Dat vergt continuering van de lastenver-
lichting in combinatie met loonmatiging. D66 wil daartoe 
de eerste schijf van premie/loonbelasting aanzienlijk ver-
lengen en de premieafdracht verlagen. De werkgelegen-
heid dient ook gestimuleerd te worden door het onder-
steunen van technologisch onderzoek en innovatie en 
door ondersteuning van de kennisintensieve industrie. 
69. Daarnaast is aanvullend beleid noodzakelijk. In de markt-
sector en in het bijzonder de particuliere dienstverlening 
blijft het nodige werk liggen. Door werkgevers dispensatie 
te geven van betaling van de laagste CAO-lonen in ruil 
voor scholing/opleiding krijgen lager opgeleiden toegang 
tot de marktsector. Specifieke afdrachtskortingen blijven 
van toepassing in afwachting van een grondiger herzie-
ning van het belastingstelsel. 
70. Door de overheid gesubsidieerde banen zijn een zinvolle 
eerste stap om langdurig werklozen op weg te helpen. 
Bovendien wordt uitkeringsgeld langs die weg ingezet voor 
nuttige taken in de samenleving. Verruiming van deze 
programma's mag geen ander werk bij de overheid of in de 
markt verdringen. De beloning voor banenpoolers blijft 
gekoppeld aan het minimumloon. Deelnemers aan pro-
gramma's zoals Melkert-, banenpool- en JWG-banen die- nen de mogelijkheid te hebben van werknemerssparen en 
een pensioenregeling. Bezien moet worden of de vele naast 
elkaar lopende regelingen voor additionele werkvoorzie-
ning kunnen worden gebundeld. Dat verlaagt de uitvoe-
ringskosten en vergroot de effectiviteit. 
71. Steeds meer mensen vinden werk via uitzendbureaus. 
Zowel werknemers als ondernemers hebben baat bij deze 
vorm van flexibele inzet van arbeid. Dat laat onverlet dat 
gestreefd moet worden naar een flexibeler arbeidscontrac-
tenrecht. Indien deze maatregelen goed ingevoerd worden 
is er geen aanleiding de mogelijkheden voor uitzendwerk 
te beperken. 
72. Uitzendbureaus moeten ook in staat zijn werklozen te 
bemiddelen. Dat kan door uitvoeringsorganisaties van de 
sociale zekerheid contracten aan te laten gaan met uit-
zendbureaus die onder voorwaarden en tegen een bonus 
WW-ers en herintredende WAO-ers uit het bestand over-
nemen. Uitzendbureaus zijn dan ook verplicht om scho-
ling te geven en begeleiding in het eerste jaar op de 
arbeidsmarkt. 
73. Scholing van allochtonen, laag opgeleiden, en ouderen is 
dikwijls ontoereikend (o.a. op het gebied van talenonder-
wijs aan allochtonen). Bij werkgevers kan de aandacht 
voor scholing van dit personeel worden versterkt met een 
daarop gerichte fiscale regeling. Voor werknemers moet de 
drempel voor de fiscale aftrekbaarheid van studiekosten 
worden verlaagd. 
Trek in de schoorsteen 
74. Het tekort aan personeel in specialistische, hoogwaardige 
functies moet worden opgevangen door doorstroming van 
geschoold personeel uit functies die met een beperkte 
scholing kunnen worden ingevuld. Dat heet 'trek in de 
schoorsteen' en is de sleutel tot een betere werking van de 
arbeidsmarkt. We moeten de trend van verdringing en 
onderbenutting van talent keren en met opwaartse mobili-
teit onderin de arbeidsmarkt de ruimte voor intreding creë-
ren. 
75. De initiële scholing moet geoptimaliseerd worden en scho-
ling in en naast werk en loopbaanverbetering moet bevor-
derd worden. Maar de mobiliteit op de arbeidsmarkt is ook 
gebaat bij scholing gericht op verbreding van kwalificaties; 
een sociale zekerheid die niet te sterk aan bedrijven is 
gebonden en een fiscaal regime dat vooral voor de mid-
dengroepen promotie en doorstroming beloont. 
76. Nieuwe werkgelegenheid komt ook tot stand als dienstver-
lening betaalbaar wordt voor particulieren. Dat kan door 
het "witten van zwart werk", vooral in de persoonlijke 
dienstverlening. Het gaat om aftrekbaarheid voor de 
inkomstenbelasting van de kosten van persoonlijke dien-
sten en een lagere BTW. 
Minimumloon en CAO schalen 
77. D66 is tegen verlaging van het minimumloon. Zo'n verla-
ging staat haaks op een eerlijke verdeling van de groeiende 
welvaart en slaat een bres in het stelsel van rechtvaardige 
loonvorming en de sociale zekerheid. In de komende kabi-
netsperiode moet de hoogte van het minimumloon en de 
eraan gerelateerde sociale uitkeringen, meestijgen met de 
ontwikkeling van de contractlonen. 
78. Een lager minimumloon - ook als tijdelijke maatregel - is 
geen gewenst instrument om de werkloosheid onder laag-
geschoolden terug te dringen. Meer gebruik maken van de 
10 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
lage loonschalen zal de werkgelegenheid voor laagge-
schoolden stimuleren, maar de CAO's staan vrijere loon-
vorming aan de onderkant van de markt te vaak in de weg. 
79. Om die vrijere loonvorming mogelijk te maken zal vaker 
dispensatie verleend moeten worden op het algemeen ver-
bindend verklaren van CAO's voor bedrijfstakken. Dit 
geldt bijvoorbeeld voor dispensatie van CAO-lonen voor 
een periode van maximaal 2 jaar voor personeel in oplei-
ding. Ook in regio's met een hoge werkloosheid moet dis-
pensatie van CAO-loonafspraken voor kleine bedrijven en 
voor echte starters toegestaan worden. Deze dispensatie 
kan ook gelden voor bedrijven in de kansenzones binnen 
grote steden. 
80. Via de Algemeen Verbindend Verklaring (AVV) is het 
mogelijk goede doelen voor hele sectoren te realiseren. Zo 
kan hervorming van de pensioenstelsels, scholing, sector-
gerichte werkgelegenheidsprojecten, ouderenbeleid, e.d. 
geregeld worden. De AVV heeft grote voordelen boven wet-
telijk op te leggen maatregelen. 
81. CAO's worden slechts algemeen verbindend verklaard als 
is voldaan aan een beperkt aantal vooraf geformuleerde 
voorwaarden. Deze voorwaarden kunnen betrekking heb-
ben op bedrijfstakgerichte scholing, flexibiliseren van 
werktijden en arbeidstijdverkorting, en ouderenbeleid. 
82. Om maatwerk mogelijk te maken moeten de CAO's zich 
ontwikkelen tot raam-CAO's die meer invulling op 
bedrijfsniveau toelaten en ruimere dispensatiemogelijkhe-
den creëren. In de loonparagrafen zouden slechts de 
ingangniveaus van schalen en de incidentele loonsverho-
ging algemeen verbindend verklaard moeten worden. De 
progressie in schalen wordt dan sterker afhankelijk van 
prestatie, ervaring en winstgevendheid van de onderne-
ming. In het te voeren sociaal beleid moet bezien worden 
hoe werkgelegenheid van senioren bevorderd kan worden 
(scholing, taakroulatie, minder werken en vrijwillige 
demotie). 
Evenwicht werk en zorg 
83. Het is nog te vaak alles of niets op de arbeidsmarkt. Of je 
bedrijft topsport, of je staat langs de lijn. En dat is slecht 
nu mensen steeds vaker werk- en zorgtaken willen en moe-
ten combineren. Verdere flexibilisering, individualisering, 
herverdeling van arbeid en verlofmogelijkheden zijn 
nodig. Dat vraagt in de eerste plaats om maatwerk binnen 
ondernemingen. Daarnaast wordt op CAO-niveau nu al 
een aantal afspraken over regelingen gemaakt. De overheid 
kan tegemoet komen aan de vraag om arbeid en zorg te 
kunnen combineren door onderzoek en door het aanrei-
ken van instrumenten, zoals uitbreiding van buitenschool-
se opvang financieel te stimuleren. De wetgeving om de 
positie van deeltijdwerkers te versterken en om met verlof-
regelingen uit te breiden wordt door D66 medeontwikkeld. 
84. Het is zinvol om arbeidstijdverkorting te combineren met 
langere werktijden. Dat levert meer vrije dagen op voor 
andere activiteiten. Het gaat er nu om in de praktijk invul-
ling te geven aan flexibilisering van werk. 85. Deeltijdwerk, arbeidstijdverkorting, zorgverlof en loop-
baanonderbreking werken alleen als de vrijgekomen 
arbeidsplaatsen kunnen worden herbezet. Al deze maatre-
gelen maken het mogelijk minder vaak, maar langer te 
werken, minder en gezonder, of w erk-  en zorgtaken te 
combineren. 
Verlof vormen 
86. Overheid en bedrijfsleven moeten inspelen op de wens 
onder de beroepsbevolking om het werk af en toe tijdelijk 
te onderbreken om familie of derden te verzorgen. Daarom 
dient er een wettelijk recht op zorgverlof te komen. Maar 
daarnaast is er ook een groeiende belangstelling voor 
kraamverlof voor partners, opfrisverlof en sabbatical  leave.  
87. Er moet een nieuwe Verlofwet komen, waarin zwanger-
schaps-, bevallings-, ouderschaps- en overige verlofvormen 
worden geregeld. Werknemers moeten daarnaast een aan-
eensluitende periode van verlof kunnen opnemen door 
het sparen van vakantie en ATV-dagen. Verlof wordt verder 
gestimuleerd door het volledig zonder sancties kunnen 
opnemen van het openstaande saldo aan spaarloon- en 
premiespaarregelingen voor de financiële overbrugging 
van een onbetaald verlofperiode. Dit kan zowel een sabba-
tical  leave  zijn, als een periode die aansluit bij het zwan-
gerschaps-, bevallings- of ouderschapsverlof. Het opnemen 
van verlof mag geen negatieve invloed hebben op uitke-
ringsrechten. 
88. Het aantal kinderopvangplaatsen voor 0-4 jarigen en bui-
tenschoolse opvang moet minstens verdubbeld worden. 
Door marktwerking kan hierin een ruimer aanbod worden 
gecreëerd. Werkgevers moeten verder aangespoord worden 
om te kijken of hun personeelsbeleid in voldoende mate 
gericht is op het aanwerven, behouden en stimuleren van 
vrouwen. 
De waarde van vrijwilligerswerk 
89. Ontelbare activiteiten en initiatieven draaien op het werk 
van vrijwilligers. Ontelbare mensen hebben ook baat bij 
vrijwilligerswerk. Het is echter, mede vanuit economisch 
oogpunt, geen alternatief voor betaald werk, maar meer 
een zinvolle aanvulling daarop. Vrijwilligerswerk is wel 
vaak een opstap naar betaald werk. De overheid dient daar-
om vrijwilligerswerk te stimuleren en de positie van vrij-
willigers te ondersteunen. 
90. Om mensen met een sociale uitkering een nieuwe start te 
geven op de arbeidsmarkt moeten instellingen op het 
gebied van gezondheidszorg, onderwijs en wetenschap-
pen, milieu, natuur- en landschapsonderhoud en vereni-
gingen met een algemeen erkend 'goed' doel (met fiscale 
aftrekbaarheid van giften als criterium) de mogelijkheid 
krijgen 'vrijwilligerscontracten' af te sluiten. Die contrac-
ten hebben een looptijd van minimaal een jaar en de werk-
zaamheden worden omschreven om verdringingseffecten 
te voorkomen. De contractanten kunnen tijdelijk worden 
vrijgesteld van de sollicitatieplicht. De instelling kan een 
toeslag geven op de uitkering die niet in mindering wordt 
gebracht van de uitkering. 
11 91. De doelstelling van het paarse kabinet om 350.000 extra 
mensen aan het werk te krijgen is ruimschoots gehaald. 
Werk, werk en nog eens werk werkt, maar niet genoeg. Bij 
bestrijding van de werkloosheid dienen we ons niet te rich-
ten op het geregistreerde werkloosheidscijfer volgens het 
CBS van nog geen 6%. Tal van groepen tellen in dit cijfer 
niet mee. Volgens de bredere definitie van de OESO, is dit 
ruim het drievoudige, en dat vormt een meer reëel cijfer. 
Daarom dient ook in de komende kabinetsperiode volgens 
D66 verhoging van de participatie centraal te staan. 
92. Naast het creëren van werk aan de onderkant, reïntegratie 
van arbeidsongeschikten en verhoging van de activerende 
werking van het sociaal zekerheidsstelsel, dient vooral een 
oplossing te worden gevonden door verlaging van lasten 
op arbeid. Werk blijft liggen omdat het te duur zou zijn, 
terwijl miljarden worden uitgegeven aan uitkeringen om 
mensen niets te laten doen. De oplossing voor dit structu-
rele probleem dient volgens D66 mede gevonden te wor-
den in alternatieve heffingsgrondslagen voor de sociale 
premies, die nu volledig op de lonen rusten. 
93. Door de groei van de welvaart zijn steeds meer mensen 
economisch zelfstandig. Zij zijn in staat om in een eigen 
inkomen te voorzien, om zich te verzekeren tegen tegen-
spoed en om voorzieningen te treffen voor extra uitgaven 
en de oude dag. Gecombineerd met een collectief stelsel 
basisvoorzieningen is het overgrote deel van de bevolking 
zo verzekerd van zorg en sociale zekerheid van goede kwa-
liteit. 
94. Er doen zich nog een aantal fricties voor in het sociale 
zekerheidsstelsel. De sociale zekerheid is in een aantal 
gevallen een absolute minimumvoorziening en dat leidt 
tot financiële problemen en soms tot armoede bij mensen 
die langdurig zijn aangewezen op uitkeringen. Vooral 
ouderen met alleen AOW arbeidsongeschikten, bijstands-
moeders en langdurig werklozen lopen het risico nauwe-
lijks rond te kunnen komen en geïsoleerd te raken. 
95. Mensen die blijvend op sociale verzekeringen zijn aange-
wezen en die de kans niet hebben of niet hebben gehad om 
hun inkomenspositie zelfstandig te verbeteren moeten 
beter ondersteund worden. De toegankelijkheid en over-
zichtelijkheid van regelingen en tegemoetkomingen moet 
verbeterd worden. Eén aanspreekpunt of loket moet vol-
doen bij problemen of vragen en risicogroepen moeten 
actief op de hoogte worden gesteld van hun rechten. 
Daartoe dient de mogelijkheid gecreëerd te worden om 
verschillende bestanden te vergelijken om niet-gebruik 
van inkomensondersteunende voorzieningen tegen te 
gaan. Incidentele financiële ondersteuning van mensen 
met de laagste uitkeringen is lapwerk. Structurele verbete-
ring van de inkomenspositie van bepaalde groepen is wen-
selijk. In dat kader dient de Algemene Nabestaandenwet 
opnieuw aangepast te worden. Daarnaast dienen alle uit-
keringen gedurende de komende kabinetsperiode volledig 
gekoppeld te worden aan de gemiddelde contractloonont-
wikkeling. Op deze wijze komt de economische groei alle 
groepen in de samenleving ten goede. Het toepassen van  meerdere inkomensafhankelijke regelingen in een situatie 
kan leiden tot negatieve inkomenseffecten zoals de armoe-
deval. Om deze te voorkomen moet gestreefd worden naar 
een harmonisering van het inkomensbegrip. Het kan bij-
voorbeeld niet zo zijn dat iemand door te gaan werken er 
door vermindering van huursubsidie en andere inkomens-
afhankelijke regelingen in inkomen achteruit gaat. 
De sociale zekerheid als springplank. 
96. Een groot probleem van het stelsel van sociale zekerheid 
blijft dat uitkeringsgerechtigden, die nog steeds kansen en 
mogelijkheden hebben op de arbeidsmarkt, te weinig 
ondersteund en gestimuleerd worden opnieuw toe te tre-
den tot de arbeidsmarkt. De activerende werking van het 
sociaal stelsel dient te worden verbeterd. Dat kan door die 
activerende werking tot primaire doelstelling van het 
sociale stelsel te maken, zonder de financiële vangnetfunc-
tie te verwaarlozen. Dat is ook nodig omdat het beslag op 
de sociale zekerheid door de vergrijzing toeneemt. 
Voorkomen moet worden dat door groeiende aanspraken 
op sociale zekerheid de totale premiedruk stijgt of de hoog-
te van de uitkeringen onder druk komen. Als de sociale 
zekerheid een springplank is voor mensen die zelf in hun 
onderhoud kunnen voorzien, dan ontstaat meer financiële 
ruimte voor het vangnet voor mensen die recht hebben op 
zorg. 
97. Kernprobleem van de werkloosheid is dat wie eenmaal 
werkloos is, dat vaak ook langdurig blijft. Niet de instroom 
is hoog, maar de uitstroom is laag. Dit geldt ook voor de 
bijstand en voor de WAO. Naast wijziging in de Organisatie 
en samenwerking tussen de verschillende uitvoeringsorga-
nisaties is vooral een verandering van cultuur nodig. Het 
primaat dient niet te liggen bij het verstrekken van de juis-
te uitkering, of het bepalen van de mate van arbeidsonge-
schiktheid, maar bij het actief bemiddelen en scholen voor 
werk. Bij elke bemiddelingspoging dient een contract te 
worden gesloten tussen arbeidsbemiddelaar en werkzoe-
kende, en eventueel de werkgever. Uitkeringsgeld moet 
meer beschouwd worden als bemiddelingsgeld, en kan als 
tijdelijke c.q. gedeeltelijke subsidie worden aangewend. 
Het draait om het uiteindelijke resultaat, en de uitvoe-
ringsorganisatie en bemiddelaars dienen hierop te worden 
aangesproken en afgerekend. Dan moet succesvol beleid 
financieel beloond worden, en falend beleid tot minder 
inkomsten leiden. Ook dient er sprake te zijn van prikkels 
voor de uitkeringsgerechtigden zelf om aan de slag te gaan. 
Daarnaast moeten werkgevers ook financieel gestimuleerd 
worden om moeilijk plaatsbaren een baan te geven. 
98. De uitvoering van de sociale zekerheid is grondig gereor-
ganiseerd. De uitvoeringsorganisaties zijn vernieuwd, de 
controle is verscherpt en gemeenten hebben een grotere 
rol in het netwerk van arbeidsvoorziening en sociale zeker-
heid gekregen. Er dient een loket voor werk en inkomen te 
komen. De overheid stemt de regelgeving daarop af. 
99. Omdat bemiddelen een apart vak is en er inmiddels een 
levendige bedrijfstak is ontstaan, van uitzendbureaus, 
detacheringsbureaus, outplacement en werving- en selec- 
12 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
tiebureaus verdient het de voorkeur om de uitvoering 
zoveel mogelijk uit te besteden. 
100. Het LISV, landelijk instituut sociale verzekeringen, dat de 
taken van de bedrijfsverenigingen heeft overgenomen, zal 
bij de uitvoeringscontracten nauwlettend moeten toezien 
dat publieke en commerciële belangen strikt gescheiden 
worden en niet door elkaar gaan lopen. 
Een nieuwe heffingsgrondslag voor de 
sociale zekerheid 
101. Lastenverlichting, vooral voor de laagstbetaalde arbeid en 
ter ondersteuning van loonmatiging, bevordert de werkge-
legenheid en arbeidsparticipatie. Daarom is verlenging van 
de eerste schijf van premie/loonbelasting, in combinatie 
met het verlagen van de premieafdracht wenselijk. Op ter-
mijn zal de verlaging van de loonkosten mede gevonden 
kunnen worden in alternatieve heffingsgrondslagen. 
Ecologisering van het belastingstelsel kan hieraan bijdra-
gen. 
102. Nagegaan moet worden middels onderzoek en experimen-
ten of de grondslag voor de sociale zekerheid kan ver-
schuiven van het loon van werkenden, de beloning voor 
de geleverde inspanning, naar het resultaat, het product 
van de economische activiteit, het product van die inspan-
ning: productheffing in plaats van loonheffing. In dit 
onderzoek worden de resultaten van het lopende experi-
ment in Rotterdam volgens het plan "Van Elswijk" betrok-
ken. 
De Werkloosheidswet 
103. Er is geen aanleiding om de WW, nu de referteperiode is 
aangescherpt, ingrijpend te veranderen. Een aantal aan-
passingen zijn echter wenselijk. 
104. Werknemers die werkzaam zijn in het in opkomst zijnde 
flexwerk, zoals uitzendwerk, freelance - en oproepcontrac-
ten moeten, net als seizoenarbeiders, voor de WW in aan-
merking kunnen komen door een verlaagde referte-eis of 
door introductie van een spaarregeling. 
105. Het moet mogelijk worden om een eigen bedrijf te starten 
met tijdelijk behoud van een WW-uitkering of bijstand en 
deze uitkering te verrekenen met de inkomsten uit het 
eigen bedrijf. Deze mogelijkheid mag niet tot concurren-
tievervalsing leiden. 
De Ziektewet / WAD 
106. Nu de werkgever het grootste risico voor ziekte en arbeids-
ongeschiktheid zelf draagt neemt de aandacht voor pre-
ventie, begeleiding en reïntegratie toe. Chronisch zieken 
en gehandicapten, die buiten het arbeidsproces staan, drei-
gen echter vanwege de toerekening van kosten het slacht-
offer te worden van de privatisering van de Ziektewet en 
de aanpassingen van de WAO, ook nu selectie op basis van 
gezondheidsrisico bij het aannemen van personeel wette-
lijk is verboden. 
107. We moeten meer aandacht besteden aan reïntegratiebe-
leid. Naast subsidies en aanpassing van werkplekken zou-
den mensen die vanuit ZW of WAO een baan vinden een 
polis mee kunnen krijgen die het (navolgende) ziekte- en 
arbeidsongeschiktheidsrisico afdekt, zodat dat risico niet 
bij de nieuwe werkgever ligt. De Algemene Bijstandswet 
108. Er wordt een groot en vaak langdurig beroep op de bijstand 
gedaan. Tegenover een bijstandsuitkering staat de ver-
plichting tot een maximale inspanning om (weer) in het 
eigen levensonderhoud te voorzien. Het verstrekken van 
bijstandsuitkeringen zou aan meer specifieke voorwaarden 
moeten worden gebonden in de vorm van contracten tus-
sen gemeenten en individuele uitkeringsgerechtigden. 
Bijstandsgerechtigden die met geen mogelijkheid toe kun-
nen treden tot de arbeidsmarkt kunnen een tijdelijke vrij-
stelling van de sollicitatieplicht krijgen om zorgtaken of 
vrijwilligerswerk te verrichten. Voor alleenstaande ouders 
(met name bijstandsmoeders) wordt een gedeeltelijke 
arbeidsplicht geïntroduceerd die afhankelijk wordt gesteld 
van het benodigde aantal uren zorgplicht. Voor mensen 
die willen herintreden moeten meer scholingsmogelijkhe-
den komen, ook voor HBO of universitaire studies. Mensen 
die een jaar rond gekomen zijn van een inkomen onder 
het bijstandsniveau kunnen alsnog aanspraak maken op 
een uitkering ineens aanvullend tot op het bijstandsniveau 
met eventueel een premie. 
109. D66 wil de koopkracht van groepen met de grootste pro-
blemen, de alleenstaanden, bijstandsgerechtigden met kin-
deren, langdurig uitkeringsgerechtigden (vijf jaar en lan-
ger) verbeteren. 
110. D66 wil op de lange termijn de bijstand en overige uitke-
ringen verzelfstandigen. Dit kan door de partnertoets gelei-
delijk af te schaffen. Wél mag bij de hoogte van de uitke-
ringen rekening worden gehouden met de kostenvoorde-
len die voortvloeien uit het samenwonen. In het verleng-
de hiervan dienen ook alle kostwinnerstoeslagen afge-
bouwd te worden. De verhaalsplicht van de bij standsuitke-
ringsinstantie op de ex-echtgenoot na afloop van de ali -
mentatie-verplichting dient te worden beëindigd. 
111. Nude  gemeente een steeds belangrijker rol speelt bij de bij-
standsuitkering en de arbeidsmarktbemiddeling moet seri-
euze voortgang worden gemaakt met het vergroten van het 
financiële belang van gemeenten bij de uitvoering van de 
bijstand. 
De Algemene Nabestaandenwet 
112. Hoewel de Algemene Nabestaandenwet (ANW) een goede 
moderne wet is, die de eigen verantwoordelijkheid van de 
burger prikkelt om zelf voorzieningen te treffen, blijken na 
de invoering op 1 juli 1996 grote problemen te zijn ont-
staan. D66 heeft ingestemd met de ANW en heeft er sinds-
dien voor geijverd om de onvoorziene financiële en socia-
le gevolgen bij te sturen. Voor de oud-AWW-gerechtigden 
eindigde de overgangstermijn op 1 januari 1998. Pas nu 
wordt duidelijk dat bij meerderheid van de nabestaanden 
grote inkomensachteruitgang het gevolg is. Met name de 
verdienende nabestaanden met een inkomen tot modaal-
niveau leveren fors in. D66 pleit daarom alsnog te komen 
tot een ruimere vrijlating van eigen inkomen, alsmede van 
inkomen in verband met arbeid (in het bijzonder WAO). 
Aangezien veel mensen moeite hebben zich te verzekeren 
op de particuliere markt, dient er tevens een sluitende toe-
gangsregeling te komen (waarborgfonds of acceptatie-
plicht) voor aanvullende verzekeringen. 
13 ITI'iz' L('iI F1ii fl I it( I. 1J4'I 1hfl f 114'] k 
113. Goede, voor iedereen toegankelijke en betaalbare gezond-
heidszorg is van levensbelang. Omdat we allemaal hechten 
aan een goede gezondheid van onszelf en onze naasten. 
Maar ook omdat het niveau van de volksgezondheid mede 
de kwaliteit van de samenleving bepaalt. En vice versa stelt 
de samenleving hoge eisen aan de kwaliteit van de 
gezondheidszorg. Gezondheid is essentieel voor deelname 
aan uiteenlopende maatschappelijke activiteiten. Een 
gezonde beroepsbevolking is het levende kapitaal van onze 
economie. Door preventie en preventieve zorg kan tegen 
relatief lage kosten een grote bijdrage worden geleverd aan 
de verbetering van de volksgezondheid. Daarom dient het 
ontwikkelen van programma's op dit gebied gestimuleerd 
te worden. 
De cliënt centraal 
114. In de zorgsector staat de relatie tussen cliënt en zorgverle-
ner centraal. De cliënt moet er op kunnen vertrouwen dat 
tijdig doeltreffende en doelmatige zorg voorhanden is. 
Goede samenwerking tussen huisarts en bedrijfsarts draagt 
hieraan bij. Daarbij gaat het niet alleen om medische 
behandeling. Langdurige verzorging - in een instelling of 
aan huis - van mensen die niet (meer) kunnen herstellen - 
hoort daar ook bij. Het leveren van zorg op maat impliceert 
ook, dat rekening wordt gehouden met verschillen tussen 
mannen en vrouwen bij hulpvragen en het gebruik van de 
gezondheidszorg. Daarnaast worden individuele behoeften 
van cliënten meebepaald door etniciteit, economische ach-
tergrond, leeftijd en leefstijl. Op zorgverleners rust een 
inspanningsverplichting om ook voor cliënten uit etnische 
groepen met eigen (of specifieke) culturele kenmerken een 
cliëntgerichte zorg te bieden. Inbreng van patiënten moet 
worden vergroot. 
Knelpunten 
115. Autonome trends vergroten de behoefte aan zorg. 
Wetenschap en technologie vergroten de mogelijkheden 
tot medisch handelen. Artsen zijn tot meer en meer in 
staat en patiënten willen daarvan - logischerwijs - profite-
ren. Met de groei van de bevolking groeit het beroep op de 
zorg. Door de vergrijzing neemt de vraag naar zorg even-
eens toe. Hoewel ouderen gelukkig langer gezond blijven, 
maken zij in de regel intensiever gebruik van medische 
zorg dan jongeren. Naarmate mensen langer leven, maken 
zij bovendien langer van de zorg gebruik. 
116. Het is goed dat de medische stand steeds meer ziekten en 
kwalen de baas kan en dat mensen hierdoor een betere 
levensverwachting hebben. De totale kosten van de zorg 
staan daardoor wel onder druk, ook als aandeel in de col-
lectieve uitgaven. Beheersing van de kosten is dus gebo-
den. De zorg betaalbaar houden zonder afbreuk te doen 
aan de kwaliteit en de toegankelijkheid van de zorg. Dat is 
de opdracht waarvoor we staan. 
117. Het vorige regeeraccoord stond een volumegroei toe van 
1,3%. Dat was te weinig. Uit verschillende onderzoeken 
blijkt dat er méér nodig is om èn de demografische ver-
schuivingen op te vangen èn patiënten te laten profiteren 
van de vooruitgang in de geneeskunde. Daarnaast is er nog  winst te behalen uit verhoging van doelmatigheid. 
118. In de komende jaren zal de zorgvraag onder invloed van de 
vergrijzing veranderen. Zo zal bijv. de "demografische" 
volumegroei voor de sector verzorgings- en verpleeghuizen 
geen 1% bedragen, maar 1,7%. Reallocatie van middelen 
binnen het macrobudget is dan ook geboden, ten gunste 
van verpleging en verzorging van ouderen en chronisch 
zieken, GGZ en gehandicaptenzorg. De toenemende druk 
op de mantelzorg moet worden gekeerd. Bij afnemend aan-
bod van mantelzorg moet de thuiszorg kwantitatief en 
kwalitatief toegerust zijn om de zorgvraag over te nemen. 
Vrijwilligerswerk moet voldoende financieel worden 
ondersteund. 
Een haalbare, realistische financiële 
doelstelling 
119. Een nieuw kabinet moet voldoende financiële ruimte creë-
ren voor de zorgsector en de doelmatigheid van het zorg-
systeem en het professioneel handelen vergroten. 
D66 is van mening dat, ook gelet op de nog te behalen 
doelmatigheidswinst, de uitgaven voor de gezondheids-
zorg jaarlijks met ten minste 2 procent zullen moeten 
groeien. Daarbij wordt uitgegaan van de volgende gemid-
delde volumegroei tot 2015: 
0,9 - 1,0 % om demografische ontwikkelingen op te van-
gen, en 1,1 - 1,2 % voor epidemiologische en medisch-
technologische veranderingen. Daarnaast moet het kabi-
net rekening houden met het feit dat de loon- en prijsont-
wikkeling in de zorgsector bovengemiddeld zijn. Het tarie-
venbeleid in de zorgsector is toe aan herijking, om te 
komen tot meer reële prijs/prestatieverhoudingen. Er moet 
aandacht worden besteed aan de beloning van verplegen-
den en verzorgenden. 
120. Ook bij deze groei zijn keuzen onvermijdelijk. We moeten 
immers gelet op de vergrijzing de zorg op langere termijn 
betaalbaar houden. We moeten opnieuw nagaan welke 
voorzieningen in de vergoedingssfeer passen. Dit geldt 
zowel voor de AWBZ als voor het verplicht verzekerde zie-
kenfondspakket. Daar is adequate thuiszorg bij nodig. 
121. Ook moet - nu de zorg steeds vaker aan huis wordt gegeven 
- worden vastgesteld welke hulp en bijstand aan huis tot 
het domein van de zorgsector behoort. Anders wordt de 
ontwikkeling van de AWBZ premiedruk onbeheersbaar. 
Zorg- en woonkosten moeten worden gescheiden. 
Wachtlijstenproblematîek aanpakken 
122. Er moet een eind komen aan onaanvaardbaar lange 
wachttijden. Bij een efficiënt zorgsysteem past een zekere 
wachttijd. Ontbreekt die dan is er sprake van een continu 
capaciteitsoverschot. Door betere informatie over de 
wachttijden, efficiëntere Organisatie en betere logistiek 
kunnen de wachttijden bekort worden. Desalniettemin 
hebben de wachtlijsten in sommige delen van de zorgsec-
tor ernstige, en structurele, vormen aangenomen, zowel bij 
de specialistische zorg (orthopedie, hartchirurgie, oogheel-
kunde, ambulante geestelijke gezondheidszorg) als bij ver-
pleeg- en verzorgingstehuizen en in de gehandicaptenzorg. 
14 Ook de capaciteit in de thuiszorg is onvoldoende om men-
sen zo lang mogelijk thuis te verzorgen. Terwijl de behoef-
te aan goede thuiszorg onder invloed van de vergrijzing 
nog verder zal groeien. 
123. D66 wil extra geld uittrekken voor het verkorten van de 
wachtlijsten, maar wil ook wachtlijsten inkorten door de 
'logistieke organisatie' van het zorgaanbod te stroomlij-
nen. Er moeten afspraken komen met zorgaanbieders in 
regio's waar zich geen capaciteitstekorten voordoen. De 
bedrijfstijd in ziekenhuizen moet verruimd worden, zo 
nodig door meer artsen en verplegenden op te leiden. 
Tweedeling in de zorg voorkomen 
124. Lange wachttijden in de curatieve zorg zijn ook oorzaak 
van onnodig lang ziekteverzuim en nodigen uit tot wacht-
lijstomzeilende initiatieven. Steeds meer bedrijven kopen 
capaciteit in bij ziekenhuizen om hun werknemers snel te 
laten behandelen en de wachtlijsten te omzeilen. Dit is een 
ongewenste ontwikkeling. Iedereen moet op gelijke wijze 
gebruik kunnen maken van noodzakelijke zorgverlening. 
Er mogen geen stappen worden gezet in de richting van 
een 'tweedeling in de zorg'. Wachtlijsten moeten worden 
weggewerkt, niet omzeild. In geval van te lange wachtlijs-
ten behoort behandeling in het buitenland door de verze-
kering vergoed te worden. 
125. D66 is in principe geen voorstander van privé-klinieken 
voor de verplicht verzekerde zorg. Zo kunnen privé-klinie-
ken geen integrale zorg bieden en is in deze klinieken ook 
de continuïteit van de zorg niet gewaarborgd. Verder is het 
voor de sector als geheel niet doelmatig als privé-klinieken 
de krenten uit de pap halen, terwijl de ziekenhuizen hoe 
dan ook een zware infrastructuur in stand moeten houden. D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
sociale problemen 
130. Voorkomen moet worden dat mensen pas hulp krijgen als 
zij diep in de moeilijkheden zitten. Bij ziekteverzuim en 
arbeidsongeschiktheid door psychische oorzaken moet 
veel eerder en adequater worden opgetreden. Psychische 
en sociale problemen moeten dus eerder worden gesignal-
eerd. Leraren, thuiszorgwerkers en huisartsen moeten daar-
voor opgeleid zijn. Psychische hulp moet zoveel mogelijk 
worden gegeven in de eerste lijn. De voorwaarden voor 
vergoeding en behandeling zowel bij RIAGG's als bij de 
erkende vrijgevestigde psychotherapeuten en psychiaters 
moeten worden verruimd. Voor jeugdigen met psychische 
en sociale problemen moeten de bureaus Jeugdzorg mak-
kelijker toegankelijk worden. De opvang van migranten en 
vluchtelingen vraagt extra aandacht. 
131. D66 wil de criteria op grond waarvan mensen gedwongen 
behandeld kunnen worden herijken. Het huidige criterium 
voor gedwongen behandeling: dat iemand een gevaar voor 
zichzelf of de omgeving moet zijn, is in de praktijk soms 
ontoereikend om mensen in psychische nood te kunnen 
helpen. Cliënten moeten bij opname wel direct worden 
geïnformeerd over de mogelijkheden van maatschappelij-
ke en juridische bijstand. Daarnaast is meer onderzoek en 
onderwijs nodig in het kader van de forensische psychia-
trie voor gedetineerden met psychische problemen. 
132. Bij de behandeling in de geestelijke gezondheidszorg staat 
een zo snel mogelijke terugkeer naar het dagelijkse leven 
voorop. Lukt dat niet dan is goede zorg en voldoende huis-
vesting binnen of buiten de instelling noodzakelijk, waar-
bij de verplichting voor woningbouwcorporaties om huis-
vesting te bieden, tegelijkertijd gepaard moet gaan met het 
bieden van voldoende begeleiding en hulpverlening door 
daartoe beschikbare instanties.. 
126. Illegalen hebben recht op noodzakelijke medische hulp. 
De overheid dient hiervoor de middelen ter beschikking te 
stellen. 133 
127. Chronisch zieken mogen niet van de arbeidsmarkt worden 
uitgesloten. De initiatiefwet Van Boxtel draagt daaraan bij 
door de medische aanstellingskeuringen tot een minimum 
terug te dringen. 
Meer regionale planning van het zorgaanbod 
128. Het Rijk is verantwoordelijk voor de planning van het aan-
bod van langdurige zorg. Maar om de flexibiliteit in het 
zorgaanbod te vergroten moeten lagere overheden, patiën-
ten, zorgaanbieders, verzekeraars per provincie en in de 
vier grote steden een grotere (financiële) verantwoordelijk-
heid krijgen. De provincies en de vier grote gemeenten 
krijgen de verantwoordelijkheid voor de totstandkoming 
en uitvoering van de regionale plannen. 
Verbindingskantoren werken deze plannen verder uit. 
Eventuele verdere decentralisatie naar een kleinere schaal 
is mogelijk. Er moet geen concurrentie komen tussen aan-
bieders van langdurige zorg. 
Meer geld voor persoonsgebonden budgetten 
129. Extra geld is nodig voor de persoonsgebonden budgetten. 
Met deze budgetten kunnen cliënten die langer dan drie 
maanden thuiszorg nodig hebben, zelf beslissen hoe, wan-
neer en bij wie de noodzakelijke zorg wordt ingekocht. De 
hoogte van het toegewezen budget hangt uiteraard af van 
de individuele zorgbehoefte, waarbij tevens het evenwicht 
moet worden bewaakt tussen thuiszorg en de zorg in een 
instelling. Een beter evenwicht tussen bureaucratie en kos- 
tenbeheersing moet worden bereikt. - 
Betere zorg voor mensen met psychische of  Modernisering curatieve zorg 
De eerste- en de tweedelijns gezondheidszorg werken nog 
steeds niet optimaal samen en artsen werken niet altijd 
even doelmatig. De commissie Biesheuvel heeft voorstel-
len gedaan voor de modernisering van de curatieve zorg, 
het creëren van een zorgstructuur die nog lang niet alle-
maal zijn uitgevoerd. Er moet een abonnementsysteem 
voor alle huisartshulp komen; een nieuw honorariumsys-
teem voor specialisten (gebaseerd op een uurtarief) met 
een goede pensioenvoorziening en afschaffing van de 
goodwill en een lump-sum-bekostigingssystematiek voor 
ziekenhuizen. Het vrije beroep van de specialist dient naast 
loondienstbetrekking mogelijk te blijven. Wel moeten de 
inkomens van specialisten worden geharmoniseerd. 
Alternatieve gezondheidszorg 
134. De niet-conventionele geneeskunde moet aan dezelfde 
eisen met betrekking tot kwaliteit en veiligheid voldoen als 
de conventionele geneeskunde en hieraan kunnen vol-
doen. De overheid moet hiertoe eisen stellen, maar ook de 
mogelijkheden bieden. 
Verzekeringsmarkt 
135. Er is meer concurrentie gekomen tussen de ziekenfondsen 
en dat versterkt doelmatig en kostenbewust handelen, ook 
in de richting van zorgaanbieders. Ziekenfondsen dragen 
zelf risico voor hun uitgaven en dat wordt verrekend in de 
nominale ziekenfondspremies. Ziekenfondsverzekerden 
kunnen één maal per jaar van ziekenfonds veranderen. 
Daarbij geldt voor ziekenfondsen een acceptatieplicht. Die 
acceptatieplicht moet ook gaan gelden bij de aanvullende 
verzekeringen van ziekenfondsen en op de particuliere ver-
zekeringsmarkt. Zo krijgt ook de particuliere verzekerde 
15 een grotere invloed op het beleid van de particuliere zorg-
verzekeraar. De acceptatieplicht moet wel gepaard gaan 
met de introductie van een premiebandbreedte. 
136. De Wet op de Toegang tot Ziektekostenverzekeringen 
(WTZ) verplicht particuliere verzekeraars bepaalde groepen 
verzekerden, met name 65-plussers, te accepteren tegen 
een gemaximeerde premie. De verliezen die verzekeraars 
op deze polissen lijden, worden via een omslagbijdrage 
geheel afgewenteld op de totale groep particulier verzeker-
den. Hierdoor ontbreekt een prikkel om doelmatig en kos-
tenbewust te handelen. D66 wil de kosten beheersbaar 
maken door beperking van de declaratiemogelijkheid. 
Toezicht verbeteren 
137. Het publieke toezicht op het beleid van de ziekenfondsen 
moet worden aangescherpt. Ziekenfondsen werken steeds 
vaker in concerns met commerciële partners samen. 
Verstrengeling van publieke en private middelen en belan-
gen moet worden tegengegaan. 
138. Alle bij de zorg betrokken partijen moeten verplicht wor-
den zich te verantwoorden over de besteding van de pre-
mies. Daarvoor moet er een Wet op de Medische 
Informatievoorziening komen. Privacy van medische gege-
vens moet worden gegarandeerd, ook bij het gebruik van 
de zorgpas. 
Ziekenfonds behouden en moderniseren 
139. Het ziekenfonds moet blijven, maar de kring van verzeker-
den moet worden herzien. Het ziekenfonds is nu voor 
werknemers met een looninkomen onder een bepaalde 
grens en uitkeringsgerechtigden en dat is in bepaalde 
gevallen onlogisch en zelfs onrechtvaardig. Zo zijn kleine 
zelfstandigen, ongeacht hun inkomen, altijd aangewezen 
op de relatief dure particuliere markt omdat zij geen 
looninkomen hebben. Tegelijkertijd herbergt het zieken-
fonds duizenden mensen met een groot vermogen. Naar 
het inkomen uit dat vermogen wordt niet gekeken bij toe-
lating tot het ziekenfonds en het wordt evenmin belast 
met de ziekenfondspremie. D66 wil deze problemen aan-
pakken. Dat kan door van het ziekenfonds een 'inkomens-
verzekering' te maken, met het belastbare inkomen als 
meetlat. Ambtenaren horen ook in principe in een nieuwe 
inkomensverzekering ondergebracht te worden. 
Eigen bijdragen inkomensafhankelijk maken 
140. In de AWBZ en in het ziekenfonds zijn eigen bijdragen 
ingevoerd of verhoogd om mensen bewuster te maken van 
de kosten van de zorg. Hoewel mensen met een mini-
muminkomen en chronisch zieken hierbij zoveel mogelijk 
zijn ontzien, komt de grens van dit prijsmechanisme in 
zicht. Met name de cumulatie van eigen bijdragen baart 
zorgen, vooral bij ouderen met een laag inkomen. Daarom 
wil D66 een inkomensafhankelijk maximum voor het 
totaal van de eigen bijdragen instellen voor het AWBZ èn 
ziekenfonds samen. De huisarts moet, als poortwachter 
van de zorg, buiten de eigen bijdragen blijven. 
Preventie 
141. In de gezondheidszorg geldt letterlijk: voorkomen is beter 
dan genezen. Preventie is dus een onmisbaar onderdeel 
van het gezondsheidsbeleid. In verband hiermee is nale-
ving van de ARBO-wetgeving van groot belang. In veel 
bedrijven en instellingen gebeurt dit nog onvoldoende. 
Hierdoor neemt met name het aantal werknemers met RSI  
(Repetitive Strain Injury)  sterk toe. RSI moet dan ook als 
beroepsziekte erkend worden zodat werknemers recht op 
schadevergoeding krijgen. Preventie is ook het verbeteren  van arbeidsomstandigheden of het aanpassen van wonin-
gen voor ouderen. Zelfstandig wonen betekent een gerin-
ger beroep op professionele zorgverleners omdat ouderen 
in hun eigen omgeving vaak meer informele hulp ontvan-
gen. Preventie is bovendien het vroegtijdig signaleren van 
problemen in gezinnen. Consultatiebureaus en jeugdge-
zondheidszorg hebben daarbij een belangrijke taak. 
Tab a ks ontmoedigingsbeleid 
142. Roken is nummer één van de vermijdbare doodsoorzaken 
en moet worden ontmoedigd. Tabaksteelt (met name het 
fermenteren van de tabaksbladeren) schaadt het milieu. De 
verkoop via automaten wordt beëindigd. Uiterlijk vanaf 
mei 1999 wordt reclame voor tabaksproducten alleen toe-
gelaten op de verkooppunten. Sponsoring van sport en 
cultuur door de tabaksindustrie wordt niet langer toege-
staan. Europese regelgeving tegen tabaksreclame wordt 
ondersteund. Nederland zal zich inspannen om financiële 
steun aan tabaksteelt door internationale organisaties (EU, 
Wereldbank, UNDP,  FAO)  te beëindigen. De financiële 
steun voor voorlichting en voor preventie-ondersteuning 
wordt geleidelijk verhoogd om meer en betere voorlichting 
over de schadelijke gevolgen van het roken krachtig voort 
te zetten speciaal gericht op jongeren. Onderzoek moet 
worden gedaan of de toegevoegde stoffen aan de tabak op 
schadelijkheid kunnen worden geïdentificeerd en zonodig 
verboden. Tevens wordt onderzocht welke maatregelen 
genomen kunnen worden om ongewenst "meeroken" 
zoveel mogelijk te voorkomen. 
Drugsbeleid 
143. In de aanpak van drugsgebruik en drugsverslaving staat het 
aspect van de volksgezondheid centraal. Het drugsbeleid 
wordt daarom beoordeeld op de vermindering van de aan-
tallen drugsgebruikers en drugsverslaafden, hun gezond-
heidstoestand en de effecten van het drugsgebruik op de 
volksgezondheid in het algemeen. Het tot dusverre gevoer-
de beleid scoort wat dit betreft gunstig ten opzichte van de 
situatie in andere landen. De effectief gebleken program-
ma's op het gebied van preventie en hulpverlening moeten 
worden uitgebreid. Voor effectieve verslavingszorg en 
hulpverlening blijft een zekere centrale regie noodzakelijk; 
decentralisatie mag niet leiden tot versnippering van gel-
den en zorgaanbod. D66 vindt dat Nederland in Europees 
verband moet pleiten voor een humaan beleid gericht op 
preventie en volksgezondheid. 
144. Drugsgebruik en drugsverslaving veroorzaken nog te vaak 
overlast, onveiligheid en criminaliteit. De illegale handel 
in drugs is in sterke mate geprofessionaliseerd en 
Nederlandse drugshandelaren spelen een belangrijke rol in 
het internationale criminele netwerk. Burgers ondervinden 
overlast als gevolg van straatjunks, drugspanden en een te 
grote concentratie van teveel coffeeshops. Het ingezette 
beleid om overlast en criminaliteit rond drugsgebruik 
krachtig te bestrijden, dient te worden voortgezet. 
145. De scheiding tussen soft- en harddrugs, waarop het 
Nederlandse beleid is gebaseerd, heeft in de praktijk haar 
waarde bewezen en blijft leidraad voor het beleid; intensief 
gebruik van cannabis onder jongeren moet worden tegen-
gegaan. D66 blijft van oordeel dat softdrugs uit de sfeer 
van het strafrecht gehaald moeten worden om overheids-
toezicht mogelijk te maken. Gelet op de internationale ver-
houdingen zal dat in Europees verband moeten gebeuren. 
Zolang vooroordelen en gebrek aan inzicht de internatio-
nale discussie bepalen kan Nederland teelt en handel in 
softdrugs niet volledig decriminaliseren. Daarom zal in de 
volgende kabinetsperiode het beleid van een zorgvuldig, 
16 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
helder en consistent gedoogbeleid moeten worden voort-
gezet. Handhaving en controle horen daarbij. Binnen dit 
beleid dient ruimte te bestaan voor lokale afwegingen en 
lokale initiatieven om toezicht uit te oefenen op bonafide 
coffeeshops en op de wijze waarop deze worden bevoor-
raad. 
146. In samenwerking met andere Europese landen moet het 
drugstoerisme een halt worden toegeroepen. In de grens-
streken moet de politiecapaciteit worden versterkt om de 
overlast van drugstoerisme te beperken. 
147. Grootschalige handel in softdrugs moet, met het oog op 
het georganiseerde criminele karakter ervan, effectief wor-
den bestreden. Om toch de bevoorrading van coffeeshops 
mogelijk te maken, dient de kleinschalige productie van 
marihuana in Nederland gereglementeerd te worden. 
148. Ook de bestrijding van handel in harddrugs moet worden 
geïntensiveerd. Europese samenwerking is daarbij noodza-
kelijk. 
149. Extra aandacht zal moeten worden gegeven aan de bestrij-
ding van de productie en handel in synthetische en che-
mische drugs, zoals XTC. Afhankelijk van onderzoek naar 
schadelijke werking op langere termijn zal moeten worden 
bezien of dit soort drugs een aparte categorie dient te vor-
men in de Opiumwet. Nieuw op de markt verschijnende 
drugs, zoals ecodrugs, dienen slechts met grote terughou-
dendheid op de lijst van verboden stoffen te worden 
geplaatst. De praktijk laat zien dat de daaruit voortvloeien-
de criminalisering niet altijd tot de gewenste effecten leidt. 
150. Voor de relatief kleine groep van 5.000 extreem problema-
tische harddruggebruikers dient, op grond van het advies 
van de Gezondheidsraad, herolneverstrekkingsexperimen-
ten te worden opgezet. Deze moeten worden gekoppeld 
aan de functionele infrastructuur van de hulpverlening. 
Decriminalisering van harddrugs is niet aan de orde. Dat 
kan pas overwogen worden na diepgaand internationaal 
onderzoek naar de maatschappelijke consequenties. 
151. Alcoholisme vormt met meer dan 500.000 probleemdrin-
kers (8 glazen of meer per dag) en meer dan 100.000 alco-
holisten (16 glazen of meer per dag) een omvangrijk pro-
bleem. Overmatig drankgebruik leidt tot allerlei ziekten, 
verkeersongelukken, geweld en overlast. Er overlijden meer 
mensen door alcohol dan door drugs. Het dient daarom 
sterker ontmoedigd te worden. De voorlichting over de 
schadelijke effecten van overmatig alcoholgebruik dient te 
verbeteren. 
153. Mensen met een verstandelijke handicap hebben net als 
ieder ander recht op een zo gewoon mogelijk leven, wonen 
en werken. Derhalve is D66 voorstander van een substan-
tiële versterking van de ambulante zorg en dienstverlening 
in de zorg voor mensen met een verstandelijke handicap. 
154. Een fundamentele heroriëntatie op de structuur van de 
verstandelijk gehandicaptenzorg is gewenst. Betere rand-
voorwaarden worden gecreëerd voor kwalitatief en kwanti- tatief verantwoorde zorg, die tegemoet komt aan de eisen 
van cliënten. 
155. Mensen met een handicap en mensen met een chronische 
ziekte hebben recht op goede zorg, toegang tot het regu-
liere onderwijs, betaalde arbeid, toegang tot de openbare 
ruimte en het openbaar vervoer en op wonen in de 
bestaande woonwijken, zo nodig in een aangepaste 
woning. Gehandicapte kinderen hebben zo veel mogelijk 
recht op een plek in de reguliere kinderopvang. 
156. Een lichamelijke of geestelijke handicap mag een volwaar-
dige plaats in onze samenleving nooit in de weg staan. 
Waar mensen met een handicap hulp nodig hebben om 
zelfstandig te kunnen leven, mogen daarvoor geen barriè-
res bestaan of worden opgeworpen. Een goede registratie 
van gehandicapte werkzoekenden is noodzakelijk. 
Bedoelde registratie moet in overeenstemming zijn met de 
privacywetgeving. Werkgevers moeten goed geïnformeerd 
zijn over het bestand aan gehandicapte werkzoekenden. 
Ondersteuning van gehandicapten bij het zoeken naar 
werk is gewenst. 
157. Mensen met een handicap moeten toegang hebben tot 
moderne technologische voorzieningen en elektronische 
diensten. Televisieprogramma's moeten meer toegankelijk 
gemaakt worden voor doven. De gebarentaal moet erkend 
worden. 
158. Gehandicapten en chronisch zieken moeten opgenomen 
worden in de Algemene Wet Gelijke Behandeling. 
Daarmee kunnen zij ook op basis van wetgeving gelijke 
rechten afdwingen. 
159. In het sportbeleid moet veel meer aandacht worden 
besteed aan de deelname van valide en minder valide spor-
ters aan zowel de topsport als de breedtesport. 
Gezondheidsethiek 
160. Voor D66 is zelfbeschikking een leidend beginsel in de 
zorg. De overheid dient zich zeer terughoudend op te stel-
len. Hulpvrager en hulpverlener bepalen welke zorg wen-
selijk is. Alleen overwegingen van zwaarwegend algemeen 
belang of schade aan een ander of de gemeenschap recht-
vaardigen een beperking van het honoreren van deze zorg-
vraag. 
161. D66 wijst instrumenteel gebruik van menselijk leven, zoals 
het laten ontstaan van een foetus voor transplantatiedoel-
einden, van de hand. D66 is tegen het klonen van mensen. 
Euthanasie en stervensbegeleiding 
D66 zal zich met kracht inspannen om in de volgende 
kabinetsperiode een rechtvaardigheidsgrond in het 
Wetboek van Strafrecht opgenomen te krijgen voor door 
geneeskundigen, met inachtneming van alle zorgvuldig-
heidseisen, verleende "hulp bij zelfdoding" en verleende 
medewerking aan een "uitdrukkelijk en ernstig verlangen 
naar actieve levensbeëindiging". Indien iemand uit vrije 
wil het eigen lijden ondraaglijk acht en op grond daarvan 
een wens tot actieve levensbeëindiging kenbaar maakt of 
middelen tot zelfdoding vraagt, dan dient deze zelfbe-
schikking in beginsel te worden gehonoreerd. 
Levensbeëindiging op verzoek kan slechts tot stand komen 
in de relatie hulpvrager/arts en uitsluitend indien de daar-
voor vastgestelde procedures in acht worden genomen. De 
arts dient bij hulpvragen ruimere consultatiemogelijkhe-
den vooraf te krijgen. Een echt vrije keuze voor levens-
beëindiging op verzoek is alleen mogelijk bij optimale pal- Gehandicapten en chronisch zieken 162 
152. Mensen met een handicap moeten een volwaardig en nor-
maal leven kunnen leiden. Betutteling helpt daarbij niet, 
gelijke kansen en rechten en aangepaste voorzieningen 
wel. De overheid moet die voorwaarden scheppen zodat 
mensen met een handicap een eigen plek in de samenle-
ving kunnen vinden. 
17 liatieve (lijden verlichtende) en het sterven begeleidende 
zorg, mits daarin de mogelijkheid van levensbeëindiging 
op verzoek is begrepen; zij vullen elkaar aan. 
163. D66 zal zich inzetten voor de verbetering van palliatieve 
zorg. Artsen en verplegenden dienen al in de opleiding ver-
trouwd te raken met de mogelijkheden van palliatieve 
zorg.  
Human  Genome Project 
164. Het in een databestand vastleggen van de soorten mense-
lijke genen is een goede zaak, mits die informatie voor 
iedereen Vrij toegankelijk is. Genetisch materiaal mag 
alleen voor medisch onderzoek gebruikt worden, indien 
vooraf toestemming verleend is door de betrokkenen waar-
van het materiaal afkomstig is. Patentering van deze infor-
matie door instituten of bedrijven met winstoogmerk moet 
worden verboden. De privacy van degenen waarbij een 
bepaald gen is geïdentificeerd moet worden gewaarborgd. 
Nieuwe technologische mogelijkheden 
165. Een permanente maatschappelijke discussie over weten-
schappelijke mogelijkheden en (on)wenselijke toepassin-
gen van medisch handelen is geboden. De overheid dient 
deze discussie te stimuleren en te faciliteren. Voor vergoe-
ding van nieuwe medische behandelingen, instrumenten 
of geneesmiddelen wordt een (kosten)effectiviteitsrappor-
tage verplicht. Medische gegevens 
166. Bij de herziening van de privacywetgeving moeten regels 
worden gesteld over de uitwisseling van medische gege-
vens binnen financiële- en (zorg)verzekeringsinstellingen 
die in één concern opereren. 
167. Kinderen moeten ook bij anonieme sperma- of eiceldona-
tie kunnen beschikken over de genetische informatie van 
hun ouders. Daarnaast dient aan kinderen, indien zij daar 
prijs op stellen, informatie over hun biologische ouders 
verstrekt worden. 
168. Deelname aan genetische screening mag alleen plaatsvin-
den op basis van vrijwilligheid waarbij de privacy moet 
worden gewaarborgd. 
169. De wetgeving dient met spoed te worden aangepast aan de 
Europese Bio-ethische Conventie, met name op het punt 
van het verbod op genetische discriminatie.  
IF D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
!u4'1Ii,ii I1F tF Liii iL1ItM 
170. Een samenleving die in ijltempo verandert moet vorm blij-
ven geven aan dat wat mensen bindt en van waarde is. Dat 
vraagt om gezamenlijke inspanningen om invulling te 
geven aan samenhang en cohesie, saamhorigheid en toler-
antie, maar ook bezinning en reflectie. Cultuur is de 
levensstijl van een samenleving. We moeten werken aan 
een cultureel klimaat dat mensen aanmoedigt en houvast 
biedt om zelfstandig te bepalen wat voor hen van waarde 
is, wat ze delen en wat ze willen ontdekken. En zo is cul-
tuur ook de manier waarop een gemeenschap omgaat met 
zijn ouderen, zieken en zwakken, armen, vreemdelingen. 
Dit vereist aandacht voor zingevingsvragen en voor men-
sen en groepen die zich hierop richten. 
171. Aandacht voor de cultuur betekent ook interesse en zorg 
voor het verleden en de vormgeving van het heden; 
archeologie, monumenten en cultuurlandschappen, maar 
ook voor de gearchiveerde geschiedenis. Het vraagt om 
ruimte en ondersteuning van kunst en literatuur van ver-
schillende aard, een geschakeerd aanbod van cultuuruitin-
gen, allerhande voorzieningen, goed opgeleide kunste-
naars die in hun eigen levensonderhoud kunnen voorzien, 
mogelijkheden om zelf kunst te beoefenen en een veelzij-
dig en betrouwbaar aanbod van informatie. 
Investeren in culturele infrastructuur 
172. Er staan een groot aantal investeringen in de infrastructuur 
van Nederland op stapel. In bebouwing, rail en wegen, 
onderwijs en kennis. Maar investeren in infrastructuur 
vraagt ook om een extra investering in cultuur; in ons cul-
tureel erfgoed, de kunsten; in educatie en opleidingen; 
informatievoorzieningen en de media. Een groot deel van 
die investeringen wordt door particulieren gedaan. De 
markt voor kunst en cultuur groeit, maar de subsidies moe-
ten met de markt meegroeien. Om de markt aan te jagen, 
kwaliteit te garanderen, nieuwe cultuuruitingen een kans 
te geven en kostbare cultuuruitingen in stand en toegan-
kelijk te houden. Podiumkunsten, film en musea horen 
zonder restricties onder het lage BTW-tarief te vallen. 
173. Overheid en politiek hebben de taak zich actief met cul-
tuur te bemoeien. Niet inhoudelijk, wel ondersteunend in 
financiële en infrastructurele zin. De markt alleen is niet 
voldoende als cultuurpolitiek instrument, want cultuur is 
geen luxe-artikel maar een levensbehoefte. D66 wil in zijn 
cultuurpolitiek de markt corrigeren uit overwegingen van 
kwaliteit, spreiding en participatie, omwille van een pluri-
forme samenleving en een maximale vrijheid van 
meningsuiting en meningsvorming. 
Cultuur vraagt dagelijks onderhoud 
174. Cultuur is ook de manier waarop een gemeenschap omgaat 
met taal, beelden, muziek, expressie, omgangsvormen en 
met zijn verleden. En die cultuuruitingen vragen om dage-
lijks onderhoud. Dat betekent zorgvuldig omgaan met 
onze taal, maar ook het opleiden van bekwame vakmensen 
die inhoud kunnen geven aan de cultuur. Want het zijn de 
schrijvers, musici, acteurs, dansers, beeldend kunstenaars, 
vormgevers en architecten, journalisten en regisseurs die 
uiteindelijk bepalen wat het beeld van onze samenleving  is. Daarom moet de kwaliteit van het kunstvakonderwijs 
omhoog. Jongeren moeten een gedegen vakopleiding kun-
nen volgen en er moet aandacht zijn voor talent. Dat 
vraagt om reorganisatie van het aanbod van het kunstvak-
onderwijs zonder daarop te bezuinigen. 
175. Jonge kunstenaars hebben met de Wet Inkomens-
voorziening Kunstenaars financiële ruimte gekregen om in 
een aantal jaren een eigen beroepspraktijk op te zetten. 
Deze regeling zal echter veel meer effect sorteren met een 
beter afgestemd flankerend beleid. De fondsen dienen 
meer middelen te oormerken voor jonge kunstenaars en 
het budget van het Fonds voor de Podiumkunsten dat 
nieuwe theaterinitiatieven ondersteunt moet worden ver-
hoogd. 
Aandacht voor de culturele broedplaatsen 
176. Steden zijn broedplaatsen van cultuur. De cultuur gedijt in 
steden waar wordt gebouwd aan de culturele infrastruc-
tuur, waar nieuwe initiatieven de ruimte krijgen en waar 
culturele netwerken tot stand komen. Het Rijk dient steden 
die cultuur een dominante plek willen geven in het dage-
lijkse leven optimaal te ondersteunen. Dat kan door geza-
menlijk op te trekken en het afsluiten van convenanten 
over culturele initiatieven en activiteiten zoals dezer jaren 
voor het eerst is gebeurd. Maar er is ook een betere afstem-
ming tussen landelijk aanbod en voorzieningen en de wen-
sen en behoeften van steden en regio's nodig. In 2001 
moet Rotterdam Culturele Hoofdstad van Europa worden. 
Ook het platteland is een culturele broedplaats. Met name 
de streekgebonden kunst en cultuur is sterk ontwikkeld en 
is erg belangrijk voor de identiteit van de plattelandsgebie-
den en hun inwoners. Ook deze vorm van cultuur moet 
blijvend ondersteund worden door een op maatwerk 
gestoeld cultureel netwerk. 
Toneel en theater 
177. Veel stadsschouwburgen buiten de Randstad hebben moei-
te om interessante voorstellingen aan te trekken. De reis-
verplichting voor grote gezelschappen helpt daarbij niet 
veel. Het programmeringsfonds dat schouwburgen finan-
cieel steunt, biedt wel soelaas en zou moeten worden ver-
sterkt. Nagegaan moet worden of meer podia vaste bespe-
lers kunnen krijgen. Een eigen gezelschap is een stimulans 
voor het culturele leven in de stad en de regio. 
Kennis maken met cultuur 
178. Het is van groot belang dat mensen van jongs af aan regel-
matig kennis maken met cultuur. In hun leefomgeving, in 
het onderwijs en via de media. Een infrastructuur van 
allerhande culturele voorzieningen, nationaal, maar voor-
al ook op plaatselijk niveau is daarvoor voorwaarde. 
179. Om kinderen in aanraking te brengen met cultuur is ver-
sterking van de relatie tussen het onderwijs en culturele 
instellingen nodig. Naast het programma Cultuur en 
School dat gezamenlijke initiatieven van scholen en instel-
lingen ondersteunt moet de kunstzinnige vorming en kun-
steducatie worden versterkt. Musea moeten voor jongeren 
tot 21 jaar gratis toegankelijk worden. De publieke omroep 
19 dient culturele programmering voor jongeren een hogere 
prioriteit te geven. 
Zelf cultuur beoefenen 
180. Bijna zes miljoen mensen doen iets met cultuur. Ze zijn 
geïnteresseerd en actief betrokken bij kunstvormen, vrij-
williger bij allerlei activiteiten, of ze beoefenen zelf de kun-
sten. De financiële ondersteuning van de amateuristische 
kunstbeoefening en de bibliotheken heeft de afgelopen 
jaren onder druk gestaan. Daarmee dreigt een fundament 
voor actieve deelname aan cultuur te verbrokkelen. 
Instandhouding van diversiteit en beweging in de ama-
teurkunst moet prioriteit hebben in een samenleving waar-
in cultuur een onmisbaar element is van het dagelijks 
leven. Het nieuwe Fonds voor de Amateurkunst moet meer 
armslag krijgen. Bibliotheken moeten veel nadrukkelijker 
multimediale culturele en educatieve informatiecentra 
worden. Het in het openbaar beoefenen van cultuur moet 
ook op zondagochtend mogelijk zijn. Daarom moet het 
verbod op openbare bijeenkomsten ter vermaak op zondag 
voor 13.00 uur afgeschaft worden. 
De Friese taal bevorderen 
181. a. De positie van het Fries als tweede rijkstaal blijft 
gewaarborgd en wordt versterkt in het kader van het 
Europees beleid voor het behoud van kleine talen in 
Europa. In de Grondwet komt te staan: 'De bevorde-
ring van het gebruik van de Nederlandse en de Friese 
taal is voorwerp van zorg van de overheid.' 
181. b De posysje fan  it  Frysk bliuwt garandearre as twadde 
rykstaal en wurdt fuortsterke yn  it  ramt fan  it  
Europeesk  belied  foar  it  behâld fan lytse talen yn 
Europa. Yn de Grûndwet komt te stean:  'It  befoardere-
jen fan  it  gebrûk fan de Nederlânske en Fryske taal is 
ûnderwerp fan soarch fan de oerheid. 
Variatie in cultuur 
182. Er moet meer ruimte komen voor eigen cultuuruitingen 
van migranten, voor uitwisseling en samenspel tussen de 
verschillende culturen. Maar ook de inbreng van migran-
ten aan cultuur en media in den brede moet worden ver-
sterkt. Kunstvakopleidingen moeten zich nadrukkelijk 
richten op scholing van migranten. Instellingen als musea 
en de publieke omroep dienen de veelkleurigheid van de 
samenleving te weerspiegelen, zowel in programmering als 
in personeel. Vooral op regionaal en lokaal niveau kunnen 
oude en nieuwe media worden ingezet voor de deelname 
van minderheden aan cultuur en samenleving. 
Het decor van Nederland 
183. Nederland is een culturele schepping van de eerste orde. 
Stedenbouw, infrastructuur en landschapsbeheer bepalen 
het beeld van ons land en vormen het levende decor van 
onze samenleving. De kwaliteit van het beheer van het cul-
tureel erfgoed - onze monumenten, stadsgezichten, cul-
tuurlandschappen en historisch geografische en archeolo-
gische relicten - en de wijze waarop wij de komende decen-
nia vorm zullen geven aan de verstedelijking en de ver-
sterking van de infrastructuur zijn zeer bepalend voor de 
kwaliteit van onze leefomgeving. 
Monumenten in gebruik 
184. Deze jaren worden de grootste achterstanden in de restau-
ratie van rijksmonumenten weggewerkt, maar deze 
inhaalslag is pas het begin. Als vervolg hierop is een forse 
investering in de restauratie en het onderhoud van monu-
menten noodzakelijk. Die investeringen zullen voor een 
groot deel door particulieren worden gedaan, omdat veel 
monumenten ook economisch waarde hebben.  Rijkssubsidie jaagt die investeringen aan en is in deze sec-
tor zeer effectief. Een gemeenschappelijke inspanning van 
overheid en markt de komende vijftien jaar kan zeker stel-
len dat onze monumenten een beeldbepalende rol blijven 
spelen. Niet als decor van het verleden, maar vooral voor 
gebruik in het heden. Daarbij moet de toegankelijkheid 
van monumenten voor het publiek gestimuleerd worden. 
Het bodemarchief 
185. Een aanzienlijk deel van de geschiedenis ligt opgeslagen in 
de bodem van ons land. Bijzondere aardkundige waarden 
dienen onderkend en soms beschermd te worden. Het 
archeologisch erfgoed wordt steeds vaker bedreigd nu 
Nederland op de schop gaat. Er zijn daarom bestuurlijke en 
financiële instrumenten nodig om het archeologisch 
belang mee te laten wegen in besluiten over nieuwe bouw-
locaties voor wonen en werken, intensivering van de recre-
atie en de landbouw en grote infrastructurele werken. 
Archeologisch onderzoek, conservering of opgraving moet 
deel uitmaken van de planvorming bij ruimtelijke activi-
teiten. De kosten, waarbij inbegrepen de kosten voor het 
uitwerken van de verzamelde gegevens, moeten gedragen 
worden door de initiatiefnemer. D66 is daarom voorstan-
der van een snelle ratificatie van het verdrag van Malta. 
De collectie Nederland 
186. Musea en archieven herbergen een schat aan informatie 
over de geschiedenis van Nederland en een hoogstaand 
overzicht van kunst en cultuur. De toegankelijkheid van de 
collecties is echter nog lang niet optimaal, alleen al door 
een te gebrekkige selectie van wat van waarde is. Musea 
moeten op veel grotere schaal gaan samenwerken, zowel 
bij het beheer, het aankoopbeleid als bij uitwisseling van 
collecties. Musea moeten hun depots actiever gaan inzet-
ten. Het concept van De Collectie Nederland moet de 
komende jaren ook in de praktijk gaan werken. Een 
Rijksaankoopfonds moet het mogelijk maken voor 
Nederland unieke kunstwerken te behouden. 
187. Er is een extra inspanning nodig om collecties te conserve-
ren en archieven te digitaliseren en hun toegankelijkheid 
te vergroten door gebruik te maken van elektronische 
dienstverlening. De conserveringsachterstanden bij film, 
televisie en papier dienen met voorrang te worden ingelo-
pen. De digitale bestanden moeten actief worden openge-
steld. 
188. Cultuur en kunst kosten geld. Veel geld. Ook in die zin is 
het kunst- en cultuurbeleid een kerntaak van de overheid. 
Thans gaat 0,4 procent van de rijksbegroting naar kunst en 
cultuur. Dat moet aanzienlijk worden verhoogd, o.a. voor 
uitvoering van de WIK in de oorspronkelijke vorm, voor 
cultuureducatie in en rond het onderwijs, voor uitvoering 
van het Strategisch Plan Monumentenzorg, voor het 
behoud van verzamelingen, voor ons internationale kunst-
en cultuurbeleid en voor het geleidelijk doen verdwijnen 
van de afhankelijkheid van de publieke omroep van recla-
me-inkomsten. 
Een gevarieerd informatie-aanbod 
189. Nieuwe media verwerven zich een steeds belangrijker 
plaats in de informatievoorziening, maar ook bij de tradi-
tionele media, vooral bij de Omroep, doen zich grote ver-
anderingen voor. Liberalisering en vermindering van de 
distributieschaarste heeft tot een groot aanbod van com-
merciële radio en televisie geleid, zowel landelijk als regio-
naal. De publieke omroep heeft een ingrijpende reorgani-
satie doorgemaakt. In de meeste provincies is publieke tele-
visie van start gegaan. Via de satelliet worden Nederlandse 
20 066 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
programma's verspreid voor Nederlanders in het buiten-
land. 
190. Een gevarieerd, betrouwbaar en toegankelijk aanbod van 
informatie is een publiek belang. Zeker nu het overgrote 
deel van de informatievoorziening wordt verzorgd door de 
markt waarin dagbladen, tijdschriften, boeken, steeds meer 
radio en televisie, internet en de kabel commercieel wor-
den geëxploiteerd, is ordening van de informatiemarkt 
soms noodzakelijk. Daarbij gaat het vanuit de wens van 
een pluriform aanbod zowel om het tegengaan van 
machtsconcentraties als het tijdelijk toestaan van prijsaf-
spraken in bijvoorbeeld de dagbladen- en boekenbranche. 
191. Voor een goede informatievoorziening is het van belang 
dat door efficiënter gebruik en technische vernieuwing van 
distributiekanalen als kabel en ether de verspreiding van 
omroep en elektronische diensten verbetert. De overheid 
moet het voortouw nemen bij de digitalisering van de 
ether. Vrijkomende frequenties kunnen geclausuleerd wor-
den geveild. De publieke omroep heeft de kennis en de 
inhoud om een belangrijke rol te spelen bij het ontwikke-
len van nieuwe elektronische diensten. 
Film en televis ieproductie versterken 
192. Een sterke en creatieve audiovisuele sector is voorwaarde 
voor informatievoorziening van hoge kwaliteit. De komst 
van commerciële omroep heeft een flinke impuls gegeven 
aan deze sector. Daarnaast moeten onafhankelijke televi-
sieproducenten nauw betrokken blijven bij het ontwikke-
len en produceren van programma's van de publieke 
omroep. Samenwerking tussen de publieke omroep en de 
filmsector moet uitmonden in een regelmatig aanbod van 
Nederlandse films op televisie. De publieke omroepen in 
Europa moeten uitwisseling van films en drama bevorde-
ren. 
193. Zonder particuliere investeringen blijft de filmsector een 
kwijnend bestaan leiden. Daarom moeten investeerders 
met fiscale maatregelen, de oprichting van een participa-
tiemaatschappij en financiële ondersteuning door de over-
heid van filmproducties gestimuleerd worden te beleggen 
in de Nederlandse film. 
Een slagvaardige publieke omroep voor iedereen 
194. De publieke omroep is na de reorganisatie in de gelegen-
heid aan te tonen dat de nieuwe Organisatie slagvaardig en 
financieel gezond kan opereren. En dat zij vanuit de 
publieke taakstelling onderscheidend kan programmeren 
voor een breed publiek. De omroepverenigingen moeten 
aantonen dat zij hun nieuwe rol in het publiek bestel met 
verve en voldoende draagvlak kunnen vervullen. 
195. De huidige omvang van de landelijke publieke omroep 
biedt de mogelijkheid om onderscheidend te programme-
ren voor een breed en gevarieerd publiek. Dit gebeurt nog 
in onvoldoende mate. Het is de vraag of deze omvang 
gehandhaafd moet blijven als de publieke omroep niet in 
staat blijkt tot een kwalitatief betere en meer gedifferen-
tieerde programmering te komen en daarmee een relevant 
deel van de bevolking te bereiken. Omroepverenigingen 
dienen een grotere bijdrage te gaan leveren in de financie-
ring van de programma's. 196. Na afloop van de huidige concessieperiode zal wettelijk 
een concessie worden verleend aan de publieke omroep als 
geheel. De ruggengraat van die concessie is de publieke 
opdracht waaraan de omroep periodiek getoetst kan wor-
den. Het is van groot belang dat de publieke omroep haar 
programmering nadrukkelijker op jongeren en migranten 
gaat richten en dat er meer aandacht komt voor cultuur, 
educatie en wetenschap. 
197. De toekomst van de publieke omroep mag niet afhankelijk 
zijn van reclame op radio en televisie. Inkomsten uit recla-
me moeten de omroep versterken, niet frustreren. 
Vergaande commercialisering, sponsoring en overmatige 
reclame past niet bij publieke omroep en stoot kijkers en 
luisteraars af. Nagegaan moet worden hoe de omroep min-
der afhankelijk daarvan gemaakt kan worden. Gestreefd 
moet worden naar een publieke radio- en een publieke TV-
zender die reclamevrij zijn. Naast de omroepbijdragen 
moet financiering van de publieke omroep uit algemene 
middelen mogelijk worden. 
198. Met het oog op de langere termijn wordt onderzocht of de 
omroepbijdrage als grondslag van financiering van de 
publieke omroep geheel moet worden vervangen door 
financiering uit de algemene middelen. Gelet op het feit 
dat inmiddels  audio  en tv in vrijwel elke woning aanwezig 
zijn, zou het voordeel van financiering uit de algemene 
middelen kunnen zijn dat de perceptiekosten voor het 
ophalen van de omroepbijdragen vervallen, terwijl de indi-
viduele bijdrage via de algemene middelen inkomens-
afhankelijk is. 
199. De Wereldomroep heeft een zelfstandige taak, maar maakt 
nadrukkelijk onderdeel uit van het publieke bestel. Met 
behoud van de opdracht om een beeld van Nederland in 
het buitenland te presenteren en Nederlanders in het bui-
tenland te bedienen is meer samenwerking gewenst tussen 
de Wereldomroep, landelijke en regionale omroep en het 
trainingscentrum van de Wereldomroep en de 
MediaAcademie. De steun aan het Radio Nederland 
Training  Centre  en de Stichting Communicatie 
Ontwikkelingssamenwerking moet worden uitgebreid om 
in het licht van de ondersteuning van vrije media in de 
derde wereld journalisten en RTV-medewerkers te scholen. 
200. Regionale en lokale omroepen voorzien in een duidelijke 
behoefte aan informatie over stad en streek. Gemeenten 
moeten meer mogelijkheden krijgen om lokale radio en 
televisie financieel te ondersteunen. Gezonde samenwer-
king tussen de landelijke en de regionale publieke omroe-
pen op het gebied van de programmering en bij de adver-
tentiewerving is voorwaarde voor de verdere ontwikkeling 
van een geschakeerd aanbod van publieke informatievoor-
ziening. 
21 YI iii r11IFI IN.! I tilllu:!TII:1I 
201. Van onderwijs wordt veel verwacht. En dat is terecht. Goed 
onderwijs creëert kansen door ontplooiing van talent en 
verwerving van kennis. Onderwijs is emancipatie. En dan 
gaat het niet alleen om het overdragen van vaardigheden 
en kennis. Het leren zelf moet voor scholieren een uitda-
ging worden. Onderwijs moet nieuwsgierig maken, leerlin-
gen aansporen om een leven lang nieuwe kennis en kunde 
te vergaren, zich bij te scholen en zich te verdiepen in 
nieuwe ontwikkelingen. Docenten moeten bekwaam en 
bevoegd zijn. Die bekwaamheid moet gedurende hun 
gehele beroepsleven op peil worden gehouden. Binnen het 
onderwijsbestel moet samenhang bestaan tussen schoolty-
pen en schoolniveaus, om de doorstroming te bevorderen 
en het wisselen van schooltypen te vereenvoudigen. 
Diploma's moeten helder zijn in hun betekenis voor de 
verkrijger en voor de arbeidsmarkt. Leerlingen, of ze nu 
met achterstanden kampen of begiftigd zijn met extra 
talent, moeten geen onnodige hindernissen vinden op 
hun weg door het onderwijs. Beter nog, het onderwijs 
moet hen stimuleren de best mogelijke weg te vinden door 
extra ondersteuning en zo nodig extra financiële midde-
len. 
Meer investeren in onderwijs 
202. We geven te weinig geld uit aan onderwijs. Internationaal 
zelfs onder de norm. Vooral het primair en Voortgezet 
onderwijs zijn onderbedeeld. Dat is zeer zorgelijk en staat 
haaks op de aanspraken die we op het onderwijs doen. 
Nederland moet dan ook weer snel meer gaan investeren 
in het onderwijs, waarbij het basisonderwijs, het beroeps-
onderwijs en het algemeen Voortgezet onderwijs voorrang 
krijgen. We moeten de groepen verkleinen, de voorzienin-
gen moderniseren en de positie van de leerkracht maat-
schappelijk en financieel verbeteren o.a. door verhoging 
van het salarisniveau. 
Leraren 
203. D66 wil meer investeren in de leerkrachten, in hun vak-
kennis en in hun didactische bekwaamheden. Zij dienen 
uitgerust te zijn met didactische vaardigheden om met 
meerdere culturen om te kunnen gaan. Bijscholing moet in 
het personeelsbeleid en in de salariëring beloond worden. 
Daarvoor is registratie van de bijscholing nodig. Een op 
maat gesneden bijscholing moet de leraar de gelegenheid 
geven gemakkelijker door te stromen naar de andere func-
ties in of buiten het onderwijs. De positie van de school-
leider moet worden opgewaardeerd. D66 ondersteunt de 
terugkeer van de vakleerkracht in het basisonderwijs. 
Zowel voor lichamelijke opvoeding, als voor de creatieve 
vakken. Daarnaast moet meer worden geïnvesteerd in lera-
renopleidingen om voldoende goede docenten in de toe-
komst te kunnen waarborgen. 
Zekerheid en voldoende bekostiging 
204. Het bewaken van de kwaliteit, de samenhang van de voor-
zieningen, de toegankelijkheid en de financiering van het 
onderwijs zijn en blijven kerntaken van de overheid. De 
afgelopen jaren hebben naast vernieuwing veel onrust en 
onzekerheid gebracht voor de scholen. Die onrust willen 
we wegnemen door scholen voldoende bevoegdheden te  geven en de financiering eindelijk goed te regelen. Dan 
kunnen de scholen zich concentreren op hun kerntaken. 
205. Decentralisatie van onderwijstaken ontslaat de overheid 
niet van de plicht de kosten van het funderend onderwijs 
volledig voor haar rekening te nemen. Het onderwijs aan 
leerplichtige leerlingen is en blijft een basisvoorziening 
voor  alien,  die betaald wordt uit de algemene middelen. 
Sponsoring door bedrijven is geen aanvaardbaar alterna-
tief. Ouderbijdragen mogen niet de kwaliteit van het 
onderwijs gaan bepalen. Gelijke en adequate bekostiging 
zorgt ervoor dat alle leerlingen optimale kansen krijgen 
voor succesvolle deelname aan het onderwijs. 
206. Extra inspanningen van scholen als begeleiding van kin-
deren uit het speciaal onderwijs, buitenschoolse opvang en 
voorschoolse educatie kunnen niet uit het reguliere onder-
wijsbudget betaald worden. Tegenover extra inspanningen 
horen evenredige financiële vergoedingen te staan. 
Decentralisatie en deregulering 
207. De decentralisatie van onderwijstaken verloopt te eenzij-
dig. Niet de school zelf, maar steeds meer instellingen bui-
ten de school, hebben taken en bevoegdheden gekregen op 
het gebied van onderwijs: procesmanagers, begeleidings-
commissies en onderzoeksbureaus. Dat moet veranderen. 
Decentralisatie is volgens D66 versterking van de positie 
van de scholen. Daar moeten taken en middelen naar toe. 
208. Door deregulering hebben gemeenten de verantwoorde-
lijkheid voor huisvesting, schoolbegeleiding en onderwijs-
achterstandsbeleid gekregen, maar de bureaucratie is daar-
mee niet echt verminderd. Dat zal dus de volgende stap 
moeten zijn. Daarvoor is het nodig dat de overheid duide-
lijk maakt wat zij van de scholen verwacht en waar zij 
scholen op zal aanspreken. De kerndoelen zullen dan ook 
duidelijker moeten aangeven wat de leerlingen aan het 
einde van de basisschool moeten kennen en kunnen om 
naar het vervolgonderwijs te gaan. De kerndoelen dienen 
overigens genoeg ruimte te bieden aan de basisscholen om 
hun eigen karakter te waarborgen. Er dienen voldoende 
middelen beschikbaar te zijn om onderwijstaken te kun-
nen vervullen (materiële bekostiging). Het rijk heeft veel te 
weinig middelen voor huisvesting naar de gemeenten 
gedecentraliseerd. D66 wil dat er een extra investeringsim-
puls voor de onderwijshuisvesting komt. 
Methoden 
209. Scholen moeten meer inzicht hebben in de kwaliteit van 
nieuwe onderwijsmethoden. Niet alleen vanwege de inves-
tering, maar ook omdat methoden in grote mate de kwali-
teit van het onderwijsprogramma bepalen. Nog steeds zijn 
er ondeugdelijke methoden in omloop. 
Goed onderwijs begint aan de basis 
210. De voor- en vroegschoolse fase blijkt steeds belangrijker 
voor een goede onderwijsstart. Daarin kan voorkomen 
worden dat kinderen met een sociale en/of een taal- en 
rekenachterstand aan het reguliere onderwijs beginnen. 
Het moet vanzelfsprekend worden dat kinderen op drieja- 
22 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
rige leeftijd naar de peuterspeelzaal gaan, en dat er kwali-
teitseisen aan de peuterspeelzaal gesteld worden, waarbij te 
denken valt aan groepsgrootte, bevoegdheid leid(st)ers, 
inrichting, gebouw. 
211. Het basisonderwijs vormt het fundament van ieders verde-
re schoolopleiding en maatschappelijke loopbaan. Dat 
fundament moet dus stevig zijn. De basisschool is op dit 
moment onvoldoende in staat om de taken die zij opge-
dragen krijgt naar behoren uit te voeren. Zo wordt van 
scholen gevraagd dat zij kinderen individueel benaderen, 
dat zij kinderen ook extra hulp en aandacht geven indien 
nodig. Scholen moeten kinderen leren omgaan met de 
nieuwe media. Bovendien moeten de scholen grote groe-
pen kinderen die voorheen in het speciaal onderwijs zaten 
naar behoren opvangen. Scholen moeten dus beter worden 
toegerust. De klassen zullen kleiner moeten, de leraren 
beter opgeleid en voortdurend bijgeschoold en de scholen 
zullen afdoende bekostigd moeten worden. Bijzonder geta-
lenteerde leerlingen krijgen de kans verder te komen. 
Weer samen naar school 
212. Kinderen moeten zo veel mogelijk onderwijs op maat krij-
gen in de eigen omgeving en op een reguliere school. 
Wanneer het regulier onderwijs niet in staat is die hulp 
ook daadwerkelijk te bieden dan moet die hulp door het 
speciaal onderwijs worden geboden. De toename van 
wachtlijsten voor het speciaal onderwijs is voor D66 onac-
ceptabel. Waar nodig moet de opvangcapaciteit uitgebreid 
worden. 
Voortgezet onderwijs 
213. De basisvorming is voor veel vbo-leerlingen te theoretisch. 
Tegelijkertijd is er te weinig ruimte voor voldoende prak-
tijklessen. De theorie van de basisvorming dient dan ook 
vervlochten te worden in de praktijkvakken. 
214. Met de tweede fase voortgezet onderwijs, is een veelbelo-
vende hervorming van het voortgezet onderwijs in gang 
gezet. We zullen zeer zorgvuldig moeten omgaan met de 
invoering. Goede bijscholing van de leraren is noodzake-
lijk. Voorkomen moet worden dat onder tijdsdruk ontwik-
kelde methoden door hun gebrekkige kwaliteiten het pro-
ces frustreren. Een stapsgewijze invoering van de tweede 
fase is beter dan een overhaaste maar onverantwoorde 
invoering in een keer. 
215. Het moet mogelijk blijven door te stromen naar hoger of 
over te stappen naar ander onderwijs. 
216. Leerlingen in het middelbaar en hoger beroepsonderwijs 
moeten meer in contact komen met het bedrijfsleven. 
Betere opvang door integratie 
217. Op lokaal niveau worden succesvolle pogingen onderno-
men om onderwijs, kinderopvang, hulpverlening, sport en 
culturele activiteiten dichter bij elkaar te brengen. Soms 
gebeurt dat door een goede afstemming van de taken van 
alle betrokken instellingen; dit wordt ondersteund door 
het ontschotten van de bestaande financieringsstromen. 
Soms door scholen in de gelegenheid te stellen een beperkt 
aantal diensten van bijv. sportclubs en muziekscholen op 
de eigen scholen aan te bieden zoals in Almere; soms door 
daadwerkelijk alle instellingen die met opvang en opvoe-
ding te maken hebben in één gebouw onder te brengen, 
zoals in de Vensterschool in Groningen. D66 is van 
mening dat de komende jaren ontwikkelingsruimte gege-
ven moet worden aan dergelijke uiteenlopende  locale  ini-
tiatieven voor beter onderwijs zonder dat nu al de voor-
keur voor een van deze modellen wordt uitgesproken. 218. Scholen kunnen tegen betaling extra onderwijs bieden als 
extra (examen)vakken, extra talen, voor levensbeschouwe-
lijke vorming, muzikale of kunstzinnige vorming en han-
denarbeid. 
Jeugdbeleid 
219. Jongeren moet de mogelijkheid worden geboden zich te 
ontplooien tot zelfstandige en actieve deelnemers aan het 
maatschappelijke leven. Ze moeten meer worden betrok-
ken bij beleidsvorming, zeker bij zaken die hen rechtst-
reeks aangaan. Om te komen tot een integraal jeugdbeleid 
is samenwerking nodig tussen voorziening die zich bezig 
houden met jongeren, zoals m.b.t. onderwijs, arbeid, wel-
zijn en zorg. Preventie is een belangrijk onderdeel van 
jeugdbeleid: een goed klimaat voor jongeren, voorlichting 
en informatie moeten leiden tot zelfredzaamheid en pro-
blemen voorkomen. 
220. Voor jongeren die in problemen komen moet regionaal 
een samenhangend stelsel van hulpbronnen beschikbaar 
zijn met een duidelijke herkenbare toegang, het Bureau 
Jeugdzorg. Binnen het Bureau Jeugdzorg zijn 
Jeugdbescherming, Jeugd GGZ en Jeugdhulpverlening 
geïntegreerd en vindt objectieve en onafhankelijke indica-
tie en zorgtoewijzing plaats. Waar bestaande wet- en regel-
geving het proces van integratie in de weg staan, dienen 
aanpassingen plaats te vinden. Op termijn is een funda-
mentele herbezinning nodig, die er toe leidt dat het gehe-
le stelsel onder een eenvoudig wettelijk, financieel en 
bestuurlijk regime gaat vallen. 
221. Belangrijke aandachtspunten zijn verder: een adequate, 
efficiënte en vraaggerichte hulp, die in een zo vroeg moge-
lijk stadium wordt ingezet, bij voorkeur in de gezinssitu-
atie; de verbetering van de positie van de clint; een goede 
aansluiting op het lokale jeugdbeleid; afstemming met 
bepalende beleidsvelden d.m.v. regiovisies en vooral ook 
een toereikend budget. Tegen de toenemende criminaliteit 
moet stevig en direct worden opgetreden. Dit moet 
gepaard gaan met begeleiding die erop gericht is jongeren 
weer op het spoor te zetten. 
Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie 
222. De financiële positie van veel MBO-scholen is slecht. Er 
moet dan ook meer geld in het MBO geïnvesteerd worden. 
Niet alleen om de gebouwen, de apparatuur en het perso-
neel te kunnen bekostigen, maar ook kwalitatief hoog-
waardig (financieel) management in ROC's (Regionale 
Opleidings Centra) te kunnen realiseren. Alleen op deze 
wijze kan het MBO de aansluiting behouden met de con-
stante vernieuwing in het bedrijfsleven. 
223. Het beroepsonderwijs levert een grote bijdrage aan de eco-
nomie van ons land. Het opent werkmogelijkheden voor 
het praktisch talent. Toch kiezen te weinig scholieren voor 
technische opleidingen en dat leidt tot tekorten aan 
gekwalificeerd technisch personeel. 
224. Werken in een technisch vak moet meer aanzien krijgen. 
Internationale wederzijdse erkenning van technische 
diploma's en certificaten zal daaraan bijdragen. Zowel jon-
gens als meisjes moeten al vanaf het primair onderwijs 
meer gestimuleerd worden om  beta-vakken of technisch 
onderwijs te volgen. 
225. Er is meer oog gekomen voor de waarde van het 
Voorbereidend Beroeps Onderwijs (VBO) als voorbereiding 
op de arbeidsmarkt van jongeren met een praktische aan-
leg. Mavo- en vbo-onderwijs worden op een gelijker niveau 
23 gebracht. Dat mag niet ten koste gaan van het aantal uren 
praktische beroepsvorming. Vooral voor de eventuele 
doorstroming naar het leerlingwezen is dat een slechte 
zaak. 
226. Omdat werknemers steeds vaker wisselen van beroep en 
functie dienen beroepsopleidingen breed samengesteld te 
zijn en in elk geval ook een algemeen technische opleiding 
aan te bieden. De snelle veranderingen in de techniek ver-
eisen nauwe samenwerking met het bedrijfsleven, voort-
durende investeringen in nieuwe apparatuur en adequate 
gerichte nascholing van docenten. 
227. Het beroepsonderwijs moet zich meer gaan richten op vol-
wasseneneducatie en tweede kans onderwijs. De Regionale 
Opleidingen Centra (ROC's) die zowel het beroepsonder-
wijs als de volwasseneneducatie omvatten spelen een 
belangrijke rol bij de teruggeleiding van werklozen naar de 
arbeidsmarkt en bij het voorkomen van werkloosheid. De 
bij wet verplicht gestelde onderwijs-/studie-overeenkomst 
tussen  ROC  en onderwijsdeelnemer functioneert naar 
tevredenheid. Rechten, plichten en verantwoordelijkhe-
den voor school en leerling zijn hierdoor helder vastge-
legd. 
228. Het zou een goede zaak zijn als ook  HBO's,  universiteiten 
en andere onderwijsinstellingen waar niet-leerplichtigen 
worden opgeleid tot dergelijke overeenkomsten zouden 
overgaan. 
baan" centraal, maar het verrichten van activiteiten. Via 
elektronische snelwegen, uitbesteding en behoefte aan 
dienstverlening ontstaat een sterkere vraag naar specialisti-
sche vaardigheden en kennis, die vaak door zelfstandige 
ondernemers wordt aangeboden. Het eigen ondernemer-
schap wordt steeds interessanter en opleidingen dienen 
daarmee rekening te houden. Dit kan binnen projecton-
derwijs, door de integratie van het aanleren van onderne-
mersvaardigheden in het onderwijs door uitwisseling tus-
sen bedrijf en onderwijs, het verbreden van stagemogelijk-
heden en het verruimen van het leerlingstelsel. 
Computers in het onderwijs 
230. Er dreigt een groot tekort aan bèta-wetenschappers en 
computertechnici in ons land dat het steeds meer moet 
hebben van een sterke kennisinfrastructuur. Op scholen 
neemt de belangstelling voor wiskunde en technische vak-
ken verder af, ondanks eerdere actieprogramma's als "kies 
exact". 
231. Bestaande stimuleringsprogramma's (Print en Comenius) 
om computergebruik in het onderwijs te stimuleren zijn 
onvoldoende effectief gebleken. Er zijn nog steeds te wei-
nig computers in de school en ze zijn deels verouderd, 
evenals de software die er op wordt gebruikt. Er is dringend 
behoefte aan moderne computers om met programma's te 
kunnen werken die beantwoorden aan de kwaliteitseisen 
die er nu en in de toekomst aan worden gesteld. Deze pro-
gramma's moeten in nauwe samenwerking tussen docen-
ten en programmeurs worden ontwikkeld. D66 onder-
steunt het meerjaren actieplan "Investeren in Voorsprong" 
en wil hiervoor de benodigde financiële middelen beschik-
baar stellen. 
232. D66 is zich bewust van het potentieel van het Internet als 
informatiesnelweg. Daarom: 
- stelt D66 voor een landelijk educatief netwerk op te 
zetten aansluitend op Internet, zodat alle leerlingen  gebruik kunnen maken van  e-mail,  nieuwsgroepen en 
het  World Wide  Web (connectiviteit). 
wordt teleleren gestimuleerd door het initiatief te 
nemen de educatieve uitgevers rond de tafel te krijgen 
om Nederlands materiaal te ontwikkelen voor het edu-
catieve netwerk en om universiteiten, scholen en 
publieke omroep te stimuleren via Internet materiaal te 
publiceren (content). 
moet er een volledig-interactieve cursus Nederlands 
beschikbaar komen op Internet, zodat een ieder, waar 
ook ter wereld, de Nederlandse taal gratis kan leren. 
233. Door aanschaf van netwerkcomputers in plaats van PC's 
kan flink bespaard worden op aanschafkosten en onder-
houd. Financiering van de computerinfrastructuur moet 
uit algemene middelen. De exploitatie van het educatienet 
zal uit de onderwijsbegroting bekostigd worden. 
Schaalvergroting en democratisch functioneren 
234. "Grote school"-besturen werken financieel en bedrijfsma-
tig efficiënt en dat is nodig. Vanuit democratisch oogpunt 
laat hun functioneren vaak te wensen over. Door schaal-
vergroting nemen de keuzemogelijkheden voor de gebrui-
kers af. Zijn er problemen over het beleid van het bestuur, 
dan is er in de buurt vaak geen alternatief voor de gebrui-
ker meer. Hetzelfde geldt voor de inspraak en medezeggen-
schapsmogelijkheden. "Grote school"-besturen, ver weg, 
zijn lastig te beïnvloeden en onttrekken zich gemakkelijker 
aan inspraak en democratische controle. 
Uit oogpunt van diversiteit van het aanbod, invloed van 
de gebruikers en representativiteit van het bestuur is het 
van belang andere, minder ver gaande, vormen van 
samenwerking en risicospreiding zeker niet uit te sluiten. 
Te denken valt aan samenwerkingsverbanden en federatie-
ve fusies, waarbij scholen en ouders zeggenschap houden 
over zaken die de eigen school en het eigen onderwijs 
betreffen. 
236. Leerlingen en studenten moeten ook binnen de school 
praktisch leren omgaan met democratie, inspraak, mede-
zeggenschap en medeverantwoordelijkheid. Zij dienen 
serieus te worden genomen in hun ervaringen en uitspra-
ken ten aanzien van de kwaliteit van het onderwijs, de stu-
deerbaarheid van hun opleiding en de onderlinge verhou-
dingen tussen leerlingen en studenten zelf en tussen hen, 
de leerkrachten en de leiding. Zij moeten de kans krijgen 
hieraan mede vorm en sturing te geven. 
De school aan de ouders teruggeven 
237. D66 wil het onderwijs weer teruggeven aan de burgers. Dat 
betekent dat alle ouders van kinderen op school het recht 
moeten hebben deel te nemen aan het bestuur van de 
instelling. De keuzevrijheid voor zowel openbaar als bij-
zonder onderwijs dient voor alle ouders gegarandeerd te 
zijn. De gelijke behandeling van openbaar en bijzonder 
onderwijs mag niet tot extra bureaucratie leiden. Aan de 
enorme schaalvergroting, eerst op schoolniveau en nu ook 
op bestuurlijk niveau, moet een einde komen. 
238. D66 stelt vanaf zijn oprichting dat de ouders de dragers 
van de vrijheid van onderwijs zijn. D66 wil daarom het 
onderwijs verder democratiseren: de school moet terug aan 
de ouders. Ouders moeten een doorslaggevende stem heb-
ben over de levensbeschouwelijke en pedagogische rich-
ting van de school, over het onderwijs aan hun kinderen, 
de schaalgrootte en de wijze waarop de school functio-
neert. Ouders mogen nooit buiten het bestuur gehouden 
worden. Ook niet wanneer zij de signatuur van de school 
24 229. Het karakter van werk verandert. Steeds vaker staat niet "de 235. fl66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
niet onderschrijven. Wettelijk wordt geregeld dat school-
besturen van zowel openbaar, wanneer zij verzelfstandigd 
zijn, als van bijzonder onderwijs in meerderheid uit ouders 
bestaan. 
239. D66 vindt dat de overheid een eenduidige relatie moet 
hebben met al het onderwijs. Alle schooltypen moeten 
over dezelfde mogelijkheden beschikken voor goed 
bestuur: voldoende rijksbegroting, personeelsbeleid, de 
mogelijkheid om vrijwillige ouderbijdragen te verwerven, 
reserves en fondsen op te bouwen en samen te werken met 
scholen van andere signatuur. Wanneer artikel 23 van de 
Grondwet dat belemmert, dan moet dit worden aangepast. 
Er wordt voor gewaakt dat altijd voldoende openbaar 
onderwijs beschikbaar is. 
Hoger onderwijs 
240. Het opleidingsniveau van de bevolking is sterk toegeno-
men. Net als in de ons omringende landen volgen velen 
hoger onderwijs. Dat succes heeft ook keerzijden: de waar-
dering voor andere opleidingen daalt; er is spanning tussen 
wat studenten kunnen en studie-eisen; er worden kantte-
keningen geplaatst bij de kwaliteit van opleidingen door 
deelnemers en afnemers en er zijn organisatorische en 
financiële problemen bij het hoger onderwijs. 
241. Die problemen lossen we niet op door de toegang tot het 
hoger onderwijs te bemoeilijken. Iedereen die aan de toe-
latingseisen voldoet heeft recht op hoger onderwijs. Wel 
moeten we het geheel van voortgezet, middelbaar en hoger 
onderwijs herwaarderen. Herkenbaarheid, afstemming en 
kwalificatie van de onderwijssoorten en opleidingspro-
gramma's staan daarbij voorop. 
243. De behoefte aan hoger onderwijs zal groot blijven, zowel 
vanuit de samenleving en de arbeidsmarkt als vanuit de 
studenten. Er zal dus spanning blijven bestaan tussen aan-
tallen studenten, wensen, eisen en bekostiging. En dat ver-
eist efficiëntie om de verschillende belangen te verenigen. 
Belangen van studenten die betaalbare, studeerbare, op 
maat gesneden studies willen volgen, van werkenden en 
ouderen die zich willen bijscholen. Van bedrijfsleven en 
overheid die goed gekwalificeerd personeel zoeken. 
Belangen van universiteiten die naast onderwijs hun 
wetenschaps- en onderzoekstaak willen verrichten en het 
belang van de overheid die met eindige financiële midde-
len verantwoordelijk is voor adequate onderwijsvoorzie-
ningen. 
244. Om die belangen te verenigen ziet de overheid er op toe 
dat de onderwijsinstellingen een divers en flexibel basis-
aanbod van hogere opleidingen verzorgen dat aansluit op 
de wensen en capaciteiten van studenten en voldoet aan 
vergelijkbare kwalificatienormen en aan de behoeften van 
de arbeidsmarkt. 
245. Hoger onderwijsinstellingen moeten de vrijheid hebben 
zelfstandig hun onderwijs en onderzoek in te richten en de 
bestuursvorm te kiezen die bij de eigen traditie en het 
eigen werkklimaat past. Daarvoor is versoepeling van wet 
en regelgeving nodig. Het gaat daarbij met name om uni-
formiteitseisen en de bekostiging van het hoger onderwijs. 
De overheid controleert, rekent instellingen af op het 
nakomen van aangegane verplichtingen, waarborgt de  kwaliteit van onderwijs en onderzoek en de efficiëntie van 
het bestuurlijk apparaat. 
246. Grotere autonomie moet gepaard gaan met samenwerking 
en afstemming onderling en met de omgeving. 
Instellingen moeten bovendien de betrokkenheid van stu-
denten en docenten bij de kwaliteit van de studieprogram-
ma's vergroten. 
247. De universiteiten onderscheiden zich van het hoger 
beroepsonderwijs door een wettelijk omschreven en 
publiek gefinancierde wetenschappelijke opdracht. 
Wetenschappelijk en hoger beroepsonderwijs blijven naast 
elkaar bestaan, maar zullen - in ieder geval op regionaal 
niveau - tot samenwerking en afstemming van de onder-
wij sprogramma's komen. 
Toelating en selectie 
248. Iedereen met een gekwalificeerde vooropleiding moet naar 
het hoger onderwijs kunnen. Selectie vindt plaats na het 
eerste propaedeusejaar, dat vooral oriënterend moet zijn. 
De instellingen spelen een grotere rol bij die selectie. Naast 
studieprestaties dienen ook motivatie, werkervaring en 
sociale vaardigheden mee te tellen in de beoordeling van 
studenten. De numerus fixus aantallen voor de medische 
richtingen worden verhoogd. 
Bij de selectie staat verwijzing, niet afwijzing voorop. 
Studie-adviezen zijn in eerste instantie dringend. Om stu-
dievertraging tegen te gaan moeten studenten ieder jaar 
minstens 28 geoormerkte studiepunten behalen. Om stu-
denten zinvol te kunnen verwijzen is afstemming van de 
propedeuse van WO, HBO en MBO nodig zonder dat dit 
havoisering' van de universitaire propedeuse tot gevolg 
heeft. 
Differentiatie en specialisatie 
Opleidingen moeten evenwichtig aandacht besteden aan 
specialisatie en verbreding van kennis. De studieduur mag 
variëren, maar als uitgangspunt geldt een studieduur van 4 
jaar bij het HBO en het WO en van 5 jaar voor technische-
en bètastudies en voor een beperkt aantal alphastudies. 
251. Het opleidingsaanbod moet worden opgeschoond. 
Niemand is gebaat bij een wildgroei aan opleidingen. 
Doelstellingen van opleidingen moeten helder geformu-
leerd en afgestemd zijn op internationale maatstaven. 
252. Er moeten Europese certificaten komen voor de opleidin-
gen en diploma's moeten internationaal erkend worden. 
Europese samenwerking op het gebied van wetenschappe-
lijk onderwijs en onderzoek met buitenlandse instellingen 
dient verder bevorderd te worden. Samenwerking met 
instellingen in de Derde Wereld wordt aangemoedigd. 
Studieduur en studeerbaarheid 
253. Studenten moeten hun studie afmaken in de tijd die daar-
voor staat. Dat lukt alleen als studeerbaarheid daarop is 
afgestemd. Een studiecontract tussen student en instelling 
helpt daarbij. In zo'n overeenkomst met een wettelijke 
grondslag tussen student en onderwijsinstelling stellen 
beide partijen hun wederzijdse inspanningsverplichting 
vast. In dit contract staan ook afspraken over de financie-
ring van de studie. 
254. Instellingen moeten veel meer aandacht besteden aan de 
positie van de docenten. Daarvoor is didactische scholing, 
opwaardering van het onderwijs naast onderzoek aan de 
universiteiten en de introductie van onderwijscarrières 249  
242. In het voortgezet onderwijs ligt de nadruk na en naast 
algemene vorming op richtinggeving (goede profielen, dif-
ferentiatie op basis van studiebegeleiding, sturing en stu- 
die-advies). 250 
25 nodig. Docenten moeten in de gelegenheid worden gesteld 
tijdelijk een interimfunctie te vervullen bij een andere uni-
versiteit of hogeschool. Dat bevordert een ruime blik en 
creativiteit. 
255. Er moeten meer mogelijkheden komen om studeren en 
werken af te wisselen of te combineren, ook op universi-
teiten. De huidige leeftijdslimiet van 27 jaar voor het einde 
van de studiefinanciering is hiermee in strijd. Die wordt 
daarom afgeschaft. Instellingen voor hoger onderwijs kun-
nen met werkgevers kennisonderhoudscontracten afslui-
ten voor het bijscholen van werknemers.  
Stud ieti nan cîe ring 
256. De studeerbaarheid wordt in ernstige mate bedreigd door 
het feit dat studenten een te lage studiefinanciering heb-
ben. De studiefinanciering dient zo te zijn ingericht, dat 
studenten ervan kunnen rondkomen en zij niet door mid-
del van (studie)tijdrovende bijbaantjes in hun levenson-
derhoud moeten voorzien. 
257. D66 wil een beter stelsel van studiefinanciering. Het huidi-
ge stelsel werpt te veel belemmeringen op voor een opti-
male vorming in het hoger onderwijs. Bovendien is het 
stelsel veel te ingewikkeld, en is de relatie tussen de (steeds 
lagere) beurzen en de (steeds hogere) prestatie-eisen volle-
dig uit het lood geraakt. De studiefinanciering moet zo 
worden ingericht dat de kosten van levensonderhoud wor-
den verstrekt als beurs (het sociale deel) en dat de studie-
kosten, die als investering worden beschouwd, worden 
voorgefinancierd met een lening (het studiedeel). 
258. D66 wil komen tot een redelijker verhouding tussen stu-
diefinanciering en de verlangde tegenprestatie. Aanvul-
lende beurzen (bij een laag ouderlijk inkomen) mogen niet 
als lening worden verstrekt. Het budget voor levensonder-
houd dient te worden gerelateerd aan (de ontwikkeling 
van) de minimumuitkeringen, terwijl de studiekosten wor-
den vastgesteld op basis van de reële kosten. Wel erkent 
D66 het uitgangspunt dat studeren een gedeelde investe-
ring is: van de overheid, maar ook van de student zelf. 
Studenten moeten zelf kunnen meebeslissen over de wijze 
waarop de studiefinanciering verdeeld wordt over de stu-
dieduur. 
259. Studiefinanciering mag geen drempels opwerpen om 
(door) te studeren, ongeacht iemands achtergrond. 
Studiefinanciering dient ook de ouderonafhankelijkheid 
van studenten zo veel mogelijk te erkennen. Studie-
financiering moet ook meer ruimte bieden voor een flexi-
bele invulling van de studie, qua tijdsduur, qua combina-
tie met werken (duaal studeren) en qua breedte of diepte 
van de opleiding. De koppeling tussen studiefinanciering 
en studieduur moet vervallen. Studeren met studiefinan-
ciering moet in principe beginnen vóór iemand 25 jaar 
wordt. Toch moet er meer ruimte komen om ook op latere 
leeftijd met een universitaire of HBO studie te beginnen. 
De 0V-jaarkaart moet in de huidige vorm blijven bestaan, 
ook voor 'nieuwe' studenten. 
Collegege ld 
260. De hoogte van het collegegeld moet gerelateerd zijn aan de 
kosten van de studie, met het feitelijk volgen van 
(deel)onderwijs, contractonderwijs of 'open colleges': het 
collegegeld dient op maat te zijn. 
261. Nagegaan moet worden of de vaststelling van het college-
geld ook een instrument kan zijn om studies te bevorderen 
of af te remmen, of om de ontwikkeling van bedrijvigheid 
en van de ruimtelijke verdeling van studerenden over het  land te sturen. 
Wetenschapsbeleid 
262. De wetenschap is de bakermat van een kennisintensieve 
samenleving. We moeten de wetenschapsbeoefening dus 
stimuleren en de resultaten optimaal benutten. De uitga-
ven aan wetenschappelijk onderzoek in Nederland moeten 
omhoog, het resultaat moet zichtbaarder en zinvoller wor-
den ingezet. 
263. Veel wetenschapsbeoefening vindt op universiteiten 
plaats. Door de financiering van onderzoek en onderwijs 
duidelijker te scheiden kan wetenschappelijk onderzoek 
gerichter worden ingezet. De eerste geldstroom is bedoeld 
voor de onderwijstaak van de Universiteiten en voor onder-
zoekstaken die verband houden met het onderwijs. De 
overheid is verantwoordelijk voor de toewijzing van mid-
delen uit deze stroom. De tweede geldstroom dient uitge-
breid te worden en zich meer te richten op fundamentele 
onderzoeksprogramma's. Voor onderzoek dat direct rele-
vant is voor overheid of bedrijfsleven is de derde geld-
stroom de aangewezen weg. 
264. Fundamenteel-wetenschappelijk onderzoek moet voldoen 
aan internationale maatstaven. Voldoende financiële en 
personele middelen en onderzoeksvrijheid zijn daarvoor 
onontbeerlijk. De overheid moet daarom terughoudend 
zijn in het benoemen van prioriteitsgebieden. De NWO 
verdeelt de tweede geldstroom en toetst de kwaliteit van 
onderzoek. Individuele onderzoeksprojecten moeten kans 
maken op financiering. De vorming van enkele "top" 
onderzoeksgroepen mag er niet toe leiden dat de concur-
rentie tussen onderzoekers en de onderzoeksvrijheid verlo-
ren gaan, met name niet op de terreinen van politiek en 
maatschappij waar een pluraliteit aan wetenschappelijke 
opvattingen essentieel is. Versterking van de  European  
Science Foundation moet hoogwaardig onderzoek in 
Europa en samenwerking over de grens bevorderen. De 
para-universitaire onderzoeksinstituten zouden nauwer 
gelieerd moeten worden aan universiteiten. 
265. Het universiteitspersoneel vergrijst. Jong (gepromoveerd) 
talent heeft onvoldoende perspectief op een carrière in 
wetenschappelijk onderzoek of onderwijs. De universitei-
ten dienen actief mee te werken aan een structurele 
instroom van jonge onderzoekers. Ze dienen door een 
streng functionerings- en beoordelingsbeleid en vervroeg-
de pensionering van de zittende staf nieuwe plaatsen voor 
jonge onderzoekers te creëren. Universiteiten moeten 
eveneens meer initiatieven nemen om onderzoekers te hel-
pen in het vinden van een baan buiten de universiteit of in 
het stichten van een eigen bedrijf. 
266. De derde geldstroom is het instrument om nauwere 
samenwerking tussen universiteiten,  HBO's  en het bedrijfs-
leven bij het vergaren en toepassen van kennis tot stand te 
brengen. HBO-instellingen moeten meer vrijheid krijgen 
om toegepaste contractactiviteiten te ondernemen. 
267. Nieuwe technologische topinstituten zijn zinvol als ver-
nieuwend interdisciplinair onderzoek onvoldoende van de 
grond komt binnen de bestaande kennisinfrastructuur. 
Deze instituten richten zich zowel op concrete toepassin-
gen op lange termijn als op fundamenteel onderzoek. Het 
onderzoek naar milieutechnologie en logistiek vraagt om 
een nieuwe impuls. Om het gezamenlijk onderzoek op het 
gebied van milieu te bevorderen vindt D66 het van belang 
iedere twee jaar een wetenschapsmilieuprijs uit te reiken 
voor een gezamenlijk onderzoek van drie landen. D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
Y1 I IWt1 liii ii [4!j  I  IR Li Iiii IL FbJ U'1! I' fl1 
268. Nog even en een derde deel van de bevolking is senior. De 
babyboom van na de oorlog vergrijst en dat kleurt onze 
samenleving. Doordat vrouwen gemiddeld ouder worden 
dan mannen betekent 'veroudering' ook 'vervrouwelij-
king'. Daarnaast komen er steeds meer allochtone oude-
ren. 
269. Ouderen van vandaag en morgen leiden hun eigen leven. 
Vaak langer gezond, actiever en zelfstandiger dan vroeger. 
Steeds vaker zullen ouderen omdat ze tijd, ervaring en dik-
wijls voldoende inkomen hebben een zeer welkome bij-
drage aan de maatschappij leveren. Sommigen blijven wer-
ken. Omdat het moet of omdat zij geen afscheid kunnen 
nemen van hun werk. Anderen gaan vrijwilligerswerk 
doen. In de buurt, in het verenigingsleven, in kerk en vak-
bond, de vrouwen- en de milieubeweging, of bij de buren. 
Nieuwe voorzieningen ontstaan omdat ook ouderen 
behoefte blijven houden aan recreatie, onderwijs, sport en 
cultuur. Bij andere voorzieningen zullen we expliciet reke-
ning moeten houden met specifieke behoeften van oude-
ren. Zo dient meer aandacht besteed te worden aan het 
fysieke welzijn van ouderen. De politiek moet zich inzet-
ten voor maatschappelijke organisaties op het terrein van 
het bewegen voor ouderen ter versterking van het imago 
en ter ondersteuning van de activiteiten van deze organi-
saties. Voorts zal er meer aanspraak gedaan worden op 
zorg. De woningvoorraad moet worden aangepast. 
Openbare voorzieningen moeten toegankelijk gemaakt 
worden. En naarmate mensen ouder worden zal de 
gemeenschap vaker bij moeten springen met begeleiding, 
hulp en ondersteuning. 
270. Senioren worden een steeds vanzelfsprekender onderdeel 
van de samenleving. Steeds meer zullen we rekening hou-
den met hun behoeften en wensen. Dat vraagt om blijven-
de betrokkenheid van ouderen bij nieuwe ontwikkelingen, 
plannen en besluitvorming over de inrichting van de 
samenleving. Producten en voorzieningen zullen ook voor 
ouderen goed hanteerbaar (denk aan veel van de moderne 
electronica, maar bijv. ook aan oversteektijd hij voetgan-
gerslichten en zogenaamde 'knielbussen'), bereikbaar (Dit 
geldt met name voor sportlocaties, buurthuizen, gezond-
heidscentra en sociëteiten door in buurt- en wijkplanning 
met hun groeiend aantal rekening te houden), toegankelijk 
(denk aan woning, drempels, liften, instappen in treinen 
en trams) en betaalbaar moeten zijn. 
Werk en inkomen 
271. De arbeidsparticipatie onder ouderen is buitengewoon 
laag. Boven de 55 jaar is slechts 30% werkzaam, en na de 
60 jarige leeftijd is dit gedaald tot 6%. Lange tijd was het 
vanzelfsprekend om ouderen via de VUT, de WAO en aan-
vulling op de WW vroegtijdig uit te laten stromen. Aan die 
vanzelfsprekende afschrijving van ouderen voor de 
arbeidsmarkt moet een eind komen. Omdat de samenle-
ving het zich niet kan permitteren en omdat het onrecht 
doet aan de ervaring en mogelijkheden van oudere werk-
nemers. De arbeidsparticipatie van ouderen moet weer 
omhoog. 272. Door taakroulatie en scholing kan voorkomen worden dat 
oudere werknemers vastlopen omdat ze het tempo of nieu-
we technologische ontwikkelingen niet kunnen bijbenen. 
Daarnaast dient er een leeftijdsbewust personeelsbeleid te 
worden gevoerd, waarbij op latere leeftijd andere werk-
zaamheden verricht kunnen worden of minder gewerkt 
kan worden. Werkplekken kunnen ergonomisch worden 
aangepast aan oudere werknemers. 
273. Door deeltijdwerk of arbeidstijdverkorting te combineren 
met gedeeltelijke pensionering kunnen ouderen langer 
blijven deelnemen aan de arbeidsmarkt. Pensioen is een 
recht en moet een zinvolle loopbaan van ouderen niet in 
de weg staan. Nagegaan moet worden hoe mensen die de 
pensioengerechtigde leeftijd bereikt hebben geheel of 
gedeeltelijk aanspraak kunnen blijven maken op betaald 
werk. 
274. De voorstellen uit het rapport Witteveen om de fiscale 
belemmeringen voor individualisering en flexibilisering 
van pensioenregelingen weg te nemen moeten worden 
ingevoerd. De VUT kan zo worden vervangen door het 
recht op een individueel bepaald en flexibel prépensioen. 
275. Aanvullingen van inkomen en financiële toeslagen op 
grond van rijks- of gemeentelijke regelingen, dienen ook 
ouderen te bereiken. Daarvoor is actieve voorlichting 
nodig en moeten ouderen overal terecht kunnen bij 'één 
loket'. 
AOW; een zekere basis 
276. De AOW moet ook in de toekomst blijven bestaan als 
basispensioen waarmee de eerste levensbehoeften gefinan-
cierd kunnen worden. De zekerheid van een solide basis-
pensioen voorkomt onnodige oververzekering. De AOW 
moet welvaartsvast zijn en moet permanent gekoppeld 
worden aan de gemiddelde CAO-loonontwikkeling. De 
ontwikkeling van de uitgaven op het punt van ziektekos-
ten, huisvesting en dienstverlening dienen verrekend te 
worden in de hoogte van de AOW-uitkering. 
277. Tussen 2010 en 2040 zullen de lasten voor de AOW ver-
dubbelen. Er dient derhalve een structurele oplossing te 
komen om de AOW ook voor toekomstige generaties te 
waarborgen. De te verwachten uitgaven aan AOW en 
inkomsten uit premieheffing moeten worden vastgesteld 
aan de hand van voortschrijdende meerjarige ramingen. 
D66 wil de AOW-premie niet onbeperkt laten oplopen, 
maar beperken tot rond het huidige niveau. Afhankelijk 
van het al dan niet invoeren van alternatieve heffings-
grondslagen, danwel verbreding van de bestaande 
heffingsgrondslag, is aanvulling nodig uit de algemene 
middelen. 
278. Betaling van de AOW uit de algemene middelen brengt het 
gevaar met zich mee, dat de AOW telkens moet concurre-
ren met overige overheidsuitgaven en investeringen. 
Daarom is er dringend behoefte aan een wettelijke basis 
om het niveau van de AOW te garanderen. 
27 279. D66 vindt dat bijzondere aandacht gegeven moet worden 
aan de verbetering van de koopkracht van die 65-plussers 
die uitsluitend zijn aangewezen op AOW of op AOW en 
een aanvullend pensioen van minder dan 250 gulden per 
maand. Dit betreft voor het overgrote deel alleenstaande 
vrouwen. AOW-ers die gaan samenwonen met (een) ande-
re AOW-er(s) om deze te kunnen verzorgen mogen niet 
worden gekort op hun uitkering. 
Pensioenen 
280. Flexibilisering van arbeid, wisseling van werkgever en 
arbeidsduur, variabele inkomensbestanddelen, loopbaan-
onderbreking en loopbaanafbouw, maken een verdere 
individualisering van het pensioenstelsel wenselijk. 
Hieraan dient met voortvarendheid gewerkt te worden. 
281. Pensioenregelingen moeten toegankelijker worden voor 
flexwerkers en uitzendkrachten. Dat kan door een nadere 
invulling van het begrip pensioentoezegging in de 
Pensioen- en Spaarfondsenwet (PSW). 
282. Het nabestaandenpensioen zal uiterlijk in het jaar 2000 
omgezet moeten kunnen worden in een hoger of eerder 
ingaand ouderdomspensioen. Deze keuze moet ten alle 
tijde worden gegeven, en op een eerdere beslissing moet 
men terug kunnen komen wanneer de leefsituatie wijzigt. 
283. De pensioenuitkomst is in sterke mate afhankelijk van de 
definitie van pensioengevend salaris, het opbouwpercenta-
ge en de franchise. De koppeling van de franchise aan de 
totale AOW-uitkering van een (echt)paar moet worden los-
gelaten omdat door deze koppeling veel tweeverdieners en 
alleenstaanden met een modaal inkomen nauwelijks een 
goed pensioen halen. Een lagere franchise, die rekening 
houdt met de daadwerkelijke AOW voor werkende part-
ners/samenwonenden en alleenstaanden, kan mede wor-
den gefinancierd door invoering van een goedkopere mid-
delloonregeling. 
284. De aanvullende pensioenregelingen moeten bescherming 
bieden tegen koopkrachtverlies van de opgebouwde pen-
sioenaanspraken als gevolg van inflatie. Door een D66-ini-
tiatiefwet (Nypels/Groenman) hebben mensen met een 
pensioenbreuk (zgn. 'slapers') thans jaarlijks dezelfde rech-
ten op koopkrachttoeslagen als de gepensioneerden. In een 
aantal achtergebleven pensioenregelingen worden echter 
aan gepensioneerden en slapers geen of vrijwel geen koop-
krachttoeslagen gegeven. Overeenkomstig de eerste versie 
van de D66-initiatiefwet zal hiertoe alsnog een wettelijke 
minimum-norm moeten worden ingevoerd. 
285. D66 laat de keuze voor het pensioensysteem en de inhoud 
van de regeling aan de sociale partners. De overheid ziet 
toe op de deugdelijkheid van de voorziening. Gelijke 
behandeling, een flexibele pensioendatum, overdraagbaar-
held en indexering horen daarbij. Leeftijd s dis crimin atie 
286. Leeftijd is een onmisbaar ordeningscriterium in recht en 
regelgeving. Om te bepalen of iemand juridisch volwassen 
is, recht heeft op AOW, of op actief en passief kiesrecht bij-
voorbeeld. Maar de leeftijdscriteria sluiten steeds minder 
aan op de veranderingen in de samenleving. Vroeger als 
bescherming bedoelde leeftijdscriteria, worden nu vaak 
door ouderen als betuttelend ervaren. Daarom moeten 
waar mogelijk in wet- en regelgeving leeftijdscriteria 
geschrapt worden. Publieke instellingen dienen overbodi-
ge leeftijdscriteria uit hun reglementen te verwijderen. 
Leeftijdsdiscriminatie in polis- en kredietvoorwaarden van 
het bank- en verzekeringswezen moet verdwijnen. 
Zeggenschap en betrokkenheid 
287. Ouderen moeten direct betrokken blijven bij besluitvor-
ming op beleidsterreinen zoals zorg, wonen, vervoer, pen-
sioenverzekering en andere sociaal-economische zaken. 
Ouderen dienen ook vertegenwoordigd te zijn in besturen 
en raden van instellingen en voorzieningen. Verzorgings-
en verpleeghuizen dienen democratisch te worden geleid. 
Ouderen horen een stem te hebben in patiënten-, bewo-
ners- en medezeggenschapsraden. Maatschappelijke orga-
nisaties dienen actief te werven onder ouderen om 
bestuursfuncties te vervullen. De overheid vervult een 
voorbeeldfunctie in het benoemen van ouderen in advies-
commissies en besturen. Op grond van een D66-initiatief-
wet hebben gepensioneerden en actieve deelnemers het 
recht gekregen in hun pensioenfondsen adviserende deel-
nemersraden in het leven te roepen. Gewezen deelnemers 
(gepensioneerden en zgn. slapers) dienen echter op korte 
termijn erkend te worden als volwaardige pensioenverze-
kerden. In verband daarmee wordt - evenals in het oor-
spronkelijke initiatiefwetsvoorstel - voor hen ook een wet-
telijk recht op vertegenwoordiging in de besturen van hun 
pensioenfondsen ingevoerd (naast de werkgevers en de 
werknemers). 
Wonen 
288. De toenemende vergrijzing van de bevolking zal zijn weer-
slag vinden in het volkshuisvestingsbeleid. Er moet meer 
rekening gehouden worden met de wens van ouderen 
naast of direct in de buurt van de kinderen te wonen of 
vlak bij voorzieningen. Bij nieuwbouw en stadsvernieu-
wing eisen voor ouderen aangepaste woningen hun deel 
op. Bij nieuw te bouwen woningen dienen de kwaliteitsei-
sen van het Seniorenlabel voor woningen en woonomge-
ving te worden gevolgd. Er moeten meer zogeheten "kan-
goeroewoningen" komen, een kleinere en een grotere 
onderling met elkaar verbonden woning, maar ook andere 
variaties van mengvormen in het woningbestand zijn 
denkbaar. Zij vergemakkelijken de mantelzorg en voorko-
men vereenzaming. Het achterlaten van grote huurwonin-
gen dient financieel aantrekkelijker te worden door een 
tegemoetkoming in de verhuis- en herinrichtingskosten. 
289. Ouderen moeten kunnen kiezen tussen zelfstandig wonen, 
al of niet in een wooncentrum en varianten daarop, en 
voor verschillende vormen van groepswonen. Thuiszorg, 
mantelzorg, wijkverpleging, verzorgings- en verpleeghui-
zen zijn alle op het geëigende moment het beste antwoord 
op toenemende afhankelijkheid van een oudere. 
Wachtlijsten staan dikwijls de beste keuze in de weg. 
Regelmatige inventarisatie van de problemen op dit terrein 
is gewenst om tijdig noodzakelijke voorzieningen te schep-
pen. 
28 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002  
kA ii I]  'i  i[fl11i iI[i*1ii1Iî1 [4TJ  I iIFIi! I IT FbIJII 
290. Minderhedenbeleid moet meer naar een integraal beleid in 
het proces om te komen tot algemeen beleid. Door migra-
tiestromen zijn mensen met uiteenlopende culturele ach-
tergronden naar Nederland gekomen. Nederland is daar-
door een samenleving geworden met een meer multicultu-
reel karakter. Een belangrijk deel van de migranten en hun 
kinderen heeft in de loop der tijd met succes zijn eigen weg 
gevonden in de Nederlandse samenleving. Migranten leve-
ren een belangrijke bijdrage aan de economie en de dienst-
verlening. 
de meerwaarde van onze cultureel diverse samenleving sti-
muleren. Dat betekent dat naast ruimte voor eigen cul-
tuuruitingen voor verschillende groepen meer raakvlakken 
en samenspel moeten ontstaan tussen culturen. De 
invloed van andere culturen als inspiratiebron kan dienen 
voor nieuwe culturele uitingen. Zo kan een interculturele 
samenleving groeien, waarin de verscheidenheid de een-
heid versterkt en tot wederzijdse acceptatie leidt. Daarbij 
blijven de fundamenten van onze samenleving als de 
democratische rechtsorde, de grondrechten en de gelijk-
waardigheid van man en vrouw waarden die op alle bur-
gers moeten worden overgedragen. 
292. D66 ondérkent dat immigratie gepaard kan gaan met 
maatschappelijke spanningen. Duidelijke en zorgvuldige 
toelatingsprocedures en eerlijke voorlichting kunnen hier 
een positief effect hebben. Hetzelfde geldt voor een geïn-
tensiveerd inburgeringsbeleid. 
293. Er moet meer kleur in de media komen, omdat de culture-
le diversiteit van de samenleving weerspiegeld hoort te 
worden in het cultuur- en informatie-aanbod. En omdat 
ook culturele minderheidsgroepen bediend moeten wor-
den in het informatie-aanbod. Daar ligt een belangrijke 
taak weggelegd voor publieke omroep op landelijk, regio-
naal en lokaal niveau. Vooral met kleinschalige media kun-
nen specifieke culturele groeperingen bereikt worden. 
294. De sociaal-economische en culturele participatie van leden 
van etnische groepen moet verbeteren. Belemmeringen 
hiervoor zijn cultuurverschillen, achterstand en achterstel-
ling. Verplichte inburgering, onder andere door 
Nederlands te leren, vormt een groot deel van de oplos-
sing. We moeten voorkomen dat mensen geïsoleerd raken. 
Daar heeft niemand baat bij en het is een voedingsbodem 
voor etnische spanningen, stigmatisering en intolerantie. 
295. We moeten daarom mogelijkheden voor participatie blij-
ven creëren en erop toezien dat mensen die kansen daad-
werkelijk krijgen en kunnen benutten. Overheid en 
bedrijfsleven spelen hierbij ieder hun belangrijke rol. 
Migranten moeten betrokken worden bij nieuwe ontwik-
kelingen en projecten. Eigen ondernemerschap moet gesti-
muleerd worden. Waar achterstanden voorkomen is een 
inhaalslag noodzakelijk. Voorkeursbeleid dus, maar dan  wel duidelijk omschreven en toegankelijk voor alle groe-
pen die daarvoor in aanmerking komen. 
296. Minderhedenbeleid is precisiewerk omdat de leden van 
etnische groepen zo verschillend zijn. Zij hebben sterk uit-
eenlopende culturele achtergronden; zijn nieuw in 
Nederland of zijn van tweede of derde generatie. Om dat 
precisiewerk mogelijk te maken kan etnische registratie 
onder strikte voorwaarden nodig zijn. 
Asielbeleid en nieuwkomers 
De asielprocedure dient aanzienlijk te worden verbeterd. 
Vooral het eerste gehoor moet zorgvuldiger gebeuren. 
Tolkenbijstand moet adequaat zijn. Tijdens de toelatings-
procedure moeten asielzoekers vrijwilligerswerk kunnen 
doen, Nederlands leren of cursussen volgen. De procedure 
moet veel korter. Indien de procedure langer dan een jaar 
duurt, dient een asielzoeker automatisch een tijdelijke ver-
blijfsvergunning te krijgen. Als asielzoekers niet worden 
toegelaten staat vrijwillig vertrek, zo nodig met overheids-
steun, voorop. Gedwongen vertrek is legitiem als de proce-
dure zorgvuldig is gevoerd en de rechter het asielverzoek 
heeft afgewezen. Hoger beroep dient in de 
Vreemdelingenwet te worden ingevoerd zonder de proce-
dure onaanvaardbaar te verlengen. 
298. Nederland moet alert zijn op asielzoekers die zich in het 
land van herkomst schuldig hebben gemaakt aan schen-
dingen van mensenrechten. 
299. Nederland zal het recht van gezinshereniging ook voor 
anderen dan A-statushouders erkennen. Verder zal 
Nederland de toepassing van internationale verdragen, die 
leiden tot het scheiden van gezinsleden tegengaan. Dit is 
onder meer het geval bij doorverwijzing naar landen van 
eerste doorreis. 
300. De inburgeringsprogramma's voor nieuwkomers zijn een 
goede voorbereiding op deelname aan de Nederlandse 
samenleving. Onderwerpen als de democratische rechtsor-
de, de grondrechten en de gelijkwaardigheid van man en 
vrouw dienen verplicht onderdeel van de programma's uit 
te maken. De gemeenten zijn verplicht de inburgerings-
programma's aan te bieden. Er moet een betere controle 
komen op instanties die de programma's uitvoeren. 
301. Voor een aantal projecten moet geld worden vrijgemaakt: 
Via sluisklassen moeten nieuwkomers aansluiting krijgen 
bij het reguliere onderwijs. Volwassenen wordt zonodig de 
weg naar basiseducatie gewezen. Door vrijwilligerswerk en 
stages kunnen nieuwkomers tijdens de inburgeringspro-
gramma's werkervaring opdoen. Na inburgering moet 
doorstroom naar werk beter begeleid worden. Studie en 
uitkering moeten kunnen worden gecombineerd (overi-
gens ook voor andere Nederlanders in dezelfde positie). Er 
moet worden geëxperimenteerd met een vrijwillig systeem 
van "mentorschap", waarbij Nederlanders nieuwkomers 
ondersteunen bij het vinden van hun weg in de 
Nederlandse samenleving. 291. Het vervagen van de grenzen en de migratie hebben van 297 
Nederland een land met een palet aan culturen gemaakt, 
maar in het openbare leven is nog te weinig te merken van 
die culturele kleurklanken. En dat is een gemis. We moeten 
29 Participatie, werk en onderwijs 
302. Leden van etnische groepen horen een stem te hebben in 
besturen en leiding van alle mogelijke algemene instellin-
gen en organisaties (scholen, vakbonden, sportverenigin-
gen, en in  RBA's,  enz). Daarnaast moet er ruimte zijn voor 
eigen organisaties. Zelforganisatie is voor minderheden 
vaak een goede manier om als groep te integreren in de 
samenleving. 
303. Ondernemingen en overheidsinstellingen moeten taakstel-
lende werkplannen opstellen om te komen tot evenredige 
deelname van leden van etnische groepen. Een taakgroep 
van experts en gezaghebbende Nederlanders van diverse 
etnische afkomst zal bedrijven en instellingen, ook die van 
de overheid zelf, aanspreken op evenredige deelname van 
leden van etnische groepen op alle niveaus. De wet SAMEN 
vormt een belangrijk meetinstrument voor participatie in 
werk. De controle op de naleving van de wet en sanctione-
ring dient verbeterd te worden. Ook onderzoek naar cultu-
rele factoren die participatie belemmeren dient te worden 
bevorderd. 
304. De noodzakelijke versterking van het onderwijs zal ook de 
positie en kansen van leerlingen van buitenlandse her-
komst verbeteren. Voorschoolse opvang, kleinere klassen, 
leerlingbegeleiders, speciaal onderwijs, extra taallessen en 
praktijkgerichter beroepsonderwijs komen ook hun ten 
goede. Daarnaast zijn specifieke maatregelen denkbaar. Zo 
zouden talentvolle leerlingen uit etnische groepen tijdens 
hun studie moeten worden gescout om via stageplaatsen 
een band met een toekomstige werkgever te kunnen 
opbouwen. 
305. Om de kansen van leerlingen van buitenlandse afkomst in 
het voortgezet onderwijs te vergroten, moet aan hen die 
niet het gehele basisonderwijs en/of voortgezet onderwijs 
in Nederland hebben gevolgd, de mogelijkheid worden 
geboden om langer over het behalen van een diploma te 
doen dan is toegestaan. 
306. In de grote steden is soms meer dan de helft van de scho-
lieren van uiteenlopende buitenlandse herkomst. Het pro-
gramma, de leermiddelen en de manier van werken moet 
worden toegesneden op die culturele veelzijdigheid. 
Interculturele leerstof moet een vanzelfsprekend onderdeel 
worden van het lesprogramma. Zowel in het basis- als het 
voortgezet onderwijs. Het heeft geen zin het ontstaan van 
zwarte en witte scholen geforceerd tegen te gaan. Scholen 
in achterstandswijken verdienen specifieke aandacht en 
ondersteuning. In de curricula van lerarenopleidingen 
dient meer aandacht besteed te worden aan onderwijs aan 
achterstandsgroepen en intercultureel onderwijs. 
Welzijn en religie 
307. Na jaren van bezuiniging moet in de komende jaren meer 
aandacht worden besteed aan sociaal-cultureel werk. Het 
verbeteren van het contact tussen verschillende minder-
heidsgroepen, het bouwen van nieuwe netwerken, partici-
patie, informatie en communicatie zijn belangrijke aan-
dachtsvelden. Multimediale voorlichtingscampagnes 
gericht op zaken als ouderparticipatie, opvoedingsonder-
steuning, omgaan met racisme, gezondheidsvoorlichting 
en schuldsanering kunnen migranten op weg helpen. 
308. D66 ondersteunt de voorstellen uit migrantenkringen om 
imams in Nederland op te leiden. Imams hebben gezag in 
eigen kring en kunnen een rol vervullen bij wereldse pro-
blemen van hun geloofsgenoten in de Nederlandse samen-
leving. Uitbannen van vooroordelen, discriminatie en 
racisme 
309. Racisme dient direct en duidelijk te worden veroordeeld en 
bestreden. De strafmaat bij racistisch geweld en bij ernsti-
ge vormen van discriminatie moet worden verhoogd. Als 
bijkomende straf moet tijdelijke ontzetting uit het kies-
recht kunnen worden opgelegd. 
310. Op  scholen, maar ook bij de opleidingen van bijvoorbeeld 
politie, justitie-ambtenaren, leraren en leidinggevenden en 
personeelsfunctionarissen moet op praktische wijze aan-
dacht gegeven worden aan het herkennen, voorkomen en 
bestrijden van racisme en vooroordelen. 
Toetredingsbarrières tot deze beroepen en opleidingen, 
zoals elementen van de organisatiecultuur en vooroorde-
len, moeten verwijderd worden. Voorlichting over de 
diversiteit binnen de islam is nodig, om simplistische vij-
andbeelden te voorkomen. 
Europese samenwerking 
311. Europa moet de samenwerking versterken op het gebied 
van asielbeleid, bij het tegengaan van discriminatie en bij 
het toekennen van Europese rechten aan langverblijvende 
derdelanders. Het Verdrag van Amsterdam biedt nieuwe 
mogelijkheden voor een structurele aanpak van het asiel-
beleid op Europees niveau en kaart zelfs  burden-sharing  
aan. Nederland moet deze mogelijkheden waarnemen. 
Nederland zal zich in Europa inzetten voor een open en 
toetsbaar asielbeleid dat transparante asielprocedures waar-
borgt en minimumnormen vastlegt voor opvang en 
bescherming van vluchtelingen en ontheemden. Ook zal 
Nederland zich in internationaal verband inzetten om mis-
bruik van het asielrecht tegen te gaan. Harmonisatie van 
het asiel- en vluchtelingenbeleid van de Europese Unie kan 
alleen onder voorwaarde van parlementaire goedkeuring 
en toetsing door de rechter. 
30 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002  
IL Sport 
Sport raakt iedereen 
312. D66 wil aan de sportsector meer prioriteit geven. De helft 
van Nederland sport. Nog veel meer mensen kijken graag 
naar sportwedstrijden. Vele anderen zijn betrokken bij 
sport in ondersteunende zin: als onontbeerlijke vrijwilli-
ger, als werknemer, als bestuurslid, door te scheidsrechte-
ren, door bardiensten te verrichten, of door kinderen naar 
training of wedstrijden te vergezellen. Sport is niet weg te 
denken uit ons leven. Bijna allemaal worden we er op de 
een of andere manier door geraakt. Dit geldt zowel voor 
sport op topniveau alsook voor sport meer als ontspan-
ning: voor top- èn breedtesport. Beweging is goed voor de 
gezondheid, het helpt nieuwe bewoners en collega's thuis 
te raken in hun woon- en werkomgeving. Sport is niet 
alleen meer Vrije tijdsbesteding maar is een tak van econo-
mische bedrijvigheid geworden waarin miljoenen omgaan, 
en die een rol speelt in im- en export. 
313. Sport hoort - net als kunst en cultuur - thuis op de "Agenda 
voor 2000+". Sportbeleid is de zorg van vrijwel ieder minis-
terie en moet dus integraal en interdepartementaal worden 
ontwikkeld. Er moet een Kaderwet voor de Sport komen 
om een sportbeleid te voeren dat inspeelt op de specifieke 
kansen en knelpunten van de sportsector en dat daarnaast 
kwaliteitseisen stelt aan de sportlieden, de accommodaties, 
de sportorganisaties en de eigen financiering door de deel-
nemers aan sporttraining en competities. 
Topsport 
314. Topsport is alleen mogelijk onder zeer professionele condi-
ties. De overheid kan aan deze condities bijdragen door 
herziening van het topsportfinancieringssysteem, vergro-
ting van de inkomenszekerheid en sociale zekerheid van 
topsporters, uitbreiding en versterking van het topkader, 
versterking van de talentontwikkeling, versoepeling van 
prestatiebeursverplichtingen gedurende topsportbeoefe-
ning, meer en betere wetenschappelijke begeleiding, trai-
ning en scholing in het voortgezet onderwijs of beroeps-
onderwijs beter mogelijk maken, en decentralisatie van 
sport-faciliteiten en voorzieningen. Topsporters moeten 
binnen de overkoepelende organisaties en de bonden meer 
te zeggen krijgen over het beleid dat hen direct aangaat. 
Sportieve recreatie 
315. De recreatie in de buitenruimte dient bevorderd te worden. 
Met name in oude wijken waar buitenruimte een schaars 
goed is leiden dergelijke activiteiten tot een meer sociale 
orde en minder vandalisme, en komen daarmee ten goede 
aan de leefbaarheid. Bovendien worden de jongeren vaar-
digheden aangeleerd die maatschappelijk functioneren ten 
goede komen. Gemeenten hebben hierin een creatieve rol, 
Provincie en Rijk (Grote Steden Beleid) kunnen hier facili-
tair functies vervullen. 316. D66 wil graag een "sportstrippenkaart" invoeren om jon-
geren tot 13 jaar te laten proeven aan verschillende spor-
ten. Zij kunnen daarmee gratis lessen volgen om te ont-
dekken hoe leuk sporten is. Als de "strippenkaart" op is, 
kunnen jongeren een keuze maken voor een bepaalde 
sport. 
Breedtesport 
317. Scholen, sportorganisaties, bedrijven en gemeenten moe-
ten nauwer samenwerken om sport- en bewegings-activi-
teiten te bevorderen en de sportvoorzieningen optimaal te 
benutten. 
318. Veel sportverenigingen kampen met financiële problemen 
en een tekort aan vrijwilligers. Daar moet wat aan gedaan 
worden. De ondersteuning van de verenigingen door de 
nationale sportbonden moet verbeterd worden. In de 
sportsector moeten de komende kabinetsperiode tenmin-
ste 1.000 door het rijk gesubsidieerde banen worden gere-
aliseerd. De leiding van sportverenigingen moet in de gele-
genheid zijn zich te scholen in management en Organisa-
tie ter ondersteuning van vrijwilligers. De sportsector moet 
gecompenseerd worden voor de stijging van de lokale las-
tendruk. 
319. Veel sporten gebeuren 'spontaan' (wandelen, fietsen, zei-
len, zwemmen, roeien, enz.). Daarvoor mag een Kaderwet 
geen belemmering gaan vormen. De 'inrichting van 
Nederland' zou hier ook rekening mee kunnen houden: 
Vrije speelveldjes, joggingroutes, afbakening van zwemwa-
ter. Dit draagt ook bij aan het voorkomen van 'afhaken' 
van jeugd van 14 tot 18 jaar. 
Jeugd en sport 
320. Sport- en bewegingsactiviteiten in het basis-, voortgezet en 
hoger onderwijs zijn een essentiële voorwaarde voor 
levenslange sportbeoefening en daarmee voor volksge-
zondheid op langere termijn. Overheidsfinanciering moet 
zich in het bijzonder richten op de kosten verbonden aan 
het sporten door de jeugd, op school en in de vrije tijd. De 
vakleerkracht bewegingsonderwijs dient een sleutelrol te 
vervullen in een sportstimuleringsplan, zodat een brug 
geslagen kan worden tussen jeugdhulpverlening, school en 
sportvereniging. 
321. Er moeten weer goed opgeleide vakleerkrachten lichame-
lijke opvoeding komen in het basisonderwijs. Ook moet 
schoolzwemmen opnieuw worden ingevoerd. 
322. Gemeenten moeten ervoor zorgen dat sport- en bewe-
gingsactiviteiten in het onderwijs bevorderd worden. 
Hiervoor wordt samenwerking gezocht met sportorganisa-
ties, onderwijsinstellingen en bedrijfsleven om zo enige 
financiële ruimte te creëren. 
31 i1Edi iwifl fl11 Wil LJiiF]LJ[ 
323. Energievoorziening moet schoon, zuinig en betrouwbaar 
zijn. Efficiënte productie en gebruik van energie is door-
slaggevend voor duurzame ontwikkeling. Er zijn nog steeds 
grote besparingen nodig en mogelijk in het energiegebruik 
door consumenten en in de industrie en in het verkeer. Er 
moet meer worden geïnvesteerd in duurzame energiepro-
ductie en energie-efficiënte productieprocessen. Door 
intensief gebruik van warmtekrachtkoppeling (WKK) kan 
veel energie worden bespaard. Aanscherping van de energ-
ieprestatienormen is nodig om duurzaam energiegebruik te 
stimuleren. 
324. Wereldwijd neemt de vraag naar energie toe. De econo-
mieën in Midden- en Oost-Europa en in grote landen als 
China en India groeien snel. Huishoudens en industrieën 
zijn in deze landen snel op weg naar ons gebruiksniveau. 
Dit betekent dat wij verder terug moeten in het gebruik 
van niet-duurzame energie om de last op de wereldvoor-
raad te verminderen. D66 pleit voor "joint  implementa-
tion":  kennis exporteren, technici en architecten hier of 
elders opleiden, samenwerking met Nederlandse bedrijven 
bevorderen en financiële ondersteuning geven aan voor-
beeldprojecten in deze landen. Investeren in emissiereduc-
ties in Azië en Midden- en Oost-Europa, waar milieumaat-
regelen relatief minder geld kosten ontslaat ons niet van de 
verantwoordelijkheid om in Nederland te blijven investe-
ren in emissiereducties. 
Verminderen CO2-uitstoot 
325. Het gevaar van klimaatverandering als gevolg van het ver-
sterkte broeikaseffect door de uitstoot van CO 2  wordt met 
de huidige plannen niet weggenomen. De uitstoot van 
CO2  is een milieuprobleem dat op wereldniveau effectief 
moet worden aangepakt. Een internationale voortrekkers-
rol van de Europese Unie is daarom noodzakelijk. Omdat 
ondanks de Nederlandse inspanningen de uitstoot van 
CO2  door de bedrijven en huishoudens te verminderen 
deze nog met 7% is toegenomen is een verdergaande 
beperking van de CO2 uitstoot noodzakelijk. D66 vindt 
dat daartoe nieuwe maatregelen genomen moeten worden. 
De energieproducenten dienen daarbij aan het geplande 
convenant over de uitstoot van CO 2  gehouden worden. 
326. In de komende kabinetsperiode moet dit voornemen een 
geloofwaardige invulling krijgen. Van overwegend belang 
is hierbij het actief bevorderen van energiebesparing en 
van het gebruik van duurzame energie. Uiteindelijk moet 
dit ertoe leiden dat onze maatschappij een maatschappe-
lijk gewenst energieverbruik kan combineren met een 
noodzakelijke vermindering van de CO 2-emissie. 
Realisering van dit beleidsvoornemen maakt gebruik van 
alle beschikbare middelen: 
- "bench-marking"  in de industrie: onze industrie hoort 
qua efficiency energieverbruik tot de top van de wereld 
(en wil dat Ook!), 
- combinatie van industriële en technologische vernieu-
wing met energiebesparing, 
- hogere energieprijzen door een (minimaal) Europese 
energieheffing, 
- effectieve inzet van "joint -implementation":  Nederlandse investeringen in Midden- en Oost-Europa 
en in ontwikkelingslanden gericht op vermindering 
van CO2-uitst00t o.a. via het vervangen van verouder-
de installaties, 
bevordering van de productie van duurzaam gewon-
nen energie (wind, zon, water, biomassa), 
bevorderen goederenvervoer over water en spoor, 
terugdringen (auto)mobiliteit van personen. 
327. Alle te nemen acties moeten het samen tenminste moge-
lijk maken te voldoen aan de afspraken zoals die verwacht 
worden als uitkomst van de wereldklimaatconferentie in 
Kyoto (najaar 1997) waar Nederland inzet op een vermin-
dering van de CO 2-uitst00t wereldwijd met 15 procent in 
het jaar 2010. Een complicerende factor is dat een kwart 
van de totale Nederlandse CO 2-uitstoot voor rekening 
komt van door lucht- en scheepvaart in Nederland getank-
te brandstof. D66 wil mondiaal vastgestelde reductiedoel-
stellingen van toepassing laten verklaren op deze emissies 
die nu nog tussen wal en schip vallen. Er moeten op korte 
termijn concrete voorstellen en financiële middelen 
komen om die Nederlandse doelstelling te halen. 
Verhogen energie-efficiëntie 
328. De energiebehoefte per hoofd van de bevolking mag niet 
toenemen. En dat is lastig als de economie groeit. Daarom 
moet het huishoudelijk energiegebruik met 30 tot 50% 
worden verminderd. De overheid houdt deze norm ook 
aan voor haar eigen energiegebruik. Dat is mogelijk door 
aanschaf van energiezuinige apparaten, isolatie van 
woningen en het waterzijdig inregelen van CV-installaties. 
Het verhogen van de prijs van brandstoffen en elektriciteit 
zal het energiegebruik in huishoudens en bedrijven even-
eens terugdringen. Daarnaast zijn voorlichting en onder-
wijs belangrijke instrumenten. 
329. Convenanten met het bedrijfsleven ter verbetering van de 
energie-efficiëntie werken goed. Bepalend voor het succes 
van convenanten zijn de terugverdientijd, de levenscyclus 
van machines en de toepassing van nieuwe technologieën, 
waarbij de doelstellingen worden uitgedrukt in een per-
centage van het besparingspotentieel per bedrijf of bedrijf-
stak. Dat zal per branche en per bedrijf verschillen, zodat 
meer maatwerk kan worden verricht, met als gevolg een 
beter besparingsresultaat. Nagegaan moet worden op welke 
wijze besparingsinvesteringen die op korte termijn voor 
het bedrijfsleven niet-rendabel zijn door de overheid 
medegefinancierd kunnen worden. 
330. In Nederland wordt kernenergie afgebouwd, maar inter-
nationaal gezien zijn de oude kerncentrales in Midden- en 
Oost-Europa een grotere bedreiging voor de volksgezond-
heid en het milieu. D66 is voorstander van hulp aan deze 
landen voor het afstoten van deze centrales en voor het 
opbouwen van nieuwe, bij voorkeur duurzame energie-
voorzieningen. 
Meer duurzame energie 
331. Het verbruik van fossiele brandstoffen moet worden 
beperkt door meer duurzame energie in te zetten. Daar is 
32 fl66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
Met behulp van fiscale en wettelijke instrumenten moet 
voor de gehele Europese interne markt het gebruik van 
schone en energiezuinige auto's en schonere brandstoffen 
als ethanol en ontzwavelde benzine worden aangemoe-
digd. Nederland stimuleert het gebruik van hybride en 
geheel elektrisch aangedreven voertuigen door deze geheel 
of grotendeels vrij te stellen van de BPM en de houder-
schapsbelasting (MRB). De kosten hiervan worden gecom-
penseerd door deze heffingen op gangbaar aangedreven 
voertuigen te verhogen. Het rijden op LPG dient aantrek-
kelijker te worden gemaakt. 
Liberalisering van de energiemarkt 
De energiemarkt, zowel in Nederland als in Europa, moet 
stapsgewijs worden geliberaliseerd. Vrije marktwerking 
levert voordeel op als alle partijen kunnen profiteren van 
de toegenomen efficiëntie. Ook in een geliberaliseerde 
energiemarkt moet zuinigheid het motto zijn. De overheid 
moet dat bewerkstelligen als ze vergunningen afgeeft voor 
het leveren van energie. In Nederland moeten de traditio-
neel op kolen gestookte elektriciteitscentrales omschakelen 
op aardgas. 
338. De transportnetten van gas en elektriciteit zijn natuurlijke 
monopolies. Het beheer van deze netten moet dan ook 
onafhankelijk zijn van zowel de aanbieders als de consu-
menten. verplicht percentage te leveren duurzame energie opge-
legd. Ook de liberalisering van de energiemarkt moet wor-
den benut. Kleinverbruikers die zelf energie opwekken via 
bijvoorbeeld windmolens, zonnecellen of WKK, moeten 
energieoverschotten tegen een redelijke prijs aan het net 
kunnen leveren. 
333. De toepassing van zonne-energie wordt met kracht bevor-
derd. Vooral de productie en toepassing van zonnecellen 
wordt gesubsidieerd. De overheid zelf zal in gebouwen en 
langs wegen maximaal gebruik maken van zonnepanelen. 
Ingebruikname van een zonne-energie-installatie door par-
ticulieren, om zoveel mogelijk in eigen energiebehoefte te 
voorzien, moet sterk gestimuleerd worden. kennis en technologie voor nodig. We hebben haast met 336 
het bevorderen van de productie van elektriciteit uit duur-
zame energiebronnen als wind, zon en biomassa. 
Verbranding van afval valt hierbij niet onder duurzame 
energie. Onderzoek naar deze vormen van energie opwek-
ken is zeer kostbaar en moet daarom vooral op Europees 
niveau worden aangepakt. Alleen op deze manier kan 
Europa het hoofd bieden aan de internationale concurren-
tie. 
332. In 2015 dient in het energieverbruik minimaal de geplan-
de 10% duurzame energie te zijn opgenomen. Om dit te 
bereiken dient het lage BTW-tarief van toepassing te zijn 
op duurzame energie. Elke leverancier krijgt daarnaast een 337 
334. Vergelijkbaar met het Deltaplan moet er een nationaal offs-
hore windenergieplan komen en voor 2020 moet er een 
groot offshore windpark in de Noordzee gerealiseerd zijn. 
D66 vindt dat in de komende kabinetsperiode concrete 
voorstellen moeten worden ontwikkeld. 
335. Transport en vervoer moeten energiezuiniger. We moeten 
dus investeren in duurzaam transport en vervoer. 
Verhoging van de brandstofprijzen genereert daarvoor 
middelen en spoort vervoerders en reizigers aan gebruik te 
maken van alternatieven. Het stimuleren van lopen en fiet-
sen kan het vervoer per auto op korte afstanden aanzien-
lijk terugdringen. Substitutie van transport door de lucht 
door transport met de trein moet worden aangemoedigd. 
Energieprijzen dienen ook afgestemd te worden op de 
internationale concurrentieverhoudingen, waarbij de 
Nederlandse werkgelegenheid niet onnodig substantieel 
geschaad mag worden. 339. In een geliberaliseerde markt is onafhankelijk toezicht 
door een zelfstandig bestuursorgaan op het beheer van de 
netten noodzakelijk om de consument te beschermen en 
om de doelen voor het opwekken en distribueren van 
duurzame energie te halen. Toezicht en controle op de 
tarieven en leveringsvoorwaarden zijn van belang voor 
diegenen die nog geen keuze kunnen maken tussen ener-
gieleveranciers. De beheerder van een energiedistributienet 
staat garant voor ongestoorde levering. 
33 Zuinig ruimtegebruik en zorg voor kwaliteit 
340. D66 bepleit een politiek van zuinig grondgebruik. Daarin 
past het streven naar een compacte stad en het openhou-
den van het ommeland. Daarbij is de ruimtelijke kwaliteit 
en leefbaarheid van beide bepalend. Een compacte stad 
betekent geen wezenlijk hogere woningdichtheid per hec-
tare, maar vooral een hoogwaardige en intelligente vorm-
geving van de openbare ruimte: verdichting mag per saldo 
niet ten koste gaan van de hoeveelheid groen en water in 
de steden. Een dergelijke stad kent een grote variëteit in 
woonvormen en in schaal van wonen en werken. Er is een 
goed evenwicht tussen verbetering van de bestaande 
woningen en nieuwbouw en tussen huur- en koopwonin-
gen voor mensen van verschillende draagkracht. Tevens 
dient in binnensteden en naoorlogse wijken fors geïnves-
teerd te worden in stadsvernieuwing en aanpassing van 
woningen aan deze tijd. Daartoe dient het rijk zonodig aan 
bij te dragen. Nieuwe woonlocaties worden dicht bij de 
bestaande kernen geprojecteerd. 
De compacte stad geeft ruimte aan voetgangers en fietsers 
en gaat zuinig om met verkeer- en parkeerruimte. De 
compacte stad is energiezuinig en bevordert het openbaar 
vervoer. Het gebruik van autodeelsystemen dient bevor-
derd te worden. Voorzieningen en kleinschalige bedrijvig-
heid liggen op korte loopafstand. Er wordt geïnvesteerd in 
parken en recreatiegebieden en in speelruimte voor jeugdi-
gen. Waar nodig en zinvol wordt stapeling van woon en 
werk nagestreefd en ondergronds gebouwd voor zakelijke 
doeleinden. Van groot belang is de menselijke maat. 
Daarmee wordt een bijdrage geleverd aan de sociale veilig-
heid en stedelijke cultuur. 
341. De kwaliteit van de openbare ruimte mag niet alleen 
bepaald worden door het belang van de volkshuisvesting, 
de bereikbaarheid en de economie. De wijze waarop men-
sen hun directe omgeving beleven is essentieel voor de 
kwaliteit van hun bestaan. Zowel bij de stedenbouw, de 
grote infrastructurele werken als het landschapsbeheer 
dient de culturele dimensie in de vormgeving van de Open-
bare ruimte versterkt te worden. 
Zorg voor de open ruimte 
342. We moeten voorkomen dat de open ruimte tussen de ver-
stedelijkte gebieden steeds verder dichtslibt. Er moet snel 
een samenhangend plan komen voor het Groene Hart als 
nationaal landschap. Dat draagt als groen contrast voor de 
omringende verstedelijking bij aan de kwaliteit van de ste-
delijke leefomgeving en het vestigingsklimaat. De recre-
atieve functie van het Groene Hart moet worden bevor-
derd. Dat kan door aanleg van fiets- en wandelpaden, klei-
ne watersport, ecologische zones, rust en stilte. 
Boerenbedrijven kunnen overschakelen op biologische 
landbouw, natuurbeheer en recreatie. 
343. Nederland heeft naast het Groene Hart nog veel andere 
mooie, open plattelandsgebieden. In deze plattelandsge-
bieden zijn grote veranderingen gaande. Na decennia 
schaalvergroten en monocultuur in de landbouw is door 
een groeiende vraag naar natuur, kleinschalige landschap-
pen, nieuwe vormen van ontspanning en natuurzuivere en  ambachtelijke producten, een andere economie en een 
ander gebruik van de ruimte ontstaan. D66 vindt dat de 
ruimtelijke consequenties van deze nieuwe ontwikkelin-
gen op het platteland zorgvuldiger afgewogen moeten wor-
den zodat bij het verruimen van de economische activitei-
ten het streekeigen karakter gehandhaafd blijft. 
344. Overal wordt geïnvesteerd in woningen, bedrijfsruimten 
en infrastructuur. We mogen daarbij niet vergeten te inves-
teren in een groene infrastructuur. Een investering van 50 
miljard gulden in onze infrastructuur in de komende 10 
jaar moet gepaard gaan met een investering van 5 miljard 
gulden in groene infrastructuur. 
Doorbouwen op VINEX-lokaties 
345. Stedelijke vernieuwing alleen komt niet tegemoet aan de 
woningbehoefte. We zullen de VINEX-locaties voortvarend 
moeten bebouwen. Ook daar moet veelzijdig gebouwd 
worden. Huur en koop, in woonstijlen en prijsklasse. 
Nieuwe bouwlocaties moeten bij de start van de bewoning 
ontsloten zijn met openbaar vervoer. Belangrijke criteria 
voor het bepalen van nieuwe woonlocaties zijn: het 
behoud van waardevolle natuur- en landschappelijke 
gebieden, bereikbaarheid en het voorkomen van versnip-
pering. 
346. De functie van Flevoland als opvang voor de ruimtenood 
op het oude land moet maximaal worden ontplooid. De 
bereikbaarheid van zuidelijk Flevoland ten opzichte van de 
Randstad moet worden verbeterd. Om de mogelijkheden te 
creëren voor een volwaardige stedelijke ontwikkeling dient 
fors te worden genvesteerd in werkgelegenheid, voorzie-
ningen en recreatie. 
347. Ruimtelijke ordening is meer dan het inventariseren en 
toekennen van de behoefte aan ruimte van bedrijfsleven, 
volkshuisvesting, natuur, recreatie en infrastructuur. Dat 
betekent dat specifieke eigenschappen van steden en land-
schappen behouden of versterkt moeten worden en conse-
quent bij ruimtebeslag vanuit een gedachte van zuinig 
gebruik moet worden uitgegaan. Versnippering van het 
ruimtegebruik moet voorkomen worden. Het Rijk zal op 
basis van een integrale visie op hoofdlijnen storing moeten 
geven aan een samenhangende ruimtelijke ontwikkeling 
op nationaal niveau. De provincies zijn bij uitstek de 
bestuurslaag om deze visie in samenspraak met lokale over-
heden en regionale doelgroepen verder uit te werken en uit 
te voeren op regionaal niveau. Daarbij wordt recht gedaan 
aan de gebiedsspecifieke regio's. Het Rijk zal nieuw instru-
mentarium moeten ontwikkelen om nationale ruimtelijke 
opgaven adequaat te kunnen uitvoeren, maar om tegelij-
kertijd aan de lagere overheden meer ruimte voor maat-
werk te kunnen bieden. De Rijks Planologische Dienst 
moet worden omgevormd tot onafhankelijk instituut, naar 
het voorbeeld van RIVM en CPB, waarvan alle departe-
menten met ruimtelijke strategische plannen gebruik moe-
ten maken om de effecten van beleidsvoorstellen ruimte-
lijk te kunnen doorrekenen. 
34 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
Samen besluiten over de ru imte 
348. Besluiten over de ruimtelijke indeling van het land moeten 
veel toegankelijker en transparanter worden voorbereid en 
genomen. In een open planproces moeten in een vroeg sta-
dium de problemen en de mogelijke ruimtelijke oplossin-
gen en de gewenste ruimtelijke kwaliteit op een rij te wor-
den gezet en worden voorgelegd aan betrokkenen. 
Draagvlak en betrokkenheid is essentieel voor de planvor-
ming. Op die procedures mag niet beknibbeld worden 
omdat de ambtelijke voorbereiding en de onteigeningsfase 
veel tijd kosten. 
349. De ambtelijke voorbereiding kan sneller en zorgvuldiger 
door onderzoek naar nut, noodzaak en alternatieven voor-
af te laten gaan aan de ontwikkeling van concrete plannen. 
Dit hoort wettelijk te worden vastgelegd. D66 wil dat deze 
oriënterende fase zijn beslag krijgt in een eenvoudige wet 
waarop het correctief referendum van toepassing is. Bij 
belangrijke infrastructurele besluiten is het formuleren van 
de ruimtelijke kwaliteit en het uitvoeren van een milieu-
effectrapportage (MER) op strategisch niveau noodzakelijk. 
Binnen elke MER pleit D66 voor een gezondheids- en vei-
ligheidseffect rapportage (GER). Ook de effecten van 
infrastructurele werken op de gezondheid van de bevol-
king dienen zorgvuldig te worden meegewogen. Bij projec-
ten als die van uitbreiding van Schiphol en de bouw van 
een tweede nationale luchthaven is een GER zeker van 
groot belang. Ook ruimtelijke besluiten van de provincie 
moeten sneller, toegankelijker en doorzichtiger worden. 
Hiervoor is het nodig dat de provincie de beschikking 
krijgt overeen eigen projectprocedure, waardoor het beter 
mogelijk wordt projecten met een bovenlokaal belang op 
een verantwoorde manier tot stand te brengen. De provin-
cie moet voor dit soort projecten het gemeentelijke voor-
keursrecht kunnen overnemen. 
Landschap en natuur 
350. Tussen 1960 en 1990 verloor Nederland ongeveer de helft 
van zijn natuurgebied. We moeten dat verlies, zowel in 
kwantitatieve als in kwalitatieve zin, de komende tien jaar 
goedmaken. Dat vraagt om substantiële verruiming van de 
financiering van natuurbeheer en natuurontwikkeling. 
Beheer en herstel van de natuur en het landschap is het 
best gediend door de verschillende waarden van het land-
schap in samenhang met elkaar te beschermen. In dat 
kader is het ook van belang een breed en samenhangend 
plattelandsbeleid te ontwikkelen, waarin aan factoren als 
landbouw, veeteelt, ruimtelijke ordening, cultuurhistori-
sche waarden, milieu en scholing aandacht wordt 
geschonken. 
351. Voor het beheer van natuur- en cultuurlandschappen blij-
ven voor een belangrijk deel Natuurmonumenten, 
Staatsbosbeheer en de Landschappen verantwoordelijk. 
Maar ook particulieren zullen meer betrokken worden bij 
het beheer dat voor een lange reeks van jaren gewaarborgd 
moet zijn en door de overheid zal worden gecontroleerd. 
352. De Nederlandse bossen moeten worden uitgebreid met 
natuurlijke bossen. In het bestaande en in het nieuwe 
bosareaal moet de biologische diversiteit worden vergroot. 
Bosbouw voor de productie van hout en vezel is een vorm 
van landbouw en geen natuurbeheer. Niettemin is de inte-
gratie van extensieve landbouw en natuurbeheer juist hier 
mogelijk. De bossen die bestemd zijn voor de houtproduc-
tie moeten wel duurzaam beheerd worden. Meer dan tot 
nu toe moet bij streekplannen, bestemmingsplannen e.d. 
rekening gehouden worden met effecten op het landschap 
door hoge gebouwen en horizonvervuiling tegen te gaan. 353. Duurzame bosbouw - ook herbebossing - hier, in Midden-
en Oost-Europa en in ontwikkelingslanden wordt gestimu-
leerd ten behoeve van de houtproductie, milieu en kli-
maat. 
Integraal waterbeheer 
354. Nederland is een waterland en schoon water is een primai-
re levensbehoefte voor mens en milieu. Willen we in die 
behoefte blijven voorzien dan kunnen we niet zonder inte-
graal waterbeheer. We moeten onze kusten, duinen, estu-
aria, rivieren en vennen behouden, verdroging tegengaan 
en toch de watervoorziening op peil houden. Nederland 
moet gewapend zijn tegen overstromingen en een duurza-
me en gezonde waterhuishouding bezitten. Herstel en 
inrichting van natuurlijke watersystemen staat daarbij 
voorop. Dat vraagt om overschakeling van de waterwin-
ning, ook in de industrie, van grond- naar oppervlaktewa-
ter. Er zullen meer financiële middelen voor de sanering 
van waterbodems door zuivering, verwerking en toepas-
sing beschikbaar moeten komen. 
355. Duurzaam beheer van water komt alleen tot stand in 
samenhang met ruimtelijke ordening, natuur, milieu, 
recreatie, vervoer, drinkwatervoorziening en landbouw. 
Met een integrale benadering kan de voortgaande daling 
van de grondwaterspiegel tot staan worden gebracht. Met 
name voor de ecologisch kwetsbare regio's is dit een prio-
riteit. In het beheer van rivieren moet, zoals bij de Rijn en 
de Maas al gebeurt, het stroomgebied uitgangspunt zijn. 
De daarbij horende natuurontwikkeling moet spoedig ter 
hand worden genomen. Als meest logische en allesomvat-
tende benadering moeten het beheer en bestuur met de 
andere betrokken landen de natuur volgen. 
356. Om Nederland veilig te maken voor overstromingen moet 
de vastgestelde dijkverbetering voor 2001 afgerond wor-
den. Op de middellange termijn dient de veiligheid te wor-
den vergroot door rivieren en kusten meer ruimte te geven. 
Bebouwing in uiterwaarden en kuststroken past hier niet 
bij. 
357. Bij renovaties en stadsuitbreidingen zal duurzaam waterge-
bruik in praktijk moeten worden gebracht. Omdat drink-
water schaars is, dient het watergebruik bepalend te zijn 
voor het bedrag dat mensen voor water betalen, inclusief 
afvalwater en riolering (Waterspoor). 
358. Het beheer van grond- en oppervlaktewater zijn nauw met 
elkaar verbonden. Bestuurlijk moet dit duidelijk worden 
gemaakt door het beheer van het grondwater bij de water-
schappen te leggen. Daarnaast moet door rijk en provin-
cies in samenspraak met waterschappen, gemeenten en 
drinkwaterbedrijven gezocht worden naar mogelijkheden 
om in het beheer van de keten leidingwater-afvalwater-
riolering-zuivering-afwatering meer samenhang aan te 
brengen. 
359. Verdroging is één van de grote bedreigingen van natuur en 
landschap. Naast een verantwoord peil- en stuwbeheer zul-
len grondwateronttrekkingen moeten worden verminderd. 
Veel meer dient van oppervlaktewater gebruik te worden 
gemaakt. 
Maas en Rijn 
360. De internationale Maas- en Rijncommissies moeten de 
actieprogramma's om de kwaliteit van de rivieren te ver-
groten met spoed kunnen uitvoeren. Natuur- en milieuor-
ganisaties moeten hier intensief bij worden betrokken. 
Bedrijven moeten civielrechtelijk aansprakelijk worden 
01 gesteld als zij doorgaan met het vervuilen van rivieren en 
ander oppervlaktewater. 
Het Natte Hart 
361. Het Natte Hart bestaande uit Ijsselmeer, Markermeer, 
IJmeer en de Randmeren is een open, karakteristiek en zeer 
waardevol multifunctioneel natuur- en recreatiegebied. 
Ook voor de veiligheid, zoetwatervoorziening, scheep-
vaart, visserij en zandwinning is het gebied van grote bete-
kenis. Op de oevers is in combinatie met natuurontwikke-
ling, woningbouw en recreatie mogelijk. Het Natte Hart en 
haar oevers worden op korte termijn ten behoeve van het 
behoud en versterken van de huidige waarden en functies 
integraal veiliggesteld. Hiertoe moet een integraal plan 
worden opgesteld. 
Noordzee en kustuitbreiding 
362. Nederland moet in de Europese Unie aandringen op een 
snelle uitvoering van de afspraken van de Noordzee-minis-
tersconferentie over het binnen één generatie stopzetten 
van lozingen in de Noordzee. 
363. De aanleg van eilanden voor de kust of in het Markermeer 
voor bewoning of luchtvaart is niet de beste oplossing voor 
het gebrek aan ruimte. Het verbeteren van de bereikbaar-
heid van de rest van Nederland, België en Duitsland is een 
beter alternatief voor enorme investeringen in nieuw land. 
364. Het ruimtetekort van de Rotterdamse haven kan door de 
aanleg van een tweede Maasvlakte (1000 hectare havenge-
bied en 750 hectare natuurgebied) zodanig worden opge-
lost dat de "mainport"-functie, en daarmee de voorsprong 
op andere havens, gehandhaafd blijft. Efficiënt en zuinig 
ruimtegebruik is en blijft uitgangspunt. De aanleg moet 
deel uitmaken van een breder programma om de leefbaar-
held in het gebied te vergroten, waartoe in ieder geval de 
ontwikkeling van een natuurgebied van 750 hectare 
behoort. 
Waddenzee 
365. De Waddenzee is een uniek, internationaal erkend natuur-
gebied. Samen met Duitsland en Denemarken moet 
Nederland zorg dragen voor bescherming van dit gebied. 
Economische activiteiten, waaronder ook de visserij, olie-
en gasboring, olie- en gaswinning en het toerisme, kunnen 
alleen worden toegestaan als dit geen schade doet aan de 
natuurwaarden van het Waddengebied. Economische acti-
viteiten zijn in beginsel schadelijk voor het Waddengebied 
zolang het tegendeel niet bewezen is. De bewijslast gaat op 
deze wijze over van natuur/milieu (-organisaties) naar 
nieuwe - of zonodig reeds bestaande - activiteiten. Zeevisserij 
366. Overbevissing leidt tot uitroeiing van vissoorten. Om dat 
te voorkomen blijft quotering en verbeterd toezicht op de 
naleving van de quota's van groot belang. Waar nodig wor-
den voor ernstig geslonken visbestanden herstelprogram-
ma's opgezet. Bevissing moet selectiever plaatsvinden. 
Onnodige teruggooi van niet-commerciële vis moet tot een 
minimum worden beperkt. De regering moet er voor zor-
gen dat er alternatieven komen voor het doden van vis. 
Vangstmethoden worden ook aan welzijnsnormen en aan 
de effecten voor het zeemilieu getoetst. 
Dierenwelzijn 
367. D66 vindt dat de mens zo weinig mogelijk (liefst geen) 
inbreuk mag maken op het welzijn van dieren. Aantasting 
van het welzijn wordt aanvaard als hiervoor zwaarwegen-
de argumenten zijn en er geen alternatieven zijn om een 
beoogd doel op een andere manier te bereiken. 
368. Afbouw van de intensieve veehouderij is ook vereist ter-
wille van het dierenwelzijn. Scharrel en biologische vee-
houderij verdient de voorkeur. Slacht van dieren moet zo 
dicht mogelijk bij het productiebedrijf plaats vinden. De 
Europese Unie moet scherper toezien op de naleving en de 
verbetering van de Europese richtlijnen voor het welzijn 
van dieren bij transporten en bij huisvesting in de inten-
sieve veehouderij en de bio-industrie 
369. Jacht ten behoeve van recreatie en consumptie past niet in 
onze moderne samenleving en wordt verboden. 
"Beheersjacht" is aanvaardbaar indien de volksgezondheid 
gevaar loopt, er sprake is van ernstige schade aan bijvoor-
beeld landbouwgewassen en er geen alternatieve middelen 
aanwezig zijn die schade kunnen voorkomen of verhinde-
ren. 
370. In de Grondwet wordt artikel 21 uitgebreid zodat de over-
heid een zorgplicht krijgt voor het welzijn van dieren. Bij 
ieder besluit waarbij belangen van dieren op het spel staan 
hoort de eigen waarde van dieren een rol te spelen. Tevens 
dient de overheid erop toe te zien dat de diversiteit in de 
plantenwereld niet (verder) afneemt. 
36 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
1 I i1 liii iTL ,I (lU FI'f1 liii 1 [4'1I F  
Keuzevrijheid waar mogelijk, beschermen waar 
nodig 
371. Voor het eerst sinds de Tweede Wereldoorlog lijkt het 
woningtekort langzaam maar zeker overwonnen. In som-
mige delen van het land sluiten vraag en aanbod naar 
woningen op elkaar aan en soms is er zelfs sprake van een 
overschot. Tegelijkertijd stellen mensen steeds hogere 
eisen aan de woning en de woonomgeving en willen daar 
ook voor betalen. Wonen moet veilig zijn, leefbaar en 
duurzaam. Mensen willen steeds vaker zelf bepalen waar zij 
willen wonen, hoe zij willen wonen en tegen welke prijs. 
Dat heeft grote gevolgen. Voor de bestaande woningvoor-
raad, die in versneld tempo moet worden aangepast aan de 
veranderende woonwensen; voor de beheerders van huur-
woningen, die hun prijs/kwaliteitsbeleid moeten aanpas-
sen in toenemende concurrentie met de koopsector en 
voor het ruimtelijk beleid, dat zich meer moet gaan richten 
op de inrichting van woonomgevingen van hoge kwaliteit 
en op een goed evenwicht tussen nieuwbouw en bestaan-
de woningvoorraad. 
372. Verscheidene fiscale voorzieningen en regelingen in het 
sociale zekerheidsstelsel vormen onbedoeld een stimulans 
om individueel te wonen. Onderzocht moet worden in 
hoeverre de huidige fiscale maatregelen, subsidies en ande-
re overheidsbijdragen (sociale uitkeringen) zo omgebogen 
kunnen worden dat gezamenlijk wonen interessant wordt. 
Eigen woning en huren gelijkwaardig 
behandelen 
373. Kopen is aantrekkelijk, maar een groot deel van de mensen 
zal blijven huren. De huursector moet dus in omvang en 
kwaliteit op peil blijven. De positie van huurders moet 
worden versterkt. Verhuurders zullen meer klantgericht 
moeten gaan werken. 
Investeren in stedelijke vernieuwing 
374. Er moet nog heel wat gebeuren om de vooroorlogse 
woningvoorraad op te knappen. We zijn op de helft met de 
stadsvernieuwing. Het gaat daarbij steeds letterlijker om 
vernieuwing van de stad. Wijken en buurten worden inte-
graal opgeknapt, waarbij wijkverbetering, leefbaarheid, 
openbaar groen, veiligheid, welzijn en zorg hand in hand 
gaan. 
Overmatige leegstand in winkelcentra kost waardevolle 
ruimte. Het is bovendien onaantrekkelijk voor het publiek. 
Teneinde verhuurders meer te prikkelen om huurders voor 
hun panden te vinden wil D66 in de OZB naast de eige-
naars- en gebruikerstarief een tariefgroep voor leegstaande 
panden toevoegen. 
375. Ook de na-oorlogse wijken vragen om groot onderhoud en 
om herstructurering. Mensen stellen andere eisen dan der-
tig, veertig jaar geleden en we moeten voorkomen dat 
mensen die wat meer te besteden hebben de stad uittrek-
ken. In de wijken moet voor ieder wat wils te vinden zijn. 
Een aanbod van huur- en koopwoningen in verschillende 
prijsklassen en grootten zorgt voor een gevarieerde bevol-
king van de stad en voorkomt ruimtelijke segregatie. 376. Er moet speciale aandacht zijn voor mensen die aangewe-
zen blijven op de sociale huursector en voor mensen die 
heel specifieke woonwensen hebben. Sanering en renova-
tie van het sociale woningbezit is een permanente opera-
tie. We moeten meer aanpasbaar bouwen, verbouwen en 
renoveren voor ouderen en mensen met een handicap. 
Leegstand moet gericht worden tegengegaan. 
Duurzaam bouwen 
377. Bij de stedelijke vernieuwing en nieuwbouw staat duur-
zaamheid voorop. Woningen en woonomgeving moeten 
voldoen aan de laatste milieu-eisen. Duurzaam bouwen is 
de afgelopen jaren goed van de grond gekomen en dient 
uit te groeien tot standaardnorm in zowel de woningbouw 
als de bouw van kantoren en bedrijven. Het standaardpak-
ket duurzaam bouwen is pas het begin. We moeten werken 
aan de "ecologische stad" waarin ook de energie- en drink-
water-voorziening en riolering ecologisch verantwoord 
zijn. 
378. Primaire grondstoffen moeten zo zuinig mogelijk gebruikt 
worden. Het toepassen van bouwmaterialen uit herbruik-
bare grondstoffen moet de hoogste prioriteit krijgen. D66 
pleit ervoor het gebruik van beton te beperken en de voor-
keur te geven aan keramische bouwmaterialen, die her-
bruikbaar zijn of te fabriceren uit afvalstoffen. Milieu-
gevaarlijke stoffen en materialen passen niet in een duur-
zame samenleving. De productie en het gebruik ervan die-
nen te worden geëlimineerd. 
Kopen en Huren 
379. D66 staat positief tegenover nieuwe woonvormen op het 
grensvlak tussen huren en kopen. Deze woonvormen 
komen tegemoet aan de wens van eigen bezit, zonder de 
risico's die kopen altijd met zich meebrengt. De stimule-
ring van het eigen woningbezit zal tot gevolg hebben dat 
een beduidend aantal huurwoningen verkocht gaat wor-
den. Het belang van de volkshuisvesting mag daardoor 
niet worden geschaad. Er moet een kernvoorraad huurwo-
ningen overblijven en de corporaties moeten het vrijgeko-
men geld inzetten voor vernieuwing van hun woningbezit. 
380. De overgang van huur naar koop van de eigen woning kan 
voor lagere inkomensgroepen worden vergemakkelijkt 
door een subsidie te introduceren in de vorm van een tij-
delijke gewenningsbijdrage, door de taken van het 
Waarborgfonds Eigen Woningen uit te breiden voor deze 
doelgroep en door geen overdrachtsbelasting te heffen 
wanneer een huurwoning wordt verkocht aan de zittende 
bewoner. 
381. Een woningkoper heeft na tekening van de voorlopige 
koopakte recht op bedenktijd van drie dagen. Er moet een 
kwaliteitskeurmerk worden ingevoerd voor de hypotheek-
bemiddeling. Marktpartijen worden gestimuleerd financie-
ring en garantiepakketten te ontwikkelen die niet alleen de 
aankoop van een woning dekken, maar ook het onder-
houd en noodzakelijke verbeteringen daarna. D66 wil het 
provisiestelsel rond hypotheekbemiddeling afschaffen en 
een uurloonvergoeding invoeren. 
37 Woonlasten beheersbaar houden 
382. Zowel in de huur als in de koopsector maken de woonlas-
ten een substantieel onderdeel uit van de dagelijkse uitga-
ven. Daarom moet de ontwikkeling van die lasten in de pas 
blijven met de inkomensontwikkeling. 
383. Na een periode van forse huurstijgingen zijn de huren in 
de afgelopen kabinetsperiode in steeds mindere mate 
gestegen. Deze ontwikkeling moet worden doorgezet. 
Huurstijgingen moeten dicht bij of op het inflatieniveau 
zitten. Samen met de sterk verbeterde huursubsidie is ook 
voor de lagere inkomens een gematigde ontwikkeling van 
de huurlasten mogelijk. De normhuren die bepalen of 
iemand huursubsidie krijgt moeten in de pas blijven met 
de inkomensontwikkeling. 
Professioneel en klantgericht woningbeheer 
384. Dankzij de sociale huursector zijn er onder wisselende eco-
nomische omstandigheden steeds voldoende betaalbare 
woningen van goede kwaliteit voor de minst draagkrachti-
gen gerealiseerd. In de nabije toekomst wordt andermaal 
een enorme inspanning van de sociale huursector 
gevraagd. Er moeten miljarden worden geïnvesteerd in de 
bestaande voorraad. Om die inspanningen te kunnen leve-
ren is ruimte nodig: schaalvergroting (maar met maatwerk 
in beheer), verbreding van het takenpakket in woondien-
sten en gebiedsgericht beheer,  etc.  D66 wil die ruimte 
nadrukkelijk geven. Juist woningcorporaties met hun uit-
gebreid stedelijk netwerk zijn in staat de sociale samen-
hang in buurten en wijken te behouden en te versterken. 385. De verzelfstandiging van de sociale huursector is een groot 
goed. Er moet meer gebruik gemaakt worden van prestatie-
afspraken op lokaal niveau, waarin concrete wederzijds te 
leveren diensten en investeringen tussen gemeenten en 
corporaties worden beschreven. Woningcorporaties dienen 
zich te ontwikkelen tot leveranciers van woondiensten en 
tot beheerders van de woonomgeving. Toezicht op 
woningcorporaties wordt op nationaal niveau georgani-
seerd, naast het interne toezicht vanuit de sector zelf. Voor 
D66 is het vanzelfsprekend dat de financiële solidariteit 
binnen de sector nader wordt uitgewerkt en gestimuleerd. 
386. Ook zullen de aanbieders van huurwoningen meer klant-
gericht moeten gaan werken. Woningcorporaties en ande-
re verhuurders dienen vorm te geven aan een volwaardige 
participatie van huurders. Een wettelijke regeling is nodig. 
387. Er moet een einde komen aan de schemerpraktijken in een 
deel van de particuliere huursector, waarbij kleine ver-
huurbedrijfjes, met een lage organisatiegraad, huurverho-
gingen vragen zonder overleg met huurders te voeren en 
zonder dat zij daar een gerichte tegenprestatie tegenover 
stellen. Voor bonafide particuliere verhuurders moet er een 
landelijk keurmerk komen, dat onder gemeentelijke ver-
antwoordelijkheid kan worden toegekend. 
388. De positie van de woonconsument moet worden verste-
vigd. Sterke woonconsumentenorganisaties helpen daar-
bij. Veel wet en regelgeving dateert uit een tijd van 
woningschaarste, werkt onnodig betuttelend. 
Modernisering en aanpassing is nodig. Daarbij moet zowel 
de positie van de huurder als van de verhuurder worden 
heroverwogen. Als verhuurders hun onderhoudsplicht 
onvoldoende nakomen moet dat in de huur tot uitdruk-
king komen. 
38 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
1II:niiHIffndjflrd 
389. In het welvarende West-Europa is veel vraag naar vervoer. 
De vraag is zo groot dat de leefbaarheid steeds vaker in het 
geding komt en de bereikbaarheid door congestie in gevaar 
komt. Mobiliteit is een groot goed maar ze is teveel 
gegroeid. D66 vindt dat de groei moet worden afgeremd en 
de leefbaarheid en bereikbaarheid moet worden bevorderd 
door beïnvloeding van het gebruik van vervoerstechnieken 
en -middelen. Een duurzaam verkeer- en vervoersbeleid 
kenmerkt zich door een selectief gebruik van verplaatsen. 
Dit wordt bewerkstelligd doordat alle kosten die met het 
verplaatsen samenhangen in rekening worden gebracht. 
Dit bevordert milieuvriendelijke vormen van verplaatsen. 
Investeren in openbaar vervoer 
390. In de eerste decennia van de volgende eeuw moet in 
Nederland een veilig, schoon en samenhangend verkeer-
en vervoersysteem ontwikkeld worden op basis van de vol-
gende uitgangspunten: handhaving van de distributie-
functie van ons land, mits dit samen kan gaan met een 
vermindering in absolute zin van uitstoot van uitlaatgas-
sen, energiegebruik en geluidshinder. Beter gebruik van de 
capaciteit van verkeerswegen door gebruik van informatie-
technologie bij de sturing van het verkeer. Combinatie van 
voordelen van collectief en individueel vervoer door een 
elektrische vorm van geleiding van voertuigen. Tenslotte 
versterking van de rol van het openbaar vervoer en een sti-
mulans van het vervoer over rail en water. 
391. We willen de groei van het autoverkeer keren en de ver-
keersveiligheid vergroten. Minder verkeershinder op de 
weg vereist ook een goed openbaar (collectief) vervoer. 
Onderzoek op lokaal niveau naar de realiseerbaarheid van 
gratis openbaar vervoer dient gestimuleerd te worden. 
Maatwerk in voor- en natransport als b.v. trein- en 
bustaxi's en belbussystemen dient bevorderd te worden. 
De rijksbijdrageregeling zal hierop afgestemd moeten wor-
den. Om het aantal reizigerskilometers te verminderen 
dient de verder ontwikkeling van telewerken krachtig ter 
hand te worden genomen. Eveneens dient te worden 
bevorderd dat werktijden en werkdagen worden geflexibi-
liseerd, opdat men zich minder tegelijkertijd in het verkeer 
zal begeven. 
392. De aan te leggen hogesnelheidslijnen moeten ook voor 
binnenlands vervoer worden ingezet. De aanleg van de 
Zuiderzee-HSL, die de Randstad via Groningen met het 
Duitse en Scandinavische hogesnelheidsnet verbindt, 
wordt versneld ter hand genomen. Het doel is de maxima-
le reistijd tussen alle grotere steden en de steden in de 
buurlanden zoveel mogelijk te bekorten, zonder het milieu 
extra te belasten. 
De Hanzelijn moet versneld worden aangelegd, zo moge-
lijk nog in de komende kabinetsperiode. De bestaande rail-
infrastructuur moet geschikt gemaakt en benut worden 
voor hogesnelheidstreinen. 
Fijnmazig en afgestemd 
393. Het autoverkeer en het openbaar vervoer moeten beter op 
elkaar worden afgestemd. Het overstappen van auto op 
openbaar vervoer wordt vergemakkelijkt door de bouw van  vervoersknooppunten of transferia. Door de informatie-
systemen voor openbaar vervoer en autoverkeer samen te 
voegen kunnen reizigers adequaat geïnformeerd worden 
over overstapmogelijkheden. Voor de beheersbaarheid, 
aansluitgaranties en informatie voor alle vervoerssystemen 
moet met voorrang geïnvesteerd worden in de ontwikke-
ling en toepassing van telematica. Het vervoersmanage-
ment bij grote bedrijven en kantoren moet verder ontwik-
keld worden. 
394. Nadat de aanvoerroutes van het openbaar vervoer naar de 
stedelijke gebieden toe zijn georganiseerd dient het open-
baar vervoer in de stedelijke gebieden te worden geopti-
maliseerd. Aanleg van metro, "lightrail", tram en busba-
nen hebben in stedelijke gebieden voorrang. Interne 
besluitvormingsprocedures hiervoor bij het rijk worden 
versneld en substantiële budgetten dienen beschikbaar te 
komen. In grotere steden is bovendien de aanleg van een 
de gehele stad bestrijkend net van rijwielpaden gewenst. 
Een aantal zwakke NS-lijnen kan een betere benutting krij-
gen, indien zij verlengd worden naar het hart van centra 
en dan als lightrail worden geëxploiteerd. Met het oog op 
een goede afstemming tussen gemeenten is een Parkeerwet 
gewenst, waarin hogere overheden kaders kunnen stellen. 
Het parkeerbeleid dient niet alleen in de binnensteden 
maar ook bij natuurgebieden te worden gevoerd. In zijn 
algemeenheid geldt dat het ruimtebeslag van het verkeer 
in rekening wordt gebracht. Gemeenten kunnen het par-
keerbeleid gebruiken als aanvullend instrument om duur-
zame vormen van vervoer te stimuleren. In stedelijke 
gebieden is meer openbaar vervoer nodig. 
Klantgericht door marktwerking 
395. De bereikbaarheid van landelijke gebieden en dunbevolkte 
regio's moet worden gewaarborgd door het aanbieden van 
op maat gesneden, geïntegreerd openbaar vervoer. 
Marktwerking in het openbaar vervoer zal met name in 
deze gebieden moeten leiden tot creatieve oplossingen om 
de bereikbaarheid kwalitatief te kunnen garanderen. In 
plattelands regio's dient het invoeren van schoolbussen 
worden onderzocht. 
396. Marktwerking in het openbaar vervoer is gebonden aan 
spelregels ter verbetering van de kwaliteit en toename van 
het aantal reizigers in het openbaar vervoer. De overheid 
ziet hierop toe, evalueert en stuurt bij. Concessies worden 
tijdgebonden uitgegeven voor samenhangende gebieden. 
Er moeten waarborgen zijn voor een goede dienstregeling 
in afstemming met aangrenzende gebieden. Lokale tarief-
vrijheid wordt beperkt door landelijke plafondtarieven. 
Binnen het huidige financieringsstelsel van het openbaar 
vervoer is de koppeling tussen de inkomsten van een ver-
voersbedrijf en het aantal betalende passagiers losgelaten. 
Deze koppeling dient te worden hersteld. De infrastructuur 
blijft in bezit en beheer bij de overheid in analogie met het 
wegenstelsel. Gebruikers horen medezeggenschap te krij-
gen over het beleid. Bij overgang naar een andere conces-
sionaris dienen voldoende waarborgen voor het personeel 
te worden ingebouwd. 
39 Terughoudend autogebru ik 
397. Gelijktijdig met de versterking van het openbaar vervoer 
moet het autogebruik worden teruggedrongen. Het auto-
bezit kan worden teruggedrongen door het gebruik van 
auto op afroep te stimuleren. Ook met financiële maatre-
gelen. Fiscale regelingen rondom de auto van de zaak moe-
ten zodanig functioneren, dat de gebruiker steeds een dui-
delijk op echte uitgaven gebaseerde keuze maakt tussen 
individueel of openbaar vervoer. De wettelijk erkende kilo-
metervergoeding voor zakelijk gebruik van de particuliere 
auto dient uitsluitend te worden gebaseerd op de variabele 
kosten. 
De forfaitaire fiscale bijtelling voor de 'auto van de zaak' 
wordt vervangen door een bijtelling van het totaal van alle 
door de zaak werkelijk vergoede bedragen, inclusief die 
voor leasecontracten. Deze worden belastingplichtig voor-
zover de vergoeding de variabele kosten overtreft. 
398. In congestiegevoelige gebieden wordt "rekening rijden" 
ingevoerd, parallel moet een keuzemogelijkheid voor een 
milieuvastrechtkaart verkrijgbaar zijn voor de variabele 
kosten van het autogebruik. De vermindering van het 
autoverkeer en een inzet op openbaar vervoer van hoge 
kwaliteit is voor de lange termijn de juiste aanpak. Doch 
voor de korte termijn biedt dit geen oplossing voor de ont-
sluiting van een aantal congestiegebieden in de Randstad. 
Op dit moment stijgt in een aantal van de genoemde 
gebieden (vaak VINF.X-lokaties) de bebouwings- en bevol-
kingsgroei snel, terwijl er nog geen goed en betaalbaar 
openbaar vervoersnet beschikbaar is. Dit betekent dat de 
inwoners van dergelijke congestiegebieden nog steeds 
gedwongen zijn hun auto te gebruiken, door het ontbre-
ken van "snelle" alternatieven. Dit leidt tot de noodzaak 
om in een aantal congestiegebieden in de Randstad voort-
varend aan de slag te gaan met een uitbreiding van de ont-
sluitingen en de daarbij noodzakelijke infrastructuur. 
399. Het gebruik van de fiets wordt bevorderd door fiscale maat-
regelen, de aanleg van fietspaden en meer faciliteiten voor 
bewaakte stallingen. 
Vervoer over Water en Rail 
400. Het goederentransport moet meer gebruik gaan maken van 
water, rail en buisleidingen. Dat vraagt om investeringen 
in de bouw van overslag- en distributiecentra met aanslui-
ting op water en rail, in de binnenvaart en de verbetering 
van de Nederlandse vaarwegen. Verschuiving van trans-
port over de weg naar transport over water is gediend bij 
het behoud en de uitbouw van Nederland als maritiem 
land. D66 is voor een verdere versterking van de positie 
van de zeescheepvaart, de kustvaart en de binnenvaart. 
Veiligheid in het verkeer 
401. Verkeersonveiligheid brengt veel schade met zich mee. De 
economische schade bedraagt ongeveer 11,3 miljard, de 
emotionele schade is niet in bedragen uit te drukken. 
Verkeer wordt veiliger als weggebruikers zich weten te 
gedragen. Veilig verkeersgedrag moet aangeleerd worden. 
In de opvoeding, op school, tijdens verkeerslessen en cur-
sussen en met permanente voorlichtingscampagnes. 
402. Verlaging van de maximumsnelheden is het meest effec-
tieve instrument om de verkeersongevallen te verminde-
ren. Bijkomend voordeel is een aanzienlijke besparing op 
fossiele brandstoffen en een betere doorstroming van het 
verkeer. D66 bepleit een maximumsnelheid van 100 
km/uur, ook op autosnelwegen, in combinatie met een 
geloofwaardige handhaving. In woongebieden wordt de 
maximumsnelheid 30 km/uur. Binnen gemeenten kan  worden beslist of op bepaalde wegen een maximumsnel-
heid van 50 of 70 km wordt toegestaan. Handhaving van 
snelheidsbeperkingen door politie en justitie wordt ver-
sterkt. Ook gemeenten krijgen op het gebied van handha-
ving van (lichte) verkeersovertredingen meer bevoegdhe-
den, o.a. de bestuurlijke boete. Radar- en fotocontrole 
wordt erkend als bewijsmateriaal en een effectief rijbewijs-
strafpuntensysteem wordt ingevoerd met ontzegging van 
de rijbevoegdheid als uiterste consequentie. 
403. Andere instrumenten om de verkeersveiligheid te vergro-
ten zijn het opwerpen van verkeersdrempels en het aan-
brengen van rijbaanversmallingen, straatverlichting, 
rotondes en beveiligde kruispunten of voorrangskruispun-
ten. Er moeten meer zebrapaden komen met signalering 
door knipperbollen. Fietspaden worden waar mogelijk 
gescheiden aangelegd van de rijstroken. In het bereiken 
van veiligheid in het verkeer moet ook het gebruik van een 
snelheidsbegrenzer niet worden uitgesloten. 
Luchtvaart 
404. De luchtvaart heeft zich vooral in de laatste tien jaar stor-
machtig ontwikkeld en het ziet er niet naar uit dat de toe-
name van het luchtverkeer de komende jaren als vanzelf af 
zal remmen. Dat is gelet op de zware belasting van het 
milieu door de luchtvaart een somber vooruitzicht. We zul-
len dus actief - en liefst samen met onze buurlanden - moe-
ten ingrijpen om de groei van de luchtvaart te temperen en 
de belasting van het milieu te verminderen. 
405. Het is ondenkbaar om Nederland van de Europese en inter-
nationale economie af te sluiten door vervoer door de 
lucht eenzijdig te blokkeren. De groei van de luchtvaart 
kan wel in de hand worden gehouden met kwaliteitseisen: 
beperking van de uitstoot van schadelijke stoffen, zeker 
stellen van de bodem-, lucht- en waterkwaliteit, beperking 
van de geluidshinder, en veiligheid voor passagiers en 
omwonenden van vliegvelden. Reclamevliegen wordt ver-
boden. 
406. De luchtvaart moet de kosten dragen van de vervuiling die 
de luchtvaart veroorzaakt. Dit kan geïmplementeerd wor-
den door per luchthaven een systeem van verhandelbare 
emissierechten voor geluid en luchtverontreiniging op te 
zetten voor vliegtuigmaatschappijen, bij voorkeur op 
Europees niveau. Ook op andere terreinen moet de lucht-
vaart worden behandeld als elk ander Nederlands bedrijf 
dat zich te houden heeft aan Nederlandse en internationa-
le wet- en regelgeving ten aanzien van milieu, veiligheid 
en belastingen. Deze gelijke behandeling maakt een eind 
aan oneerlijke concurrentie van de luchtvaart met ander 
vervoer. 
407. Het vliegverkeer op afstanden tot 1000 km wordt actief 
ontmoedigd door invoering van, onder meer, een belasting 
op kerosine en investering in een Europese en internatio-
nale treininfrastructuur. Om overlast te beperken dienen 
landende vliegtuigen zo hoog mogelijk te naderen. De 
invoering van apparatuur die dit mogelijk maakt dient te 
worden bevorderd. Bij aansluiting op de HSL zal een 
heffing op korte afstanden per vliegtuig zonodig eenzijdig 
door Nederland worden ingevoerd. In de komende kabi-
netsperiode dient een proefproject te worden gestart over 
de mogelijkheid van de zeppelin als vervoermiddel voor 
vracht en passagiers. 
408. Er zijn maatregelen nodig om oneigenlijke concurrentie 
tussen luchthavens tegen te gaan. Daarom moeten lan-
dingsgelden en luchthavenbelasting op hetzelfde niveau 
all D66 VERKIEZ INGSPROGRAMMA 1998-20112 
worden gebracht als de tarieven van concurrerende lucht-
havens. De vrijstelling van vennootschapsbelasting van de 
Nederlandse luchthavens wordt opgeheven. Regels die 
elders in Nederland gelden voor industrielawaai en uit-
stoot van afvalstoffen worden ook op de luchtvaart van 
toepassing verklaard. 
409. Het in Europees verband invoeren van BTW op vliegtickets 
en inpassing van de verkoop van kerosine in het normale 
belastingsysteem zijn maatregelen die D66 voorstaat. 
Lagere tarieven voor transferpassagiers zijn niet aanvaard-
baar. 
Schiphol 
410. Nederland heeft twee mainports, de luchthaven Schiphol 
en de zeehaven van Rotterdam. Ook in de komende kabi-
netsperiode steunt D66 een voortgaande ontplooiing van 
activiteiten rondom Schiphol. Op de middellange termijn 
kan bijvoorbeeld de aanleg van een parallelle Kaagbaan 
ruimte bieden mits tot gelijktijdige sluiting van de 
Aalsmeerbaan en de Buitenveldertbaan wordt besloten. 
411. De bovengrens van 40 miljoen passagiers kan worden 
doorbroken als alle in de PKB gestelde milieugrenzen een 
harde wettelijke status krijgen, bijvoorbeeld door opname 
in de aanwijzing van Schiphol. De milieugrenzen die wet-
telijk moeten worden vastgesteld zijn onder meer: het 
totaal aantal ernstig geluidsgehinderden binnen de 20  KR-
contour, het groepsrisico, het van vliegverkeer vrijhouden 
van recreatief belangrijke gebieden en de doelstellingen uit 
het nationaal milieubeleidspian ten aanzien van klimaat 
en luchtverontreiniging. De vastgestelde milieugrenzen 
moeten worden gehandhaafd. 412. Of, en zo ja waar, op de lange termijn de verdere groei van 
het op Nederland gerichte internationale luchtverkeer kan 
geschieden, dient onderwerp te zijn van studie. In die stu-
die wordt alle noodzakelijke en gewenste aandacht gege-
ven aan de effecten van het luchtverkeer op economie, 
milieu, veiligheid en volksgezondheid en aan de landzijdi-
ge problematiek van aan- en afvoer van passagiers en goe-
deren. 
413. Nederland is te klein voor geregeld binnenlands vliegver-
keer. Omdat geen enkele plaats in Nederland meer dan 200 
km van grote internationale luchthaven afligt en er met 
deze luchthavens goede treinverbindingen zijn is geregeld 
binnenlands vliegverkeer niet nodig. D66 vindt daarom 
dat regionale luchthavens op termijn gesloten dienen te 
worden voor geregeld binnenlands vliegverkeer. 
Ondertussen moeten regionale luchthavens samenwerken 
met regionale luchthavens in de ons omringende landen. 
Op de regionale luchthavens worden geen vliegbewegin-
gen toegelaten tussen 23.00 en 07.00 uur. Deze luchtha-
vens dienen hun kosten te dekken uit de dienstverlening 
tijdens de daguren. Subsidies van de overheid worden stop-
gezet. Vliegveld Valkenburg moet worden gesloten ten 
behoeve van woningbouw. 
414. Voor alle vliegverkeer wordt een wettelijke nachtnorm 
vastgelegd die rekening houdt met piekbelasting. Met de 
controle op de naleving van de geluidsnormen wordt een 
onafhankelijke instantie belast. 
41 l 111 LL] iiUI11! I'll 
415. De Europese samenwerking heeft in de afgelopen 50 jaar 
voor vrede, veiligheid en economische groei gezorgd. Deze 
samenwerking heeft daarmee zijn waarde aangetoond en 
moet worden voortgezet. Maar er moet meer oog komen 
voor de invloed en de betrokkenheid van de burgers. Want 
alleen als de Europese samenwerking democratisch is kan 
de diversiteit van het continent behouden blijven zonder 
botsingen en strijd om dominantie. 
416. Nu de Europese samenwerking steeds meer invloed krijgt 
op de besluitvorming in Nederland, zijn de voorstellen 
voor bestuurlijke vernieuwing, waar D66 dertig jaar gele-
den al op aandrong, actueler en noodzakelijker dan ooit. 
Een democratie kan niet zonder een goed georganiseerd, 
helder bestuur dat verantwoording schuldig is aan de kie-
zer. Het terugdringen van de bureaucratie en het gebruiken 
van begrijpelijke taal door ambtenaren en politici is daar-
bij een absolute voorwaarde. De burger moet weten waar 
hij aan toe is, moet het bestuur kunnen controleren en 
moet te allen tijde betrokken kunnen zijn bij besluiten die 
hem raken en bij het aandragen van oplossingen voor 
maatschappelijke problemen. 
417. Europese samenwerking wil niet zeggen dat de besluitvor-
ming zich als vanzelfsprekend moet gaan verplaatsen naar 
Europa. Maar, daar waar een Europese aanpak een duidelij-
ke toegevoegde waarde biedt ten aanzien van een nationa-
le aanpak moet op Europees niveau samengewerkt worden. 
Voorts moeten besluiten zo dicht mogelijk bij de burger 
worden genomen en de schaalvergroting moet gepaard 
gaan met verschuiving van bevoegdheden en taken naar 
gemeente en provincie. We moeten het openbaar bestuur 
zo reorganiseren dat de bestuurslagen passen bij de kansen, 
de problemen en ontwikkelingen in gemeenten, agglome-
raties en provincies. Het bestuur is er voor de mensen en 
moet flexibel, zorgvuldig en transparant werken. 
De besliste burger beslist 
418. Rechtstreekse kanalen tussen politiek, overheid en burgers 
geven uiteindelijk het meeste kans op besluitvorming die 
maximaal rekening houdt met publieke en individuele 
wensen en belangen. Het is de taak van de politiek om die 
kanalen te graven, om belangenorganisaties aan te spreken 
op hun legitimiteit, om nieuwe organisaties en netwerken 
serieus te nemen, en om deelbelangen te plaatsen in een 
bredere context. De kwaliteit van de besluitvorming zal 
steeds vaker bepalen of besluiten gedragen worden en 
effect sorteren. Voor dat draagvlak is een heldere en trans-
parante afweging van alle belangen noodzakelijk. Want 
willen mensen en organisaties iets van hun deelbelang los-
laten en zich committeren aan een algemener belang dan 
helpen wetten niet, betrokkenheid bij het besluitvor-
mingstraject wel. 
419. Burgers oefenen als kiezer invloed uit op de politiek. Maar 
ook als consument, werknemer of aandeelhouder kunnen 
ze invloed uitoefenen, vaak meer dan de overheid. Op de 
maatschappelijke verantwoordelijkheid en gemeenschaps-
zin van bedrijven bijvoorbeeld. De komende jaren moet de 
positie van de kritische burger versterkt worden. Door con- sumenten, patiënten, reizigers of gepensioneerden een vol-
waardige positie te geven in afspraken met bedrijven en 
instellingen. Participatie van jeugdigen bij het totstandko-
men van beleid is van groot belang. Door de introductie 
van nieuwe vormen van zeggenschap en democratisering, 
maar ook door maatschappelijke organisaties die de mon-
digheid van de burger vertalen en mobiliseren, een grotere 
publieke verantwoordelijkheid te geven in de beleidsvoor-
bereiding en de besluitvorming. Daarmee wordt voorko-
men dat belangen ondersneeuwen in bureaucratische pro-
cedures en dat belangenorganisaties zich vooral moeten 
toeleggen op verzet tegen voorgenomen besluiten. 
420. Nu de politieke agenda voor de jaren na de eeuwwisseling 
wordt opgesteld, mag niet voorbij worden gegaan aan de 
inrichting van de overheid en de zeggenschap van burgers. 
Waar economie en maatschappelijke infrastructuur ingrij-
pend veranderen en steeds meer ruimte bieden voor indi-
viduele keuze en eigen zeggenschap, blijft de Nederlandse 
democratie gevangen in een verouderd stelsel. Zowel de 
regeringsvorm en de Organisatie van de overheid als de 
betrokkenheid van burgers bij de besluitvorming moeten 
drastisch worden herzien. 
421. Meer vrouwen en etnisch culturele minderheden moeten 
benoemd worden in (hoge) politieke en bestuurlijke func- 
ties. Streefcijfers moeten gehaald worden. 
Selectiecommissies getraind en geïnstrueerd om dit doel 
beter en sneller te bereiken. 
422. Rigide Organisatie en structuren die uit het verleden stam-
men mogen de overheid niet frustreren om problemen op 
maat aan te pakken. Die overheid verdient een democra-
tisch verantwoorde en dus effectieve sturing. De betrok-
kenheid van burgers bij hun bestuur kan niet worden afge-
dwongen door hen eens in de vier jaar een stem te geven. 
Daar is meer voor nodig. 
Openbaar en toegankelijk 
423. De maatschappelijke betrokkenheid van burgers moet 
vorm krijgen door open planvorming, waarin de overheid 
mensen niet achteraf confronteert met al praktisch vast-
staande besluiten, maar hen vanaf het begin bij alle voor-
nemens en strategische keuzen betrekt. De overheid zal 
daarom bij de voorbereiding van grote projecten en ande-
re maatregelen burgers in een vroeg stadium inschakelen. 
In de komende periode wordt hiervoor op grote schaal 
gebruik gemaakt van elektronische burgerconsultatie. Om 
dit te bereiken zal de overheid anderzijds ook voeling moe-
ten houden met wat er bij haar burgers leeft. Hiertoe zal bij 
veel overheidsdiensten een verandering van houding 
nodig zijn. 
424. Overheidsinformatie dient openbaar toegankelijk te zijn. 
Voorgenomen wetsvoorstellen dienen gepubliceerd te wor-
den voordat de Raad van State om advies wordt gevraagd. 
De toegankelijkheid van overheidsinformatie, zoals wetge-
ving en rechtspraak, via Internet moet verzekerd en gratis 
te zijn. Alle loketten van de overheid en zelfstandige 
bestuursorganen dienen via  e-mail  voor burgers bereikbaar 
42 D66 VERKIEZ INGSPROGRAMMA 1998-2002 
te zijn. In de Grondwet wordt een grondrecht op het ver-
krijgen van overheidsinformatie opgenomen. 
Referendum 
425. In de komende periode dient het beslissend correctief refe-
rendum op landelijk, provinciaal en plaatselijk niveau 
daadwerkelijk te worden ingevoerd. Op landelijk niveau 
betekent dit dat op verzoek van de kiezers vrijwel alle wets-
voorstellen aan een referendum zullen kunnen worden 
onderworpen, ook planologische kernbeslissingen of delen 
daarvan die in de vorm van een wet worden gegoten. 
Op decentraal niveau wordt een correctief referendum op 
verzoek van de kiezers mogelijk voor nader in de wet vast 
te leggen besluiten. D66 vindt dat in die wet gemeentelij-
ke en provinciale besluiten als 'referendabel' moeten wor-
den opgenomen. De mogelijkheden tot invoering van het 
volksinitiatief, waarbij burgers zelf een volksstemming 
kunnen uitlokken over door henzelf ontworpen en in de 
Staten-Generaal verdedigde wetsvoorstellen, worden con-
creet uitgewerkt en experimenten worden toegelaten. 
Kiesrecht 
426. Het kiesrecht wordt uitgebreid. D66 wil de leeftijd voor het 
actieve kiesrecht verlagen naar 16 jaar omdat jongeren van 
die leeftijd maatschappelijke verantwoordelijkheid gaan 
dragen en dus ook moeten kunnen meepraten en besluiten 
over de inrichting van de samenleving. 
427. Buitenlanders die nu reeds kiesrecht hebben voor gemeen-
teraden moeten dat ook voor provinciale staten krijgen. 
428. Daadwerkelijke invloed van de kiezers betekent zeggen-
schap over wie gaat regeren en wie gaat besturen. Daarom 
wil D66 de kiezer een stem geven in de regeringsvorming 
door de minister-president rechtstreeks te verkiezen. Ook 
de burgemeester en de commissaris van de koningin (c.q. 
gouverneur) dienen rechtstreeks gekozen te worden. In de 
huidige procedure van kabinetsformatie dienen de advie-
zen van de voorzitters van de beide Kamers en de vice-pre-
sident van de Raad van State direct openbaar te worden 
gemaakt. 
429. De band tussen kiezer en volksvertegenwoordiger kan wor-
den versterkt door het uit 1917 stammende kiesstelsel aan 
te passen. D66 wil een kiesstelsel waarbij in ieder geval een 
groot gedeelte van de kandidaten wordt verkozen in dis-
tricten, zodat kiezers hun eigen vertegenwoordiger herken-
nen en kunnen beoordelen. Zolang de Grondwet op dit 
punt niet is gewijzigd zullen de huidige regels zo worden 
aangepast dat het geven van een voorkeurstem meer effect 
veroorzaakt. 
Regering en rijksdienst 
430. De rijksoverheid verdient krachtige sturing door een kabi-
net dat uitstijgt boven de alledaagse departementale ver-
kokering. Een klein en hecht samenwerkend team van 
kernministers, ieder verantwoordelijk voor een deel van 
het overheidsbeleid en samen voor het geheel, vormt de 
ministerraad. Dit zogenoemde "kernkabinet" bestaat uit 7 
a 9 ministers en opereert als een politieke raad van bestuur. 
De feitelijke uitvoering en dagelijkse leiding over departe-
mentsonderdelen vindt plaats door onderministers. 
431. Samenvoeging van huidige departementen is daarbij niet 
per se noodzakelijk, zolang de leden van het kernkabinet 
de aansturing van clusters van aanverwante departemen-
ten voor hun rekening nemen. 
432. Het kernkabinet wordt aangevoerd door een rechtstreeks  gekozen minister-president. Omwille van de eenheid van 
het regeerbeleid en een krachtige positie in Europa dient de 
minister-president over stevige bevoegdheden te beschik-
ken, waarbij kan worden gedacht aan het geven van aan-
wijzingen aan andere bewindslieden en aan een doorslag-
gevende rol bij de benoeming en het ontslag van ministers 
en onderministers. Een dergelijke sterke positie in het 
landsbestuur, die nu al gedeeltelijk in de praktijk zichtbaar 
is, moet gepaard gaan met een rechtstreekse democratische 
legitimatie. Degene die het kabinet vormt en leiding geeft, 
moet ook rechtstreeks door de kiezers aan te spreken zijn. 
433. D66 vindt het wenselijk dat er in de volgende kabinetspe-
riode een aparte onderminister voor het grotestedenbeleid 
komt 
434. De afweging of onderdelen van de rijksdienst worden ver-
zelfstandigd dient gebaseerd te zijn op heldere wettelijke 
criteria. Verzelfstandiging van diensten en organen mag 
niet leiden tot het verlies van controle. 
435. Om de verkokering tegen te gaan en de kwaliteit van het 
overheidsmanagement te vergroten, moet de Algemene 
Bestuursdienst worden uitgebreid en versterkt. Met ambte-
lijke topmanagers moeten waar mogelijk contracten wor-
den gesloten, waarbij afspraken worden gemaakt over 
resultaten. De hoogste beleidsambtenaren uit de Algemene 
Bestuursdienst dienen desgevraagd voor kamercommissies 
te verschijnen om allerlei inlichtingen te verschaffen. 
436. Het overheidspersoneel vergrijst. Maatregelen moeten wor-
den genomen om de leeftijdsopbouw van het ambtenaren-
apparaat meer in overeenstemming te brengen met de 
beroepsbevolking en het bedrijfsleven. 
Nederlandse Antillen en Aruba. 
437. D66 hecht aan een goede relatie met de Nederlandse 
Antillen en Aruba. Ook al betreft het hier een geheel eigen-
soortige relatie die beheerst wordt door het Statuut, toch is 
het vanwege de kennis van het Statuut en de inzichten in 
relaties met andere overheden van belang dat niet alleen 
het Kabinet Nederlandse Antillen en Aruba (KabNA) bij het 
ministerie van Binnenlandse Zaken wordt ondergebracht, 
maar ook dat de portefeuille Antilliaanse en Arubaanse 
Zaken voortaan aan de minister van Binnenlandse Zaken 
wordt toegedeeld. 
Integriteit van het bestuur 
438. Bestuurlijke fraude- en corruptieschandalen en misbruik 
van subsidie en voorkennis door bestuurders en ambtena-
ren ondermijnen het gezag van de overheid. Dit misbruik 
moet worden ontmoedigd door bestuurlijke integriteit pri-
oriteit te geven in de ambtelijke organisatie, door zorg te 
dragen voor een duidelijke interne meldingsprocedure. 
Daarom ook mogen politici en ambtenaren geen bestuurs-
lid zijn van gesubsidieerde organisaties wanneer zij direct 
bij de beleidsvoorbereiding en regelgeving terzake betrok-
ken zijn. Vermeend strafbaar gedrag moet onderzocht wor-
den door de Rijksrecherche of door (interne onderzoeksbu-
reaus van) de politie. Maar er moet ook meer aandacht 
komen voor de manier waarop met macht wordt omge-
gaan. Openheid, controle en openbaarheid voorkomen 
machtsmisbruik en zorgen voor een gezonde democratie. 
Dualisme in raden en staten 
439. In provincies en zeker in grotere gemeenten moet de 
bestuurlijke verantwoordelijkheid gescheiden worden van 
de controle door de gemeenteraad en provinciale staten. 
Dat vergt een forse aanpassing van het gemeentelijke en 
43 provinciale bestel. Burgemeesters en commissarissen van 
de koningin moeten gekozen worden. Wethouders en 
gedeputeerden vormen het dagelijks bestuur van stad en 
provincie en zijn niet langer lid van de gemeenteraad of de 
provinciale staten en kunnen tussentijds worden afgezet. 
440. Om de relatie burger-bestuur beter tot haar recht te laten 
komen, dienen vertegenwoordigers in gekozen politieke 
functies een relevant tijdsdeel van de week beschikbaar te 
krijgen voor deze functie. De eventuele werkgever moet 
hierbij voor gederfde arbeidstijd gecompenseerd worden. 
De politieke vertegenwoordigers kunnen hierdoor - naast 
het lezen van de veelal ambtelijke stukken - meer tijd 
besteden aan de directe relatie met de medeburger om zo 
diens behoeften en wensen (verder) te leren kennen en te 
realiseren. 
441. Voor het bestuur op met name gemeentelijk niveau geldt 
dat er steeds hogere eisen gesteld worden aan de bestuur-
ders, met name wethouders. Het bezoldigingssysteem van 
wethouders is afhankelijk van het inwonertal van de 
gemeente. Daaruit kan volgen dat het geboden salaris 
zover onder dat van de gewenste kandidaat-wethouders 
kan liggen, dat deze daarom besluiten af te zien van kan-
didaatstelling. D66 is van mening dat een financieel gege-
ven niet mag beletten dat de meest gewenste bestuurder 
ook aangesteld kan worden. Daarvoor zijn deze functies 
van een te groot belang. Daarom pleit D66 ervoor dat een 
nieuw vergoedingensysteem voor wethouders wordt uitge-
werkt. 
Openbaar bestuur op maat 
442. Landsgrenzen vervagen in een samenwerkend Europa. 
Regio's en stadsagglomeraties worden sterker als bestuurlij-
ke, economische en culturele entiteiten. Ze gaan zich ook 
meer van elkaar onderscheiden. Uniforme regeling van 
bevoegdheden en taken voor alle provincies en gemeenten 
past niet bij deze ontwikkeling. Er moet daarom meer dif-
ferentiatie komen in het decentraal bestuur. Al naar gelang 
van de grootte van gemeenten, de aard van de provincie en 
de omvang van problemen kunnen met 'leges speciales' 
provincies, steden en regio's specifieke taken en bevoegd-
heden toegewezen krijgen. Stadsprov incies niet uitges loten 
443. De vorming van stadsprovincies moet mogelijk blijven, 
met name in compacte verstedelijkte gebieden waar het 
van belang is om over meer beleidsruimte en financiële 
mogelijkheden te beschikken om de knelpunten als gevolg 
van een cumulatie van problemen, zoals kwetsbare sociale 
structuur, verpaupering, minderheden, veiligheid en crimi-
naliteit en slechte huisvesting aan te pakken. D66 sluit niet 
uit dat in de toekomst ook in andere gebieden dan 
Rotterdam en Eindhoven/Helmond een dergelijke behoef-
te zal ontstaan of nog aanwezig zal blijken. 
De gemeenten moeten het doen 
444. Gemeentebesturen moeten meer bevoegdheden krijgen 
om beslissingen te nemen die voorheen door het Rijk wer-
den genomen. Doorgaan met decentralisatie dus. Alleen 
dan kunnen gemeenten rekening houden met de lokale 
omstandigheden bij het uitvoeren van hun taken. 
Gemeenten moeten wel voldoende berekend zijn op hun 
taken. Is er sprake van een te gering draagvlak, dan wordt 
herindeling niet geschuwd. Samenwerking van gemeenten 
over de grenzen heen moet worden bevorderd. 
Stedenbanden dienen te worden gestimuleerd. De gemeen-
telijke overheid vormt een integrale bestuurslaag. 
Gemeenten kunnen het beste rekening houden met de 
lokale omstandigheden bij de uitvoering van overheidsta-
ken. Daarom moeten zij overeenkomstig het subsidiari-
teitsbeginsel bevoegdheden krijgen die voorheen het rijk 
en de provincie hadden. Dat betekent een decentralisatie 
van taken en bijbehorende middelen. Bij een te gering 
draagvlak is herindeling van gemeenten een van de alter-
natieven en daarom niet bij voorbaat uitgesloten. Omwille 
van de effectiviteit van de democratische controle moet 
voorkomen worden dat er taken aan gemeenten worden 
toebedeeld die zij niet zelfstandig kunnen uitvoeren. In die 
gevallen waar dit reeds is gebeurd, dienen deze taken bij de 
gemeenten te worden weggehaald, om aan de provincie en 
het Rijk te worden toebedeeld. Voor een betere legitimatie 
van de gemeentebesturen is het van belang dat gemeenten 
zelf de verkiezingsdatum kunnen vaststellen. Dit houdt 
spreiding van de verkiezingsdata in, waardoor de campag-
nes een meer lokaal karakter kunnen krijgen. 
445. Binnen gemeenten ontstaan vaak in wijken en kleine ker-
nen zogenaamde dorps- en wijkraden. De gemeenten die-
nen aangemoedigd te worden deze kleine raden democra-
tisch te doen kiezen, taakafspraken te maken en eigen bud-
getten te geven. 
44 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
n-i  irri rn-ri n :sTk1 ÎN [N,1!I1 fl ri 
446. Criminaliteit en onveiligheid knagen aan de samenleving. 
Inbraak, vandalisme, roof en diefstal en vooral het gebruik 
van geweld daarbij, worden als zeer bedreigend ervaren en 
bij veel mensen sluimert de angst slachtoffer te worden. 
Vooral de betrokkenheid van steeds jongere mensen en 
kinderen, waaronder steeds meer meisjes baart zorgen. Een 
ernstig probleem vormt de huidige tendens waarbij kinde-
ren onder de twaalf jaar met de politie in aanraking komen 
voor relatief ernstige delicten. De mogelijkheden om hier 
adequaat op te kunnen reageren dienen te worden uitge-
breid. Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan het 
vrijmaken van meer middelen voor de gezinsvoogdij-
instellingen, maar ook aan capaciteit in de opvanginrich-
tingen. Zinloos geweld, wapens op school en in de disco en 
zinloos vandalisme in de buurten zijn erg bedreigend. 
Handhaving van de huidige wet- en regelgeving inzake 
alcoholverkoop en -verstrekking zou kunnen bijdragen aan 
het terugdringen van de hierboven beschreven problemen. 
447. Het beheersen van de criminaliteit is een kerntaak van de 
overheid. Veiligheid is essentieel voor de kwaliteit van het 
leven en de woonomgeving, sociale contacten en een opti-
maal gebruik van de openbare ruimte en voorzieningen. 
448. Veiligheidsbeleid is eerst en vooral voorkomen van crimi-
naliteit. Ieder beleidsterrein kent veiligheidsaspecten. Van 
onderwijs tot volkshuisvesting, van sociale zekerheid en 
economisch beleid tot ruimtelijke ordening en groteste-
denbeleid. De overheid moet criminaliteitsbeheersing dan 
ook in een brede context plaatsen. Dat vraagt om integraal 
veiligheidsbeleid, niet alleen maar meer justitie en politie. 
449. Voor bet bestrijden van criminaliteit is kennis van de ver-
schillende vormen van criminaliteit en van specifieke risi-
cogroepen, van daders en van slachtoffers, onontbeerlijk. 
Hiernaar moet meer onderzoek worden verricht. De prak-
tijk bewijst dat alleen op basis van zulk inzicht georgani-
seerde misdaad of criminaliteit en vandalisme bij groepen 
jongeren kan worden teruggedrongen. 
450. D66 is tegen etnische registratie bij criminaliteit. Wel zin-
vol is het om het inzicht in de betrokkenheid van allocht-
one jongeren bij georganiseerde misdaad door onderzoek 
te vergroten. 
Veiligheid begint in de buurt 
451. De gemeente, politie, justitie, burgers, scholen, woning-
bouwcorporaties, bedrijven en maatschappelijke organisa-
ties dienen samen te werken aan een veilige omgeving. De 
politie signaleert, voorkomt en brengt mensen en instel-
lingen die een bijdrage kunnen leveren aan de veiligheid 
bij elkaar. 
452. Veiligheid begint met preventie van inbraak en diefstal 
door bedrijven en burgers zelf. Gemeenten en politie steu-
nen particuliere initiatieven met adviezen en, daar waar 
nodig, financiële middelen. Bij inrichting of herinrichting 
van de openbare ruimte moet de omgeving veel zorgvuldi-
ger worden beoordeeld op veiligheidsaspecten. Ook wijken 
en buurten kunnen worden doorlopen op het vergroten 
van de veiligheid van de fysieke omgeving. 453. Door buurtbemiddeling kunnen burgers zelf oplossingen 
aandragen voor problemen in de omgeving. De buurtbe-
middeling wordt ondersteund door politie en het openbaar 
ministerie, die vanuit wijkbureaus van justitie werken. 
Jongeren moeten meedenken bij het opstellen van veilig-
heidsbeleid. 
454. Politie, justitie en de gemeente moeten op wijkniveau gaan 
samenwerken. Zo krijgt het Openbaar Ministerie een vaste 
plek in de lokale gemeenschap. Het experiment 'justitie in 
de wijk' is een voorbeeld van veiligheidsbeleid op lokaal 
niveau en verdient uitbreiding. 
455. Als onderdeel van het veiligheidsbeleid moet ook geweld 
binnenshuis worden voorkomen en bestreden. Ten behoe-
ve van slachtoffers moet het openbaar ministerie of de 
lokale overheid civielrechtelijke actie kunnen onderne-
men. Zo zouden wijkbureaus van justitie kunnen optreden 
tegen overlast in een buurt als buurtbewoners dat niet dur-
ven. 
456. Respect en verantwoordelijkheid zijn voor D66 centrale 
begrippen. Deze waarden dienen op alle niveaus binnen de 
Nederlandse samenleving te worden uitgedragen. Misbruik 
van tolerantie kan niet worden gedoogd. 
Zware, georganiseerde criminaliteit krachtig 
bestrijden 
457. De bestrijding van de zware en georganiseerde criminaliteit 
moet onverminderd worden voortgezet en waar nodig 
geïntensiveerd. Speerpunten bij de bestrijding van georga-
niseerde criminaliteit zijn naast grootscheepse drugshan-
del, milieucriminaliteit, fraude, kinderpornografie en men-
senhandel. Het is voor dit laatste van groot belang de nu 
nog illegale prostitutiebranche te reguleren. Het bordeel-
verbod wordt opgeheven. 
458. Bij de strijd tegen de georganiseerde criminaliteit mogen 
de grenzen van de rechtsstaat niet uit het oog worden ver-
loren. Openbaar ministerie en politie moeten kunnen 
beschikken over effectieve bevoegdheden en dwangmidde-
len, maar over het gebruik dient ten volle verantwoording 
te worden afgelegd. Politiechefs en korpsbeheerders dienen 
op de hoogte te zijn van de toepassing van opsporingsme-
thoden. Het Openbaar Ministerie is verantwoordelijk. De 
rechter moet de rechtmatigheid van de methoden kunnen 
toetsen. 
459. De kwaliteit van de recherche moet worden verbeterd. 
Bijzondere aandacht moet worden besteed aan integriteit 
en deskundigheid. Gerichte investeringen zijn nodig om 
expertise op financieel-economisch vlak binnen de politie 
te versterken. D66 meent dat de politie inmiddels vol-
doende bevoegdheden heeft gekregen om de georganiseer-
de criminaliteit te bestrijden. Nu gaat het erom die goed en 
zorgvuldig aan te wenden. 
460. De bestrijding van de georganiseerde criminaliteit moet 
worden gestuurd door de top van het Openbaar Ministerie 
en via centrale financiering van interregionale kernteams. 
45 461. D66 is tegen 'kroongetuigen' in het strafrecht. Verdachten 
van ernstige strafbare feiten mogen niet volledig vrijuit 
gaan in ruil voor getuigenissen over andere verdachten. 
Minder vergaande afspraken met verdachten en veroor-
deelden mogen wel worden gemaakt, mits gecontroleerd 
door de rechter. 
462. Om criminaliteit minder kans te geven in de bovenwereld 
moeten gemeenten de bevoegdheid krijgen om contract-
partners te toetsen op hun integriteit en vergunningverle-
ning te weigeren wanneer gerede twijfel bestaat aan de 
bonafide bedoelingen van de aanvrager. Daartoe dient een 
wettelijke regeling te worden ontworpen die ook voorziet 
in een beroepsgang bij de bestuursrechter. ipso facto geldt 
dit ook voor provincies en waterschappen. 
463. De georganiseerde criminaliteit kan alleen door hechtere 
samenwerking in de Europese Unie worden bestreden. Het 
Europese Actieplan ter bestrijding van de criminaliteit 
biedt mogelijkheden die Nederland moet benutten. 
Daarbij moet de nadruk vallen op democratische en justi-
tiële waarborgen. Europol speelt daarbij een essentiële rol, 
maar wordt onvoldoende gecontroleerd. De positie van het 
Europees Parlement en het Europese Hof van Justitie ten 
aanzien van Europol moet versterkt worden. Bovendien 
zou een Europese magistraat of een commissie van justitië-
le autoriteiten toezicht moeten uitoefenen op Europol. Het 
gaat te ver om Europol executieve bevoegdheden te geven. 
Justitiële samenwerking tussen de lidstaten dient ook ver-
der verbeterd te worden met het oog op de bestrijding van 
de criminaliteit. 
Uitbreiding van de 'justitiële keten' 
464. De dader van een delict moet zo snel mogelijk worden 
geconfronteerd met de gevolgen van zijn daden. 
465. De politie moet met enkele duizenden agenten en surveil-
lanten worden uitgebreid. Deze dienen vooral te worden 
ingezet om de belangrijkste knelpunten in werkdruk en 
beschikbaarheid weg te nemen, bijv. op het platteland. 
D66 is bereid hiervoor extra financiële middelen vrij te 
maken, evenals voor investeringen in de informatietech-
nologie van de politie. 
466. Uitbreiding met enkele duizenden agenten en surveillan-
ten op korte termijn, kan alleen waargemaakt worden als 
surveillanten vanuit een - t.o.v. de huidige situatie iets ver-
lengde - korte opleiding volledig bevoegd worden om ver-
keers- en alcoholcontroles uit te voeren, waardoor agenten 
zich veel meer met dorps-, stads- en regiozaken kunnen 
bezighouden. Daarnaast dienen stadswachten meer 
bevoegdheden, verantwoordelijkheden en mogelijkheden 
te krijgen en dient bureauwerk in toenemende mate door 
kantoorpersoneel te geschieden. 
467. Versterking van de kwaliteit van de politie blijft de belang-
rijkste opdracht. Dat betekent verder werken aan integrale 
kleinschalige politiezorg als onderdeel van het veiligheids-
beleid op lokaal niveau. De zogenaamde gebiedsgebonden 
politiezorg dient verder te worden ontwikkeld. Er moeten 
meer vrouwen en allochtonen bij de politie komen wer-
ken. 
468. Het is onverstandig om zo kort na de invoering van de 
Politiewet in 1993 de politie opnieuw grootscheeps te reor-
ganiseren. Wel zal de regering meer greep moeten krijgen 
op de prioriteiten en de besteding van middelen van de 
politie. In de Politiewet moeten meer centrale bevoegdhe-
den worden opgenomen over de regionale korpsen.  Tegelijk zal de zeggenschap van de gemeente over het 
plaatselijke politieonderdeel wettelijk moeten worden ver-
sterkt. Ook zal de democratische controle op de politie 
moeten worden verbeterd. 
469. In de stadsprovincies wordt het bestuur over de politie 
gecontroleerd door een rechtstreekse volksvertegenwoordi-
ging. In de andere politieregio's zal een commissie van 
gemeenteraadsleden uit de regio deze democratische con-
trole moeten uitoefenen. 
470. Het Openbaar Ministerie dient verder te worden versterkt. 
De komende periode moet blijken of de ingezette reorga-
nisatie van het Openbaar Ministerie werkt. Forse uitbrei-
ding van het aantal officieren van justitie en ondersteu-
nend personeel is noodzakelijk. 
471. De minister van Binnenlandse Zaken is verantwoordelijk 
voor het beheer van de politie. De minister van Justitie is 
verantwoordelijk voor de strafrechtelijke handhaving van 
de rechtsorde. Waar het beheer deze verantwoordelijkheid 
raakt, dient de minister van Binnenlandse Zaken met de 
minister van Justitie af te stemmen. 
472. Politiebegeleiding van grootschalige manifestaties zoals 
betaald-voetbalwedstrijden en popconcerten mag (voor 
een substantieel deel) worden doorberekend aan de orga-
nisatoren. Daartoe wordt een wettelijke regeling ontwor-
pen. 
Rechterlijke organisatie en toegang tot de recht-
spraak 
473. De kracht van de Nederlandse rechtsstaat is gelegen in de 
kwaliteit van de onafhankelijke rechters. Om die rechters 
ook in de volgende eeuw toe te rusten op hun taak is ook 
hier uitbreiding van het aantal rechters en ondersteunend 
personeel nodig. De organisatie van de rechterlijke macht 
dient gemoderniseerd te worden. Om de kwaliteit van de 
rechtspraak hoog te houden is een door de rechters op te 
zetten systeem van formele intercollegiale toetsing voor 
alleensprekende rechters onontbeerlijk. 
474. De rechtspraak moet ook laagdrempelig zijn en inzichtelijk 
en efficiënt georganiseerd. De rechterlijke macht moet op 
de resultaten van die organisatie worden aangesproken. 
Daartoe dient een Raad voor de Magistratuur te worden 
ingesteld. Deze Raad bereidt rechterlijke benoemingen 
voor (met uitzondering van de leden van de Hoge Raad), 
verdeelt de gelden over de verschillende rechterlijke colle-
ges en toetst de besteding van de financiële middelen. De 
voorzitter van de Raad is onafhankelijk, de leden komen 
uit de rechterlijke macht en uit andere sectoren. 
475. Uitgangspunt bij de reorganisatie van de rechterlijke 
macht is dat geschillenbeslechting en rechtspraak in eerste 
aanleg zo dicht mogelijk bij de burger plaatsvinden. 
Bestuurlijke centralisatie van de eerstelijnsrechtspraak 
dient daarom gepaard te gaan met geografische deconcen-
tratie binnen de arrondissementen. Bij zaken die een hoge 
mate van specialisatie-eisen en weinig frequent voorko-
men kan de eerstelijnsrechtspraak gebundeld worden in 
één of enkele arrondissementen. De mogelijkheid van con-
stitutionele toetsing door iedere rechter, in hoogste instan-
tie door de Hoge Raad, moet worden ingevoerd. 
476. Om elke schijn van belangenverstrengeling te vermijden 
dienen rechters en rechter-plaatsvervangers hun neven-
functies aan te melden. Advocaten en officieren van justi-
tie kunnen in hun eigen arrondissement niet als rechter-
plaatsvervanger werken. 
46 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
477. De Wet op de Rechtsbijstand moet geen onnodige drem-
pels opwerpen voor rechtzoekenden, die de rechtsbijstand 
niet of niet volledig kunnen betalen. Dienstverlening door 
een advocaat moet onder het lage BTW-tarief gebracht 
worden. Iedereen moet gratis of tegen geringe kosten wet-
en regelgeving kunnen raadplegen. 
Het strafrecht als helder instrument 
478. Pas als alle andere middelen, zoals bestuursrechtelijke of 
civielrechtelijke maatregelen ontoereikend blijken wordt 
strafrecht als uiterste middel ingesteld. Daarvan is bijvoor-
beeld sprake bij het belagen van slachtoffers. Nu gebleken 
is dat belagers niet op andere manieren afdoende te stop-
pen zijn dient het belagen  (stalking)  van slachtoffers straf-
baar gesteld te worden 
479. Het percentage opgehelderde misdrijven daalt al tientallen 
jaren. Van meer dan 80% in de vijftiger jaren tot 14% in 
1996 en is daarmee het laagste van Europa. Voor een 
geloofwaardige rechtshandhaving is dat onaanvaardbaar. 
Doelstelling van beleid moet zijn het bedoelde percentage 
fors omhoog te brengen. 
480. De sanctie moet zo snel mogelijk op de daad volgen. Dus 
is een vlotte strafvervolging, berechting en tenuitvoerleg-
ging van de opgelegde straf nodig. Taak- en leerstraffen en 
elektronisch huisarrest hebben een voorkeur boven deten-
tie. Toch blijft de gevangenisstraf noodzakelijk. 
Combinatie met andere strafsoorten en versterking van de 
rol van de reclassering kan de terugkeer in de samenleving 
versoepelen en recidive terugdringen. De reclassering heeft 
voor deze taken meer geld nodig. 
481. Ex-gedetineerden mogen niet achtergesteld worden op de 
arbeidsmarkt. Arbeidsparticipatie stimulerende maatrege-
len zoals die voor langdurig werklozen moeten daarom 
beter toegankelijk worden gemaakt voor ex-gedetineerden 
door het ruimhartig toepassen van de toelatingsvoorwaar-
den. Ook afspraken met werkgevers vertegenwoordigd in 
het Nationaal Platform Criminaliteitsbeheersing moeten 
ertoe leiden, dat ex-gedetineerden daadwerkelijk aan een 
baan geholpen worden. 
482. De mogelijkheden om gedetineerden in plaats van gevan-
genisstraf een psychiatrische behandeling te geven moeten 
worden uitgebreid. Volksgezondheid en Justitie moeten 
daarbij samenwerken. D66 wil de vroegere asielfunctie van 
de psychiatrische ziekenhuizen in ere herstellen om recidi-
ve te voorkomen. 
483. Lange wachttijden in een huis van bewaring voor daders 
die een TBS-maatregel hebben gekregen zijn onaanvaard-
baar. Patiënten, die een langjarige TBS-behandeling heb-
ben ondergaan zonder dat er van vooruitgang sprake is, 
dienen niet meer in een TBS-kliniek, maar elders intramu-
raal te worden verpleegd. De vrijgekomen plaatsen kunnen 
worden benut voor nieuwe TBS-patiënten. 484. Heenzenden van verdachten of vervroegde vrijlating 
wegens gebrek aan cellen moet worden voorkomen. Het 
tast de geloofwaardigheid van het rechtssysteem aan. 
Indien noodzakelijk zullen er nieuwe cellen worden bijge-
bouwd. 
485. Het slachtoffer van een delict moet zoveel mogelijk zijn 
schade hersteld zien. Dit kan op grond van de wet Terwee, 
maar ook door dading. In het kader van het project Justitie 
in de wijk kunnen benadeelden en verdachten in de gele-
genheid worden gesteld de gevolgen van een strafbaar feit 
recht te zetten en dit in een overeenkomst vast te leggen. 
Strafrechtelijke vervolging kan dan achterwege blijven. 
Voor de slachtofferhulp is meer geld nodig 
Gedogen 
486. D66 onderkent dat de samenleving zo ingewikkeld is 
geworden dat handhaving van wettelijke regels niet altijd 
meer mogelijk is. Omwille van de geloofwaardigheid van 
de democratische rechtsstaat is dit echter niet aanvaard-
baar. Een fundamentele discussie over de vraag of in onze 
complexe samenleving regelgeving altijd het meest 
geschikte sturings- of beheersingsinstrument is, is daarom 
noodzakelijk. In afwachting van de uitkomst van die dis-
cussie is gedoogbeleid alleen toegestaan wanneer het aan 
expliciet door het bestuur gestelde normen voldoet. 
Familierecht 
487. Het burgerlijk huwelijk dient opengesteld te worden voor 
mensen van gelijk geslacht. 
488. In de wet- en regelgeving moet het gezin worden gedefi-
nieerd als een huishouden waar één of meerdere personen 
voor één of meerdere kinderen zorgen. 
489. Alleenstaanden noch paren van gelijk geslacht mogen van 
de mogelijkheid van adoptie worden uitgesloten. In het 
belang van het kind is een grondige beoordeling van adop-
tie door de rechter op zijn plaats. 
490. Kinderen van gescheiden ouders hebben recht op omgang 
met beide ouders. Bij onoverkomelijke problemen tussen 
de gescheiden ouders dienen zodanige faciliteiten aange-
boden te worden dat die omgang in het belang van het 
kind op neutraal terrein en zo nodig onder toezicht plaats 
kan vinden. 
491. Bij de herziening van het erfrecht die de positie van de 
langstlevende echtgenoot versterkt, dient tevens de legitie-
me portie voor kinderen op termijn te worden afgeschaft. 
In de samenleving van nu heeft een legitieme portie geen 
bestaansgrond meer. 
El vi 492. Europese integratie is begonnen als een poging om vrede 
en stabiliteit in Europa te waarborgen. De economie was 
het middel. Inmiddels wordt meer dan 70% van de 
Nederlandse export in Europa afgezet. Open grenzen en 
gelijkwaardige concurrentievoorwaarden binnen de Unie 
zijn voor Nederland dan ook van groot belang. Het vrije 
verkeer van goederen, mensen, diensten en kapitaal heeft 
ook in andere dan economische sectoren geleid tot inte-
gratie. 
493. Steeds meer zaken worden op Europees niveau besloten. In 
het Verdrag van Maastricht zijn een aantal grote stappen 
gezet die nu pas hun uitwerking krijgen. D66 kiest voor de 
Europese Unie als kader voor het binnenlands en het bui-
tenlands beleid. 
Herstel van vertrouwen in Europa 
494. De ontwikkeling van het Europese integratieproces gaat 
voor een groot deel langs mensen heen. Dat uit zich in 
onzekerheid over de koers van het integratieproces en 
ergernis over de ondoorzichtigheid van de Europese 
besluitvorming. Mensen zijn slecht ingelicht over het feit 
dat Europese samenwerking in dienst is van ons nationaal 
belang. De Europese integratie is gedoemd te verzwakken 
als het niet door de mensen wordt gedragen. Daarom staat 
de komende jaren in de Europese politiek van D66 het her-
stel van het vertrouwen in de Europese Unie voorop. Voor 
dit herstel van vertrouwen is een democratischer en slag-
vaardiger Unie noodzakelijk. De uitgaven voor schadeloos-
stellingen en vergoedingen voor volksvertegenwoordigers 
moeten effectief en streng worden gecontroleerd. D66 pleit 
tevens voor een Europees statuut voor de leden van het 
Europees Parlement. 
495. D66 is voorstander van de komst van de euro die voor veel 
burgers de meest concrete kennismaking met Europa zal 
betekenen. De  EMU  biedt nieuwe economische perspectie-
ven en het succes ervan zal in de nabije toekomst het 
draagvlak voor verdere integratie bepalen. Heldere afspra-
ken over prijsaanduidingen zijn gewenst. Het succes van 
de  EMU  zal worden afgemeten aan voortdurende prijssta-
biliteit. Daarvoor zijn de onafhankelijkheid van de 
Europese Centrale Bank en budgetaire discipline van de 
deelnemende landen de belangrijkste voorwaarde. Voor 
het slagen van de  EMU  is een effectief en gecoördineerd 
werkgelegenheidsbeleid evenzeer noodzakelijk. 
496. Vier jaar na de tot stand koming van de Interne Markt 
blijkt dat deze voor Nederland gezorgd heeft voor meer 
groei en werkgelegenheid en lagere prijzen. Toch maakt 
een aantal structurele problemen dat het potentieel van de 
Interne Markt onvoldoende wordt benut. Om dit te ver-
helpen moet het "Witboek Interne Markt" volledig worden 
uitgevoerd, moet de communautaire regelgeving goed wor-
den geïmplementeerd en gehandhaafd en moet de 
Europese regelgeving beter en eenvoudiger worden. Het 
gaat hierbij om het vinden van de juiste balans tussen har-
monisatie en beleidsconcurrentie en de inrichting van 
handhavingsinstrumenten. Het is verder van groot belang 
dat toetreding van nieuwe lidstaten tot de Interne Markt  geen afbreuk doet aan het functioneren van de markt en de 
openheid van de EU-markt ten opzichte van derde landen. 
Voorts is een doeltreffend voorlichtingsbeleid zowel op 
Europees als op landelijk niveau onmisbaar. 
497. Een sociaal Europa met een hoge graad van werkgelegen-
heid is met de Verdragen van Maastricht en Amsterdam 
een stapje dichterbij gekomen. Hervormingen blijven niet-
temin noodzakelijk. Het Sociaal Handvest moet in mini-
mumnormen voorzien met betrekking tot beloning, 
arbeidsvoorwaarden en ontslagbescherming. Voorkomen 
moet worden dat lid-staten elkaar beconcurreren op socia-
le gronden. Europese sociale minimumnormen moeten 
nationale sociale stelsels versterken in plaats van verzwak-
ken. Toch blijft het vergroten van de werkgelegenheid pri-
mair een taak van de lidstaten. 
498. Nederland moet zich inzetten voor aanscherping van het 
EU-milieubeleid en de integratie van het milieu in andere 
beleidsterreinen als landbouw en transport. Ook moet de 
Europese Unie zijn inspanning om het milieu in Midden-
en Oost-Europa te verbeteren, opvoeren. 
499. Verdere democratisering is een essentiële voorwaarde om 
de burger dichter bij het Europese bestuur te brengen. 
Nederland mag niet instemmen met een verdere over-
dracht van bevoegdheden naar het Europees niveau totdat 
de democratische controle gewaarborgd is. De mede-wet-
gevende bevoegdheden van het Europees Parlement moe-
ten worden versterkt. In elk geval op alle terreinen waar de 
Raad van Ministers met meerderheid besluit, moet ook het 
Europees Parlement mede-wetgevende bevoegdheden krij-
gen. Dit geldt dus ook voor de EU-begroting, inclusief de 
uitgaven voor het landbouwbeleid en de structuurfondsen. 
D66 pleit ervoor de Commissievoorzitter door het  EP  te 
laten verkiezen en een individueel vertrouwensvotum, 
zodat leden van de Commissie individueel verantwoorde-
lijk worden voor hun daden. Ook de openbaarheid van 
bestuur moet op Europees niveau krachtig worden doorge-
zet. Waar de Raad van Ministers als (mede)wetgever 
optreedt, is openbaarheid vereist. 
500. Er zijn grote kostenbesparingen te behalen door het aantal 
werktalen binnen de instellingen van de Europese Unie te 
beperken tot Engels, Frans en Duits. Gekozen politici moe-
ten in hun eigen taal kunnen spreken. Van belang is wel 
dat alle burgers toegang moeten hebben tot alle informatie 
over Uniebeleid in hun eigen taal. Voorts is van belang dat 
er voor de verhouding tussen de burgers en de instellingen 
en bestuursorganen van de EU algemene beginselen van 
behoorlijk Europees bestuur worden ontwikkeld en vastge-
legd. 
501. Het is aan de nationale parlementen om de nationale ver-
tegenwoordiger in de Raad van Ministers te controleren. 
De controle op de Nederlandse bewindslieden wordt ver-
sterkt door de Nederlandse leden van het Europees 
Parlement spreekrecht te geven in de commissievergade-
ringen van de Tweede Kamer over Europese aangelegenhe-
den. Daarnaast moet de Tweede Kamer vaker leden van het 
48 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
Europees Parlement en de Europese Commissie uitnodigen 
voor hoorzittingen in de Tweede Kamer. 
Integratie met behoud van culturele identiteit 
502. Europese integratie en overdracht van bevoegdheden aan 
Europa mag echter niet betekenen dat de sociaal-culturele 
diversiteit door Europese verplichtingen verloren gaat. Wat 
wij in Nederland van grote waarde achten voor onze soci-
aal-culturele identiteit, moet worden behouden. 
Het gaat hierbij om zaken die te maken hebben met de 
manier waarop burgers hun culturele identiteit beleven. 
Terreinen die te maken hebben met culturele identiteit: 
onderwijs, kunst, taal, mediabeleid en sociale vraagstukken 
als de opvang van drugsverslaafden en de inrichting van de 
gezondheidszorg, moeten hun zwaartepunt op nationaal 
niveau houden. 
Uitbreiding van de EU 
503. De uitbreidingsonderhandelingen tussen de Europese Unie 
en de kandidaat-landen van Midden- en Oost-Europa en 
Cyprus moeten goed voorbereid plaatsvinden. D66 kiest 
voor snelle toetreding waarbij de noodzakelijke institutio-
nele, financiële en maatschappelijke voorwaarden worden 
getroffen. Een goed voorbereide uitbreiding is in het 
belang van allen. Een belangrijke voorwaarde voor de toe-
treding tot de EU vormt het respect voor en de naleving 
van de rechten van de mens, evenals de afschaffing van de 
doodstraf. 
De plaats van Europa in de wereld 
504. Europa is in het verleden te vaak (on)zichtbaar geweest 
door interne verdeeldheid. Dit is echter geen reden te kie-
zen voor afzijdigheid of een renationalisatie van het bui-
tenlands beleid. Een gemeenschappelijk buitenlands, ont-
wikkelings- en veiligheidsbeleid krijgt langzaam maar 
zeker vorm. De Europese Unie, als geheel van democrati-
sche, welvarende en sterke staten, kan een grote positieve 
rol spelen in de wereld. Streven naar stabiliteit in Europa 
vereist economische en politieke integratie met de landen 
in Midden- en Oost-Europa. Met de landen ten zuiden van 
de Middellandse Zee wordt groeiende samenwerking nage-
streefd. 
505. De positie van vrouwen in Midden- en Oost-Europa ver-
slechtert en hun deelname aan de politiek neemt af. De 
positieverbetering van vrouwen dient een belangrijk 
onderdeel te zijn van samenwerkingsprojecten. 
506. De Europese Unie zou moeten nastreven in de 
Veiligheidsraad van de VN met één stem te spreken en mee 
te beslissen. Zolang dat niet het geval is, steunt Nederland 
het streven van Duitsland ook een permanente zetel in de 
Veiligheidsraad te mogen bezetten. Dit laat onverlet dat 
D66 de gedachte ondersteunt dat ook Latijns-Amerika en 
Afrika een permanente zetel in de Veiligheidsraad moeten 
gaan bezetten en er voor Azië een tweede zetel wordt inge-
ruimd. 507. De Westeuropese Unie (WEU) is de Europese defensie-orga-
nisatie. De taken van deze Organisatie dienen te worden 
ondergebracht bij de Europese Unie. De Unie zal immers 
op het terrein van veiligheid en defensie in toenemende 
mate haar eigen verantwoordelijkheid moeten nemen wil 
zij een factor van gewicht zijn in de internationale politiek. 
Een Europees veiligheids- en defensiebeleid moet zich niet 
ontwikkelen tot een concurrent van de NAVO, maar als 
kader voor operaties waaraan de Noord-Amerikaanse 
NAVO-partners niet willen deelnemen. Een Europese 
defensiecapaciteit kan zich zo geleidelijk ontwikkelen. 
Wanneer die ontwikkeling op gang komt, is een intensive-
ring van de transatlantische consultaties een absolute 
voorwaarde. 
508. De Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in 
Europa (OVSE) is gebaseerd op het begrip coöperatieve vei-
ligheid; de veiligheid van de landen van de OVSE wordt als 
een gemeenschappelijk belang gezien en in geval van een 
dreigend conflict kan bemiddelend worden optreden. 
Coöperatieve veiligheid is naar binnen gericht en gaat uit 
van samenwerking en transparantie van handelen. Zolang 
de OVSE het enige pan-Europese platform is waar landen 
op voet van gelijkheid veiligheidsconsultaties voeren blijft 
de Organisatie van belang. 
509. Coöperatieve veiligheid creëert de ruimte om bij te dragen 
aan internationale humanitaire en vredesoperaties. 
Nederland moet de ambitie hebben in principe aan vier 
internationale humanitaire en vredesoperaties tegelijk deel 
te kunnen nemen. 
510. De externe veiligheid van Nederland wordt in de eerste 
plaats in de NAVO gegarandeerd. De NAVO heeft vanaf 
zijn oprichting een stabiliserende rol gespeeld in Europa. 
Gewapende conflicten werden voorkomen en de belan-
genverstrengeling van de lidstaten garandeerde t evens de 
onderlinge vrede. Na de uitbreiding zullen deze stabilise-
rende effecten ook in Midden-Europa optreden. Op de 
middellange termijn zou aan Oost-Europese landen als de 
Baltische staten het NAVO-lidmaatschap aangeboden moe-
ten worden. Voorwaarde blijft natuurlijk dat nieuwe 
NAVO-lidstaten intern democratisch zijn, minderheids-
rechten respecteren en dat het militaire apparaat onder 
effectieve burgerlijke controle staat. 
511. Behalve door de militaire bijstandsgarantie zal de NAVO 
zich vooral kunnen bewijzen in vredesoperaties, met name 
in het OVSE-gebied. Door ook niet-NAVO lidstaten bij de 
militaire vredesmissies te betrekken zal het model van 
gemeenschappelijke veiligheid in heel Europa verder vorm 
gegeven kunnen worden. Een toekomstig Russisch lid-
maatschap van de NAVO moet dan ook niet worden uitge-
sloten. 
49 4Tj I :fl11i1F1mrTiflf 
ensenrechten 
512. tiet Nederlands mensenrechtenbeleid moet met behulp 
van alle nationale en internationale bilaterale en multila-
terale instrumenten worden gevoerd. De effectiviteit 
bepaalt de keuze van het instrument. Ter beschikking staan 
o.a. de Europese Unie, de Raad van Europa, de OVSE, de 
VN en de WTO. 
Het Nederlands mensenrechtenbeleid is het meest effectief 
in Europees verband. De Unie brengt lidstaten samen, die 
allen de universele rechten van de mens beschermen. Het 
gewicht van de EU is vele malen groter dan dat van 
Nederland alleen. Nederland moet de EU stimuleren voort 
te gaan met het verlenen van hulp aan democratie in derde 
landen en de samenwerking met die landen afhankelijk 
maken van de vooruitgang daar inzake democratie en 
respect voor mensenrechten. Bij het beoordelen van de 
situatie in die landen moet de regering meer dan voorheen 
gebruik maken van informatie die afkomstig is van onge-
bonden mensenrechtenorganisaties. Als de Europese Unie 
onvoldoende krachtig stelling neemt tegen schendingen 
van mensenrechten, moet Nederland het voortouw nemen 
bij het mobiliseren van de steun voor kritischer beleid bij 
voorkeur in samenwerking met gelijkgezinde landen. 
513. Universele rechten van de mens gelden altijd en overal. 
Deze rechten kunnen niet afhankelijk worden gemaakt 
van cultuurgebonden interpretaties die autoriteiten aan 
deze rechten geven. Nederland moet opkomen voor de 
universaliteit van de mensenrechten maar zich daarbij 
inleven in de gedachtenwereld van degene die het daarop 
aanspreekt. Beleid moet zijn gebaseerd op die universaliteit 
van de mensenrechten en gebruik maken van de ontwik-
kelingsrelatie, economische relaties, culturele banden en - 
zo nodig - militaire of politionele interventies in interna-
tionaal verband. In landen als Birma, Indonesië/Oost-
Timor, China/Tibet, Nigeria en het Afrikaanse Grote 
Merengebied dient het bevorderen van het naleven van de 
mensenrechten krachtig door Nederland en de EU te wor-
den nagestreefd. Geweldloos verzet tegen onderdrukking 
van minderheden dient te worden ondersteund om radi-
calisering en escalatie te voorkomen. Stille diplomatie 
geniet de voorkeur maar moet wel zichtbare resultaten 
opleveren om geloofwaardig te worden en te blijven. 
514. Als de terreur in een land tegen de eigen onderdanen zo 
groot is dat langs deze kanalen geen vooruitgang kan wor-
den geboekt en ook het NGO-circuit onvoldoende ontwik-
keld is om het voor slachtoffers op te nemen, kan het zin-
nig zijn tot isolatie van een dergelijk land over te gaan. De 
internationale gemeenschap zal, om resultaat te kunnen 
boeken, wel eensgezind moeten zijn. Om effectief te zijn 
moet een economische boycot bij voorkeur ook uitgevoerd 
worden door de buurlanden van het desbetreffende land. 
515. De bescherming van de mensenrechten moeten volledig 
geïntegreerd zijn in het buitenlands beleid. Dit betekent 
dat het nadrukkelijk meegenomen moet worden bij alle 
beleidsafwegingen. Het is de taak van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken het mensenrechtenaspect aan de orde 
te stellen in het overleg met andere ministeries. 516. Op  de wereldmarkt doen zich mogelijkheden tot concur-
rentie voor die niet eerder zo scherp aanwezig waren. Door 
de liberalisering van de handel komen arbeidsomstandig-
heden en milieunormen onder druk te staan. Kinderarbeid 
en slavenarbeid komen op grote schaal voor. Deze praktij-
ken zijn in strijd met de mensenrechten en zullen dus 
onderdeel moeten vormen van de diplomatieke dialoog. 
Keurmerken kunnen de consument tot een normatief 
koopgedrag aanzetten en bedrijven stimuleren zich te hou-
den aan algemeen aanvaarde maatschappelijke normen. 
Internationaal opererende bedrijven dienen zich te hou-
den aan de algemeen aanvaarde maatschappelijke normen 
zoals die zijn verwoord in hun eigen gedragscodes. De 
regering blijft in internationale fora en bij het internatio-
nale bedrijfsleven aandringen op het invlechten en ver-
zwaren van mensenrechtelijke normen, sociale eisen en 
milieunormen. 
517. De mensenrechtensituatie in een land weegt zwaar mee bij 
lidmaatschapsaanvragen voor de Raad van Europa en de 
Europese Unie. De Raad van Europa heeft terecht gekozen 
voor het toelaten van landen waar de bescherming van de 
mensenrechten nog te kort schiet, vanuit de gedachte dat 
op een lidstaat meer invloed kan worden uitgeoefend dan 
op een land dat wordt buitengesloten. Deze handelwijze is 
alleen te rechtvaardigen als ook werkelijk druk wordt uit-
geoefend wanneer de nieuwe leden blijvend te kort schie-
ten. Het opschorten van het lidmaatschap moet niet wor-
den geschuwd als middel om deze landen onder druk te 
zetten. Er moet namelijk worden voorkomen dat een orga-
nisatie als de Raad van Europa met dubbele mensenrech-
tenstandaarden gaat werken. Daarnaast is een periodieke 
toetsing van de mensenrechtensituatie in alle lidstaten van 
de Raad van Europa gewenst. 
518. De Europese Unie kan deze benadering niet toepassen. Het 
moet aanstaande toetreders tot de Europese Unie duidelijk 
zijn dat op dit punt geen concessies kunnen worden 
gedaan. Een hechte politieke Unie, met een hoge graad van 
integratie van ons economische, sociale en politieke leven, 
vereist dat universele rechten door alle lid-staten worden 
gedeeld. 
519. Een permanent internationaal hof voor strafrecht is 
belangrijk voor de handhaving van universele mensen-
rechten. Dit op te richten hof moet beschikken over een 
internationaal arrestatieteam om, onafhankelijk van plaat-
selijke commandanten van een VN- of andere multinatio-
nale politie- of vredesmacht, verdachten te kunnen arres-
teren. Nederland moet ernaar streven dit Hof in Den Haag 
geplaatst te krijgen. 
Hoge Commissaris voor Nationale Minderheden 
520. Minderheden en inheemse volkeren worden onevenredig 
vaak het slachtoffer van mensenrechtenschendingen, 
zowel politieke als sociaal-economische. Nederland kan 
bijdragen aan verbetering van hun sociaal-economische 
omstandigheden door daar in het ontwikkelingssamen-
werkingsbeleid specifieke aandacht aan te geven. Een fun-
damentelere aanpak vereist echter dat de collectieve rech- 
50 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
ten van minderheden hoger op de politieke agenda 
komen. 
Herijking 
523. De herijking van het buitenlands beleid heeft een nieuw 
evenwicht gebracht tussen immateriële doelen van buiten-
lands beleid en economische belangen van ons land. 
Beleidsterreinen die van oudsher als gescheiden werden 
beschouwd, zoals handel, internationale samenwerking en 
veiligheidsbeleid, worden nu in samenhang gezien. Op de 
Nederlandse diplomatieke vertegenwoordigingen in het 
buitenland worden de handelsafdelingen versterkt. 
Synergie wordt nagestreefd in de bevordering van export 
van goederen en van Nederlandse cultuuruitingen. 
524. Effectief beleid voor ontwikkelingssamenwerking is het 
meest gebaat bij een kwalitatief goed beleid waarvoor vol-
doende middelen worden uitgetrokken. Onduidelijke 
structuren op regeringsniveau werken alleen maar aver-
echts. De eindverantwoordelijkheid van de minister van 
Buitenlandse Zaken voor al het buitenlands beleid wordt 
zo verduidelijkt. 
Ontwikkelingssamenwerking 
525. Ontwikkelingssamenwerking dient drie doelen: bestrijding 
van armoede, het bereiken van duurzame ontwikkeling en 
het stimuleren van democratisering. Dit zijn juist voor 
vrouwen in ontwikkelingslanden vanwege hun vaak 
ondergeschikte positie, extra belangrijke uitgangspunten. 
Bij het aangaan van ontwikkelingssamenwerking dient er 
op te worden toegezien dat deze afstemming wel plaats-
vindt. Op deze wijze kan de positie van vrouwen versterkt 
worden. 
526. Ontwikkelingssamenwerking richt zich op het helpen ere-
ren van een economische basis, maar ook op versterking 
van de mogelijkheden van mensen hun eigen leefomge-
ving vorm te geven en aan besluitvorming deel te nemen. 
Binnen de hoofddoelstelling van structurele armoedebe-
strijding vormen de internationaal afgesproken doelstel-
lingen op het terrein van het internationale milieubeleid 
en bevolkingspolitiek richtlijnen voor het Nederlandse 
ontwikkelingssamenwerkingsbeleid. Dit geldt met name 
ook voor de ontwikkelingssamenwerking die via multilate-
rale kanalen als de Wereldbank en de EU verloopt. 
527. Om het draagvlak voor ontwikkelingssamenwerking te 
behouden is het van groot belang dat de hulp die 
Nederland geeft effectief wordt besteed. Nederland zou 
zich niet moeten beperken tot het geven van noodhulp. 
Integendeel: de hulpverlening moet voortgezet worden, 
maar er moet wel gewerkt worden met concreet toetsbare  resultaten en er moeten meer dan voorheen conclusies ver-
bonden worden aan de resultaten. 
Wat nodig is, is een nieuwe blik op ontwikkelingssamen-
werking. Beleid is te lang beheerst door Westerse deskun-
digen. De ontwikkelingssamenwerking is in toenemende 
mate overwoekerd door bureaucratisch jargon. De discus-
sie over ontwikkelingssamenwerking is uitgewaaierd over 
doelstellingen, thema's, speerpunten, criteria, toetsen. Dat 
is jammer, omdat zo het zicht op de werkelijke behoeften 
van de mensen in de ontwikkelingslanden wordt belem-
merd. Bovendien blijken er maar weinig projecten te zijn 
die aan alle vereisten voldoen, waardoor beleidsmakers 
zichzelf in de weg lijken te zitten. 
Samenwerkingsrelaties waarbij het Nederlandse bedrijfsle-
ven is betrokken blijken vaak succesvol. Het feit dat er een 
wederzijds belang in het spel is, lijkt daaraan bij te dragen. 
De tegenstelling tussen hulp en eigenbelang, die zo lang 
een stempel heeft gedrukt op het debat over ontwikke-
lingssamenwerking, blijkt in veel situaties niet op te gaan. 
Ook de tegenstelling tussen gebonden en ongebonden 
hulp is een schijntegenstelling gebleken. Nederland moet 
er echter wel voor waken dat gebonden hulp niet verwatert 
tot verkapte subsidie aan het bedrijfsleven of tot een veel 
te hoge prijs voor het geleverde product. Bedrijven die zelf 
ook gaan investeren in een ontwikkelingsland komen met 
prioriteit in aanmerking voor een gebonden hulpproject of 
Nederlands subsidiegeld voor ontwikkelingssamenwer-
kingsprojecten. 
530. Het bedrijfsleven wordt aangemoedigd te streven naar 
meer economische activiteit in de Derde Wereld. Dat moet 
juist ook gebeuren in Afrika, waar samenwerking en inte-
gratie met Westerse bedrijven voor de broodnodige 
inbreng van kennis en kapitaal kunnen zorgen. Een con-
crete activiteit waaraan nog veel meer aandacht moet wor-
den besteed is de overdracht van geavanceerde, mens- en 
milieuvriendelijke technologie aan met name het midden-
en kleinbedrijf in landen met economische perspectieven. 
D66 wil in het bijzonder inspelen op de vraag naar tele-
communicatievoorzieningen in ontwikkelingslanden, 
zodat geen nieuwe achterstand ontstaat. 
531. D66 blijft pleiten voor een verdere opening van onze 
markten voor de produkten uit de minder ontwikkelde 
landen. Handel en duurzame economische ontwikkeling 
zijn onmisbaar voor de oplossing van de bestaande proble-
men in deze landen. 
532. Alleen een dergelijke vernieuwing van de ontwikkelings-
samenwerking kan het draagvlak voor het huidige uitga-
venniveau van 0,8% van het BNP, dat een voortvloeisel is 
van verscheidene internationale afspraken, in stand hou-
den. 
Sc hulden kwijtsc hel ding 
533. Nederland zet zijn beleid gericht op schuldenkwijtschel-
ding voort. Voorrang wordt gegeven aan landen die voor-
uitgang boeken ten aanzien van het respecteren van de 
mensenrechten, waar democratie een kans krijgt en waar 
het gebruik van de staatsfinanciën doorzichtig wordt 
gemaakt. Landen die na jaren van roofbouw en wanbeheer 
democratisch worden moeten niet in hun ontwikkeling 
gehinderd worden door de schuld van de verjaagde dicta-
tor. 521. Op het vlak van de preventieve diplomatie is het ambt/het 528. 
Bureau van de Hoge Commissaris voor Nationale 
Minderheden van de OVSE een effectief instrument geble-
ken. D66 wil dat het werkgebied van de Hoge Commissaris 
voor Nationale Minderheden niet beperkt blijft tot 
Midden- en Oost-Europa. Nederland moet er in de OVSE 
op aandringen dat alle landen, ook die in West-Europa, 
open staan voor zijn adviezen over minderheden op hun 
grondgebied. 
522. De VN moet een Hoge Commissaris voor Minderheden en 
Inheemse Volkeren aanstellen. Het werkterrein van deze 
Hoge Commissaris ligt vooral buiten Europa, aangezien de 529 
OVSE- Hoge Commissaris voor de Minderheden zich al in 
Europa bezighoudt. 
51 Beleidsuitvoering 
534. De bilaterale hulp concentreert zich in sterkere mate dan 
voorheen op het Afrikaanse continent en binnen Afrika bij 
voorkeur op een beperkt aantal landen. 
535. Bij de landenkeuze speelt het criterium van goed bestuur 
uiteraard een belangrijke rol. Concentratie heeft als voor-
deel dat er in Nederland een grotere expertise kan worden 
opgebouwd over de betrokken landen. Concentratie sluit 
een ontwikkelingssamenwerkingsrelatie met niet-
Afrikaanse landen echter niet helemaal uit. In Latijns-
Amerika en Azië moet een aangepast beleid worden 
gevoerd, dat de zwakkeren daar helpt, democratie stimu-
leert en onze bedrijven in staat stelt de economische kan-
sen te benutten. 
536. Ontwikkelingssamenwerking is immers ook een instru-
ment van buitenlands beleid, dat steeds in samenhang 
moet worden gezien met ander aspecten (politiek, econo-
misch, cultureel) van de relatie van Nederland tot dat land. 
Ontwikkelingssamenwerking kan bijdragen tot een positie-
ve relatie met een land, een relatie die het op zijn beurt bij-
voorbeeld weer gemakkelijker maakt om de mensenrech-
tensituatie bespreekbaar te maken en invloed uit te oefe-
nen op verbetering van de positie van vrouwen. 
537. D66 is voorstander van een ruimhartige uitvoering van het 
handels- en samenwerkingsaccoord met Zuid-Afrika. 
538. Aan regeringen van ontwikkelingslanden waarmee 
Nederland een ontwikkelingsrelatie heeft, wordt alleen 
begrotingssteun gegeven als vastgesteld kan worden dat 
die gebruikt wordt voor armoedebestrij ding, in het bijzon-
der door versterking van onderwijs en gezondheidszorg. 
Zorgvuldig zal worden nagegaan of mensen die in armoe-
de leven profijt trekken van die steun. 
Suriname 
539. Nederland blijft in zijn relatie tot Suriname prioriteit geven 
aan de tot standkoming van een volwaardige democratie, 
een rechtsstaat en een goed openbaar bestuur. 
Midden-Oosten 
540. De vredesonderhandelingen in het Midden-Oosten moe-
ten energiek worden Voortgezet op basis van het beginsel 
van "land voor vrede". Bereikte overeenkomsten moeten 
te goeder trouw worden uitgevoerd. Alle partijen moeten 
zich onthouden van het stellen van voldongen feiten die 
onrechtmatig zijn of op gespannen voet staan met de geest 
van het vredesproces. Essentieel is onmiddellijke beëindi-
ging van nederzettingsactiviteiten door Israël en van ter-
reur uit Arabische kring. De uiteindelijke oplossing moet 
door beide partijen tot stand worden gebracht. Daarbij 
mag niet op voorhand de mogelijkheid uitgesloten zijn 
van een eigen staat voor de Palestijnen met Jeruzalem als 
ongedeelde hoofdstad van beide landen. 
Niet-Gouvernementele Organisaties (NGOs) 
541. Het bevorderen van democratisering zal veelal door middel 
van niet-gouvernementele organisaties plaatsvinden. Het 
versterken van vrije media, van de rechtsstaat, van politiek 
pluralisme en van transparant bestuur zijn alle aspecten 
van deze hoofddoelstelling. De rol van maatschappelijke 
organisaties in het buitenlandse beleid is van belang voor 
de kwaliteit en de continuïteit van het maatschappelijk 
draagvlak. Op het terrein van de ontwikkelingssamenwer-
king spelen de Nederlandse NGOs van oudsher een belang-
rijke rol bij de steun aan maatschappelijke initiatieven in 
de ontwikkelingslanden. Deze rol is bij de gewenste  opbouw van een maatschappelijk middenveld cruciaal en 
zal daarom ook de komende jaren moeten kunnen rekenen 
op voldoende steun uit het budget voor ontwikkelingssa-
menwerking. 
Internationaal bevolkings- en milieubeleid 
542. Nederland dient zich te houden aan internationale afspra-
ken met betrekking tot het bevolkingsbeleid, het sociaal 
beleid en het internationale milieubeleid. De groei van de 
wereldbevolking vormt immers een van de grootste bedrei-
gingen voor de bestrijding van armoede in de wereld en, 
omgekeerd, de armoede voor de gezinsplanning. 
Gezinsplanning en geboorteregeling in samenhang met 
armoedebestrijding verdienen daarom veel meer nadruk 
dan thans het geval is. In de Nederlandse begroting voor 
ontwikkelings-samenwerking moet daarom worden vol-
daan aan de conclusie van de Wereldbevolkingsconferentie 
van CaIro (1994) dat 4% besteed moet worden aan 
gezinsplanning, bevolkings-onderzoek, zorg voor moeder 
en kind en aan bestrijding van sexueel overdraagbare ziek-
ten. De uitkomst van de Sociale Top van Kopenhagen 
(20/20 doelstelling) moet blijvend in het beleid worden 
opgenomen. 
543. D66 zal zich tevens sterk maken voor de realisatie van het 
mede door Nederland ondertekende beginsel 7 van de 
Milieuverklaring van Rio de Janeiro (1992) waarin de ont-
wikkelde landen de extra verantwoordelijkheid erkennen 
die zij dragen in het internationale streven naar duurzame 
ontwikkeling gezien de druk die hun samenlevingen leg-
gen op het mondiale milieu en gezien de technologieën en 
financiële middelen waarover zij beschikken. Tevens zal 
D66 zich sterk maken voor een substantiële financiële bij-
drage van Nederland aan het behoud van de mondiale bio-
diversiteit, waaronder de in het Programma Internationaal 
Natuurbeheer genoemde doelstellingen op het gebied van 
natuurbehoud in Midden- en Oost-Europa,  wetlands -
beheer en het beheer van tropische regenwouden. Actieve 
milieudiplomatie blijft noodzakelijk. Zo zal onder meer 
gestreefd worden naar een daadkrachtig verdrag over per-
sistente organische vervuilende stoffen. 
Internationaal onderwijs 
544. De wetenschappelijke infrastructuur in Nederland moet 
meer worden ingezet voor zaken die van speciaal belang 
zijn voor ontwikkelingslanden. Nederland zou de aanwezi-
ge kennis veel meer moeten uitbuiten. Het Internationaal 
Onderwijs is al ruim veertig jaar gespecialiseerd in het aan-
bieden van hoogwaardig engelstalig onderwijs aan buiten-
landse studenten en dient daarom actief te worden inge-
schakeld bij het kennisexport beleid van de Nederlandse 
regering. De Nederlandse overheid dient zich in te span-
nen om deze buitenlandse afgestudeerden bij Nederlandse 
universiteiten en instituten, die in meer dan 100 landen 
worden aangetroffen, in een netwerk te bundelen om zo de 
economische, politieke, culturele en handelsbetrekkingen 
vorm te geven. De zelfstandige positie van het 
Internationaal Onderwijs moet worden gehandhaafd en 
versterkt en het aantal internationale beurzen in het kader 
van het Nederlandse  Fellowship  Programma moet worden 
uitgebreid. 
Buitenlands cultureel beleid 
545. Nederland dient een actief buitenlands cultureel beleid op 
te zetten, zoveel mogelijk in samenwerking met 
Vlaanderen. In meer landen dienen hiervoor Nederlandse 
culturele centra opgezet te worden, naar het voorbeeld van 
de  Alliance  Francaise of het Duitse Goethe-Instituut. Een 
Nederlands Huis in Brussel waar de Nederlandstalige cul- 
52 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
tuur aan Europa gepresenteerd wordt, is in dit kader een 
eerste stap. Daarnaast zal Nederland steun verlenen aan 
Nederlands taalonderwijs in landen waarin daarom wordt 
gevraagd, zoals Nieuw-Zeeland. 
Meer armslag voor de Verenigde Naties 
546. De rol van de Verenigde Naties is de laatste tien jaar ingrij-
pend veranderd en versterkt. In toenemende mate wordt 
een beroep op de VN gedaan om te interveniëren in regio-
nale conflicten en burgeroorlogen. Met name in situaties 
van relatief lage gewelddadigheid zal de VN een rol kun-
nen spelen, ook door versterking van instrumenten op het 
gebied van het voorkomen van conflicten, het signaleren 
van mensenrechtenschendingen en het bevorderen van 
ontwikkeling en goed bestuur. De veelheid van taken 
onder meet op dit terrein, de na het einde van de Koude 
Oorlog toegenomen kansen voor de VN om een politieke 
rol van betekenis te spelen, het onbevredigende functione-
ren van het secretariaat en de te grote aantallen intergou-
vernementele structuren maken een hervorming van de 
VN dringend en dwingend noodzakelijk. De VS zullen over 
de gehele linie (inclusief de betaling van hun schuld) 
intensief bij deze hervorming moeten worden betrokken. 
547. Het besluitvormingsproces binnen de Verenigde Naties 
moet soepeler verlopen om sneller en adequater te kunnen 
reageren. Het lange termijn streven moet gericht zijn op de 
invoering van een kiesgroepsysteem. Continenten vullen 
elk een bepaald aantal zetels, afhankelijk van de bevol-
kingsgrootte en de economische macht. Voor de Europese 
Unie betekent dit dat zij een aantal zetels zal bezetten. Het 
systeem van permanente zetels in de Veiligheidsraad komt 
hiermee automatisch te vervallen. Om de besluitvorming 
binnen de V-raad inzichtelijker te maken en de belangen-
afweging grijpbaarder en helderder, wordt voorts het veto-
recht afgeschaft. Met militaire interventies dient een twee-
derde meerderheid in te stemmen; alle andere beslissingen 
worden genomen met een gewone meerderheid. 
548. De organisaties die binnen de VN actief zijn op het gebied 
van mensenrechten moeten samen werken. Door het werk 
van de antidiscriminatiecommissie, de mensenrechten-
commissie en de antifoltercommissie te integreren wordt 
een hogere effectiviteit bereikt. 
549. De resultaten van alle VN-Wereldconferenties moeten 
regelmatig geëvalueerd worden. Indien uit deze evaluatie 
blijkt dat er onvoldoende resultaten bereikt zijn, moet een 
andere vorm gevonden worden om wereldwijde proble-
men aan te pakken. 
550. Om de operationele activiteiten van de VN minder afhan-
kelijk te maken van de contributies van lidstaten kan bij-
voorbeeld een mondiale belasting op internationale vlieg-
tickets worden geheven. Op deze wijze dragen de rijkste 
landen (en binnen die landen de rijkste burgers en bedrij-
ven) het meeste bij aan het behoud van de financiële arm-
slag voor VN-operaties. 
551. Om de inzet van de VN bij vredesoperaties te vergemakke-
lijken moet gestreefd worden naar de oprichting van een 
VN  "rapid deployment  brigade" die rechtstreeks onder de 
secretaris-generaal valt. Omdat het besluit over de inzet 
van deze brigade is voorbehouden aan de VN, en niet aan 
de nationale staten, kan de internationale gemeenschap 
snel optreden zonder dat er sprake is van een inperking 
van de beleidsvrijheid van lidstaten. De brigade zou uitge-
rust moeten worden om op zeer korte termijn bij een con-
flict te zijn. De brigade wordt geleidelijk teruggetrokken  naarmate een meer langdurige operatie haar taken over-
neemt. 
552. Voordat de inzet van militairen aan de orde is, staat ons 
echter een groot scala aan internationaal-politieke instru-
menten voor conflictpreventie ter beschikking. Enerzijds 
omvat dat de klassieke diplomatie, anderzijds omvat het 
nieuwe instrumenten als langdurige waarnemersmissies, 
mechanismen om toezicht te houden op het nakomen van 
internationale verplichtingen op het gebied van de men-
senrechten, democratie en de rechtsstaat, verkiezingswaar-
neming en de inzet van hoge diplomaten met het mandaat 
om een specifiek probleem te onderzoeken. De Hoge 
Commissaris voor Nationale Minderheden van de OVSE is 
een voorbeeld van dat laatste. Omdat het voorkomen van 
conflicten altijd voor de direct betrokkenen beter en 
bovendien goedkoper is dan conflictbeheersing met mili-
taire middelen zou de ontwikkeling en de inzet van boven-
genoemde civiele instrumenten nog meer aandacht moe-
ten krijgen. In een herijkt buitenlands beleid past dan ook 
een heldere visie op de plaats van conflictpreventie, op de 
Nederlandse inbreng in organisaties die zich in het bijzon-
der richten op conflictpreventie, zoals de OVSE en de Raad 
van Europa, en op de Nederlandse inzet in civiele missies 
ten behoeve van conflictpreventie. 
Internationale rechtsorde 
553. Globalisering vraagt om een versterking van de internatio-
nale rechtsorde waarbij vooral organisaties moeten worden 
versterkt die regels kunnen afdwingen door middel van 
sancties of financiering. Fricties in de internationale eco-
nomie ontstaan eerder door een afwezigheid van regels 
dan een overvloed van regels. Waar het om het regelen van 
internationale handel gaat, is de  World Trade Organisation  
(WTO) de juiste organisatie. Het versterken van de wer-
king van de WTO en de mogelijkheid voor bedrijven om 
een klacht bij de WTO in te dienen moet daarom bevor-
derd worden. Er bestaat een internationaal juridisch 
vacuüm op het gebied van productieomstandigheden en 
milieu. Wat het milieu aangaat bestaan er in beperkte mate 
internationale convenanten maar de enige afdwingbare 
regels hebben betrekking op veiligheid en gezondheid van 
producten. Waar het gaat om productieomstandigheden 
maar ook om andere vormen van milieubelasting gelden 
nauwelijks regels. Nederland dient zich dan ook sterk te 
maken voor een grotere doorwerking van de besluitvor-
ming van milieu- en ontwikkelingsorganisaties van de VN 
en de reeds bestaande milieuverdragen en sociale normen 
in het beleid van de Wereldhandelsorganisatie. 
554. Het versterken van het institutioneel kader is geboden op 
het terrein van arbeidsomstandigheden. De bevoegdheden 
van de International Labour  Organisation (ILO)  om toe te 
zien op de naleving van conventies moet worden uitge-
breid. 
Buitenlandse handel 
555. Internationale handel en investeringen dragen sterk bij 
aan de economische welvaart, zeker voor een open econo-
mie als die van Nederland. Een goed multilateraal kader 
voor internationale handel is hiervoor vereist. In het kader 
van de WTO moet worden gestreefd naar een verdere ver-
laging van de importheffingen en andere handelsbelem-
merende regelingen. Het is verder van groot belang dat ook 
kleinere bedrijven meer gaan exporteren, met name naar 
nabij gelegen markten. Een toegesneden overheidsinstru-
mentarium moet ervoor zorgen dat deze bedrijven de 
drempel van het internationaal zaken doen eerder en op 
een bedrijfsmatig verantwoorde wijze kunnen nemen. 
53 Daarbij zullen effectieve incentives worden ontwikkeld en 
waar nodig bijgesteld om ervoor te zorgen dat buitenland-
se investeringen vanuit Nederland bijdragen aan sociaal en 
ecologisch duurzame ontwikkeling in andere landen. 
Naar veiligheid gebaseerd op samenwerking 
556. Het tijdperk van de Koude Oorlog, waarin collectieve ver-
dediging van het NAVO-grondgebied de basis van ons vei-
ligheidsbeleid was, ligt inmiddels bijna tien jaar achter 
ons. Het wederzijds wantrouwen tussen West en Oost-
Europa heeft plaatsgemaakt voor samenwerking. Vrede en 
veiligheid op het Europese continent zijn een gezamenlij-
ke verantwoordelijkheid voor alle landen in Europa. 
Potentiële conflictsituaties op en rond Europa zijn een 
gedeelde zorg van allen. We noemen dit coöperatieve vei-
ligheid. Nederland zou binnen de NAVO moeten pleiten 
voor minder terughoudendheid inzake de rol die de NAVO 
zou kunnen spelen bij vredesoperaties buiten het verdrags-
gebied. 
557. Deze nieuwe situatie heeft het mogelijk gemaakt om naast 
de traditionele hoofdtaak van de Nederlandse krijgsmacht 
een tweede hoofdtaak te onderscheiden, namelijk deel te 
nemen aan internationale humanitaire en vredesoperaties. 
Deze dragen bij aan de veiligheid en stabiliteit in onze 
directe omgeving en/of aan het herstel van de internatio-
nale rechtsorde. Wat betreft deze tweede hoofdtaak wil 
D66 het ambitieniveau van de Prioriteitennota handha-
ven. 
Een moderne krijgsmacht: flexibel en 
internationaal 
558. De veranderde veiligheidssituatie vereist flexibilisering van 
de krijgsmacht. Dat betekent dat individuele eenheden en 
onderdelen hier snel uitgelicht moeten kunnen worden. 
Internationalisering van de krijgsmacht blijft een belang-
rijke doelstelling, maar dit mag niet ten koste gaan van 
snelle besluitvorming over inzet van Nederlandse eenhe-
den in internationale vredesoperaties. Onderdelen die deel 
uitmaken van het Nederlands-Duitse legerkorps moeten 
geregeld kunnen oefenen en samenwerken met landen die 
veelvuldig deelnemen aan internationale vredesoperaties. 
Na de uitbreiding van de NAVO kan verbreding van het 
Nederlands-Duitse legerkorps met legeronderdelen uit de 
nieuwe lidstaten plaatsvinden. 559. D66 vraagt aandacht voor een beleid gericht op het bieden 
van gelijke kansen aan vrouwen en minderheden in het 
leger (tot in de hoogste rangen). Een actief wervings- en 
selectiebeleid moet hieraan bijdragen. 
560. Om internationale vredestaken naar behoren te kunnen 
uitvoeren, is het noodzakelijk dat de Nederlandse krijgs-
macht beschikt over hoogwaardig materieel en adequaat 
opgeleide manschappen. Daarom dienen de Beroeps 
Bepaalde Tijd-contracten te worden verlengd tot minimaal 
vijf jaar. D66 is voorstander van een geleidelijke ontwikke-
ling naar een werkelijk beroepsleger, waarin personeel dat 
aanvankelijk wordt aangenomen om de soldaten- en kor-
poraalsfuncties te vervullen, later met aanvullende oplei-
dingen de kans krijgt door te groeien naar de onderoffi-
ciersfuncties. Voor degenen waarvoor er geen loopbaan-
mogelijkheden meer zijn, moeten er aanvullende opleidin-
gen en premies geboden worden om elders een tweede car-
rière te starten. 
Wapenbeheersing en non-proliferatie 
561. Nederland moet binnen de beperkte mogelijkheden die 
het daartoe in internationaal verband heeft, zijn uiterste 
best doen te pleiten voor een mondiale vermindering van 
de wapenproductie en het strikter aan banden leggen van 
wapenhandel. Hieronder valt ook het verkopen van 'over-
tollig' Nederlands militair materieel.Het verlenen van 
exportvergunningen aan de Nederlandse wapenindustrie 
moet transparant zijn en streng aan de politieke criteria 
worden getoetst. Ook de illegale doorvoer van wapens via 
Nederlandse (lucht-) havens moet effectiever worden bes-
treden. 
562. Nederland zal actief uitvoering geven aan het Ottawa-ver-
drag tegen antipersonenmijnen. Aanvullend zal Nederland 
geld uittrekken voor het ontmijnen van gebieden als 
Bosnië, waar nog steeds vele miljoenen mijnen op slacht-
offers liggen te wachten. Nederland zal de internationale 
ontmijnings- en researchinspanning bevorderen. 
563. Nederland bevordert de universaliteit van verifieerbare ver-
bodsbepalingen over nucleaire, chemische en biologische 
wapens. In Europa worden lagere plafonds op militair per-
soneel en materieel nagestreefd. 
54 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
WLiiiiiiinwi V 1 ! -  
FISCAAL BELEID 1998 - 2002 
Uitgangspunten 
564. Belastingen worden geheven om de uitgaven van de over-
heid te dekken. Naast deze klassieke functie dient de fisca-
liteit in toenemende mate te worden ontwikkeld tot een 
effectief beleidsinstrument op het terrein van de inko-
menspolitiek, de werkgelegenheid, het milieu en de eco-
nomische ordening. 
565. D66 is van mening dat de belastingwetgeving neutraal 
dient te staan tegenover huishoud- en samenlevingsvor-
men. Maatschappelijke ontwikkelingen en gelijke behan-
deling van verschillende leefvormen pleiten voor een stel-
sel met individuele heffing als uitgangspunt. Wel wil D66 
rekening houden met kinderen als draagkracht verminde-
rende factor. D66 wil dan ook ruimere fiscale aftrekbaar-
held van kinderopvang voor ouders en werkgevers. 
566. Het is de hoogste tijd voor een ingrijpende herziening van 
het huidige belastingstelsel, omdat dit stelsel onvoldoende 
rekening houdt met de ontwikkelingen die zich nu en in 
de toekomst in een hoog tempo zullen voltrekken. 
Genoemd kunnen worden de Europese eenwording, de 
verdere internationalisering, de technologische ontwikke-
ling, de vergrijzing, de duurzame economie, het calcule-
rend gedrag van de burger, de verzelfstandiging en indivi-
dualisering en de wens arbeid en zorg te kunnen combi-
neren. 
567. Bij de herziening van het belastingstelsel is een van de 
randvoorwaarden dat, mede door aanvullende lastenver-
lichting, zo min mogelijk mensen er in inkomen op ach-
teruit mag gaan en de inkomensverschillen niet verder 
mogen worden vergroot. 
Naar een nieuw stelsel 
De hoofdlijnen van het nieuwe belastingstelsel, dat in de 
komende periode zal moeten worden uitgewerkt en inge-
voerd ziet er volgens D66 als volgt uit: 
Verandering 
568. Bij de inkomstenbelasting gaat het om een verandering 
van het huidige synthetische stelsel naar een analytisch 
stelsel, waarbij inkomensbestanddelen tegen een eigen 
tarief kunnen worden belast. Daarmee worden de moge-
lijkheden voor het beleid om gewenst gedrag te stimuleren 
(laag tarief) en ongewenst gedrag te bestraffen (hoog tarief) 
verder vergroot. 
Vereenvoudiging 
569. De toepassing van de belastingwetten moet eenvoudiger 
en doorzichtiger. Er zijn nog steeds te veel burgers en 
bedrijven die moeite hebben met het invullen van de 
belastingformulieren. Ook zal getracht moeten worden 
voor meer mensen hun voorheffing in de inkomstenbelas-
ting als eindheffing te beschouwen. Een volledige integra-
tie van de belasting- en premieheffing betekent eveneens 
een grote vereenvoudiging. Voorts zorgt inning van de pre- mies werknemersverzekeringen door de belastingdienst 
voor aanzienlijke efficiency voordelen. 
Verbreding 
570. Er is een continue ontwikkeling in de richting van een ver-
dere versmalling van de grondslag voor het heffen van 
belastingen. Iedere belastingfaciliteit betekent bijna auto-
matisch een aantasting van de grondslag. Om dan de 
opbrengst van de belastingen op peil te houden worden de 
tarieven opgedreven. De kern van de belastingherziening is 
dat dit proces wordt doorbroken. 
Verbreding van de grondslag betekent concreet het schrap-
pen van aftrekposten. De compensatie hiervoor ontstaat 
door het verlagen van de tarieven. De belastingvrije som-
men zullen in dit proces zeker moeten worden betrokken. 
De aftrek van hypotheekrente voor de eigen woning blijft 
in dit verband buiten beschouwing, aangezien het daarbij 
in de regel gaat om langlopende verplichtingen met een 
belangrijke relatie met de eigen oudedagsvoorziening. De 
hypotheekrenteaftrek voor de tweede woning komt te ver-
vallen. 
Verzelfstandiging 
571. Om ernst te maken met de intenties op het punt van de 
bevordering van de (mogelijkheid van) economische zelf-
standigheid en de combinatie van arbeid en zorg dient in 
de fiscaliteit een zo groot mogelijke mate van individuali-
sering gestalte te krijgen. Dit geldt ook voor de lokale 
heffingen. 
Verlaging 
572. De tarieven van de loon- en inkomstenbelasting zijn ver-
geleken met de meeste Europese landen te hoog. Dit geldt 
met name voor het toptarief. Een heffingspercentage van 
meer dan 50% is demotiverend en zet aan tot ontduiking. 
Door het schrappen van aftrekposten en door aanvullende 
ruimte voor lastenverlichting ontstaan er mogelijkheden 
voor tariefsverlaging. Draagkracht dient uitgangspunt te 
blijven bij de inkomstenbelasting. D66 kiest daarom voor 
het handhaven van een drieschijventarief met als indica-
tieve niveaus 25, 40 en 50%. 
573. De belastingverlaging zal ook vorm moeten krijgen in een 
afschaffing van de kapitaalsbelasting, de overdrachtsbelas-
ting, de vermogensbelasting en het beperken van de dub-
bele heffing bij de vennootschapsbelasting en de divi-
dendbelasting. Tegenover het afschaffen van de vermo-
gensbelasting, zal een vorm van vermogenswinstbelasting 
moeten worden ingevoerd, aangezien het inkomen uit ver-
mogen steeds breder en omvangrijker voorkomt. 
Het stelsel van successie- en schenkingsrechten is geda-
teerd en zal moeten worden aangepast aan de hedendaag-
se opvattingen. 
Verlenging 
574. Dit betreft een belastingverlaging door het aanzienlijk ver-
lengen van de schijven van de loon- en inkomstenbelas-
ting, in het bijzonder de eerste schijf. Daardoor ontstaat 
ook een bredere grondslag voor de heffing van de premies 
55 volksverzekeringen en wordt tevens een bijdrage geleverd 
aan de financierbaarheid van de AOW op termijn. 
Verschuiving 
575. Er zal een verschuiving moeten plaatsvinden van de direc-
te belastingen (loon- en inkomstenbelasting) naar de indi-
recte (BTW en heffingen en accijnzen). Daardoor wordt 
arbeid minder belast, met gunstige effecten voor de werk-
gelegenheid, en consumptie meer belast. In Europees ver-
band is nog enige ruimte voor verhoging van ons alge-
meen BTW-tarief van 17,5% tot een niveau van tegen de 
20%. Eventuele ongewenste inkomenseffecten horen via 
het inkomensbeleid te worden gecompenseerd. 
Vergroening 
576. Achter dit begrip gaat de ecologisering van het fiscale stel-
sel schuil. Dat zal inhoud moeten krijgen door milieuver-
vuilende producten en activiteiten relatief zwaarder te 
belasten en milieuvriendelijker producten en gedrag min-
der. Daarbij kan ondermeer gedacht worden aan het verder 
verhogen van de energiebelastingen rekening houdend 
met onze internationale concurrentiepositie; het geheel of 
grotendeels ontheffen van de BPM en de houderschapsbe-
lasting (MRB) voor hybride en geheel elektrisch aangedre-
ven voertuigen; het afschaffen van het algemeen reiskos-
tenforfait met handhaving van het forfait voor het open-
baar vervoer; het vervangen van het huidige autokosten-
forfait voor het privégebruik van de auto van de zaak door 
een bijtelling op basis van het werkelijke privégebruik; en 
de invoering in de Europese Unie van een laag BTW-tarief 
voor milieuvriendelijke producten en activiteiten.In de 
komende kabinetsperiode streeft D66 naar een substantië-
le verdere ecologisering, te realiseren door onder andere de 
introductie van een heffing op ontgrondingen en op 
bestrijdingsmiddelen, een verhogingen uitbreiding van de 
reeds bestaande heffingen op energieverbruik en op grond-
wateronttrekking en een verdere verbreding van de grond-
slag van de Wet Verontreiniging Oppervlaktewateren. Versterking 
577. Het nieuwe belastingstelsel moet ook voldoende concurre-
rend zijn ten opzichte van andere landen, als het gaat om 
Nederland als land voor economische bedrijvigheid. 
Concreet moet dit inhoud krijgen door het afschaffen van 
de kapitaalsbelasting, de vermogensbelasting en het op ter-
mijn verlagen van de vennootschapsbelasting. Met het oog 
op het laatste wil D66 een 'instaptarief' invoeren op een 
lager niveau dan het huidige, algemene van 35%. Daarmee 
kunnen startende kleine bedrijven geholpen worden in 
hun opbouwfase. Ook de mogelijkheden voor het vergro-
ten van de participatie in bedrijven door middel van scho-
ling, moeten worden uitgebreid. De belastingen, die rele-
vant zijn voor de kwaliteit van Nederland als vestigings-
land voor bedrijven en economische bedrijvigheid, zullen 
de komende jaren in toenemende mate een belangrijke 
factor worden in de beleidsconcurrentie tussen de EU-lid-
staten, zeker na het van start gaan van de Economische en 
Monetaire Unie en de introductie van de euro. Op die situ-
atie moeten wij ons nu, ook door de herziening van het 
belastingstelsel, voorbereiden. 
Verschoning 
578. Een niet onbelangrijk deel van onze economie bevindt 
zich in het zogenaamde 'zwarte' en 'grijze' circuit. Dat 
hoeft nog niet crimineel te zijn, maar onttrekt wel een deel 
van de inkomens aan belastingheffing en premiebetalin-
gen, versmalt daarmee de grondslag voor belastingen en 
premieheffingen en veroorzaakt daardoor dat in de 'witte' 
economie hogere lasten moeten worden opgelegd. D66 
geeft prioriteit aan het meer doorzichtig maken van finan-
ciële transacties en verantwoordingen om een groter deel 
van het nationaal inkomen in het 'witte' circuit te trekken. 
579. Fraudebestrijding zal in dit kader in het bijzonder worden 
aangepakt. 
56 066 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
OVERHErnSFUACIËN 
Financieringstekort 
580. De afgelopen 20 jaar heeft het terugdringen van het finan-
cieringstekort de politieke discussies gedomineerd. Thans 
hebben we de situatie bereikt dat er sprake is van een 
beheersing van de overheidsfinanciën met uitzicht op een 
structureel laag financieringstekort. Deze situatie is niet 
alleen economisch van grote betekenis, maar ook van 
belang in het kader van de Economische en Monetaire 
Unie. In de huidige kabinetsperiode is het tekort drastisch 
verlaagd. Het gewenste eindniveau is binnen handbereik 
en zal de komende periode moeten worden gerealiseerd. 
Het  EM-1J-tekort dient daartoe verder te worden beperkt tot 
een structureel niveau van 1%. Daarmee wordt niet alleen 
bereikt dat ook de overheidsschuld relatief in betekenis 
afneemt, maar ook dat door de vrijkomende middelen 
voor rente en aflossing oplopende grote bedragen beschik-
baar komen voor belangrijke overheidsuitgaven. Daarbij 
dient de samenhang met de toenemende uitgaven voor 
zorg en de AOW door de verdere vergrijzing in het beleid 
alle aandacht te krijgen. 
Trendmatig begrotingstekort 
581. Het te realiseren structurele niveau van het  EMU-tekort 
van 1% vormt de spil voor het verder vormgeven van het 
trendmatige begrotingsbeleid. Afhankelijk van conjunctu-
rele ontwikkelingen en daaraan gekoppelde schommelin-
gen in de belastingopbrengsten zal het financieringstekort 
bewegen rond de 1%. Dit kan betekenen dat in tijden van 
hoogconjunctuur een begrotingsoverschot tot de moge-
lijkheden behoort. Daarentegen moet bij tegenvallende 
economische ontwikkelingen rekening gehouden worden 
met een tekort van meer dan 1%. Door deze verdere ont-
wikkeling van het trendmatig begrotingsbeleid ontstaat 
nog meer ruimte voor het beleidsproces. In die situatie 
heeft het begrotingsbeleid de functie die het behoort te 
hebben: het aangeven van randvoorwaarden waarbinnen 
het beleidsproces zich dient te ontwikkelen. 
Lastenverlichting 
582. De komende jaren zal het begrotingsbeleid ook ten dienste 
moeten staan van de economische ontwikkeling en het 
bevorderen van de werkgelegenheid. Daarbij is vooral de 
ruimte die beschikbaar is voor verdere lastenverlichting 
van grote betekenis. De positieve spiraal van minder lasten 
en meer werkgelegenheid zal in de komende periode met 
kracht moeten worden voortgezet. Daarbij is het van start 
gaan van de  EMU  in 1999 een relevante factor. Door het 
wegvallen van de nationale valuta's zal de beleidsconcur-
rentie tussen de  EMU-landen verder toenemen. In dat pro-
ces is verdere lastenverlichting cruciaal. 583. Het verder verlagen van de lastendruk kan op vier manie-
ren worden gerealiseerd. Door de inzet van de ruimte die 
ontstaat door verwachte economische groei op basis van 
het behoedzame scenario. Door bezuinigingen, waarmee 
de belastingtarieven kunnen worden verlaagd. Door de 
inzet van extra belastingopbrengsten die het gevolg zijn 
van mogelijke extra economische groei boven de 2%. Door 
het verschuiven van lasten op arbeid naar lasten op milieu, 
primaire grondstoffen en andere grondslagen, waardoor de 
lastendruk op arbeid wordt verlaagd, waardoor arbeid 
goedkoper wordt en de werkgelegenheid verder zal kunnen 
toenemen. 
Economische structuurversterking 
584. De investeringsuitgaven van de overheid zijn de afgelopen 
jaren, na een lange periode van daling eindelijk weer toe-
genomen. Deze ontwikkeling zal de komende jaren stevig 
moeten worden doorgezet. Daarbij gaat het om economi-
sche structuurversterking in de meest brede betekenis van 
het woord. Dus niet alleen investeringen in weg, water en 
rail, maar vooral in kennis, technologie en ecologie waar-
onder bodembescherming, bodemsanering en natuuront-
wikkeling. Op deze manier moet worden getracht de 
Nederlandse samenleving in een periode van 10 -15 jaar op 
een hoogwaardiger niveau te brengen. 
Verzakelijking van de rijksdienst 
585. Nu de overheidsfinanciën vrijwel op orde zijn, zijn er 
mogelijkheden voor de geleidelijk invoering van de kapi-
taaldienst in het begrotingsstelsel. Daarbij dient ook het 
baten-lastenstelsel te worden geïntroduceerd. Op die 
manier krijgt de Rijksbegroting een meer bedrijfsecono-
misch karakter. Ook door invoering van andere bedrijfs-
matige elementen in de financieel economische adminis-
tratie van de Rijksoverheid kan het zakelijk karakter van de 
Rijksdienst worden versterkt. Ook de uitbreiding van vor-
men van contractmanagement binnen de Rijksdienst, 
mogelijk in combinatie met een systeem van prestatiebelo-
ning, kan belangrijk bijdragen aan het versterken van de 
doelmatigheid en effectiviteit van de Rijksdienst. 
57 HNAPCËLE VERANTWOORDING 
586. Op 17 november 1997 heeft het Centraal Planbureau de 
middellange-termijnverkenning 1999 - 2002 gepubliceerd. 
In deze uitgewerkte macro-economische studie, getiteld 
'Economische Verkenning voor de volgende 
Kabinetsperiode', is een behoedzaam en een gunstig scena-
rio beschreven met de daarbij behorende relevante data en 
de daaruit voortvloeiende beschikbare financiële ruimte. 
Het behoedzame scenario is gebaseerd op een gemiddelde 
economische groei van 2%  voor de volgende kabinetspe-
riode en resulteert op grond daarvan in een vrij besteedba-
re budgettaire ruimte van 6 miljard. Het gunstige scenario 
gaat uit van een gemiddelde economische groei van 3,25% 
en in dat geval is er voor de volgende periode ruim 29 mil-
jard financiële ruimte beschikbaar. 
De onderstaande financiële verantwoording van het ver-
kiezingsprogramma is, mede door de gunstige ervaringen 
uit de periode 1994 - 1998, opnieuw gebaseerd op het 
behoedzame scenario met gemiddeld 2% economische 
groei voor de volgende kabinetsperiode. 
Wat willen we in ieder geval in de volgende 
periode realiseren? 
587. D66 kiest nadrukkelijk voor het investeren in de kwaliteit 
van de samenleving. Daarbij staat centraal het investeren 
in mensen. Dit komt vooral tot uitdrukking in het verster-
ken van de maatschappelijke infrastructuur in de vorm van 
onderwijs, zorg, veiligheid, enz. Daarnaast wordt met grote 
investeringen in de economie en het milieu getracht de 
komende jaren onze samenleving op een hoogwaardiger 
niveau te brengen. 
588. Verder zal het beleid van lastenverlichting voor burgers en 
bedrijven, met gunstige effecten voor de werkgelegenheid, 
worden voortgezet. Tenslotte zullen de overheidsfinanciën 
in de komende kabinetsperiode blijvend op orde moeten 
worden gebracht met een structureel laag financieringste-
kort. 
Versterking maatschappelijke infrastructuur 
(totaal 4,4 miljard) 
Onderwijs 1,7 miljard 
589. Naast klassenverkleining in het basisonderwijs, te begin-
nen in de onderbouw, zullen extra middelen worden inge-
zet voor het verbeteren van de positie van de leerkracht in 
het onderwijs en de materiële bekostiging. Ook voor de 
herziening van de studiefinanciering zal geld worden vrij-
gemaakt. 
Kinderopvang : 300 miljoen 
590. Hierdoor kan de combinatie van zorg en arbeid aanzienlijk 
worden verbeterd, waardoor met name de toegang van 
vrouwen tot de arbeidsmarkt een nieuwe impuls kan krij-
gen. 
Cultuur en Sport « 100 miljoen 
591. De budgetten van de sectoren cultuur en sport zullen wor-
den verdubbeld. Dit draagt direct bij aan de kwaliteit van 
de samenleving en vergroot de mogelijkheden voor per-
soonlijke ontwikkeling en maatschappelijke integratie. Zorg :1,8 miljard +  p.m.  
592. Voor deze sector wordt gekozen voor een totale volume-
groei van 2% per jaar en een verbetering van de systema-
tiek van compensatie voor prijsstijgingen. De extra ruim-
te van 1,8 miljard, die dit tot gevolg heeft, zal vooral wor-
den gebruikt om de kwaliteit van de zorg te verbeteren 
door meer handen aan het bed en door een effectieve 
inkorting van de wachtlijsten in de ziekenhuizen en in de 
gehandicaptenzorg. De ouderenzorg verdient daarbij bij-
zondere aandacht. 
De financiële ruimte voor de zorg kan nog verder worden 
vergroot door passende efficiency maatregelen te treffen. 
De extra ruimte die hierdoor ontstaat, mag in de sector zelf 
worden besteed. 
Justitie en veiligheid : 500 miljoen 
593. Om de veiligheid verder te verbeteren zal, naast het aan-
trekken van nog enkele duizenden agenten, ook de rech-
terlijke macht moeten worden versterkt. Dat betekent een 
uitbreiding met rechters en officieren van justitie, alsmede 
een forse investering in Informatie- en communicatietech-
nologie (ICT). 
De relatie met het grote stedenbeleid verdient hierbij extra 
aandacht. 
Economische en milieuversterking 
1,7 miljard 
594. Dit betreft naast investeringen in weg, water en rail, met 
een zwaar accent op het openbaar vervoer, ook investerin-
gen in kennis, technologie en milieu, waaronder energie-
besparing, bodemsanering en natuurontwikkeling. Met 
deze beleidsprioriteit zal ook een directe bijdrage worden 
geleverd aan de investeringen in de grote steden middels 
het grote stedenbeleid. 
Lastenverlichting : 6 miljard (inclusief specifie-
ke inkomensondersteuning) 
595. Deze lastenverlichting betekent het voortzetten van het 
succesvolle beleid van de afgelopen periode, waardoor de 
bruto-loonkosten worden verlaagd en de werkgelegenheid 
wordt bevorderd. Met deze extra lastenverlichting is het 
ook mogelijk een ingrijpende herziening van het belas-
tingstelsel te realiseren, zonder dat iemand er in inkomen 
op achteruit gaat. Voorts zal via gerichte maatregelen de 
inkomenspositie van bijzondere groepen met lage inko-
mens moeten worden verbeterd. De verschuiving van 
belastingen, bijvoorbeeld in het kader van de vergroening, 
legt geen extra beslag op middelen en wordt daarom elders 
beschreven. 
Verlaging financieringstekort : 5,5 miljard 
596. Het financieringstekort, zoals dat wordt gedefinieerd in het 
kader van de Economische en Monetaire Unie, moet in 
deze periode worden verlaagd tot het te realiseren structu-
rele niveau van 1% BBP. Daarmee wordt niet alleen bereikt 
dat ook de overheidsschuld relatief in betekenis afneemt, 
maar ook dat door de vrijkomende middelen voor rente en 
aflossing oplopend grote bedragen beschikbaar komen 
voor belangrijke overheidsuitgaven. Dit is vooral van 
belang voor de samenhang met de toenemende uitgaven 
voor Zorg en AOW door de verdere vergrijzing. De helft 
van het bedrag voor tekortverlaging wil D66 storten in het 
AOW-spaarfonds om daarmee een effectieve bijdrage te 
leveren aan de financiering van de AOW op de langere ter-
mijn. 
Totaal voor Intensiveringen, Lastenverlichting en 
Tekortverlaging : 17,5 miljard 
58 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
Waar halen we de financiële middelen 
vandaan? 
Door het CPB berekende beschikbare ruimte 6 miljard 
Nominale indexering van accijnzen, heffingen en ziekenfondspremie (blijft dus reëel constant) 1 miljard 
Ombuigingen in de collectieve sector 8,6 miljard +  p.m.  
Taakstellende onderuitputting van de ruimte onder het uitgavenplafond 2 miljard 
Totaal aan beschikbare financiële ruimte 17,6 miljard +  p.m.  
Specificaties van de ombuigingen in de 
collectieve sector 
597. Marktwerking en efficiency : 1,2 miljard +  p.m.  
marktwerking en concessieverlening/aanbesteding bij het 
openbaar vervoer; 
• efficiencywinst bij railinfrastructuur; 
bedrijfsvoering hoger onderwijs richten op meest effi-
cinte schaal (medische opleidingen, onderzoek, alfa-
en gamma-opleidingen); 
bekostiging onderzoek in relatie tot dalende studen-
tenaantallen aanpassen; 
• grotere doelmatigheid bij uitvoerende instanties; 
• LNV-apparaat aanpassen aan afnemende omvang sec- 
tor; 
• aanbesteding/uitvoering natuurbeheer meer marktcon-
form; 
• efficiencybesparing bij de Belastingdienst 
• verplichte  tendering  van diverse overheidsdiensten. 
Vooralsnog  p.m.  geraamd. 
598. Defensie-uitgaven : 1 miljard 
• Bij Defensie zullen aan de hand van een actualisering 
van de Prioriteitennota investeringsbeslissingen moe-
ten worden heroverwogen en het budget voor mate-
rieel moeten worden beperkt. Tevens dienen de huidi-
ge budgetafspraken te worden beëindigd. Daarmee zul-
len de defensieuitgaven kunnen worden beperkt tot 
het niveau van Duitsland. 
599. EU-uitgaven : 800 miljoen 
• De EU-afdrachten moeten worden beperkt. Daarbij kan 
ondermeer worden gedacht aan structurele verlaging 
van de F.U-begroting op grond van de voortdurende 
onderuitputting bij de landbouwuitgaven en de struc-
tuurfondsen, het beperken van de EU-landbouwuitga-
ven door reallocatie van de ruimte onder het land-
bouwrichtsnoer en hervorming van de structuurfond-
sen door balansverkorting voor rijkere lidstaten. 
600. Apparaatskosten overheid meer marktconform 
1,8 miljard 
arbeidsproductiviteitsstijging meer marktconform, 
m.u.v. de sectoren zorg en basis- en Voortgezet onder- 
wijs; 
• de post 'incidenteel' meer budgetteren conform markt- 
sector; 
• marktconforme wachtgeidregelingen; 
° ziektekostenregelingen meer marktconform; 
beperken functioneel leeftijdsontslag; 
• pensioenstelsel afstemmen op ontwikkelingen in 
marktsector.  601. Beperken overheidsuitgaven : 550 miljoen 
• beëindigen landinrichtingsprojecten; 
• kritisch doorlichten bestaande overdrachtsuitgaven 
(taakstellende bezuiniging van 1% op subsidiebudget); 
• beperken externe adViseringskosten. 
602. Extra opbrengsten realiseren : 700 miljoen 
• door reparatiewetgeving misbruik en oneigenlijk 
gebruik van fiscale regelingen tegengaan; 
• krachtig stimuleren van de verkoop van (agrarische) 
domeinen; 
• veilen vrijkomende etherfrequenties; 
• in rekening brengen van politiekosten bij grootschali- 
ge manifestaties; 
• verkoop staatsdeelnemingen. 
603. Efficiëntere en effectievere uitvoering sociale zekerheid: 
1,8 miljard +  p.m.  
• uitvoering van de ABW verbeteren aan de hand van 
het rapport-Etty; 
• inkoopmodel voor de arbeidsvoorziening, stroomlij-
ning van regelingen voor gesubsidieerde arbeid in de 
WIW, afschaffen verplichte winkelnering; 
• efficiëntere uitvoering van WW en WAO door aanbe-
steding; 
• terugdringen van het WAO-volume door effectievere 
preventie en reïntegratie met name te richten op psy-
chische klachten; 
• inverdieneffecten participatiebevorderend beleid. 
Vooralsnog  p.m.  geraamd; 
• inning werknemerspremies door de Belastingdienst; 
• introduceren van het verhaalsrecht bij de AWBZ. 
604. Overige ombuigingen : 750 miljoen +  p.m.  
• lagere rente-uitgaven voor financiering van het tekort 
door looptijdverkorting van de leningen (circa 6 jaar 
i.p.v. 10 jaar); 
• verkoop deel goud- en deviezenreserves van  DNB  vanaf 
1999 mogelijk door van start gaan  EMU.  Opbrengst 
aanwenden voor schuldreductie, waardoor op termijn 
sprake is van vrijvallende rentelasten. Vooralsnog  p.m.  
geraamd. 
59 Gemeente- en Provinciefonds 
605. Door de geldende systematiek mag 20% van de netto-
bezuinigingen op de rijksbegroting in mindering worden 
gebracht op de uitkeringen uit het Gemeente- en 
Provinciefonds. Dit zou bijna 0,5 miljard extra ombuigin-
gen betekenen. D66 zal van deze mogelijkheid geen 
gebruik maken, omdat het ten koste zou gaan van de mid-
delen voor belangrijke taken van de gemeenten en de pro-
vincies. 
Besteding extra ruimte bil het gunstige 
scenario met 3,25% economische groei 
606. Het Centraal Planbureau schetst naast het behoedzame 
scenario met een economische groei van 2% ook een gun-
stig scenario met een groei van 3,25%. In die variant bere-
kent het CPB een extra budgettaire ruimte van ruim 23 
miljard, bovenop het reeds in het behoedzame beeld ver-
werkte bedrag van 6 miljard. 
607. In de mate dat uit extra groei meer ruimte ontstaat, wil 
D66 versneld een aantal prioriteiten verwezenlijken. In dat 
geval wordt dan vooral extra aandacht besteed aan 
Onderwijs (het versneld realiseren van de onderwijsplan-
nen), Zorg, Veiligheid, Volkshuisvesting (in het bijzonder 
stedelijke herstructurering), Grote Stedenbeleid en 
Monumentenzorg. Ook wil D66 een deel van de ruimte uit 
de extra economische groei reserveren voor aanvullende 
investeringen in het milieu en de economie (economische 
en milieuversterking). Wat dit laatste betreft streeft D66 
naar een totaalbedrag van 4 miljard per jaar (1,7 miljard bij 
behoedzame raming en 2,3 miljard aanvullend bij het gun-
stige scenario). 
Uiteraard wordt een groot deel van de extra opbrengst con-
form de begrotingssystematiek aangewend voor verdere 
verlaging van het financieringstekort, overeenkomstig het 
trendmatig begrotingsbeleid, in combinatie met storting in 
het AOW-spaarfonds, en verdere lastenverlichting ter sti-
mulering van de werkgelegenheid. 
in dil verkiezingsprogramma is een speciale plaats 
ingeruimd voor hei ammendement daL liet refendum 
voor dieren mogelijk moet maken. 0e indieners van 
dit voorstel wilden op ludieke wijze aandacht vragen 
voor liet onvermogen van  dc  politiek om het leven 
en welzijn van dieren op hun juiste waarde te schat-
ten. 
Onder grote hilariteit ging het congres van 066 
accoord met liet volgende voorstel 
Bevordering participatie van dieren: 
De participatie \ ,aii dieren in de besluitvorming moet 
gestimuleerd worden, indien  Lien  proccn t van alle 
dieren die door een voorgestelde maatregel getroffen 
worden daarom vragen moet ecn bindend rcfcrcn-
dum onder deze dicrgroep gehouden worden. 
Pootafdrukkcn gelden hierbij als handtekeningen. 
Zet hier uw pootafdruk. 
60 D66 VERKiEZINGS PROGRAM MA 1998-2002 
Tfl'I I i ti 1 111.i!Jjj J 'iiiiI Ifl 
autodeelsystemen systeem waarbij een auto door meerdere gebruikers gedeeld wordt 
AWBZ Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten 
BPM Belasting van Personenauto's en Motorrijwielen 
CPB Centraal Plan Bureau 
curatieve zorg medische verzorging gericht op het genezen van ziektes 
dading een juridische, schriftelijke overeenkomst, waarbij partijen tegenover overgave, belofte of 
terughouding van iets een geding ten einde brengen of voorkomen. 
encryptie een techniek in codeer- en decodeerapparatuur die moet voorkomen dat informatie uitlekt 
forensische psychiatrie psychiatrie die zich bezighoudt met strafrechterlijke expertises (betreffende verwondingen, 
toerekeningsvatbaarheid, e. d.) 
GLB Gemeenschappelijk Landbouwbeleid van de Europese Unie 
GSB Grote Steden Beleid 
JWG Jeugdwerk Garantieplan 
legitieme portie het wettelijk erfdeel waarover de erflater noch bij gifte onder de levenden, noch bij 
uiterste wil mag beslissen 
mantelzorg aanvullende niet-beroepsmatige hulpverlening aan ouderen, zieken en andere hulp- 
behoevenden 
MKB Midden- en Kleinbedrijf 
MRB motorrijtuigenbelasting 
NGO Niet-Gouvernementele Organisatie 
NKP Nationaal Knooppunt 
NMA Nederlandse Mededingingsautoriteit 
OZB Onroerend Zaak Belasting 
palliatieve zorg medische verzorging gericht op het verzachten van de pijn 
PKB Planologische Kernbeslissing 
plan "Van Elswijk" plan van de heer van Eiswijk voor een veranderende financieringsgrondslag voor de 
sociale zekerheid 
Prioriteitennota nota van het ministerie van defensie over de hoofdtaken van de Nederlandse krijgsmacht  
rapid deployment  brigade militaire brigade die onder de vlag van de VN snel inzetbaar is bij (dreigende) politieke en 
militaire conflicten 
referteperiode periode die men in dienstverband werkzaam moet zijn geweest om voor WW in aan- 
merking te komen 
rekening rijden autorijden waarvoor betaald moet worden d.m.v. elektronische tolheffing op bepaalde 
punten van de rijkswegen 
RIV Rijks Instituut voor Volksgezondheid en Milieu 
RSI  (Repetitive Strain Injury)  een herhaaldelijk terugkerend lichamelijk of psychisch ziekte- 
beeld als gevolg van de arbeidsomstandigheden 
subsidiariteitsbeginsel het beginsel dat zaken die lager in een orgaan kunnen worden verricht niet door een 
hoger orgaan behoren te worden gedaan 
Tante Agaathregeling regeling waarbij familieleden tegen gunstige voorwaarden een lening kunnen afsluiten 
voor een startende ondernemer 
TBS Ter Beschikking Stelling 
VBO Voorbereidend Beroepsonderwijs 
Verdrag van Malta verdrag uit 1992 waarin afspraken zijn gemaakt over de financiering van archeologisch 
onderzoek 
VINEX-lokaties door het ministerie van VROM aangewezen uitbreidingsgebieden voor woonlokaties 
WIK Wet op de Inkomens van Kunstenaars 
WKK warmtekrachtkoppeling 
WTO  World Trade Organisation  (Wereldhandelsorganisatie) 
WTZ Wet op de Toegang tot Ziektekostenverzekeringen 
61 i1iiTTL'i,] Li [iii  LI  Fflfl"  
aandeelhouders 65 
acceptatieplichi 135, 136 
accijns zie belasting 
adoptie 489 
Afrika 513, 530, 534 
afval 14, 18, 331, 378, 408 
afvalwater 357/358 
alcohol 151 
alimentatie 110 
alleenstaande ouders 108 
alleenstaanden 109, 279, 283, 489 
allochtonen zie etnische groepen 
Antillen,  Ned.  437 
AOW (en) 276/279, 94, 283, 286, 574, 580, 596, 600, 607 
arbeid (s) (en) 
- zie ook etnische groepen, gehandicapten, herintredenden, 
ouderen, vrouwen 
- banengroei 123 
- banenpool 70 
- bemiddeling 72 
- deeltijd 83, 85, 273 
- Europa 497 
- flexibilisering 391 
- kinderen 516 
- markt 12/13, 96/97 
- Noorden 23, 27 
- omstandigheden 141, 554 
- ongeschiktheid 92, 94 
- overeenkomsten/contracten 77/82, 63, 67, 71, 83, 280/281 
- participatie 6, 13, 91, 96, 271, 303, 481 
- startende ondernemers 52 
- tijden 84/85, 63, 81, 273, 391 
- voorwaarden (en) 64 
- voorziening 603 
- werkgelegenheid 68/73, 26 
- werkgelegenheidsprojecten 27, 80 
- werkloosheidsbestrijding 21, 70, 91/92 
archeologie 171, 185 
archieven 
- bodem 185 
- cultuur 186 
- digitalisering 187 
- geschiedenis 171 
armoedebestrijding 94, 95, 342 
Aruba 437 
asielbeleid 297/301, 311 
auto 397/398, 326, 335/336, 340, 391, 393, 402, 576 
autodeelsystemen 340 en begrippenlijst 
bedrijf(s)/bedrijven (en) 
- kleine 79 
- leven en ontwikkelingssamenwerking 52 9/530 
- milieuzorg 16 
- tijdverlenging ziekenhuizen 123 
- verzamelgebouwen 32 
begrotingsbeleid 581 
belagen van slachtoffers  (stalking)  478 
belangen 
- aandeelhouders en werknemers 65 
- commerciële, individuele, publieke en private 100, 137, 
418/419  - dieren 370 
- gemeente bij uitvoering bijstandswet 111 
- onderwijs 243/244 
- verstrengeling 476, 510 
belasting (-) (en)/accijns/ heffingen fiscaal/fiscale / fraude (en) 
- algemeen XVIII 564/579 
- advocaat 477 
- arbeidskosten 75/82 
- auto 397, 576 
- benzine 407 
- bestrijdingsmiddelen 576 
- dienstverlening (BTW) 76, 21 
- dividend- 573 
- ecologisering 21, 101, 576 
- energie 336, 332, 576 
- fiets 399 
- film 399 
- fraude 579 
- giften 90 
- grondwateronttrekking 576 
- herziening 575, 69 
- instaptarief 577 
- instrumenten 21, 24, 31 
- kapitaals- 573, 577 
- kerosine 407 
- kunst (BTW) 172 
- landbouw 48 
- landingsgelden 408 
- loon- en inkomstenbelasting 68, 101 
- luchtvaart 406/409 
- milieu 576 
- motorrrijtuigen 336, 576 
- omroep 198 
- onderzoek en ontwikkeling  (R&D)  24 
- ontduiking 572 
- ontgrondingen 576 
- overdrachts- 380, 573 
- rechtsbijstand 477 
- reiskostenforfait 576 
- schenkingen 573 
- scholing 73, 577 
- sociale zekerheid 101 
- startende bedrijven 577 
- stelsel, analytisch/synthetisch 568 
- stelsel, herziening 56 8/577, 69 
- studiekosten 73 
- successierechten 573 
- vennootschaps- 408, 573, 577 
- Verenigde Naties 550 
- vermogens- 573, 577 
- vermogenswinst- 573 
- vliegtickets (BTW) 409, 550 
- water 576 
- wonen 372, 380 
- zwarte en grijze circuit 578 
bereikbaarheid 
- en toegankelijkheid XIII 389/414, 9 
- overheidsdiensten 54 
besluitvorming 4, 8, 416 
bestrijdingsmiddelen 49, 576 
62 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
bestuur en burger XIV 415/445 - drugshulpverlening 143 
bestuurlijke integriteit 438 - gemeenten 444 
bevolkingsbeleid 542 - Onderwijs 207/208, 205 
bibliotheken 180 - sportfaciliteiten 314 
biologische - zorg 128 
- diversiteit 50 deeltijdarbeid zie arbeid 
- landbouw 44, 47, 49, 6 defensie 506/511, 598 
Birma 513 defensieterreinen, ex- 27 
bodemsanering 584, 594 delfstoffen 20 
bos 351/353 democratie/democratische (en) 
bouwen 346 (zie ook verkiezingen) 
branche- en innovatiecentra 25, 29 - Europa 419/422 
briefgeheim 42 - democratisering 419/422 
broeikaseffect 325 - economisch leven 5 1/54 
BTW zie belasting - onderneming 64 
buisleidingen 400 - onderwijs 234/236 
buitenlands beleid zie ook Europa - samenleving 2 
- algemeen XVII 512/563 - zelfstandige bestuursorganen 57 
- herijking 523/524 demografische ontwikkelingen 117/119 
burgemeester, gekozen 428, 439 demotie, vrijwillige 82 
burger en bestuur XIV 415/445 deregulering zie regelgeving 
buurtbemiddeling 453 dienstverlening particulieren 69, 76 
buurtpreventiebureaus 34 dieren 367/370, 45 
bijstand (en) digitalisering en 
- koopkracht 109 - archieven 187 
- moeders 94, 108 - ether 191 
- uitstroom 97 - onderwijs 230/233 
- wet 108/111 discriminatie en 
CAO zie arbeidsovereenkomst - zie ook racisme 
celcapaciteit 484 - genetische 169 
China/Tibet 513 - leeftijd 286 
chronisch zieken 127 152/158 - uitbannen 309/310 
CO2 325/327 kan CO en dan 2 klein en hoog? districtenstelsel 429 
coffeeshops 144 diversiteit - en 
colportagewet 42 - biologische 50 
Commissarissen, Raad van 65 - bossen 352 
Commissaris van de Koningin, gekozen 428 - continent 415 
computers en onderwijs 230/233 - kunst 180 
concurrentie (en) - plantenwereld 370 
- internationale markt 6 - samenleving  VIII  290/311 
- luchtvaart 406, 408 domeinen, verkoop 602 
- machtsconcentraties 190 doodstraf 503 
- mededingingsbeleid 61 draagkracht 572, 340, 384, 565 
- openbaar vervoersbedrijven 396 drinkwater 357 
- overheid 57, 424 drugs 143/150 
- startende ondernemers 105 dualisme 439/441 
- telecommunicatie en infrastructuur dumping 43 
- zelfstandige bestuursorganen 57, 424 duurzaamheid zie milieu 
- zorg, langdurige 128 dijken 356 
conservering 187  e-mail  42 
consument 60/61, 51/52 ecologie zie milieu 
controle zie toezicht economie - en 
convenanten - duurzame 11/50, 15 
- CO2  325 - flexibele en open 1151/90 
- cultuurbeleid 176 - groei 5, 10, 586 
- milieu/energie 22, 329, 553 - milieu 13/22 
corruptie 438 - sociale 11 
criminaliteit (en) - structuurversterking 584 
- bestrijding 457 - vitale 5 
- drugs 144 educatie zie onderwijs 
- economische 58 eigen bijdrage 140 
- jongeren 221 elektriciteit zie energie 
- veiligheid 44 6/450, 457/463 elektronisch(e) 
cultuur (en) - communicatie 35/38, 232, 424 
- algemeen V 170/200, 591 - communicatie en onderwijs 230/233 
- buitenland 545 - dienstverlening 187 
- landschappen 171 - huisarrest 480 
dading 485 en begrippenlijst - mainport 480 
decentralisatie - snelweg 35/36 
63 emancipatie 201 - wetenschappelijk onderzoek 264 
emissierechten, verhandelbare 406 Europol 463 
emissiereductie 324 euthanasie 162/163  
EMU  495, 580/582, 596 export 44 
encryptie 42 en begrippenlijst familierecht 487, 491 
energie (en) fax 42 
- belasting 576 fiets 399, 319, 335, 340, 342, 344, 394, 403 
- beleid X 323/339 film 192/193 
- besparing 15, 23 financiën (en)/financieel 
- kern- 330 - verantwoording 586/600 
- warmtekrachtkoppeling 46 - werkgelegenheidsprojecten 27 
erfrecht 491 en begrippenlijst financieringstekort 580/581, 596, 604, 607, 5, 7 
etherfrequenties veilen 602 fiscaal zie belasting 
ethiek, medisch ethische 160/161 flexibilisering zie arbeid, pensioen 
etikettering zie productinformatie fraudebestrijding 
etnische groepen / allochtonen / migranten / minderheden en - banken, effectenhandel en 
- algemeen beleid 290/311 verzekeraars 59 
- arbeidsmarkt 13 - belasting 579 
- bestuurlijke en politieke functies 421 - bestuurlijke integriteit 438 
- criminaliteit 457 - criminaliteit 457 
- cultuur 182 Fries 181 
- gezondheidszorg 114 gas 337/338, 46, 365 
- krijgsmacht 559 geboorteregeling 542 
- omroep 196 gedeputeerden 439 
- participatie 294/295 gedogen 486, 145 
- politie 467 gehandicapte(n) (en) 
- psychologische en sociale problemen 130 - arbeidsmarkt 13, 153, 156 
- registratie 296, 450 - beleid 152/159 
zorg 114 zorg 592 
euro 495, 577 geluidshinder 390, 405/406, 411, 414 
Europa/Europese Unie (en) gelijke behandeling en 
- algemeen beleid XVI 492/511 - gehandicapten en chronisch zieken 158 
- asielbeleid 311 - leefvormen 565 
- auto 336 - luchtvaart 406 
- begroting 499 - onderwijs 237 
- CO2  325 - pensioenen 285 
- Commissievoorzitter 499 gemeente/gemeentelijk (en) 
- criminaliteitsbestrijding 463 - bestuur 43 9/441, 444 
- democratie 415/417, 499 - fonds 605 
- dierenwelzijn 368 heffingen 571 
- drugs 143, 145/146, 148 - herindeling 444 
- energie 326, 331, 336/337 genendatabank 164 
- financiën 599 genetische 
- Fries 181 - diversiteit 43, 50 
- genetische discriminatie 169 - modificatie 50 
- integratie 492/502 - screening 168 
- Internet 37 gevangenisstraf 480, 482 
- justitie 463 geweld binnenshuis 455 
- landbouwbeleid, gemeenschappelijk 43 gezin 14, 221, 488 
- luchtvaart 405/406, 409 gezinshereniging 299 
- milieubeleid 15, 498 gezinsplanning 542 
- minister-president 432 gezondheidszorg (en) 
- Noordzee 362 - algemeen beleid  IV  113/169 
- Omroep, film, drama 192 - alternatieve 134 
- onderwijscertificaten 252 - effectrapportage (GER) 349 
- parlement 499 - ethiek 160/161 
- politie 463 - kostenbeheersing 116 
- Raad van Ministers 499, 501 - privacy 138 
- railvervoer 407 - medische aanstellingskeuringen 127 
- regionale samenwerking 442 - privéklinieken 125 
- Rotterdam 176 godsdienst zie levensbeschouwing 
- samenwerking 102 goederentransport 400 
- sociaal beleid 497 goud- en deviezenreserve 604 
- sociaal statuut 494 Groene Hart 344 
- tabaksreclame 142 grondstoffen 378, 2, 13, 16, 21, 47, 50, 583 
- toeristische werkgelegenheidsprojecten 27 grondwater 355, 359, 576 
- uitbreiding 503 grondwet (en) 
- vrede en veiligheid 506/511, 504 - dieren 370 
- werktalen 500 - Friese taal 181 
64 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
- kiesstelsel 429 Islam 308, 310 
- onderwijs 239 jaarverslag 65 
- overheidsinformatie 424 jacht 369 
grote steden zie stad/steden jeugd zie jongeren 
handel 36, 59, 144/145, 147/149, 457 jeugdwerkgarantieplan 70 
handel, internationale 55 3/555, 516, 523, 529, 531, 537, 544, Joegoslavie trema 
561 jongeren/jeugd en 
handhavingsbeleid 402 - arbeidsmarkt 13, 70 
Hanzelijn 392 - beleid 219/221 
hergebruik 16, 22/23 - omroep 196 
herintredenden 108 - veiligheid 453 
Hoge Raad 475 - zorg 130, 220 
horizonvervuiling 352 justitie 
HSL 392, 407 - algemeen beleid 446/491 
huisarts, poortwachter van de zorg 140 - celcapaciteit 484 
huisartsenhulp, abonnement 133 - financiering 593 
huisarrest, elektronisch 480 - wijkbureaus 455 
huisvrouw 14 kabinet 430 
huursubsidie 95, 383 kabinetsformatie 428 
huwelijk 487 kansenzones 79 
hypotheekbemiddeling 381 kapitaalbelasting 577 
hypotheekrente-aftrek 570 kennisbeleid  VI  201/267, 594 
idealen 1 kennisintensieve industrie 68 
identiteit, Nederlandse in Europa 502 kennis- technologische 29 
illegaliteit (en) keuringen, medische aanstellings- 127 
- drugs 144 keurmerk 
- gezondheidszorg 126 - hypotheekbemiddeling 381 
- prostitutie 457 - productinformatie 22, 60 
- wapendoorvoer 561 - verhuurders 387 
inburgeringsbeleid 292, 294, 300 kiesrecht 42 6/429 
individualisering (en) - ontzetting uit 309 
- algemeen 83 kiesstelsel 429 
- arbeid 83 kind(er) 
- belasting 571, 566 - arbeid 516 
- pensioenen 27 9/280 - opvang 88, 155, 217, 565, 590 
Indonesië 513 - pornografie 457 
industrie 22, 68, 326, 408, 561 klachten 61 
informatie, medische en genetische 138, 167 klimaatverandering 327 
informatiebeleid (en) klonen 161 
- elektronische snelweg/mainport 35/38 koopkracht 279, 284 
- infrastructuur 39/42, 594 kostwinners 14, 110 
- technologie 53 kringloop zie hergebruik 
infrastructuur zie ook vervoer kroongetuigen 461 
- cultuur 172/173 krijgsmacht 55 8/560 
- informatievoorziening 39/42 kunst en cultuur 171/180 
- investeringen 9 kustuitbreiding 362 
- maatschappelijke 587/594 landbouw (en) 
- regio 28 - biologische 44, 47, 49, 6 
inheemse volkeren 522 - duurzame 4 3/49 
inkomen (s) (en) - financiën 599 
- belasting zie aldaar landinrichtingsprojecten 601 
- kunstenaars 175 landschap en natuur 350/353 
- loonmatiging 68, 11 lastendruk/-verlichting 582/583, 4, 21, 68, 92, 101, 567, 572, 
- loonontwikkeling 95 588, 595, 600 
- minimumloon 77/82 leegstand 374, 376 
- onderwijs 203 leerlingstelsel 229 
- ouderen 27 1/285 levensbeschouwing en 
- raadsleden 440 - imam-opleiding 308 
- specialisten 133 - onderwijs 218, 238 
- verdeling 11 - zingeving 170 
- verplegenden en verzorgenden 119 lichamelijke opvoeding 203 
- wethouders 441 loket/adres/voordeur, een een met 2 accenttekens 
inkomensafhankelijke - arbeid en sociale zekerheid 98 
- premie 139/140 - ouderen 275 
- regelingen 95 - sociale zekerheid uitvoeringsorganen 95 
inkomstenbelasting zie belasting - subsidies 25 
innovatie 23/24, 15, 25, 28/29, 52, 62, 68 loon zie inkomen 
instaptarief 577 loopbaanonderbreking 85 
Internet zie elektronische communicatie luchtvaart 404/414 
65 Maas 360 
Maasviakte 364 
maatschappelijke infrastructuur 587/594 
machtsconcentraties 190 
machtsmisbruik 438 
mantelzorg 288/289, 118 en begrippenlijst 
Markermeer 361, 363 
markt en openbaar vervoer 335 
marktmeester, de overheid als 55 
marktwerking 55/58, 597, 600 
maximumsnelheid 402 
mededinging zie concurrentie 
medezeggenschap 
- zie ook participatie 
- aandeelhouders 65 
- etnische groepen 302 
- ondernemingen 64 
- onderwijs 234, 236 
- openbaar vervoer 296 
- ouderen 287 
- Raad van Commissarissen 65 
media (en) 
- cultuur 178 
- migranten 182 
- multiculturele samenleving 293 
medisch zie gezondheid 
Melkertbanen 70 
meningsuiting, vrijheid van 40 
mensenhandel 457 
mensenrechten 51 2/519, 503, 548 
mentorschap 301 
mestbeleid 491 
metro/light rail 394 
middelen en bestedingen XVIII 564/600 
midden- en kleinbedrijf 25, 29, 36, 530 
Midden- en Oost-Europa en 
- bos 353 
- economie 324, 326 
- mensenrechten 521 
- milieu 324, 498, 543 
- veiligheid 556 
- vrouwen 505 
Midden-Oosten 540 
migranten zie etnische groepen 
milieu en duurzame ontwikkeling 
- zie ook afval, bevolkingsbeleid, broeikaseffect, 
- zie ook energie, bos, landschap en natuur 
- beleidsplan, nationaal 10 
- boekhouding 20 
- bouwen 16, 377 
- buitenlands beleid 542/543, 516, 526, 530, 553, 555, 
- ecologische stad 377 
- economie 13/22 
- effectrapportage (MER) 349 
- Europa 18 
- financiën 594 
- innovatie 23 
- internationaal 542/543 
- jaarverslag 16 
- landbouw 43 
- luchtvaart 40 5/409 
- Midden- en Oost-Europa 324, 498, 543 
- normen 15 
- onderzoek 267 
- rapportages 22 
- stedelijke gebieden 30 
- transport en vervoer 335 
- vastrechtkaart 398 
- watergebruik 357  - zorg 16 
minderheden 
- zie ook etnische groepen 
- beleid 290/311 
- commissaris voor nationale 520/522 
minimumloon zie inkomen 
minister-president 428, 432 
ministerraad 430 
mobiliteit 
- beleid 38 9/414 
- terugdringing 326 
monopolie 338 
monumenten 183/184, 171, 607 
multinationals 50 
musea 179, 186 
mijnen 562 
Nabestaandenwet 95, 112, 282 
Natte Hart 361 
natuur en landschap 350/353 
NAVO 510/511, 556 
Nederlandse taal 73, 294, 297, 304 
nevenfuncties 476 
NGO's 541 
Nieuw-Zeeland 545 
nieuwkomers 297/301 
Nigeria 513 
non-proliferatie 561/563 
noodhulp 527 
Noord-Nederland 23, 27 
offshore-activiteiten 334, 363 
omgangsregeling 490 
omgangsvormen 174 
omroep (en) 
- cultuur 179 
- informatie 189/200 
- infrastructuur 39 
- jongeren 179 
- reclame 188 
ondernemen/ ondernemings- (en) 
- betrokken en flexibel 62/65 
onderwijs (-) (en) 
- allochtonen 73 
- arbeidsmarkt 73 
- beleid  VI  201/267 
- beroep 222/229, 247 
- bibliotheken 180 
- bijscholing 12 
- cultuur 179 
- elektronische communicatie 38 
- etnische groepen 304/306 
- financiering 589, 607 
- herscholing 12 
- hoger 240/267 
- internationaal 544 
- keuzevrijheid 237 
- klassenverkleining 589 
- kunst 172, 174 
- landbouw 47 
- ontwikkelingssamenwerking 252 
- ouderen 73, 272 
- permanente educatie 38 
- sluisklassen 301 
- uitzendbureaus 72 
- verkeers- 401 
- volwasseneneducatie 222/229, 247 
onderzoek en ontwikkeling 22/24, 68, 243, 262, 331 
ontgrondingen, heffingen op 576 
ontslagbescherming 497 
ontwikkelingssamenwerking (en) 
66 D66 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
Openbaar Ministerie 470, 454/455, 458, 460, 470 
openbaarheid (en) 
- bestuur 423/424 
- commissariaten 65 
- overheidsinformatie 424 
- planvorming 423 
openbaar vervoer 390/397, 594 
opleiding zie scholing 
oproepcontracten 104 
opvang 
- na- en buitenschoolse 84, 88 
-  kinder-  88, 155, 217, 565 
ouderen en 
- arbeid 13, 81 
- beleid  VII  268/289, 140/141 
- elektronische communicatie 38 
- gezondheidszorg 118 
- permanente educatie 38 
- wonen 376 
- zorg, financiering 592 
ouders 
- a11eenstaande108 
- biologische 167 
outplacement 99 
overheidsdiensten, spreiding 26 
overheidsmanagement 435 
OVSE 508 
parkeerbeleid 342, 394 
participatie (en) 
- zie ook medezeggenschap 
- algemeen 111 91/112 
- arbeidsmarkt 11, 51, 91, 101, 507 
- cultuur 173 
- economisch leven 51 
- etnische groepen 294/295, 302/303 
- gedetineerden 481 
- jeugdigen 419 
- huurders 386 
- ouderen 269/271 
- ouders 307 
partnertoets 110 
pensioen 
- AOW 276/279 
- banenpoolers 70 
- beleid 273/285 
- betaald werk 273 
- fondsen en investeringen in duurzame ontwikkeling 
- leeftijd 13, 273 
- stelselhervorming 80 
persoonsgebonden budgetten 129 
peuterspeelzaal 210 
platteland 44, 9, 176, 345 
pluimveehouderij 446/472 
politie 446/472, 602 
popconcerten 472 
preventie (en) 
- conflict- 552, 521 
- criminaliteit 44 8/449, 451/454 
- gezondheidszorg 141/142, 13 
- jeugdbeleid 219 
- ziektewet/WAO 106 
privacy en 
- genetica 164, 168/169 
- medische gegevens 138, 166/169 
privatisering 56 
product/productie (en) 
- informatie 60, 22, 50 
- niet-materiële 17 
prostitutie 457  provinciaal bestuur 43 9/440 
Provinciefonds 605 
psychiatrie 130/132, 482 en begrippenlijst 
psychische klachten 13, 603 
psychische en sociale problemen 130 
racisme en vooroordelen 309/310 
railvervoer 390/394, 400, 407 
Randmeren 361 
Randstad 26 
rapportage 
- gezondheid- en veiligheid (GER) 349 
- milieu-effect (MER) 349 
reclame (en) 
- omroep 197 
- tabak 142 
- vliegen 405 
reclassering 480 
rechtspraak 473/477 
rechtsbijstand 477 
rechtsorde, internationale 553 
recreatie 9, 14 
referendum 
- zie ook volksinitiatief 
- correctief 425, 349 
regelgeving, vereenvoudiging en 
- gedogen 480 
- jeugdzorg 220 
- internationale/Europese 496, 553, 555 
- midden- en kleinbedrijf 25, 67 
- onderwijs 207/208, 245 
- sociale zekerheid 95 
- startende ondernemers 53 
- werkvoorziening 70 
regering en rijksdienst 430/436 
regio (naal/nale) 
- economie 26/29 
- Europa 442 
- luchthavens 413 
- midden- en kleinbedrijf 25 
- Noordelijke 23, 46 
- omroep 200 
- Oostelijke 46 
- ruimte 27 
- samenwerking in MKB 25 
réintegratie ziektewet/WAO 106/107 
reiskostenforfait 576 
rekeningrijden 398 
religie zie levensbeschouwing 
research zie onderzoek 
respect en verantwoordelijkheid 456 
rioleringen 357 
risicogroepen 12 
Rotterdam 176, 364 
RSI 141 
ruimtelijke ordening 
- beleid  XI  340/370 
- regio's 27 
rijks(bestuurs)dienst 585 
Rijn 360 
samenlevingsvormen 565 
scheepvaart 400 
Schiphol 410/411 
scholing/opleiding zie onderwijs 
sschoolbussen 395 
schoolzwemmen 321 
schuldenkwijtschelding 533 
senioren zie ouderen 
slachtofferhulp 485 
slavenarbeid 516 
67 sluisklassen 301 
sociale 
- cohesie 4 
- economie 11, 12 
- voorzieningen 12 
sociale zekerheid (s) 
- zie ook aparte onderwerpen 
- beleid 91/112 
- financiën 603 
- premies/heffingsgrondslagen 68, 92, 101, 277 
- uitkering, behoud van 66 
- werkloosheidswet 103 
sollicitatieplicht 60, 90, 108 
sparen en 
- flexwerkers 104 
- werknemers 70, 87 
specialisten, medische 133 
sport  IX  312/322, 159, 217 
sportstrippenkaart 316 
staatsdeelnemingen, verkoop 602 
stad/steden (en) 
- banden 444 
- compacte 342 
- cultuur 176 
- grote stedenbeleid 315, 593, 607 
- provincies 443 
- stedenbanden 444 
- vernieuwing 374/375, 32 
- vitaliteit van de 30/34  
stalking  478 
startende ondernemers 66/67, 52, 79, 105, 577 
stervensbegeleiding 162/163 
strafrecht 478/485 
strafrecht, Internationaal Hof voor 519 
studiefinanciering 256/259, 589 
studiekosten 73, 76, 90, 565, 570, 572 
subsidies en 
- gasprijs 46 
- integriteit bestuur 438 
- kunst 171/180, 188 
- landbouw 43, 48 
- midden- en kleinbedrijf 25 
- milieu 21 
- wonen 95, 383 
successierechten 573 
Suriname 539 
taak- en leerstraffen 480 
taakroulatie 272 
taal, begrijpelijke 416 
tabaksontmoedigingsbeleid 142 
talenonderwijs/cursussen 73, 294 
TBS 483 
technologiebeleid 15, 23, 25, 38, 47, 53, 115, 267, 329, 331, 
390, 465, 530, 584, 59 3/594 
teeltsystemen, gesloten 47 
telecommunicatie en 
- ontwikkelingslanden 530 
teleleren 232 
telematica 393 
televisie zie omroep 
telewerken 391 
thuiszorg 118, 120, 122, 129, 130 
Tibet 513 
toegankelijkheid 
- informatie 190 
- onderwijs 204 
- overheidsinformatie 423/424 
- rechtspraak 473/475 
toelatingsbeleid  -asiel 297 
- gedetineerden op arbeidsmarkt 481 
- immigratie 292 
- onderwijs 241, 248 
- ziekenfondsen 139 
toezicht/controle op 
- arbeidsmarkt 90 
- banken, effectenhandel en verzekeraars 59 
- energielevering 339 
- Europa 501 
- geluidsnormen 414 
- ondernemingen 65 
- rijksdiensten, verzelfstandiging 434 
- sociale zekerheid, belangen bij 100 
- transportnetten gas/electra 339 
- ziekenfondsen 137 
tolerantie 170, 294, 456 
trajectbegeleiding 12 
tram 394 
transferia 393 
transparantie en 
- asielprocedures 311 
- belastingwetten 569 
- bestuur 5 1 7/518 
- exportvergunningen 561 
- ontwikkelingssamenwerking 541 
- ruimtelijke ordening 348 
- veiligheid in Europa 508 
transplantatie 161 
trein zie rail- 
tuinbouw 46, 28, 44 
tweedeling in de zorg 124/127 
uitzendbureaus 71/72, 99 
Valkenburg, vliegveld 413 
vandalisme 446, 449 
veehouderij, intensieve 45, 368 
veiligheid 
- financiering 593, 607 
- kerntaak van de overheid XV 446/491 
- verkeer 40 1/403 
- vrede en - 556/563 
Veiligheidsraad 506, 547 
verantwoording 138, 416, 458, 578, 586 
Verenigde Naties 546/552, 506 
vergrijzing 268/289, 10, 96, 118, 120, 122, 265, 436 
vergroening 576 
verhaalsplicht 110 
verkeer en vervoer zie bereikbaarheid 
verkeersveiligheid 401/403 
verkiezing burgemeester, CdK, minister-president 428 
verkiezingsdata 444 
verlof (bevallings-, kraam-, opfris-, zorg-) 82/83, 87 
vertrouwelijkheid en 
- briefgeheim 42 
- elektronische communicatie 42 
verzekeraars/verzekering (en) 
- acceptatieplicht 112, 135 
- arbeidsongeschiktheid 66 
- sociale zekerheid, uitvoering 603 
- waarborgfonds 112 
- ziekenfonds 66 
- ziektekosten 66 
- zorg- 135 
verzorgingsstaat 
- van verzorging naar participatie 111 091/112 
verzorgingstehuizen en verpleeghuizen 118, 122, 287, 289 
vestiging bedrijven 53 
vetorecht 547 
visvangst/zeevisserij 366 
68 066 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1998-2002 
vluchtelingen en ontheemden 
- zie ook asielbeleid 
- opvang 311, 130 
VN zie Verenigde 
voetbal 472 
voetganger 270, 340 
volksgezondheid zie gezondheid 
volkshuisvesting zie wonen 
volksinitiatief 425 
voogdij 446 
voorkennis 438 
voorkeursstemmen 429 
voorlichting producten 60, 22, 50 
vrede- en veiligheidsbeleid 506/511, 598 
vredesoperaties 509, 511, 551 
vreemdelingen 170, 297 
vrouw(en) (en) 
- arbeidsmarkt 11, 12, 88, 590 
- bestuurlijke functies 421 
- gelijkwaardigheid 291, 300 
gezondheidszorg 114 
- herintredende 12 
- huis- 12 
- inkomen 279 
- krijgsmacht 559 
- Midden- en Oost-Europa 505 
- ontwikkelingslanden 525, 536 
- oudere 268/269 
- politie 467 
- politiek 421 
vrije beroepen 53 
vrijheid van 
- meningsuiting en meningsvorming 40, 173 
- onderwijs 237/238 
vrijwilligerswerk 89, 118, 269, 301, 318 
VUT 274, 271 
wachtlijsten 12 2/123, 212, 289, 592 
Waddenzee 365 
WAO 13, 97, 603 
wapenbeheersing 561/563 
wapenproductie 561 
warmtekrachtkoppeling 46, 323 
water 
- afval- 357/358 
- beheer, integraal 354/366 
- oppervlakte- 576 
welzijn en religie 307/308 
Wereldbank 142, 526 
Wereldhandelsorganisatie 512 
Wereldomroep 199 
werkgelegenheid zie arbeid 
werkloosheidsuitkeringen zie sociale zekerheid 
West-Europese Unie (WEU) 507 
Wetenschappelijk onderzoek en beleid 26 2/267 
wethouder 439, 441  
wetlands  543 
winkelcentra 32 
winkelopeningstijden 14, 52 
wonen/volkshuisvesting en 
- beheer 384/388 
- belastingen 372 
- beleid Samen wonen is samen leven XII 371/388 
- consument 384/388 
- corporaties 385 
- financiering 607 
- huren en kopen 379/388 
- keuzevrijheid 371 
- ouderen 28 8/289, 141 
- stad 342 - vormen 379 
- werken 342 
WTO 512 
wijk- en dorpsraden 445 
wijk, justitie in de - 454 
IJ-meer en IJsselmeer 361 
zeevisserij 366 
zelforganisatie 302 
zeppelin 407 
ziekekostenverzekering 120, 603 
ziekenfonds 66, 120, 135, 139, 140 
ziektewet/WAO 106/107 
zingevingsvragen 170 
zondag 180 
zorg 
- curatieve 133 
- financiering 592, 607 
- palliatieve 163 
- pas 138 
- verlof 86, 85 
Zuid-Afrika 537 
zure regen 16 
zwarte circuit 578 
zwaveluitstoot 16 
69 Dit verkiezingsprogramma is vastgesteld op het congres 
van D66 op 15 februari 1998 te Noordwijkerhout. 
Met dank aan: 
Lucia  Albers,  Gerhard Brunsveld, Bas van Drooge, Pieter 
Fokkink, Jeroen Hack, Mirjam Hommes, Michel van 
Hulten,  Floor  Kist, Dirk Kramer, Marjan de Kwaasteniet, 
Rob Mulder, Dick Pegtel, Michiel Scheffer, Jan Steinhauser, 
Niko Zeevenhooven. 
Eindredactie: 
Mark van Barschot en Sebastian Dingmans 
Landelijk secretariaat D66 
Noordwal 10 
Postbus 660 
2501 CR Den Haag 
Tel. (070) 356 60 66 
Fax (070) 364 19 17  
E-mail:  LSD66@D66.NL  
70 ---------------------------------------------------------- 
a  
Noteer ri nij als lid en stuur mij een welkomstpakket 
El Stuur mij vrijblijvend een informatiepakket 
Naam man/vrouw 
Adres 
Postcode/plaats 
Telefoon 
D Opsturen naar: 
Landelijk Secretariaat D66 
Postbus 660 
DEMOCRATEN 2501 CR Den Haag 