137deConservatieven.nl
deConservatieven.nl is een tegenpool van de
zich ‘progressief’ noemende linkse partijen,waarvan het in aanvang goed bedoelde socialebeleid gedurende de laatste 30 jaar veel te veris doorgeschoten.Onderaan vindt u de kernpunten van onspartijprogramma.Zoals de gevestigde partijen binnen een mumvan tijd de ideeën van Pim Fortuijn overna-men, zo blijken wij nu het slachtoffer vankopieerbendes.In buitenhof d.d. 8-12-2002 noemde Zalm zoongeveer ons hele programma op en:- In week 48 kwam het CDA met een stren-
gere opstelling tegen Betuwelijn en HSL.Wij zijn absoluut tegen deze projecten, netals Fortuijn, maar het CDA verkondigt hierweer eens verkiezingspraatjes, trapt u daaralstublieft niet in. Als het er straks na deverkiezingen op aankomt, zal ook het CDAweer diep in buidel tasten en zal zeker geenzuinig huisvader zijn.
- In week 48 kwam de heer Donner met de
algemene legitimatieplicht aanzetten. Ditstaat al maanden in ons programma en veel
mensen hebben laten weten dit een goedezaak te vinden.
- In buitenhof d.d. 8-12-2002 komt Zalm in
het verweer tegen de stalinistische opzet vande zorg. Ook dit staat al maanden letterlijkzo in ons programma.
- Ook zegt Zalm in buitenhof dat de huisjes-
melkers die aan illegalen verhuren wordenaangepakt. Ook dit waren wij al lang vanplan.
- Als het gaat om de bureaucratie van de EU,
heeft Wouter Bos in buitenhof ook bewe-zen ons programma te hebben gelezen. Ookhij vindt namelijk dat de EU zich niet moetbemoeien met een verbod op chocolade-sigaretten. Had ook even dat van de ge-kleurde stickers op auto’s genoemd meneerBos, dan had je een voldoende gekregen.
- RTL4 nieuws d.d. 9-12-2002: Zalm gaat
keihard optreden tegen radicale moslim-organisaties. Indien nodig wil Zalm hier-voor wetten aanpassen. Dit zei hij inzakede werving van strijders voor de Jihad.138In ons programmapunt asiel, immigratie en
integratie, is te lezen dat dit één van onzestrijdpunten is. Wij zullen ervoor zorgendat de burger tegen dit soort zaken wordtbeschermd.Zalm schiet mooie praatjes, strijkt met deideeën van een ander, maar na de verkie-zingen zal hij het weer ‘vergeten’ zijn. Ikben benieuwd wanneer de Zalm onze stand-punten inzake grenscontroles en Schengenzal overnemen. We wachten het af.
- De komende periode zullen wij uitspraken
van de heren en dames van de gevestigdepartijen toetsen aan ons partijprogramma.De bovenstaande lijst zal ellenlang worden.
De ‘Verzorgingsstaat’ die door de linkse par-tijen met hulp van CDA en VVD is opge-bouwd is totaal mislukt. De verantwoordelijk-heid van de overheid voor de burgers liep vastin de onmacht van gedogen, logheid, proce-dures en besluiteloosheid. De burger heeftdaardoor het vertrouwen in de overheid opge-zegd. Dat bleek heel duidelijk uit de verkie-zingsuitslag van 15 mei j.l., die voor de zit-tende partijen nog catastrofaler was afgelopen,indien Pim Fortuijn niet was vermoord.Vooral heeft de overheid gefaald door niet opte treden tegen criminelen, uitkeringsfrau-deurs, economische vluchtelingen, allochtonenmet onaangepast gedrag, moslim-fundamen-talisten etc.Zij worden door de Linkse Kerk gezien als zie-lig of als slachtoffers van de maatschappij. Zeworden omarmd en vertroeteld, ze hebbenvooral veel rechten en weinig plichten, dit integenstelling tot de welwillende burger dievooral plichten heeft en weinig rechten.30 jaar lang is elke discussie hierover door dePolitiek Correcte Linkse Kerk verketterd, menwas direct een racist of nog erger.De grote verdienste van Pim Fortuyn was, enwij zijn hem hiervoor zeer dankbaar, dat hijdit taboe heeft doorbroken, al heeft het hemzijn leven gekost.deConservatieven.nl komt voort uit het For-tuynisme, zij wil de behoudende cultuur vanons land weer terugbrengen naar het Neder-land van weleer; terug naar de menselijke maat,veilig voor iedereen, beter onderwijs in klei-
nere klassen en scholen, betere gezondheids-zorg zonder wachtlijsten, een fatsoenlijke wo-ning voor iedereen, vrije keuze uit wijze vanvervoer; auto, trein of bus.Terug naar een land waar hard werken nor-maal is en goed beloond wordt en waar nietsdoen een uitzondering is.Terug naar een land waar de individuele vrij-heid en verantwoordelijkheid van de burgercentraal staan en de overheid hulp geeft aandiegenen die echt niet meer kunnen zoals in-validen en bejaarden.Alleen zo kan Nederland weer een land wor-den waar het prettig is om te wonen.
Veiligheid en Criminaliteit
CriminaliteitDe laatste 20 tot 30 jaar is de criminaliteitenorm gegroeid en straatroof, inbraken, auto-kraken, winkeldiefstal en zinloos geweld zijnaan de orde van de dag. Bijna iedereen heeftwel te maken met geweld en criminaliteit endeze bederven het welzijn en de levensvreugdevoor veel mensen.Hieraan willen wij een halt toeroepen door deoorzaken te durven benoemen en deze aan tepakken.We gaan er keihard tegenaan om het gevoelvan veiligheid terug te brengen.Het gedoogbeleid van de overheid in velerleizaken en de te passieve houding bij het op-sporen, vervolgen en berechten van misdadi-gers hebben criminaliteit lonend en van groteomvang gemaakt.Dit willen wij aanpakken door iedere vormvan criminaliteit, met prioriteitenstelling, ac-tief op te sporen, te vervolgen en te berech-ten. Prioriteitenstelling is hierbij gewenst, wantvervolging van bijvoorbeeld supermarkt me-dewerkers die hardhandig een gewapendeovervaller aanhouden, vinden wij van zeer lageprioriteit. Al is de overvaller extra hard aange-pakt, het was verdiend en wellicht was het eenles voor de toekomst.Dat vinden wij nu preventief optreden, justi-tie moet dit stimuleren, niet tegenwerken.Veiligheid in het verkeer vinden wij een ver-deConservatieven.nl - 2003
139eiste en controle op het verkeer zal altijd no-
dig zijn. In deze tijden van tekort aan blauwop straat als het gaat om echte criminaliteit,willen wij controle op het verkeer voorlopigeen lagere prioriteit geven, om de veiligheidop straat te vergroten.Door de toename van het gebruik van soft- enharddrugs, is de hiermee gepaard gaande cri-minaliteit, handel in drugs en overlast van ver-slaafden, ook toegenomen. Softdrugs willen wijlegaliseren, de hierbij vrijkomende capaciteitbij de politie willen we inzetten bij de strijdtegen de echte criminaliteit.Voor drugsverslaafden die overlast veroorza-ken willen we opvang realiseren. Opvang inde ruime zin des woords, welke door deskun-digen verdere invulling zal worden gegeven.Wij verzekeren u dat het nemen van deze tweestappen het veiligheidsgevoel enorm zal ver-groten.Om mogelijke misdaden te voorkomen en omburgers een groter gevoel van veiligheid te ge-ven, willen wij het preventief fouilleren overalin Nederland toestaan. Er mag hierbij geenwillekeur bestaan en de aandacht moet uit-gaan naar verdachte onbekenden en personendie storend optreden.Voor politie en justitie willen wij doelstellin-gen formuleren voor het verminderen van hetaantal misdaden en voor de verhoging van hetoplossingspercentage. De verantwoordelijkenworden afgerekend op de resultaten van dedoelstellingen.Uiteraard moeten deze doelstellingen te reali-seren zijn met de geldende wetgeving en wijsluiten niet uit dat aanpassingen nodig kun-nen zijn.Van iedere persoon die met justitie in aanra-king komt wordt DNA afgenomen, een DNA-databank wordt opgezet. Op deze wijze willenwij dat DNA een bijdrage levert in het snellerkunnen opsporen van daders van gepleegdedelicten, zodat zij na de daad zo kort mogelijknog in vrijheid verblijven.Het zelfstandig kunnen seponeren van straf-zaken door het Openbaar Ministerie willen weafschaffen. Op deze wijze speelt zij voor eigenrechter, dat leidt tot willekeur en maatschap-pelijk ongenoegen.
Lang mocht er niets over gezegd worden, ja-ren werden rapporten over de criminaliteits-cijfers angstvallig verborgen gehouden en con-clusies hiervan waren niet voor de gewoneburger bestemd. Lang mocht er niets gezegdworden over de grote instroom van immigran-ten met een lage opleiding, immigranten zon-der of met weinig kennis van de Nederlandsetaal en cultuur. Lang was het een taboe om tezeggen dat juist zij weinig kansen (op eengoede baan) hadden en de stap naar crimineelgedrag snel zetten. Het is echter een feit dateen groot deel van de criminaliteit in Neder-land voor rekening komt van immigranten. Deovervolle gevangenissen bewijzen dit. DeLinkse Kerk heeft dit heel lang ontkend enelke discussie hierover tot taboe verklaard.Laten we duidelijk zeggen waar we de oorzaakhiervan leggen. Door een slechte aanpak heeftde linkse kerk verzaakt voor een goede inte-gratie van de immigranten te zorgen. Zij heeftverzaakt de immigranten onze normen enwaarden en onze taal te leren. Een belangrijkgevolg hiervan was, dat immigranten bij voor-baat minder kansen in onze maatschappij had-den.Om de achterstanden op kennis van de Ne-derlandse cultuur en taal te verbeteren, willenwij niet noodzakelijke immigratie sterk beper-ken. Alleen op deze wijze is het mogelijk omde al zeer grote groep immigranten te integre-ren in onze samenleving, waardoor zij beterekansen zullen krijgen. Voor alle inwoners vanNederland is dit de beste oplossing.VeiligheidCriminaliteit en veiligheid zijn nauw met el-kaar verbonden. Bij stijgende criminaliteitneemt het gevoel van onveiligheid toe. Dooreen effectieve bestrijding van crimineel gedragzal het aantal misdaden afnemen en neemt hetgevoel voor veiligheid automatisch toe.Het cellentekort is een groot probleem en talvan misdadigers wordt heengezonden, met allegevolgen voor onze veiligheid vandien. Hoevaak is het niet gebeurd dat heengezondencriminelen delicten plegen, hoe vaak is onzeveiligheid hiermee niet op het spel gezet.140Onmenswaardig of niet, het cellentekort wil-
len wij op de korte termijn oplossen doormeerdere gevangen op 1 cel toe te laten. Voorde lange termijn zal blijken of preventie vol-doende is, of dat er extra cellen en dus kostennodig zijn.Momenteel is er een capaciteitsprobleem bijde rechtbanken voor het behandelen van straf-zaken. Voor de zwaardere delicten worden ech-ter 3 rechters ingezet, terwijl hier ook kanworden volstaan met 1 of 2 rechters. Op dezewijze willen wij voor de korte termijn decapaciteitsproblemen oplossen. Voor de langetermijn zal blijken of extra kosten en capaci-teit of preventie de oplossing biedt.Voor de korte termijn willen wij de volgendeoplossingen:- prioriteitenstelling bij de politie,
(eerst aanpak criminaliteit, dan pasverkeerscontroles)
- preventief fouilleren,- meerdere gevangen in 1 cel zetten,- minder rechters per zaak,Voor de lange termijn kiezen wij niet voor extraagenten en kosten maar voor:- actief opsporen, vervolgen en berechten,- niet zelfstandig seponeren door OM,- hogere doch menselijke straffen,- legaliseren van softdrugs en opvang van
drugsverslaafden,
- DNA-databank voor delinquenten,- algemene legitimatieplicht, dit vergemakke-
lijkt het politiewerk,
- doelstellingen stellen voor justitie en politie
Asielbeleid, Immigratie en Integratie
AsielbeleidHet asielbeleid moet streng maar rechtvaardigzijn. Toelating voor opvang in Nederland moetsterk worden beperkt, wij moeten asielzoekersvooraf laten weten dat zij hier niet definitiefzullen kunnen verblijven en ooit weer terugzullen moeten keren.Wij hebben voorkeur voor de opvang vanvluchtelingen in de eigen regio. Nederlandgeeft hiervoor financiële steun aan de UNHCRen hiermee moet goede opvang in de regioworden gerealiseerd. Vluchtelingen in Neder-land en vluchtelingen die ons land vanaf he-
den nog bereiken, zullen zoveel mogelijk bijdeze opvang worden ondergebracht.De procedures voor asielaanvraag moeten snel-ler en effectiever en uitgeprocedeerden moe-ten zo spoedig mogelijk het land verlaten. Ver-der zullen strengere regels gelden voor asiel inNederland. Asielzoekers die crimineel gedragvertonen, worden onmiddellijk teruggezondennaar het land van herkomst, of zij gaan in eenbewaakte en sobere opvang.ImmigratieDe afgelopen 30 tot 40 jaar is er een grotegroep immigranten naar Nederland gekomen.Het betrof met name laag opgeleide mensenmet weinig kennis van de Nederlandse taal encultuur. Hierdoor hadden zij minder kansenop een goede baan en maakten in grote getaleaanspraak op onze sociale voorzieningen.Tevens kwamen zij massaal te wonen in dewijken waar tot die tijd enkel de gewone bur-gers van Nederland gevestigd waren. Deruimte voor die burger werd in de eigen om-geving almaar kleiner en de burger werd ge-dwongen zijn in korte tijd verpauperde woon-omgeving te verlaten. Vaak moest de voorde-lige huurwoning dan worden ingeruild vooreen dure huur- of koopwoning. Deze mensenhebben nu in verhouding vaak veel hogerewoonkosten, dit maakt het leven niet aange-namer. Veel mensen zijn hierdoor verplicht 2-verdiener geworden, terwijl de meeste men-sen de prioriteiten liever ergens anders leggen.Laten wij ook hier duidelijk zijn dat we deoorzaak van de onstane problemen bij de linksekerk leggen. Zij heeft verzaakt een goede over-heid te zijn, heeft problemen voor de gewoneautochtoon en allochtoon niet (willen) voor-zien. Alle problemen door de immigratie wer-den gedoogd en elke discussie hierover in desamenleving werd tot taboe verklaard.Bezigheden met voor de burger onbelangrijkezaken als EU en ontwikkelingshulp hebbenprioriteit voor onze overheid.Immigratie, bijvoorbeeld door gezinshereni-ging moet voorlopig zeer sterk worden beperkt.Dit om overspoeling van onze samenleving metimmigranten te voorkomen, waardoor eendeConservatieven.nl - 2003
141goede integratie helemaal onmogelijk wordt.
Misbruik door schijnhuwelijken moet strengworden gecontroleerd en voorkomen.IntegratieDe huidige situatie in België inzake moslim-extremisme is schrikbarend. Op de dag vande moord op Fortuijn schoot een autochtoneBelg zijn allochtone buren neer. 26 novemberwas het weer raak en wordt een Marokaan van27 jaar door zijn buurman neergeschoten. DeArabisch-Europese Liga (AEL) roept op totonrust en stelt dat het gaat om een racistischemoord. Volgens ons is dit nu typisch het ge-drag van mensen bij wie opgekropte woedenaar buiten komt. Wij keuren geweld af, maarbegrijpen dat het zo kan escaleren.De slechte integratie heeft allochtonen nietgeleerd hoe wij leven en hoe wij ons gedra-gen. Overlast en uiteindelijke onverschilligheidwerken dit soort daden in de hand en danmaakt het niet uit of de overlast wordt veroor-zaakt door een allochtoon of autochtoon (hier-van zijn voorbeelden genoeg).Wij willen een keiharde controle en aanpakvan alles wat te maken heeft met de radicaleislam en wij willen de grenzen sluiten voornieuwe moslim-immigranten. Recente proble-men zoals in Antwerpen willen we absoluutvoorkomen. Radicale organisaties zullen ver-boden moeten worden, al moeten er wettenvoor worden aangepast. Wij zijn voor her-invoering van de grenscontroles en het ver-drag van Schengen willen wij graag opzeggen.Ook de illegaliteit is een groot probleem alshet gaat om het mislukken van de integratieen het verborgen houden van moslim-extre-misme. Verdere activering van opsporen enuitzetten van illegalen is een pré, indien uit-zetting niet meteen mogelijk is zorgen we voorbewaakte opvang.Aan Politie en Justitie moeten doelstellingenworden gesteld als het gaat om de verminde-ring van illegalen in ons land. Noodzakelijkealgemene legitimatieplicht en recht op preven-tief fouilleren zullen hierbij worden ingevoerd.Verder moeten meer opsporingsbeambtenworden aangesteld die onverwacht onderko-mens van illegalen bezoeken. Na overdrachtaan de vreemdelingenpolitie moet uitzetting
of opsluiting volgen.Wij willen strenge controles bij de vliegvel-den, met name directe paspoortcontrole bij deuitgang van het vliegtuig. Reizigers zonderpaspoort mogen het vliegtuig niet verlaten engaan retour. De luchtvaartmaatschappijenmoeten dan bij vertrek passagiers weigerenindien zij niet beschikken over een geldig pas-poort en een visum voor Nederland. Ook descheepsbranche moet op deze wijze tewerkgaan.Om de integratie te bevorderen moeten inNederland aanwezige immigranten zich deNederlandse cultuur en taal eigen maken. Metname de emancipatie van allochtone vrouwenmoet worden bevorderd. De mogelijkheid vooreen tweede nationaliteit moet worden afge-schaft. Geen afstand nemen van de oorspron-kelijke nationaliteit, komt de integratie nietten goede. Op deze wijze kunnen we werkenaan een harmonieus Nederland voor al haarinwoners, waarbij uiteraard de huidige legaalaanwezige allochtonen welkom zijn. Wel is hetwenselijk dat ook zij, de oud immigranten,nog beter integreren.
Volksgezondheid
De volksgezondheid is in het gedingJarenlang heeft Paars verzaakt de volksgezond-heid op een goed niveau te brengen, jarenlanghebben er mensen onnodig op lange wacht-lijsten gestaan en zijn zelfs gestorven. Verderis er een tekort aan huisartsen waardoor voorveel mensen het eerste aanspreekpunt bij ziektewegvalt. Preventie van veel ziekten wordt opdeze manier verslechterd. In het verleden is erte weinig geïnvesteerd in de opleiding vannieuwe artsen en verpleegkundigen. Het hui-dige budgetteringssysteem in de gezondheids-zorg (naar oud Stalinistisch model), beloontslecht beleid, goed beleid wordt afgestraft.Verder is er geen marktwerking, waardoor hetaanbod niet aansluit bij de vraag.Om al deze problemen het hoofd te kunnenbieden willen wij diverse wijzigingen invoe-ren. Er zullen meer opleidingsplaatsen voormedici bij de universiteiten moeten komen,142waardoor de huidige tekorten worden hersteld.
Het budgetteringssysteem moet worden afge-schaft en marktwerking moet worden geïntro-duceerd, teneinde veel meer efficiëntie in degezondheidszorg te bewerkstelligen.Aan de fusiegolf van ziekenhuizen moet eeneinde komen, wij willen streven naar een goederegionale spreiding van de aangeboden zorg.Zorg wordt dan weer meer bereikbaar en eenstuk persoonlijker. De ziekenhuizen moetenverzelfstandigen, zodanig dat per patiënt enper verrichting wordt betaald.Alleen dan wordt goed beleid beloond en slechtbeleid afgestraft.Wij willen keuzevrijheid van de burger voorde eigen huisarts en ziektekostenmaatschappij,de burger heeft het gehele jaar door recht opverzekerde zorg.Mensen met een slechte gezondheid hebbenrecht op zelfbeschikking, wij zijn tegen de ver-plichting tot orgaandonaties.Als preventieve maatregel zijn wij voor hetoprichten van een efficiënte en slagvaardigeVoedsel en Waren Autoriteit (VWA) die waaktover de voedselveiligheid in Nederland.- geen fusies meer,- fusies terugdraaien,- spreiding regionale zorg,- betaling per verrichting,- keuzevrijheid huisarts en ziektekosten-
maatschappij,
- Efficiënte VWA.
Nederland Verzorgingsstaat
In ons land is het sociale verzekeringsstelselhaar doel ver voorbij geschoten.1 miljoen mensen hebben een wao-uitkering,280 duizend een bijstandsuitkering, 300 dui-zend een ww-uitkering en nog eens 300 dui-zend mensen zitten in de ziektewet.Het sociale vangnet, bedoeld voor mensen diehet echt nodig hebben, is verworden tot eenhangmat, waar teveel mensen te makkelijk invallen om er vervolgens niet meer uit te ko-men.Om vooral de nadruk te leggen op de falendeoverheidsbureaucratie stellen wij dat vergaandeoverheidsbemoeienis en de hierdoor ontstane‘uitkeringsfabrieken’ de hoofdoorzaak indeze
zijn. Uitkeringsinstanties die er geen enkelbelang hebben om het aantal uitkeringen te-rug te dringen.Om de ontstane problematiek het hoofd tebieden, zullen de meeste sociale verzekerin-gen in handen moeten komen van particuliereverzekeraars. Zij hebben baat bij zoveel mo-gelijk verzekerden (inkomsten) en zo weinigmogelijk uitkeringen (kosten). Zij worden dusniet middels overheidgelden ‘in leven gehou-den’.Geen maatregel is genomen om te bezuinigenop onterechte uitkeringen en het falend be-leid van de overheid, wel wil onze overheid,zonder tegenmaatregelen te nemen, bezuini-gen op de uitkeringen voor de Winter-WW.Een uitkering bedoelt voor hardwerkendemannen, die ongelukkigerwijs in de winterhun vak niet kunnen uitoefenen. Voor diversemensen in deze sector breken onzekere tijdenaan door deze ongelukkige maatregel van deoverheid.Wij maken ons sterk om deze maatregel terugte draaien. Laat eerst maar spreiding van hetwerk plaatsvinden, dan lost het vraagstuk win-ter-ww zichzelf op.
Verkeer, mobiliteit en volkshuisvesting
Verkeer & mobliteitDe woon-werk afstanden in Nederland wor-den groter en groter. Kantoren zijn gesitueerdrondom de grote steden (Amsterdam - DenHaag), werknemers wonen in de afgelegenslaapsteden (Almere - Zoetermeer). Veel meermensen werden afhankelijk van reizen met deauto en dit is mede oorzaak van de huidigecapaciteitsproblemen en de files op deknel(knoop)punten.-Nieuwbouw van kantoren moet plaatsvindennabij de slaapsteden, indien mogelijk kan ver-plaatsing van kantoorplaatsen van de grote ste-den naar de slaapsteden plaatsvinden.-Voor de knelpunten op het hoofdwegennetwillen wij een zo voordelig mogelijke oplos-sing, want waarschijnlijk verplaatsen deze in-vesteringen enkel de files.-Telewerken moet voor alle partijen aantrek-deConservatieven.nl - 2003
143kelijker woren gemaakt, al is het maar om de
piek in de spits af te zwakken.-Ook spreiding van het woon-werkverkeerwillen wij gestalte geven. Tal van mensen kanen wil best na of voor de spits beginnen, maarkrijgt van de werkgever de kans niet.Er is onvoldoende capaciteit en kwaliteit bijhet openbaar vervoer, een openbaar vervoerdat dusdanig is ingericht en zoveel kost, datwij ons afvragen of het nog wel past in dezetijd.Door de lobby van de linkse milieu partijenen actiegroepen inzake ‘autootje pesten’, is hetwegennet de laatste 10 jaar nauwelijks verbe-terd. In plaats hiervan zijn miljarden geïnves-teerd in het openbaar vervoer, en dat is er echtniet beter op geworden.Hoe onbegrijpelijk zijn deze scheefgetrokkenverhoudingen als maar 10 % van de forensende trein of bus neemt. Bovendien, als 10%van de automobilisten de trein zou pakken,zijn 100% meer plaatsen nodig. Dit is eenonmogelijke zaak en laat duidelijk zien dat detrein of het verhogen van brandstofprijzen,geen oplossingen zijn voor de files.De bouw van nieuwe snelwegen door de rijks-overheid willen wij sterk aan banden leggen,want de versnippering van ons landschap ennatuur gaat momenteel in een razend tempo.De verantwoordelijkheid voor plannen en bou-wen van nieuwe wegen willen wij leggen bijprovincie en gemeente. Plannen en bouwenvan wegen moet afhankelijk worden van debehoefte en kunnen het voordeligst en hetbeste op regionaal of lokaal niveau wordenopgelost.Provincie en gemeente kunnen zelf wegen rea-liseren, welke veel minder omslachtig, proce-dure-gevoelig, milieubelastend (geluid en uit-laatgassen) en kostbaar zijn dan een Rijksweg.Wij streven ernaar om bij de aanleg van we-gen met simpele technische voorzieningen dieren natuur te ontzien. Wij willen leefgebiedenvoor dieren zoveel mogelijk behouden en on-nodige slachting door auto’s van overstekendedieren moet zoveel mogelijk worden voorko-men (diertunnels en hekjes).Verdere versnip-pering van het landschap willen wij tegengaan.Wij willen meer respect voor eigendommen
van de burgers en onnodige onteigening voorwegenbouw moet worden voorkomen. Ont-eigening uit naam van het Algemeen Belang,het zogenaamd Landsbelang, een term waarwe de laatste tijd flink mee worden geconfron-teerd. Duidelijk is wel dat het Landsbelangvan nu, niets te maken heeft met belangenvan de burger.Met oog en respect voor natuur, dier en mensworden vertragingen door inspraak en proce-dures beperkt.De bouw van kapitalen kostende prestigieuzeopenbaar vervoersprojecten zoals bijvoorbeeldde Betuwelijn en de HSL (hoge snelheidslijn),zijn ons inziens absoluut onrendabel. (De Bet-uwelijn werd aanvankelijk begroot op E 1,6miljard, maar gaat inmiddels al E 4,7 miljardkosten). De burger heeft geen profijt van ditproject en de forens schiet er al helemaal nietsmee op.Een snelle trein is volgens de regering een goedalternatief voor het vliegtuig. Het is zinvollerte investeren in stillere vliegtuigmotoren, wel-licht kan van de besparingen op de grote pro-jecten een vliegtuigfabriek worden opgezet.Hoe onrendabel de trein eigenlijk is in eenland als Nederland blijkt wel uit het feit dat erin het begin geen particulier initiatief was voorexploitatie voor spoorwegen. Ondanks dezeindicatie voor onrendabiliteit heeft de Neder-landse overheid het spoor toch opgepakt. Toenwas het onrendabel, zoals ook nieuwe investe-ringen in het spoor dat zullen zijn, zeker voormega-projecten. De huidige regering vindtstillegging van de bouw aan de Betuwelijn tochkapitaalverspilling, omdat dan de gedane in-vesteringen voor niets zouden zijn gedaan.Wij vinden beter ten halve gekeerd dan tenhele gedwaald. Tenslotte kan de onderbouwvan het gereedgemaakte tracé best worden in-gericht voor bussen en (vracht)auto’s.Een ander voorbeeld is de Randstadrail welkeminstens een miljard gaat kosten. Waarommoeten we zoveel geld uitgeven aan vervoers-modialen waar maar 10 % van de forensengebruik van maakt. Wij geloven niet dat hetautoverkeer hierdoor zal afnemen, want we144willen nu eenmaal graag met de auto.
Het asfalteren van dit Randstadrail-traject iseen oplossing voor iedereen, want het biedtdan extra capaciteit voor zowel de auto als hetopenbaar vervoer (snelbus) en we investerenvoor iedereen.Dit zal werken, de druk op het overige we-gennet zal afnemen, diverse investeringen hier-voor kunnen achterwege blijven. Dat betreftnog eens duurzaam bouwen van verkeersmo-dialen en lijkt ons geschikt als pilot-project.De combinatie van gebruik door zowel open-baar als particulier vervoer is duurzaam, vrien-delijk voor het milieu, bespaart grondgebruiken bovendien veel kosten.Duurzaam veilig en stedelijk verkeerWij willen minder hinder en uitgaven aanduurzaam veilig, de obstakels als drempels enverhogingen op de weg. Hopen belastinggeldheeft het al gekost en veiliger wordt het er vaakniet op. Er is zelfs een ambtenarenapparaat dathier jaar in, jaar uit mee bezig wordt gehou-den.Doorstroming van het autoverkeer in de ste-den, moet niet langer worden beperkt door‘autootje pesten’. Stoplichten moeten beterworden afgestemd, waarom een minuut voorfietsers als een halve ook voldoet. Er wordt eenhalt toegeroepen aan de bouw van busbanenten koste van autoverkeer en verkeershinder-lijke duurzaam veilig objecten worden verwij-derd.Het autootje pesten, bedoeld om het open-baar vervoer te stimuleren werkt niet en moetstoppen.GoederenvervoerVervoer van goederen per binnenvaartschipwillen wij stimuleren. Niet door kapitale in-vesteringen in deze vaarwegen, maar door in-vesteringen in het kleinere binnenvaartschip.Kleine binnenvaartschepen kunnen al concur-reren tegen vrachtwagens en treinen, boven-dien schept het werkgelegenheid. Miljarden-investeringen in het verdiepen en verbredenvan vaarwegen worden hiermee voorkomen.VolkshuisvestingMomenteel is er een dusdanige krapte op dehuizenmarkt, dat laagverdieners, starters enstudenten moeilijk aan een woning kunnen
komen. Van de beoogde doorstroming naar eenvervolgwoning komt zo niets berecht, dit moetechter weer soepel op gang komen. Woning-coörporaties (huisjesmelkers) die aan illegalenverhuren zullen worden aangepakt.Het probleem van de hoge grond- en huizen-prijzen heeft door falend overheidbeleid grotevormen aangenomen. Onbetaalbare huizen,verplichte 2-verdieners, onbetaalbare hypothe-ken en veel meer, hebben tot de huidige si-tuatie geleid.Teveel bemoeienis met ruimtelijke ordeningis er de oorzaak van dat er te weinig grondbeschikbaar is voor het bouwen van huizen,zowel in de grote steden als elders. De prijzenvoor zowel huur- als koophuizen zijn enormgestegen, mensen vluchten weg naar goedko-pere woonoorden en nemen de files van ennaar hun werk maar op de koop toe.Inzake welzijn en geluk kunnen de verspildefile-uren beter worden benut, bijvoorbeeldvoor opvoeding, inkopen, rust en aan gewoonlekker thuis zijn.Verantwoordelijkheid voor ruimtelijke orde-ning en het maken van bestemmingsplannen,willen wij leggen bij provincie en gemeente.Rijksoverheidsbemoeienis leidt alleen maar totveel ellende.We gaan flink snoeien in het woud van regels,vergunningen en beroepsprocedures dat hetbouwen van nieuwe huizen enorm vertraagt.Wij vinden het een schande dat gemeentenzelfs niet mogen voorzien in de behoefte vanbouwen voor de eigen groeiende bevolking.Indien onze bevolking blijft groeien zal er al-tijd behoefte zijn aan nieuwbouw van huizenen wegen. Ook voor de bouw van woon- enindustriegebieden willen wij meer aandachtvoor de ongeschonden (natuur)gebieden. Te-vens moeten ook hierbij de belangen van deburgers worden gerespecteerd.Hoe zot is het dat het RBT (regionaalbedrijvencentrum twente), naast een dorpjeals Bornebroek wordt gesitueerd. Tal van rap-porten geeft aan dat dit de beste locatie is, maarde rapporten geven toch alleen maar conclu-sies die de opdrachtgever van het onderzoekdeConservatieven.nl - 2003
145wil zien.
Concentratie van een enorme industrie-gebiedbij kleine dorpen vinden wij een slechte op-lossing.Terugdringen immigratie levert tienduizen-den woningen opHet vergaand terugdringen van de immigra-tie levert op lange termijn tienduizenden wo-ningen op voor mensen met lagere inkomens.Dat zei minister Kamp van Volkshuisvestingin de Tweede-Kamer tijdens de behandelingvan zijn begroting.Door het buitenlanders minder aantrekkelijkte maken om naar Nederland te komen, neemtde behoefte aan goedkope woningen in 2010af met 80.000.Al deze woningen bevinden zich in het laag-ste segment, in de grote steden. Dat is juistwaar nu de grootste tekorten zijn.Onze overheid heeft verzaakt, want zij hadvanwege de immigratie moeten voorzien ingoedkope nieuwbouw voor de groeiende be-volking.
Overheidsfinanciën
Weer oplopend tekort op de staatsbegrotingen daarmee vergroting van de enorme staats-schuldVerspilling overheidsgeld door miljarden aansubsidiesTe groot beroep (vooral door misbruik) op so-ciale voorzieningen.Op een staatsbegroting ca E 136 miljard moettoch makkelijk bezuinigd kunnen worden, 5%is al E 7 miljard. Dus, vrijwel alle departe-
menten (behalve onderwijs en politie) jaarlijks5% korten op hun budget.Ondanks dat Ministeries toch verplichten ombeter te presteren door veel efficienter te gaanwerken (ICT toepassingen)Alle departementen moeten de stofkam gebrui-ken op zoek naar drastische vermindering vanoverbodige subsidies en uitbesteding van werkaan (dure)consultants.Stoppen met geld wegsmijten naar allerlei on-zinnige milieuprojecten die heel veel geld kos-ten en relatief weinig bijdragen aan een (nog)schoner milieu (windenergie, tegengaan broei-kaseffect enz.).
Geen geld meer naar geldverslindende prestige-objecten.De Betuwelijn, HSL-lijn, aanschaffen JSF enz.kosten altijd vele miljarden euros meer danaanvankelijk begroot.Niet meer jaarlijks miljarden Euros weggevenaan ontwikkelingshulp, de geschiedenis heeftgeleerd dat dit niets oplevert.Europese markt openstellen voor productenuit de derde wereld, dat heeft veel meer effectvoor die landen dan ontwikkelingshulp.Stoppen met die miljarden die via Brussel naarde Europese landbouw gaan.Drastisch verminderen van de overheids-bijdragen (nu 630 miljoen euro !!) aan de pu-blieke omroepen.deConservatieven.nl is tegen het verlagen vande hypotheekrente-aftrek.Iedereen met een hypotheek is een langjarigeovereenkomst aangegaan en dan kan de over-heid niet tussentijds de aftrek gaan beperken.Wel zijn we voor het afschaffen van de 6%overdrachtsbelasting die de koper van een huisnu bovenop de koopprijs moet betalen. Dat isvolgens ons de beste manier om jonge men-sen te helpen met hun eerste huis. Bovendienbevordert het de doorstroming, men kan mak-kelijker een huis kopen dichter bij het werk(vermindert de files)
Onderwijs
OnderwijsHet onderwijs van vandaag is gelukkig nietmeer dat wat het honderd jaar geleden was.Het analfabetisme de kop indrukken, het volkte verheffen en een betere toegang tot meerwelvaart te verschaffen. Echter in het huidigeonderwijs zien wij een andere ontwikkeling.Behalve dat het onderwijs de jeugd van straathoudt, is het vooral bezig het eigen systeem tedoen overleven. Het wordt tijd voor een an-dere opzet zodat het voor leraren weer aan-trekkelijk en plezierig wordt om les te geven.Kinderen gaan weer naar school om te WIL-LEN leren en gaan niet alleen op punten- encijferjacht om zich calculerend op het beroeps-leven voor te bereiden.146Efficiëntie en plezier in het werk
Hoge kosten leveren geen optimaal resultaat.Een reorganisatie van taken en een bedrijfs-matige benadering van de schoolorganisatiezijn nodig. Scholen moeten de beschikkingkrijgen over financiële middelen. Geen cen-trale sturing vanuit het ministerie van Onder-wijs. De monopolie-achtige situatie rondomschoolboeken en andere leermiddelen die scho-len te zeer gijzelt, moet worden afgeschaft. Hetschoolpersoneel moet te veel taken overnemen,die eigenlijk niet met lesgeven te maken heb-ben; gevolgen zijn onder andere overspannenpersoneel; indien meer administratieve krach-ten voor het kantoorwerk in dienst genomenworden komt dit de kwaliteit van het lesgeventen goede.Menselijke maat in plaats van leerfabriekenEr zijn te veel grote scholen ontstaan met allenadelige gevolgen van dien: anonimiteit, ziek-teverzuim, slechte prestaties etc. De oplossingis de omvang terug te brengen naar de mense-lijke maat; fusies moeten teruggedraaid wor-den. Door overzichtelijke grootte ontstaat be-ter sociaal contact tussen scholieren onderlingen tussen scholieren en docenten. Anonimi-teit verdwijnt en het verantwoordelijkheids-gevoel neemt toe.LesuitvalLesuitval moet duidelijk gereduceerd worden.Door het weer aantrekkelijk maken ook voorde docenten zal het ziekteverzuim weer terug-lopen. Daarnaast moeten scholieren op schoolworden gehouden en niet naar huis gestuurd.Zij kunnen door een collega leraar begeleidworden (instructie tot zelfstudie)Sociale functieScholen moeten meer tot centrum van voor-schoolse en naschoolse opvang gemaakt wor-den. Doordat er in steeds meer huishoudenstwee-verdieners zijn, ontbreekt voor kinderenthuis vaak een contactpersoon als zij na schoolthuis komen. Als kinderen later naar huis ko-men en hun huiswerk op school gemaakt heb-ben en eventueel ook nog wat gezamenlijkeactiviteiten zoals sport met schoolvriendjesbeoefend hebben, ontstaat er minder stressvoor ouders en kinderen.Europese-Unie en de Landbouw
Over de EU kunnen wij alvast het volgendemededelen:Wij willen de rem op de verdere uitbreidingvan de EU en het spekken van de EU-pot.Met dit standpunt onderscheiden wij ons vande gevestigde partijen, die kunnen overigensook helemaal niet meer tegen zijn. Zij zittenvast in gelikte dealtjes die alleen voor een en-keling wat oplevert, voor de Nederlandse bur-ger in ieder geval niet.Dealtjes beklonken tijdens dure etentjes be-taalt van ons belastinggeld. De EU zit vol metambtenaren die allen hun meest rare en zin-loze ideeën in wetgeving vast willen leggen.Degene die nu met het idee komt voor eenverbod op chocolade sigaretten, kan dit latermet trots tegen zijn kleinkinderen vertellen.Dat heeft opa om zeep geholpen. Stomme opa.Nog maar niet te spreken over het idee voorgroene, blauwe, of rode stickers op auto’s. Eenschone auto, een vieze auto, een hele smerigeauto. Laten we vooral overal een stempel opdrukken. Iemand met een rode sticker op zijn(grote) auto is een vieze patser, een milieu-crimineel. Het vergroot alleen maar de tegen-stellingen en verdraagzaamheid van de men-sen onderling, de burocraten hebben dat ech-ter niet in de gaten.Ook erg interessant was het nieuws dat boe-ren in Tjechië nu al aan het rekenen zijn watvoor nieuwe schuren en materieel ze kunnenaanschaffen van ons geld. We mogen wel mil-jarden jaarlijks in de EU-pot doen die tengoede komt aan buitenlandse boeren, maar wemogen als Nederland niet onze eigen boerenondersteunen. Ga zo door, gevestigde partijen,zal wel in het landsbelang zijn.Nog even en we hebben niets meer te vertel-len over de eigen miljarden die we naar Brus-sel sturen, behalve ons geld geven we ook onzesoevereiniteit en zeggenschap weg.Ook als het gaat om ONZE pensioenen heeftFortuijn ons gewaarschuwd. Grote landen inEuropa die hun eigen pensioenen niet goedhebben geregeld, zullen via de EU aanspraakgaan maken op onze pensioenen bij het ABP.Al vaak is in de geschiedenis geprobeerd onzedeConservatieven.nl - 2003
147rechten en verworvenheden te ontnemen, we
hebben toen keihard gevochten maar er blijk-baar niets van geleerd, want nu geven de re-genten het gewoon weg.Kijk in de toekomst en geef ons uw stem, alsu tenminste wilt dat ons grote ellende bespaartwordt gebleven. Stem terug, stem conserva-tief. Investeren in Oost-Europa is goed, maardan door particulier initiatief, waarbij de rech-ten en zeggenschap bij de initiatiefnemer blij-ven. Door ons geld te pompen in een EU-potverliezen we op alle fronten zeggenschap.Als bezige bijtjes zijn de hoogwaardigheidsbe-kleders (alleen het woord al) van de gevestigdepolitiek bezig met de uitbreiding van Europa.Aansluiting van 10 nieuwe landen bij de Eu-ropese Unie op 1 mei 2004 is echter veel tevroeg, geen van die 10 landen voldoet aan decriteria voor toetreding. Er is geen enkele ga-rantie dat ze die criteria voor 2004 halen, ookzijn er geen sancties als zij na toetreding diecriteria niet gaan halen.Grote delen vd bevolking in de 10 kandidaat-landen leven nog in armoede en hebben geenof weinig opleiding. De Roma zigeuners bv.een bevolkingsgroep van enige miljoenen, zul-len in grote aantallen naar West Europa ko-men waar hun enige middel van bestaan demisdaad zal zijn. Nog maar niet te sprekenover de dan legale stroom van criminelen enhoeren die we uit Polen kunnen verwachten.Begrijpt u goed dat al deze mensen die we nunog als illegaal kunnen aanpakken, dan zon-der visum of geldige reden naar Nederlandkunnen en zullen komen (Natuurlijk gunnenwij deze mensen een goed bestaan, maar datkan helaas niet allemaal in Nederland).Maar deze problemen zal de overheid wel op-lossen als het zover is. Laat de linkse kerk maarweer een oplossing bedenken in plaats van deproblemen te voorkomen. Regeren zonder vi-sie noemen wij dat.Stem met uw verstand riep onze premier nade moord op Pim Fortuijn. Wij vragen ons afwaar zijn verstand was bij het sluiten van deakkoorden die ons nu de beerput Europa heb-ben gebracht. Wim, bedankt voor je bijdrage,je was een geweldig staatsman.Nu roept Prodi, de voorzitter van de EU, dat
de EU meer zeggenschap moet krijgen en delidstaten minder. De grote Europese landenreageren echter met dat zij juist deze zeggen-schap naar zich willen toetrekken ten kostevan de kleinere lidstaten.Het klinkt misschien overdreven, maar erwordt gewoonweg koehandel met Nederlandgedreven.Wij staan voor een gefaseerde aansluiting vannieuwe landen (dus geen ‘Big Bang’ van 10landen tegelijk) en pas op het moment dat detijd hiervoor rijp is. Die tijd komt misschienpas over 50 jaar, maar geduld is een schonezaakToetredende landen moeten zondermeer éérstaan álle criteria voldoen voor ze worden toe-gelaten.Wij willen een Referendum houden onder deNederlandse bevolking, die heeft het recht tebeslissen over het wel of niet toetreden van 10landen in 2004.Alle landbouwsubsidies in de Europese Uniewillen we geleidelijk aan afschaffen.Enkele kernpunten over de inhoud van despeech van Winny bij de NVV (nederlandsevereniging van varkenshouders) te Marumwillen wij u niet onthouden:- In ieder programma waar ik wij ons kritisch
uitlatent over de uitbreiding van de EU, isen wordt geknipt. Wijze woorden wordende burger helaas bewust onthouden doorde media.
- Het is dramatisch slecht gesteld met de om-
standigheden van de voedselproductie in demidden- en oosteuropese landen. Onzeoverheid heeft de burgers nooit ingelichtover de bedreigingen van de voorgenomenEU-uitbreiding.
- Bij de onderhandelingen voor het regeerak-
koord heeft de LPF het referendum wegge-geven, terwijl Fortuijn hieraan, zeker in-zake de uitbreiding van de EU, grote waardehechtte. We zitten nu ook met de brokkenvan de invoering van de Euro, achter deruggen van de burgers om ingevoerd. AlsCDA (de zogenaamde boervriendelijke par-tij) en VVD een meerderheid halen is dat148het einde van het referendum en de zeg-
genschap van de Nederlandse burger.
- Een demissionair premier blijft roepen over
de voordelen van de EU, maar zelfs na 10keer vragen wat de nadelen zijn, komt ermaar geen antwoord. Nee, want ze zijndusdanig naïef dat ze de nadelen niet zien,of ze mogen of willen de nadelen niet noe-men omdat dit dan de eigen belangenschaadt. Boeren en burgers worden genaaiddoor de eigen regering.
- Nooit eerder is er een dergelijke grote uitbrei-
ding met 10 landen geweest, zeker niet uitOost-Europa. Hoelang het herstel en groeivan die landen gaat duren, kunnen we zienaan Oost-Duitsland. Dus gefaseerde aan-pak, anders is het dweilen met de kraanopen.
- Maar wat betekent de uitbreiding voor de
Nederlandse varkenshouder? De MOE(midden- en oosteuropese) landen lijkenenerzijds een interessant afzetgebied voorvarkensvlees te worden, maar aan de an-dere kant zijn het ook landen waar goed-koop geproduceerd kan worden.Immers de grond en de arbeid zijn goed-koop. De overheden hebben te kampen metcorruptie en zijn niet bij machte daaraaniets te doen.Dus toezicht op de vele EU regels, waar unu mee te maken heeft als er weer eenPitbull van de AID op uw erf komt, zal daarwel loslopen.De grote Nederlandse bedrijven, multina-tionals zoals Ahold, Unilever etc. hebbengeen binding met Nederland. Het maakthen niet uit waar het geld verdiend wordt.Datzelfde gaat dadelijk op voor de grote Ne-derlandse landbouw coöperaties en hundochterondernemingen.Nu al hebben zij geen enkele boodschapmeer aan degene die hen hebben groot ge-maakt. U dus. Meer en meer verleggen zijhun activiteiten naar landen waar devoedselproductie nog niet zo aan banden isgelegd als in Nederland.
-Wat is dan voor u het voordeel van de EU
uitbreiding? Nou, u kunt zich min of meervrij vestigen in één van de nieuwe lidstaten
en daar opnieuw uw bedrijf opbouwen. Ikgeloof niet dat velen van u daar iets voorvoelen.
Zo ziet u, de Nederlandse politiek, inclusiefhet zogenaamde boervriendelijke CDA, heeftu gewoon laten barsten. Belangen van gewoneondernemers lijken niet meer te tellen.Erger nog, de Nederlandse volksvertegenwoor-digers vertegenwoordigen de Nederlanders nieteens meer. In het Tweede Kamer debat overde uitbreiding werd dat pijnlijk duidelijk.De Linkse Kerk heeft niets dan lof voor deplannen. CDA idem dito. De VVD sputtertnog wat tegen door een aantal scherpe motiesin te dienen, waar men echter op voorhand alvan wist dat die verworpen zouden worden.Een praatje voor de Bühne dus.Op mijn opmerking, dat de uitlatingen vande Poolse premier, de heer Miller, die het ‘wes-ten’ verwijt niet bereid te zijn hun rijkdom-men met de Polen te delen, tekenend zijn voorde verkeerde motieven van Polen om toe tetreden, staan diverse Nederlandse volksverte-genwoordigers verontwaardigd op, om mij er-op te wijzen dat het toch vooral de bedoelingis om onze rijkdommen met hen te delen.Rosenmüller, die op zijn achterste benen staatals Maxima wil gaan trouwen met onze kroon-prins, heeft geen woord gerept over de ern-stige schending van mensenrechten in de di-verse kandidaat lidstaten. Dat noem ik ‘eendubbele moraal’.Minister Nawijn is druk in de weer om crimi-nele illegalen uit Oost Europa uit te zetten.Da’s pas dweilen met de kraan open. Over eenjaar komen deze lieden LEGAAL naar Neder-land. En dan hebben we het nog niet eens overde enorme groep Roma’s die letterlijk uitTsjechië en Hongarije worden weggepest.Uiteindelijk blijkt er maar een reden te zijnvoor de voorgenomen uitbreiding. Het defi-nitieve einde van de koude oorlog. Lekker be-langrijk. Alsof wij momenteel een dreigingvanuit het oosten ervaren. Alsof het opschui-ven van de buitengrens van de EU juist totaan Rusland politieke spanningen wegneemt.Integendeel zou ik zeggen. Zie de recente aan-deConservatieven.nl - 2003
149varingen tussen Poetin en de EU.
- Alle kritiek die is geuit heb heeft geen enkel
gehoor gevonden. Dit terwijl in de EUlandenrapporten deze kritiek zwart op witstaat. Realiseer u goed, dat geen enkele kan-didaat lidstaat aan de zogenaamde Kopen-hagen criteria voldoet. Dat is ongeveer het-zelfde als wanneer u met uw voerleverancierafspreekt dat het voer onder GMP garantievalt, maar er een partij, met hormonen ver-vuilde brokken in de silo wordt geblazen.Onacceptabel dus.Verder is door het niet vasthouden aan detoetredingseisen een gevaarlijk precedentgeschapen. In de toekomst zullen ook an-dere landen, wijzend op de 10 gelukkigendie nu mogen toetreden zonder aan de ei-sen te voldoen, toetreding afdwingen. Ikdenk daarbij aan Turkije en huiver.
- Waarom, zo zult u zich afvragen, als er toch
alleen maar nadelen aan kleven, waaromslaat Balkenende niet in Brussel met zijnvuistje op tafel (zoals Fortuijn dat zou heb-ben gedaan) en eist dat we stoppen met dezekamikaze-uitbreiding?Het antwoord is dat uw premier vreest dat“Nederland geïsoleerd zou kunnen raken”.Wij stellen dat als het eerste land begint,de andere landen ook wel volgen. Met hetmislukte Euro experiment achter de rug enhet vooruitzicht op oneerlijke concurren-tie door Poolse boeren, kunnen burgers enboeren toch alleen maar tegen zijn.
- Het Europa dat de laatste 10 jaar met mede-
werking van Kok, Zalm en Balkenende ge-stalte heeft gekregen is niet ons Europa.Ambtenaren in Brussel hebben meer in-vloed dan gekozen volksvertegenwoordigersin Nederland; Bureaucraten houden zich-zelf in stand in oerwouden van regelgevingen pompen zinloos geld rond. Fischler enVerheugen, leden van de Europese Com-missie, niet gekozen Regenten, weigerenbotweg het landbouwbeleid te hervormen.“Kan niet meer” zeggen ze.
‘Kan niet’ is ‘Wil niet’60% van de wetgeving in Nederland is afkom-stig uit Brussel, waar ambtenaren de dienstuit maken. Daar kunnen we in het Neder-
landse parlement alleen nog maar Ja tegen zeg-gen. Wat nou democratie?Als klap op de vuurpijl verliest Nederland ove-rigens na de uitbreiding ook alle invloed opde besluitvorming. De grote landen, waaron-der nieuwkomer Polen gaan, middels een sys-teem van gewogen stemmen, bepalen waar onsgeld aan wordt besteed.Stelt u zich eens voor dat die 4 miljard Euro,die de uitbreiding ons per saldo EXTRA perjaar gaat kosten, besteed zou mogen wordenom de Nederlandse landbouw een handje tehelpen. Op dit moment mag een regering vaneen EU-lidstaat niet zelfstandig over de steunaan bedrijven in eigen land besluiten, dat heb-ben we ingeleverd; stelt u zich eens voor datuw premier het weer in het eigen land voorhet zeggen zou hebben en dat de EU meereen soort gemeenschappelijke handelsregiowordt, wat zou dat toch weer een perspectiefbieden.Europa is nuttig, daar waar het voor Neder-land voordeel oplevert. Als een gezamenlijkeoplossing beter is dan ieder voor zich. Denkaan een gezamenlijk inentingsbeleid.Dat wat beter nationaal geregeld kan worden,zoals milieu problemen in de landbouw, moetje niet aan Brussel overlaten. In de laatste 10jaar zijn we onze grenzen en onze valuta kwijt-geraakt. De Nederlandse taal is het volgendeslachtoffer. De komende 10 jaar raken we ooknog eens de zeggenschap over ons zelf kwijt.Iets wat de heren ambtenaren in Brussel graagvergeten is dat de EU is opgericht door de lid-staten en dat zij de baas over het verdrag zijn;als zij tot inzicht komen dat zij te ver doorge-schoten zijn, kunnen de bazen het verdrag al-tijd wijzigen.-Komen we tenslotte nog even terug op hetthema van vanavond. Wat betekent het voorde varkenshouderij, die EU uitbreiding?Niets goeds, vrees ik. En als we nu niet dras-tisch de voorwaarden van de uitbreiding gaanaanpassen en als u varkenshouder wilt blijven,kunt u maar beter emigreren. Met dank aande Haagse Regenten..