LIEVER 
LEVEN 
PROGRAMMA '89 
DE GROENI ts (,I,t'ii 
I 1 LIEVER LEVEN 
naar een groene visie 
blz 
3 Inleiding 
Hoofdstuk 1 - Uitgangspunten 
1.1 Het ecologisch beginsel 
1.2 Het principe van gelijkwaardige behandeling 
Hoofdstuk 2 - Milieubeleid 
2.1 Milieuhygiene 
2.2 Natuur- en landschapsbeheer 
2.3 Ruimtelijke ordening en woningbouw 
2.4 Grondstoffenbeheer 
2.5 Energie 
Hoofdstuk 3 - Behoeften 
3.1 Landbouw 
3.2 Industrie en technologie 
3.3 Gezondheidszorg 
3.4 Onderwijs en wetenschappen 
3.5 Verkeer en vervoer 
3.6 Recreatie 
Hoofdstuk 4 - Sociaal-economisch beleid 
4.1 Economisch beleid 
4.2 Welzijnsbeleid 
4.3 Arbeidsmarktbeleid 
4.4 Basisinkomen 
4.5 Milieu dienstplicht 
Hoofdstuk S Samen Leven 
5.1 Bestuur 
5.2 Cultuur 
5.3 Vrouw-man verhoudingen 
5.4 Kinderrechten 
5.5 Rechten van het dier 4 
4 
6 
8 
9 
10 
11 
14 
16 
17 
18 
19 
21 
22 
23 
24 
26 
27 
28 
29 
31 
33 
34 Hoofdstuk 6 - Internationale Samenwerking 
6.1 Internationale orde 
6.2 Europese Gemeenschap 
6.3 Ontwikkelingssamenwerking 
6.4 Inheemse volken 
6.5 Vrede en veiligheid 36 
37 
38 
39 
40 L1PIIflP.Di 
"Zo kan het niet langer"; dit is het standpunt van veel mensen die zich steeds meer 
zorgen maken om de voortdurende en toenemende aantasting en bedreiging van ons 
milieu en onze toekomst. 
"Zo kan het niet langer"; dat zeggen ook al jaren vele actiegroepen die zich verzetten 
tegen zaken als zure regen, wegwerpverpakking, kernenergie of het gebruik van 
bepaalde drijfgassen in spuitbussen. Soms hebben zij succes, soms ook niet. De 
geringe verbetering die zo soms tot stand komt wordt vaak direct erna weer teniet 
gedaan door nieuwe produkten en produktieprocessen waardoor weer nieuwe 
problemen ontstaan. 
"Zo kan het niet langer" zeggen ook de politieke partijen, zowel linkse als rechtse, en 
zij schrijven nieuwe verkiezingsprogramma's met een milieuparagraaf erin. 
Tegelijkertijd staan andere paragrafen van zo'n programma dan vaak weer vol plannen 
met betrekking tot de werkgelegenheid en de 'zo noodzakelijke' economische groei, 
zonder dat er verband wordt gelegd tussen deze paragrafen en de milieuparagraaf! 
Daardoor komt in de praktische politiek het milieu alleen echt aan de orde wanneer 
er weer eens een grote milieuramp heeft plaatsgevonden. 
"Ja, en nu kan het echt zo niet langer" zeiden een aantal mensen uit een groot aantal 
landen en zij noemden zich GROENEN. Zij waren het er met elkaar over eens dat 
wij een groene(re) samenleving alleen eerst dan met elkaar kunnen realiseren wanneer 
wij met dit doel voor ogen op alle gebieden en op alle niveaus echt overgaan tot 
groen denken en doen. 
De mens zal daarbij duidelijk zijn/haar mogelijkheden en grenzen moeten leren 
kennen en respecteren. Wij zullen het er met elkaar tot op wereldniveau over eens 
moeten zijn wat die grenzen en mogelijkheden zijn, want voor een gezamenlijke 
toekomst van mens en natuur moet de mens zich er bewust van worden dat hij/zij 
niet kan doorgaan met het onbeperkt kappen van bossen, het verzuren van de bodem 
en het laten uitsterven van steeds meer soorten planten en dieren. 
Om deze visie verder te onderbouwen- is veel studie nodig; een studie die zich 
distantieërt van het huidige, overdadige materialisme en die zich baseert op een 
bredere redelijkheid. Wij zoeken hierbij naar een vorm van leven die de huidige, wat 
al te simpele tegenstellingen (kapitalisme - socialisme; vrij ondernemen - bureaucratie) 
zal overstijgen. HOOFDSTUK 1 - UITGANGSPUNTEN 
Groene politiek steunt op twee uitgangspunten: 
het ecologisch beginsel en het principe van gelijkwaardige behandeling. 
1.1 Het ecologisch beginsel 
Alles hangt met alles samen. Om een deelaspect te kunnen beoordelen is het nodig 
om de plaats ervan in het geheel te kennen. Het ecologisch beginsel is de toepassing 
van deze zienswijze op de relaties tussen mensen, dieren, vegetatie, aarde, water en 
lucht. De mens en de overige natuur hangen op vele wijzen met elkaar samen en zijn 
sterk van elkaar afhankelijk. Verstoringen op het ene terrein leiden onvermijdelijk tot 
storingen op andere terreinen. Toepassing van het ecologisch beginsel houdt dan ook 
het streven in om op de lange termijn een harmonieus voortbestaan tussen mensen 
en de overige natuur te waarborgen. Tot nu toe is deze samenhang bij het bedrijven 
van politiek nauwelijks erkend. In plaats hiervan willen de Groenen tot een op de 
lange termijn gericht beleid komen. Daarom vinden wij het bijvoorbeeld nodig om de 
consumptie van grondstoffen en de uitstoot van afval zoveel mogelijk te beperken. 
Deze stoffen moeten in kringlopen worden opgenomen. 
Vanuit deze zienswijze willen de Groenen uitdrukkelijk rekening houden met de 
aarde, met al haar bewoners en levensvormen als geheel, en dat niet alleen nu, maar 
ook in de volgende eeuwen. Vanuit een streven naar een harmonieus geheel is ook 
geweldloosheid onvermijdelijk: je kunt je niet in dienst stellen van het geheel en 
ondertussen een deel van dit geheel gewelddadig bestrijden. Middelen in strijd met 
het doel moeten niet worden gebruikt! 
Ook, onze kijk op de individuele mens is er een vanuit het geheel van de mens. 
De mens is niet alleen maar een samenstelling van scheikundige stoffen, de mens is 
ook een wezen dat psychische, sociale, culturele en ethische dimensies bezit, die op 
talloze wijzen met elkaar samenhangen: je kunt en mag die dimensies niet 
economisch, medisch of anderszins isoleren. Onze toekomst hangt af van de wijsheid 
harmonische verbanden te leggen in stoffelijke en geestelijke zaken. Wij willen daarbij 
verder kijken dan de oppervlakkige aspecten van het leven en beseffen dat wij 
meerdere dimensies van het mens-zijn moeten ontwikkelen. 
1.2 Het principe van gelijkwaardige behandeling 
Wat betreft ras, geslacht, seksuele geaardheid en alle andere eigenschappen die 
buiten de persoonlijke wilsbeschikking liggen zijn mensen volledig gelijkwaardig. Maar 
ook wat betreft de levenswijze en levensbeschouwing die iemand kiest dienen mensen 
gelijkwaardig te worden behandeld. Een ongelijke behandeling van mensen mag alleen 
plaats vinden om een gelijkwaardige behandeling te waarborgen, en moet soms ook 
om die reden plaats vinden. Mensen dienen voor de wet en in het dagelijks leven 
gelijkberechtigd te zijn. Daarom moet Groene politiek democratisch zijn en dient 
besluitvorming overal en altijd democratisch tot stand te komen. Een gelijkwaardige 
behandeling van mensen betekent ook dat de Groenen het emancipatiestreven van verschillende, tot nu toe achtergestelde bevolkingsgroepen en individuen ondersteunen. 
De Groenen streven naar een samenleving waarin mensen hun 
verantwoordelijkheid voor hun medemens, de samenleving als geheel en al het leven 
op aarde beseffen en waar kunnen maken. Deze verantwoordelijkheid geldt met name 
voor toekomstige generaties. Hun stem ontbreekt in onze democratische 
besluitvorming, maar onze beslissingen en ons handelen hebben grote consequenties 
voor de leefbaarheid van hun bestaan. Ook zij die straks leven hebben recht op een 
zo gelijkwaardig mogelijke behandeling. Wij moedigen daarom het 
verantwoordelijkheidsbesef van mensen aan. Van echte democratie is slechts sprake 
als het belang van  alien,  die straks met de gevolgen van onze beslissingen worden 
belast, aanwezig is in het stemgedrag en het handelen van hen  die nu leven. 
De duurzame, groene samenleving kan alleen via een geleidelijke weg tot stand 
komen doordat op alle terreinen en alle niveaus tegelijkertijd een groot aantal kleine 
stappen in die richting wordt gezet. In deze ontwikkeling zullen een aantal oude 
spelregels van de samenleving verdwijnen en zullen nieuwe spelregels ontstaan. 
De Groenen willen het groene geluid dat al lang op veel plaatsen en op allerlei 
gebieden in het land wordt gehoord in de Tweede Kamer vorm en inhoud geven. De 
Groenen willen alle burgers, werkgroepen en aktiegroepen meer mogelijkheden geven 
van inbreng in het beleid, omdat wij de kennis die aan de basis van de samenleving 
wordt verzameld willen gebruiken. 
De Groenen zullen zich 'groen-constructief opstellen, dat wil zeggen elk voorstel 
dat de groene samenleving een stukje dichterbij brengt zullen wij positief beoordelen. 
Wij zullen daarbij geen discussie uit de weg gaan. De anderen overtuigen is hierbij 
het doel. Wij willen niet zinloos polariseren om het polariseren, zoals dat helaas vaak 
gebeurt bij gebrek aan goede argumenten. Uiteindelijk gaat het erom dat er weer 
hoop op een leefbare toekomst kan ontstaan. 
In dit programma zijn enige grote lijnen uitgestippeld volgens welke de Groenen 
hun beleid inhoud willen gaan geven. 
Voorop staat dat de eisen die het milieu ons stelt als randvoorwaarden voor het te 
voeren beleid worden beschouwd. 
Dit is een logisch gevolg van het ecologisch principe. Deze randvoorwaarden worden 
in het 2e hoofdstuk bepaald aan de hand van onderdelen als milieuhygiëne, natuur-
en landschaps-bescherming, ruimtelijke ordening, grondstoffenbeheer en energie. De 
menselijke behoeften en de sociaal-economische mogelijkheden om deze behoeften te 
bevredigen worden behandeld in de hoofdstukken 3 en 4. Er wordt hier niet alleen 
concreet rekening gehouden met de grenzen die in het 2e hoofdstuk zijn aangegeven, 
maar ook met het uitgangspunt gelijkwaardigheid. In de hoofdstukken 5 en 6 worden 
allerlei aspecten van het besturen, van contacten en van overleg, behandeld, zowel 
binnen de eigen lokale, regionale en nationale samenleving, alsook zich uitstrekkend 
over de grens naar de internationale samenwerking. De vervuiling van de lucht, de bodem en het water hebben overal reeds geleid 
tot aantasting van de gezondheid van mensen en tot ernstige schade aan de dieren-
en de plantenwereld en aan cultuurgoederen. Ons huidig bestaan en het bestaan van 
de toekomstige mensheid hangen af van het milieu. Daarom zal het milieubeleid 
voorwaarden moeten stellen voor alle andere beleidsterreinen zoals verkeer en 
vervoer, economie en ontwikkelingssamenwerking, en niet andersom. 
Milieubeleid is een essentieel onderdeel van het leven op aarde en kan 
onmogelijk los worden gezien van de andere beleidsgebieden. Het zou bijvoorbeeld 
een illusie zijn om te denken dat de milieuproblemen op de wereld oplosbaar zijn bij 
een ongelimiteerde bevolkingsgroei. Op dit terrein heeft de overheid een adviserende 
functie, want ingrijpen in de persoonlijke levenssfeer past niet in een moderne 
democratie. 
Milieubeleid omvat het beleid in de hieronder te bespreken vijf deelgebieden: 
milieuhygiene, natuur- en landschapsbeheer, ruimtelijke ordening en woningbouw, 
grondstoffenbeheer en energiebeleid. Deze betreffen het gebruik van de ruimte op 
aarde en van de in, op en rond onze planeet aanwezige dieren, planten, water, lucht 
en grondstoffen. Deze vijf beleidsonderdelen zijn sterk vervlochten met elkaar en ook 
weer met andere beleidsgebieden. 
2.1 Milieu 
Milieuhygiene moet volgens de Groenen vooral gericht worden op het voorkomen 
van chemische, fysische en biologische vervuiling en, waar deze reeds aanwezig is, op 
de bestrijding ervan. Dit dient te gebeuren door het menselijk samenleven zo in te 
richten dat alleen stoffen worden gebruikt die op korte termijn in natuurlijke 
kringlopen kunnen worden opgenomen. Het liefst zien wij dat de stoffen door de 
natuur zelf in kringloop gebracht worden. Wij achten het echter acceptabel dat de 
mens er zorg voor draagt dat natuurvreemde stoffen in natuurlijke kringlopen worden 
opgenomen, mits bij dit proces geen gevaar bestaat dat er stoffen vrijkomen die 
schadelijk zijn voor mens of milieu. Door het werken in kringloopsystemen en - 
processen zal ook het gebruik van grondstoffen drastisch kunnen verminderen. 
Concrete maatregelen: 
a. Beperking van de uitworp van verzurende stoffen en 'broei kasgassen': 
zwaveldioxiden, koolstofoxiden, kooldioxide (mondiaal met 90%). Zolang de 
uitworp nog plaats vindt, en waar het niet te vermijden is moet ze worden belast 
met een heffing. 
b. Een totaalverbod op produktie en gebruik van chemisch synthetische 
bestrijdingsmiddelen (zoals omschreven in de richtlijnen van de Stichting Keur 
Alternatief voortgebrachte Landbouwproducten SKAL); zolang dat totaalverbod 
niet mogelijk is: een verbod op produktie en gebruik van middelen waarvoor 
een alternatief voorhanden is (zoals schoffelen, al dan niet machinaal e.d.) en 
de invoering van statiegeld op verpakkingen van bestrijdingsmiddelen. 
c. Een onmiddellijk verbod op CFK's en halonen (veroorzakers van de aantasting van de ozonlaag). 
d. Als uitgangspunt 'de vervuiler (gebruiker) betaalt'. Alle milieukosten (ook 
afvalverwerking enz) moeten in de prijs worden doorberekend. 
e. Het toepassen van Milieu Effekt Rapportages (MER) op produkten, afval, 
processen, zowel bij bestaande als nieuwe. Een MER moet besluitkracht krijgen. 
L Afvalscheiding bij de bron, zodat de verschillende afvalstromen kunnen leiden tot 
onder andere hergebruik en compostering; bij afvalinzameling moet worden 
uitgegaan van haalsystemen - en niet van brengsystemen - omdat het rendement 
hiervan veel groter is. Zolang dit nog niet het geval is dienen in het hele land 
inleveringsdepots gemakkelijk bereikbaar aanwezig te zijn. 
g. Een verbod op, en voor een overgangsfase heffingen op, wegwerpartikelen, alsmede 
een verdere invoering van statiegeld. 
h. Een veel strengere normstelling voor de industrie, de landbouw en het verkeer, en 
voor apparaten en installaties. 
i. Subsidie voor milieu-technologie. Deze moet dezelfde positie krijgen als bijvoorbeeld 
medische technologie (d.w.z. het ekonomisch rendement mag niet alleen 
bepalend zijn voor toepassing). 
j. Ter voorkoming van misleidende reklame en om tot een milieuveiliger verpakking 
te komen dient op de verpakking van voedingsmiddelen de volledige 
samenstelling te worden vermeld van inhoud en verpakking. 
k. Een verbod op alle processen waarbij kankerverwekkende of anderszins schadelijke 
stoffen kunnen vrijkomen. 
1. De invoering van een Milieu Beschermings Tarief. 
m. Snelle aanpassing van bestaande produktie- en onderzoeksmethoden aan de eis 
van aanvaardbaarheid voor het milieu. 
n. Het voorkomen van de belasting van het milieu door geluid, warmte, straling, stank 
en trilling, gepaard aan een betere controle op de naleving van de huidige 
wetgeving. 
o. Een verbod op het storten van afval, gecontroleerd door een verplicht te stellen 
boekhouding van gevaarlijke stoffen. 
p. Een verbod op fosfaten, in was- en reinigingsmiddelen, alsmede een verbod op, en 
in een overgangsfase een heffing op, chemische afvalstoffen zoals bepaalde 
detergenten, schadelijke fosfaatvervangers en optische witmakers en 
wasverzachters. 
q. Een gebod op het terugwinnen van freonen o.a. uit koelkasten. 
r. Het stopzetten van alle afvaldumpingen en -lozingen in oppervlakte-, grond- en 
zeewater. 
s. Bij lozingen op oppervlaktewater moet worden uitgegaan van de normen die gesteld 
zijn door de waterleidingwet. De wet op het oppervlaktewater en de 
waterleidingwet moeten worden gekoppeld. 
t. Snellere ontwikkeling van schone technologie en van de markt verwijderen van 
ongewenste produkten. 
u. De toetsing van Nederlandse activiteiten op hun milieuvervuilende effecten in het 
buitenland; is er sprake van milieu-onaanvaardbaarheid dan volgt een verbod. 
v. Toetsing van buitenlandse produktiemethoden en produkten aan de Nederlandse 
normen van milieu-aanvaardbaarheid; wordt hieraan niet voldaan dan volgt een 
invoerverbod. 
w. Toetsing van andere buitenlandse activiteiten op milieuvervuilingseffecten in 
Nederland; bij milieu-onaanvaardbaar-heid oplossingen zoeken d.m.v. bi- en  
multi-lateraal overleg. x. Het dwingend voorschrijven van milieu-testen voor nieuwe produkten. Degene die 
de vernieuwing wenst dient de milieu aanvaardbaarheid te bewijzen. Hierbij dient 
gelet te worden op de emissie van schadelijke stoffen, het ontstaan van 
schadelijk afval en het energiegebruik tijdens de produktie, de gebruiks- en de 
afval-fase van het produkt. Ook de lange termijn-effekten dienen voor de 
innovatie te worden onderzocht. Bij twijfel geldt een produktie -'verbod. 
2.2 Natuur en landschapsbeheer 
De natuur en het landschap worden vernietigd door de uitbreidingsdrift op het 
gebied van de woningbouw, het verkeer en de ontgrondingen (bijv. grind- en 
zandwinning). Ook de vervuiling door producenten en consumenten heeft bijgedragen 
aan de teruggang van natuurlijke systemen. De grotere zoogdieren zijn bijna allemaal 
verdwenen evenals vele vogel- en plantesoorten. Juist een grotere verscheidenheid 
maakt een natuurlijk gebied waardevol. 
Daarom moet het beleid in de eerste plaats een effectieve bescherming van alle 
nog resterende natuurterreinen en waardevolle landschappen voorstaan. Daarnaast 
moeten de inspanningen gericht zijn op uitbreiding van natuur en landschap met 
daarbij de nadruk op kwaliteit en ruimte. 
Ook buiten de specifiek beschermde natuur- en landschaps-gebieden dienen 
planten en dieren beschermd te worden om een zo groot mogelijke soortenrjkdom 
en individu-uitwisseling te behouden. Het beleid moet absoluut niet gericht worden 
op alleen maar reservaat-vorming en daarbuiten de afbraak van de natuur blijven 
toestaan. 
Bij het behoud en herstel van natuur en landschap komen elders in dit 
programma (milieu, belastinghervorming, basisinkomen) bepleite maatregelen te hulp. 
Door het goedkoper maken van arbeid door middel van belastingverlaging en 
eventueel basisinkomen is een instroming van arbeidskrachten mogelijk in de bos- en 
de landbouw. 
Daardoor kan meer aandacht besteed worden aan effectieve natuurbescherming en 
aan het herstel van de diversiteit in  milieu's.  
Biologische kennis is onmisbaar om de bedreigde natuur te redden. Vreemd 
genoeg komen grote groepen biologen momenteel niet aan de slag. 
De natuur en ons landschap hebben ook een esthetische waarde. Hoeveel 
Nederlanders in de steden zijn niet vervreemd van bijvoorbeeld de schoonheid van de 
wisselende seizoenen? Deze esthetische waarde is een van de tegenhangers van een 
te eenzijdige waardering van een materialistische cultuur. Liefde voor en kennis van 
de natuur komt niet alleen de natuur maar ook de mens zelf ten goede. 
Concrete maatregelen 
a. Effectueren van de bescherming van natuurgebieden en landdschappen in 
bestemmings- en streekplannen door het instellen van beschermingszones, door 
het verplicht stellen van gedetailleerde natuur- en landschapsplannen in streek-
en bestemmingsplannen, en door uitgebreide controle. 
b. Inkrimping van de veestapel met ca. 40% in vier jaar tijd. c. Afwijzing van olie- en gasboringen, pijpleidingen, sportterreinen, inpolderingen en 
militaire oefeningen in natuurgebieden of met een negatief uitstralingseffect op 
natuurgebieden. 
d. Afsluiting voor het publiek van kwetsbare natuurgebieden terwille van hun behoud. 
e. Jacht wordt verboden; in een overgangssituatie kan waar afschot nodig zou zijn 
menselijk ingrijpen worden toegestaan. 
f. Via strategische aankoop van landerijen worden storingsvrije 'groene corridors' 
gevormd ter dooi -verbinding van bestaande natuurgebieden en verhoging van de 
ecologische stabiliteit. 
g. Verantwoorde beheersing van diverse waterpeilen. 
h. De natte natuurgebieden, vaak unieke kinderkamers van het waterleven in de 
wereld, krijgen onder andere via beheersplannen meer aandacht. 
i. Financiele, technische en morele ondersteuning van agrariers die hun bedrijf willen 
aanpassen aan de bescherming van natuur en landschap; stimuleren dat kennis 
van de natuur kan worden geintegreerd onder de Nederlandse bevolking. 
j. Het stimuleren van milieu-educatie in het werkplan van scholen met ondersteuning 
door milieuverenigingen en de oprichting van veldstudie-centra. 
k. Naleving van internationale natuurbeschermingsverdragen (bijv. bescherming van de 
das); toetsing van Nederlandse activiteiten in het buitenland aan deze verdragen 
en aanpassing van deze verdragen bij strijdigheid. 
2.3 Ruimtelijke ordening en woningbouw 
De beschikbare ruimte in Nederland is beperkt. Toch worden er vanuit 
verschillende maatschappelijke sectoren voortdurend nieuwe aanspraken gedaan op de 
reeds overvolle ruimte. Het gevolg daarvan is dat er bijna dagelijks conflicten zijn 
tussen de verschillende vormen van ruimtegebruik. Meestal delft de natuurlijke ruimte 
daarbij het onderspit. Met name in de Randstad heeft het ruimtegebruik een uiterste 
grens bereikt. 
De primaire taak van de ruimtelijke ordening is de zorg voor de kwaliteit van 
de woon-, werk- en leefomgeving. Tegelijk is er de zorg voor de ecologische ruimte. 
De ruimte moet dusdanig worden ingericht dat mensen zich thuis voelen in hun 
omgeving, dat de leefomgeving herkenbaar blijft en dat nieuwe activiteiten hun 
menselijke schaal behouden. Grootschaligheid dient te worden vermeden. Vervlechting 
van wonen, werken en recreeren moet worden bevorderd. Mensen moeten meer 
zeggenschap krijgen over de inrichting van hun eigen omgeving. 
Concrete maatregelen: 
a. Bevordering van het bijeenhouden van wonen en werken in de steden en de 
dorpen. Dit is mogelijk door de introductie van lokale, schone, kleinschalige 
bedrijvigheid en buurtvoorzieningen. Door deze vervlechting zal de druk op de 
openbare ruimte - met name de vervoersbehoefte - afnemen. 
b. Versterking van de woonfunctie in de binnensteden, met name daar waar winkel-
en kantorencentra na sluitingstijd een tot vandalisme aanzettend doods 
stadscentrum achterlaten. 
c. Verlegging van de nadruk op nieuwbouw naar beheer van het bestaande. Met het 
oog op de vergrijzing en de kleinere gezinnen aanpassing van de bestaande woningvoorraad aan de woonbehoeften. Groot onderhoud aan gebouwen wordt 
voorlopig aftrekbaar; dit schept ook werk. 
d. Samenwonen dient een woonlastenbesparing op te leveren voor de samenwonenden. 
Ook voor ouderen worden woongroepen aangemoedigd. Geen 
voordeurdelerskorting. Geen belasting op kamerverhuur. 
e. Het bevorderen van hergebruik van leeggekomen panden en grond. 
L Stimulering van het gebruik van mens- en milieuvriendelijke bouwmaterialen. 
g. Bevordering van kompakt bouwen in kleinschalige steden, 
h. Bevordering van casco-bouw (het uitsluitend optrekken van de basisstructuur van 
een pand, waarbij de verdere inrichting aan de bewoner wordt overgelaten); dit 
geldt met name voor woon-werk-casco's. 
i. In compact gebouwde stadsbuurten wordt speelruimte voor jong en oud geschapen; 
daar waar onvoldoende trottoirs zijn worden deze aangelegd. Bescherming van 
stadsbuurten tegen ruimtebeslag door auto's van buiten. 
j. Bevordering van beplantingen, gevelbegroeiing en daktuinen in de binnensteden. 
k. Stimulering van voorzieningen zoals wasserettes, werk- en andere collectieve 
ruimten; met name waar deze de vraag naar woonoppervlak doen afnemen. 
I. Verbetering van de woonomgeving door verbetering van de groenvoorziening, vrouw-
en kindveilige(r) inrichting en schepping van autovrije wijken. 
m. Toetsing van vestigingsbeleid voor industrie en winkelbedrijven aan ecologische 
normen zoals vervoersafstand. 
n. Braakliggende bouwgrond en industrieterreinen worden geschikt gemaakt voor 
ecologische land-, bos- en tuinbouw. 
o. Waar gewenst nutstuinen aanleggen in de eigen woonomgeving van tuinsteden. 
p. Jonge mensen moeten zich in hun geboorteplaats kunnen vestigen; de bouw van 
koophuizen voor stedelingen het platteland moet worden ontmoedigd. 
q. Ecologisch niet verantwoorde landinrichtingswerken en inpolderingen zijn ongewenst. 
Bevordering van met windmolenbemaling te regelen peilverschillen binnen 
bestaande landbouwgebieden. 
r. Uitbouw van het systeem van erfpacht tegen kostprijs om de grondwaarde te 
benutten voor de mede-financiering van het basisinkomen en de overheid een 
instrument te verschaffen voor een ecologisch verantwoord grondgebruik. 
s. Elke ruimtelijke ingreep van enige omvang dient - op zijn minst - onderworpen te 
worden aan een MER (milieu-effect-rapportage). 
2.4 Grondstoffenbeheer 
Willen wij niet op een sluipende wijze onze beperkte voorraden grondstoffen 
opmaken, dan zullen wij drastisch anders moeten omgaan met hetgeen ons rest. Wij 
moeten bedenken dat alles wat wij nu verspillend gebruiken, zoals aardgas, afgenomen 
wordt van onze kinderen. In feite beroven wij hen van hun bestaansbronnen. Ook de 
manier waarop wij omgaan met grondstoffen uit de derde wereld, bijv. hardhout, 
koper, uranium, is ronduit schandalig. 
Dit alles betekent dat een andere aanpak op meerdere terreinen nodig is, zoals 
het gebruik van duurzame produkten, het sterk opwaarderen van kringloop- en 
hergebruik (recycling), een rationeel beheer van bestaande voorraden en een verbod 
op nieuwe grondstoffen-winningen wanneer er negatieve gevolgen (te verwachten) zijn 
voor natuur en landschap en toekomstige generaties.  
ID] Concrete maatregelen: 
a. Aanpak van afvalproblemen door: 
- stimuleren van het voorkomen van het ontstaan van afval. 
- gescheiden inzamelen van afval en gescheiden ophalen. 
- afvalverwerking gericht op tijdelijke opslag en hergebruik. 
-stimuleren van het oprichten van reparatiewerkplaatsn en 
kringloopbedrijven met behulp van belastingvoordelen. 
b. Gebruik van produkten geproduceerd van stoffen uit zogenaamde flow-voorraden, 
afkomstig van natuurlijke (groei)processen zoals zonne-energie, wind-energie en 
hout. 
c. Tegengaan van overbodige sloop en stimuleren van hergebruik van sloopmateriaal. 
d. Verbod op het gebruik van niet-kringloopbare stoffen. 
Er moet een totaalverbod komen op dumping van giftige en niet- 
afbreekbarestoffen in het milieu. 
e. Hergebruik van de afvalstroom kan worden opgevoerd met: 
• Huishoudelijk afval minstens 50% * Grof huisvuil ca 50% * Bouw- en sloopafval 80% 
• Kantoor-, winkel- en dienstenafval minimaal 15% 
Met storten van (bedrijfs)afval moet verboden worden. Een verplicht te stellen 
boekhouding van gevaarlijke stoffen dient ter kontrole worden ingevoerd. Afval 
mag alleen door een staatsbedrijf worden vervoerd. 
g. Zuinig beheer van de sterk afnemende voorraden chroom en zink op aarde. 
h. Drastische vermindering van klei-, zand- en grindwinning. 
i. Drastische verscherping van de beschermingsmaatregelen voor grondwater. 
j. Beleidsmatig de huishoudens en bedrijven stimuleren tot bewust en beperkt 
watergebruik, eventueel invoeren van gescheiden waterleidingsystemen. 
k. Educatie en voorlichting geven ten aanzien van het voorkomen van afval, gebruik 
van energie en grondstoffen, de levensduur van produkten en de gevolgen van 
grondstoffenwinning elders op de wereld. 
I. Geen korting toestaan op grootverbruik, maar geleidelijk een progressief 
prijssysteem invoeren voor grondstoffen waarvan de voorraden zeer beperkt zijn. 
M. Geen uitverkoop van gasvoorraden. 
n. Aan de veroorzakers van afval- moet een prijs worden doorberekend, afhankelijk 
van de hoeveelheid, de schadelijkheid en de verwerkingskosten. 
o. Bedrijven moeten verplicht worden een afvalplan op te stellen, waarin wordt 
aangegeven hoe tot afvalvermindering zal worden gekomen. 
2.5 Energie 
Een kwart van de wereldbevolking neemt 84% van al het energieverbruik voor 
haar rekening. Op die manier worden -  de- toekomstige ontwikkelingskansen van de 
derde wereld al bij voorbaat om zeep geholpen. Als men in de derde wereld per 
hoofd evenveel energie zou gaan verbruiken als wij hier dan zouden de energie-
voorraden in de wereld -in een minimum van tijd opgesoupeerd zijn. 
11 Ons gebruik van energie neemt steeds grotere vormen aan: om ons te 
verplaatsen (auto), om ons te helpen (allerlei elektrische apparaten), om ons te 
verwarmen (onze woningen worden groter en de kamertemperatuur hoger). Ook wordt 
de energie (elektriciteit) op steeds groter schaal geconcentreerd opgewekt. Hierdoor 
wordt het inspelen op nieuwe opwekkingsvormen van energie en op energiebesparing 
steeds moeilijker en wordt het economisch rendement hiervan bij voorbaat 
verminderd. Het restwarmte-gebruik wordt door de geconcentreerde opwekking 
bemoeilijkt en er treden grote energieverliezen op bij transport. Dit kan dan zelfs 
leiden tot prijsverhogingen bij energiebesparingen. 
Naast het feit dat de voorraad fossiele brandstoffen eindig is, moet worden 
vastgesteld dat bij energie-opwekking uit deze brandstoffen grote hoeveelheden 
gevaarlijk afval vrijkomen waar wij geen raad mee -weten (broeikas-effect, zure regen, 
vliegas, slakken). Als het energiebeleid niet drastisch gewijzigd wordt zal er tegen het 
broeikas-effect en de verzuring nauwelijks iets kunnen worden gedaan. Zonder grote 
veranderingen zal, mede als gevolg van de zeer grote bevolkingsgroei op vele delen 
van de wereld, het energieverbruik op aarde in het jaar 2050 zijn verdubbeld. 
Kernergie levert het volstrekt onoplosbare probleem op van het radio-actieve afval en 
kan daarom op geen enkele wijze een rol spelen bij de oplossing van het energie- en 
opwerkingsafval-probleem. Daarom moet snel op grote schaal een begin worden 
gemaakt met energie-opwekking door zonne-, wind- en waterkrachtcentrales. 
Warmtekrachtkoppeling moet daarbij worden toegepast om het rendement te 
verhogen. 
Deze nieuwe aanpak houdt ook een decentralisatie van de energieproductie in. 
Decentralisatie van de elektriciteitsproduktie betekent het overschakelen naar kleinere 
produktie-eenheden. Hierdoor kan worden ingespeeld op lokale en regionale 
behoeften en kan de capaciteit sneller worden aangepast. Ook kan dan gemakkelijk 
op andere energiebronnen als zon, wind en water worden overgestapt en is warmte-
kracht-koppeling een vanzelfsprekendheid. Energiebesparingen zijn de eerste stappen 
die op alle energieverbruikende terreinen worden gezet. De overgang op zonne-wind-
of andere niet-fossiele energiebronnen heft de afvalproduktie bij de energie-
opwekking op. 
Concrete maatregelen: 
a. Uitbreiding van de energiebesparingsprogramma's. 
b. Beperking van energie-gretige apparaten. 
C. Onmiddellijke beeindiging van alle kernenergie-activiteiten. 
d. Decentralisatie van de besluitvorming met betrekking tot de energievoorziening en 
de energieproduktie. 
e. Stimulering van energie-opwekking met behulp van niet-fossiele middelen, onder 
andere door uitbreiding van de mogelijkheden om tegen een goede prijs aan het 
net te leveren. 
f. Bouw van een windmolenpark aan de Moerdijk, bij Hoek van Holland en op 
andere geschikte plaatsen in Nederland. 
g. Het verantwoord opslaan van vliegas uit de elektriciteitscentrales. 
h. Uitbanning van de invloed van buitenlandse energieactiviteitén die ingaan tegen 
bovenstaande doelstellingen zoals het Kalkarproject en de aankoop van 
kernenergiestroom. 
i. Geen uitverkoop van gasvoorraden. 
12 j. Het stimuleren van energiezuinig vervoer. 
k. Invoering van een progressieve energieprijs: hoe groter het verbruik, hoe hoger de 
prijs. 
I. Opbrengsten uit energie worden aangewend ten behoeve van onderzoek naar en 
uitvoering van energiebesparing en de ontwikkeling van schone en duurzame 
energie-opwekking. 
IN 
/ 
13 HOOFDSTUK 3 - BEHOEFTEN 
Enkele zeer belangrijke beleidsvelden op het gebied van behoeften en de 
bevrediging ervan vinden wij in dit hoofdstuk bijeen, namelijk landbouw, industrie en 
techniek, onderwijs, volksgezondheid, verkeer en vervoer, en recreatie. Deze 
beleidsvelden zijn sterk met elkaar vervlochten en elk ook weer verbonden zijn met 
de andere sectoren zoals milieu en de sociaal-economische sector. De uit de vorige 
eeuw stammende politieke ideologieën die nu nog steeds een overwegende invloed 
uitoefenen op het beleid, gaan uit van de onvermijdelijkheid van ongelimiteerde 
materiële behoeften in de samenleving waaraan zoveel mogelijk tegemoet moet 
worden gekomen. De Groenen zien de behoeften die zich in samenleving voordoen 
als een samenhangend geheel, dat wil zeggen dat onbevredigbare behoeften vervangen 
kunnen worden door bevredigbare behoeften. Als aan de materiële basisbehoeften van 
mensen voldaan is en ook aan de andere menselijke behoeften integraal de juiste 
aandacht wordt geschonken dan verdwijnt spontaan de eenzijdige behoefte aan 
ongelimiteerde materiële groei. 
3.1 Landbouw 
Gezien de overproduktie en de milieuschade (overbemesting, 
drinkwatervervuiling, verzuring, bodemverschraling) die zowel de mens, de natuur en 
het landschap, alsook de landbouw op langere termijn bedreigen, is een drastische 
verandering in de landbouw noodzakelijk. De agrariër mag hiervan echter niet het 
slachtoffer worden, aangezien deze situatie vooral het gevolg is van het nationale en 
het EG-beleid tot nu toe. 
Landbouw is een zeer wezenlijk en zeer praktisch kontaktvlak tussen mens, 
natuur, milieuzorg, gezondheid en de vervulling van basisbehoeften en dient daarom 
ecologisch gezien een centrale positie in te nemen. 
De landbouw moet veranderd worden in een ecologisch 
verantwoorde produktie. Dat houdt onder andere in: 
1. Produktie van kwaliteitsvoedsel op basis van de natuurlijke mogelijkheden, dus 
zonder een hoog gebruik van energie en grondstoffen zoals kunstmest en voer 
uit de derde wereld. 
2. Integratie van natuur- en landschapsbescherming in de landbouw, financieël te 
ondersteunen uit overbodig geworden EG-fondsen voor opslag e.d. 
3. Een systeem van contingentering - het per sector afspreken van de hoeveelheid 
produktie - dat vanuit sociale en ecologische overwegingen voorziet in een goed 
doordachte produktiebeheersing. Deze contingentering moet zo worden toegepast 
dat zij bijdraagt tot: 
- uitbreiding en waarborging van de werkgelegenheid in de landbouw, 
- een rechtvaardig inkomen voor iedereen werkzaam in de agrarische sector, 
- opheffing van de benadeling van kleine ondernemingen, 
- grondgebondenheid (het zelf produceren van de benodigde grondstoffen) en 
diversificatie (verschillende soorten van produktie). 
Ook andere deelgebieden (bijv. energie, industrie) hebben invloed op de 
landbouw. Denk aan oppervlakte- en grondwater-verontreiniging, grondwater-
onttrekking, zure regen en de gevolgen van een kernenergie-ongeval. 
14 Vanzelfsprekend moet de landbouw hiertegen worden beschermd en schade aan 
de landbouw moet worden vergoed. 
Concrete maatregelen: 
a. Stimulering van en prioriteitsverleriing aan ecologisch verantwoorde bedrijfsvoering, 
onder andere door financiele, technische en morele ondersteuning bij 
overschakeling naar ecologische bedrijfsvoering. 
b. Stimulering van directe verkoop van zeifverbouwde produkten onder andere door 
bijv. boerenmarkten. 
c. Het richten van de landbouw op een grotere verscheidenheid aan soorten planten 
en dieren teneinde een zo groot mogelijke variatie en stabiliteit, afgestemd op 
onderscheiden grondsoorten, te bewerkstelligen, ter verfraaiing van het 
landschap en om continuiteit in erfelijk materiaal te waarborgen. 
d. Afstemming van onderzoek en voorlichting op ecologische landbouw en onderzoek 
naar de bedreiging van de landbouw door andere menselijke activiteiten. 
e. Inkrimping van de huidige veestapel met 40% in vier jaar tijd. 
L Beperking van mestgiften tot de natuurlijke behoefte van het gewas. Mestnormen 
afstemmen op het fosfaat- en nitraatgehalte in de bodem en op bescherming van 
grond- en oppervlaktewater. De normen voor nitraat in het drinkwater moeten 
omlaag, voorlopig tot onder 25 mg per liter. 
g. Financiele ondersteuning, in de overgangsperiode, van de agrariër voor beperking 
van de mestproduktie. 
h. Financiele vergoeding voor natuur- en landschapsbescherming. 
i. Stimuleren van de koop en verkoop van ecologische landbouwprodukten door het 
verleggen van de belastingdruk. 
j. Geen uitvoering van ingrijpende landinrichtingswerken. 
k. Geen verdere intensivering van de landbouw; verbod op dierbatterjen. 
1. Stimuleren dat de nederlandse bevolking minder vlees gaat eten, zodat er minder 
eiwit- en mineraalrijk voedsel aan de derde wereld behoeft te worden 
onttrokken. 
m. Produktie zo veel mogelijk voor de eigen regio, seizoengebonden en zonder 
gebruikmaking van milieugevaarlijke bestrijdingsmiddelen en van voor mens of 
dier schadelijke diergeneesmiddelen en/of groeipreparaten. 
n. Algeheel verbod op genenmãnipulatie. Octrooien op planten en dieren moeten 
worden verboden. 
o. Stopzetting van de ruilverkaveling. - 
p. Algeheel verbod op bont- en pelsfokkerijen; verbod op import van bont en 
pelsdieren. 
q. Totaalverbod ,00k internationaal, op het doden van bedreigde diersoorten (walvis, 
zeehonden e.d.) - - 
r. Uitbreiding van het bosbouwbeleid. Leidraad hierbij is de grote verscheidenheid van 
belangen: gebruikshout, beschutting, recreatie, handhaven van gezond leefmilieu 
voor dier, plant en mens, waterhuishouding enz. De variatie in aanplant, 
afgestemd op grondsoort en bodemgesteldheid, is essentieel. Niet alleen het nut 
voor de mens, maar ook het nut in breder en dieper verband (landschapsschoon, 
stabiliteit van ecosystemen) moet basis voor het beleid zijn. 
s. Onderzoek naar de mogelijkheden van de invoering van een erfpachtsstelsel in de 
landbouw. 
15 3.2 Industrie en technologie 
De snelle ontwikkeling van industrie en techniek in de laatste honderd jaar heeft 
voor de mens veel gerief gebracht. Echter het heeft ook een zware claim op onze 
samenleving gelegd wat betreft natuur, grondstoffen, gezondheid, ruimte enz. Daarom 
moet de verdere ontwikkeling worden bijgestuurd. Industrieën moeten verplicht worden 
om ecologisch verantwoorde procestechnologie te ontwikkelen. Industrie en techniek 
moeten worden ingezet om- op mens- en milieuvriendelijke wijze een op 
gelijkwaardigheid gebaseerde samenleving te verwerkelijken. Wij hebben het 
vertrouwen in de industrie en de techniek dat zij binnen krachtige normen ten aanzien 
van het milieu zich mensvriendelijker kunnen ontwikkelen. 
Moderne procestechnologie, management en organisatie maken het allang 
mogelijk om de verouderde produktiestructuur van ons land om te buigen van 
verspillende en vervuilende massafabricage naar uitgebalanceerde en zuinige 
kringloopproduktie. Deze ombouw van het 'meer' naar het 'beter' kan krachtig 
bevorderd worden door het verleggen van de belastingdruk van arbeid naar 
grondstoffen, energie, kapitaal en winst. 
Een grote schoonmaak van de vele door de industrie vervuilde stortplaatsen in 
ons land is absoluut noodzakelijk. Daar is zeer veel geld voor nodig. Het bedrijfsleven, 
de overheid en de burger moeten gezamenlijk, ieder naar draagkracht, dit immense 
probleem aanpakken. Alleen door samenwerking van alle betrokkenen is een efficiënte 
aanpak mogelijk. Daar waar de vervuiler op te sporen is zal de schoonmaak door de 
vervuiler (dit kan ook de gebruiker zijn) moeten worden betaald. De 
verantwoordelijkheid ligt daar waar de kennis en middelen zijn en ook de macht is 
om die te gebruiken. Fondsvorming door het bedrijfsleven zelf zal de nog onbekende 
risico's voor de komende jaren moeten dekken. Speurwerk 
naar bergingsmethoden en het onschadelijk maken zal moeten bevorderd worden. Een 
boekhouding van chemische stoffen moet worden opgezet en bijgehouden. Op grond 
van ervaringsgegevens kunnen de kosten voor het opruimen en onschadelijk maken 
als een soort statiegeld worden geheven over soortgelijke nog in omloop zijn de 
stoffen. Dit bedrag wordt na legale vernietiging terugbetaald. Daarmee is de financiële 
kringloop gesloten. 
Bij de verdere ontwikkeling van industrie en techniek dienen wij tevens rekening 
te houden met de kwetsbaarheid van onze samenleving voor ondemocratische 
omwentelingen, voor natuurrampen of voor ongelukken die te wijten zijn aan technisch 
of menselijk falen. De overheid dient richtlijnen te geven om (de gevolgen van) deze 
risico's te minimaliseren. - 
Concrete maatregelen: 
a. Begunstiging van vestiging van mens- en milieuvriendelijke bedrijven, eventueel met 
een structurele subsidiering. 
b. Stimulering van het bedrijfsleven een milieuvriendelijk beleid te voeren door het 
stellen van milieunoodzakelijke normen. 
c. Bij de beoordeling van technische innovaties en reorganisaties de maatschappelijke 
kosten, zoals belasting van het milieu, werkloosheid, ruimtebeslag en grotere 
afhankelijkheid van basisvoorzieningen van een steeds minder te controleren 
technisch en organisatorisch apparaat, een belangrijke rol laten spelen. 
16 d. Subsidiering van activiteiten gericht op het opheffen van bestaande 
milieuproblemen; dit mag er niet toe leiden dat de oorzaak van het 
milieuprobleem blijft voortbestaan (subsidie voor mestverwerking bijv. mag  nit  
leiden tot een blijvende acceptatie van agrarische overproduktie). 
e. Omschakeling van de wapenindustrie naar mensvriendelijker produktie (zie ook 
Vrede en Veiligheid). 
3.3 Gezondheidszorg 
Verregaande overheidsinmenging in de persoonlijke levenssfeer willen de 
Groenen terugdringen als achterhaald en stammend uit de tijd van wijdverbreide 
volksziekten en onmondigheid. We willen de bevrijdende kaders scheppen waarbinnen 
patiënten zelf arts en geneeswijze kunnen kiezen, waarin ze vertrouwen hebben. 
Patiëntenkring en sluiten overeenkomsten met groepspraktijken. De overheid beperkt 
zich tot de financiële handreiking en laat de vestiging ook vrij. 
Een preventieve, zorgzame en op menselijke maat afgestemde gezondheidszorg 
staat voorop. Meer aandacht voor de problemen van de oudere en zwakkere mens is 
uitgangspunt. 
Een elementaire ziektekostenverzekering zien de Groenen als een individueel recht. 
Genetische informatie mag niet misbruikt worden om mensen verzekeringen te 
weigeren. Ontwikkelingen, met name in biotechnologie en medische wetenschap 
moeten via gerichte investeringen in milieu-vrien-delijke, vreedzame en ethisch 
verantwoorde" richting gestimuleerd worden en voorts met verder te ontwikkelen 
risico-analyses worden begeleid. 
Speciale aandacht moet worden besteed aan het onderzoek naar vormen van 
geneeskunde die uitgaan van de mens als eenheid van lichaam en geest, en naar 
onderzoek op het gebied van de men- 
selijke ecologie, dit is de studie van het effect van de omgeving en het milieu op de 
mens. 
De Groenen willen naar een menselijke, kleinschalige gezondheidszorg, waar -in-ieder 
mens ook leert meer verantwoordelijkheid te dragen voor zijn of haar gezondheid. 
Concreet stellen we de volgende maatregelen voor: 
a. Bevorderen van alternatieve geneeswijzen. 
b. Decentralisatie van ziekenzorg. 
c. Bevordering van de eigen verantwoordelijkheid voor de gezondheidstoestand d.m.v. 
voorlichting en educatie op het terrein van voeding en leefpatronen. 
d. Een wettelijk verbod op het gebruik van genetische gegevens voor andere dan 
medische doeleinden. 
e. Meer aandacht voor de geestelijke gezondheidszorg, ook vanuit andere beleidsvel-
den, met name die in de sociaal-economische sector. Het scheppen van 
deeltijdbanen zou een te zware arbeidsdruk op werkenden kunnen doen afnemen 
en baanlozen de mogelijkheid kunnen geven om zichzelf -waar dat nodig is- weer 
als zinvol te ervaren. 
f. Een elementaire ziektekostenverzekering, waarin alternatieve geneesmethoden zijn 
opgenomen dient een vast onderdeel te worden van het basis( =levens)inkomen. 
17 g. De bevordering van de samenwerking tussen arts en psycholoog. 
h. Een verbod op kunstmatige kleur-, geur- en smaakstoffen. 
i. Betere en onafhankelijke voorlichting over de risico's van medische behandeling. 
Een verbod op de export van medicijnen en 'voorbehoedmiddelen' die bij ons 
niet zijn toegestaan. 
j. Een verbod op het experimenten met menselijke embryo's, zwangerschappen en 
abortussen. Grote voorzichtigheid met iedere vorm van niet-biologische conceptie 
(reageerbuisbabies, spermabanken enz.). 
3.4 Onderwijs en wetenschappen 
Onderwijs is te sterk gericht op eenzijdige diploma's, prestaties, competitie en 
getuigschriften aangepast aan de commerciële arbeidsmarkt. 
Het onderwijs richt zich nu vrijwel op het "nut van vakken voor de arbeidstoekomst 
van het kind. Dit nut wordt dan bepaald aan de hand van economische en 
technologische verwachtingen. 
De toekomstige inpasbaarheid van een toekomstige arbeidskracht in een toekomstige 
maatschappij is echter geen objectief vast te stellen feit, maar een doelstelling die NU 
wordt nagestreefd. Daarmee verwordt het onderwijs tot een instrument om een trend-
matige toekomst vast te leggen en te binden aan de economische en technologische 
belangen in de huidige samenleving. 
Het onderwijs heeft daardoor niets meer met de ontwikkeling van het kind te maken. 
De inmateriële dimensies van de menselijke persoonlijkheidontwikkeling dreigen 
hierdoor volledig verloren te gaan, terwijl deze juist in een meer technologische 
samenleving van doorslaggevend belang worden. Onderwijs en (zelf)educatie zijn 
onmisbaar om een bewuste, vrije en verantwoordelijke samenleving te verwerkelijken. 
Overdracht van kennis speelt daarbij een belangrijke rol, maar het klaarstomen van 
inpasbare arbeidskrachten voor een veronderstelde 'maatschappij van morgen' kan dat 
nooit zijn. Dat is immers de toekomst een (eenzijdige en achterhaalde) dwangbuis 
aanmeten. 
Het onderwijs dient gericht te zijn op het verwerven van praktische, sociale en 
artistieke vaardigheden, op het verbreden van het eigen blikveld, op het leren zien 
van verbanden tussen ogenschijnlijk onsamenhangende zaken zoals b.v. ecologische 
kringlopen, op het leren zien van het detail in het geheel en andersom, op een meer 
wijsgerige vorming. Ook opleidingen die niet gericht zijn op een (goed) betaalde baan 
hebben daarom waarde voor de kwaliteit van de samenleving. Het vormende aspect 
mag niet langer uit het oog worden Educatie moet aandacht besteden aan het 
lichamelijke en geestelijke welzijn van zowel de individu als de groep. In het onderwijs 
dient naast het aanleren van technologische en andere kennis, ook een centrale plaats 
te zijn voor de mogelijkheden en verantwoordelijkheden van de zelfstandige 
ontwikkelde mens in de samenleving en de natuur als geheel. 
Dit geldt ook voor wetenschappelijk onderwijs en onderzoek. Deze dienen meer 
aandacht te schenken aan bijv. alternatieve energie-vormen, vredesonderzoek, 
ecologische (bedrijfsvoering in de) landbouw enz. Te sterk eenzijdige (theoretische) 
gerichtheid moet in het wetenschappelijk onderwijs worden afgewezen. Onderwijs kan 
in iedere levensfase een bijdrage leveren aan ervaringsverwerking met als doel 
persoonlijkheidsontwikkeling. 
Onderwijs dient in dienst te staan van de mens als geheel in de samenleving van de 
toekomst - de verantwoordelijkheid voor de gehele aarde - en niet slechts in dienst 
L11 van de commerciële arbeidsmarkt van gisteren en vandaag. 
Dit wordt o.m. bereikt door: 
a. Er dient vrijheid van onderwijs te komen. Niet de overheid, maar de ouders, 
leraren en kinderen dienen de inhoud en de inrichting van het onderwijs zelf in 
te vullen. 
b. De subsidie aan scholen dient gebaseerd te zijn op het aantal leerlingen in de 
school. Voor elke leerling staat een bepaald bedrag dat door de overheid 
vrijelijk ter beschikking wordt gesteld. 
C. Aanpassing van de leer en schoolwerkplannen 
d. Beperking van een op eenzijdige ontwikkeling gerichte leerplicht. 
e. Tegengaan van gevestigde rollenpatronen in de huidige samenleving, ook 
rollenpatronen die specifieke beroepen aan mensen opleggen (huishouden). 
L Ethische aspecten van het vakgebièd in de opleiding betrekken. 
g. De studiefinanciering mag niet lijden tot onaflosbare schuldvorming. 
h. Subsidie van publikatie-mogelijkheden voor baanloze wetenschappers. 
i. Openbaarheid van wetenschappelijke kennis. 
j. Het stimuleren van een breed aanbod in het onderwijspakket. 
k. Aan de universiteiten moet de vrijheid geschapen worden voor alternatieve research 
en theorievorming. 
1. Een verruiming van de onderwijs-mogelijkheden voor ouderen en banlozen, met 
name die welke gericht zijn op vrije en verantwoordelijke persoonlijkheid-
sontwikeling. 
3.5 Verkeer en vervoer. 
De enorme groei van het autogebruik en het gebruik van andere transportmid-
delen heeft een zware slag toegebracht aan het milieu: zure regen, smog, autogassen 
enz. Bovendien vallen er per dag zo'n vijf doden en tientallen gewonden in het 
verkeer. Dagelijks zijn er kilometers lange files. De totale maatschappelijke kosten van 
de auto bedragen 6 tot 8 cent per kilometer. - 
In een klein land als Nederland is daarom een sterk verkeer- en vervoersbeleid 
noodzakelijk. Ecologische inpassing van het verkeer vereist ten eerste terugdringen van 
de verkeersbehoefte, bijv. door het vervlechten van wonen, werken en recreëren in 
kleinere ruimtelijke eenheden en door gebruik making van moderne com-
municatietechnieken. Ten tweede dient de resterende verkeersbehoefte zo mogelijk 
bevredigd te worden in de volgorde van lopen, fietsen, treinen, bussen. 
Reizen per auto en vliegtuig moet worden teruggedrongen. Op termijn wordt 
gestreefd naar een fijnmazig openbaar vervoersnet dat het personenauto gebruik 
(uitgezonderd: invaliden) geheel kan vervangen. Hogesnelheidstreinen zijn in principe 
onaanvaardbaar en worden -alleen als daardoor een vermindering van meer ver-
vuilende en energieverslindende vormen van vervoer optreedt- gedoogd. 
Een ecologisch verantwoorde verkeers- en vervoerpolitiek vereist niet alleen een 
drastische verandering met betrekking tot de hoeveelheid en aard van het vervoer, 
ook dient de lading kritisch te worden beschouwd. Het vervoer van stoffen moet 
verboden worden wanneer hieraan onaanvaardbare risico's voor- mens en milieu 
verbonden zijn. Door de verlaagde arbeidskosten die voortvloeien uit een wijziging van 
de belastingdruk en het 
19 basisinkomen kan het mogelijk worden om meer personeel in te zetten bij het 
openbaar vervoer zodat het comfort en de veiligheid van de passagiers verhoogd 
wordt (met name die van ouderen, kinderen en gehandicapten). 
De Groenen willen het mogelijk maken dat mensen die zonder auto willen leven 
ook autoloos kunnen wonen in autovrije buurten. 
Stad- en streekvervoer van zowel personen als goederen dienen te worden verbeterd 
en met de spoorwegen aaneengesmeed te worden tot vervoerketens zonder overstap-
en overlaadbarriëres. Experimenten met de streekbus, belbus en buurttaxie dienen 
meer kans te krijgen. Efficiënter gebruik maken van auto's moet worden bevorderd. 
De fiets meenemen in het openbaar vervoer moet gemakkelijker worden gemaakt. 
Een overal bruikbaar, eenvoudig, rechtvaardig en goedkoop tariefsysteem dient in het 
gehele openbaar vervoer -inclusief de taxi- te worden ingevoerd. 
Door bij het transport de belastingheffing te verleggen van het voertuig naar de 
brandstof worden energiezuinige vervoerswijzen [tram, trein, schip] bevorderd. 
Het spoor- en vaarwegstelsel moet in goede staat worden gehouden. 
Concrete maatregelen zijn verder: 
a. Afschaffing van het rijkswegenfonds. 
b. Verhoging van de benzine-accijns. 
c. Invoering van 30 km zones en afgesloten zones in de -binnensteden. Verbetering 
van het openbaar vervoer en het invoeren van een autoloze zondag. 
d. Invoering van de snelheidslimiet van 90 km/u op de openbare weg en onderzoek 
naar verplichte invoering van snelheidsbegrenzing. 
e. Onderzoek naar de mogelijkheden om voor het jaar 2020 te komen tot een 
fijnmazig vervoerssvsteem zonder normaal personenauto-verkeer. Er dienen goede 
alternatieven voor de personenauto ontwikkeld te worden. Wel moet deze 
beschikbaar kunnen blijven voor bijv. invaliden en in bepaalde beroepen. 
L Stimulering van buurtbussen en taxigebruik. - 
g. Volledige uniformering van tarieven en abonnementen van het openbaar vervoer. 
h. Invoering van een professioneel systeem van  car-pooling.  
i. Geen verdere uitbreiding en aanleg van vliegvelden. Een verbod op binnenlandse 
vluchten, om te beginnen met reklamevliegen. 
j. De gemotoriseerde sport (auto- motorraces) dient aan banden te worden gelegd. 
Speedboten horen op de nederlandse binnenwateren niet thuis. 
k. Stopzetting van de uitbreiding van het wegennet - 
I. In een overgangsfase sterke verlaging (50%) van de tarieven van het openbaar 
vervoer, totdat ook bij andere vervoermiddelen de werkelijke kosten (waaronder 
de gemeentelijke bijdrage aan het wegennet en de milieukosten) doorberekend 
zijn. 
m. Invoering van aangepaste voorzieningen in het openbaarvervoer voor gehandicapten 
en bejaarden. 
n. Herverdeling en herinrichting van verkeersvoorzieningen ten gunste van fietsers en 
voetgangers. 
o. Het verminderen van de overstapbarrieres door de ontwikkeling van vervoersketens 
tussen tram,bus en trein. Ook via de afsluitdijk. 
p. Het stimuleren van trams en trolleybussen in stadsdiensten i.p.v. de milieuonvrien-
delijke dieselbus. Bijvoorbeeld in steden als Groningen en Utrecht. 
q. Bevordering van de kleinschalige binnenvaart. Een verbod op gemotoriseerde 
pleziervaart in natuurgebieden. 
20 r. Een verbod op reklamevliegtuigen. 
s. Geen hoge snelheidstrein indien dit ten koste gaat van milieuvriendelijker openbaar 
vervoer. Verhoging van de kapaciteit van bestaande intercity-railverbinding. 
Uitbreiding van het streektramnet. 
t. Enkele nachtelijke stoptreinen kunnen het hele land doorkruisen (bijv. Alkmaar-
Maastricht; Leeuwarden Arnhem-Tilburg; Groningen-Rotterdam-Den Haag). 
u. Reiskostenvergoedingen dienen in principe in de vorm van strippen- en treinkaarten 
te worden uitbetaald. 
3.6 Recreatie 
Recreatie betekent letterlijk: herscheppen. De bedoeling van recreatie is duidelijk 
om mensen de gelegenheid te geven van stress en inspanning te herstellen. Helaas is 
dit bij sommige vormen van recreatie niet het geval. Het woord wordt te pas en te 
onpas gebruikt. 
Door de toenemende behoefte aan 'recreatie' dreigt dit ten koste te gaan van 
het milieu. De Groenen staan voor een recreatie-vorm waarbij aantasting van het 
milieu zoveel mogelijk wordt beperkt en de mogelijkheden van op de -lichamelijke en 
geestelijke- gezondheid gerichte ontspanning en sport worden vergroot. 
Dit wordt ondermeer bereikt door: 
a. Geen aanleg van pretparken, crossterreinen enz. in natuurgebieden. Geen 
particuliere speedboten op de binnenwateren. 
b. Geen aanleg van golfterreinen in natuur- en landbouwgebieden. De golfsport eist 
in dit ruimte-arme land relatief te veel ruimte op. 
c. Het stimuleren van rekreatiemogelijkheden in de omgeving van de eigen 
woonsituatie. 
d. Het bevorderen van fiets- en wandelmogelijkheden en tegengaan van autoverkeer 
in recreatiegebieden. 
e. Toestaan van beperkte kampeerfaciliteiten bij boerderijen. 
f. Stimuleren van de aanleg en instandhouding van trimbanen en ruiterpaden. 
g. Geen financiële ondersteuning van topsport.  
ii.  Het stimuleren van mensvriendelijke amateursport. 
i. Beperkingen moeten worden opgelegd aan de gemotoriseerde sport (auto- en 
motorraces). 
j. Het streven naar gemeenschapsbezit van alle grond, tenminste de natuurgebieden, 
met de mogelijkheid tot het aangaan van beheerovereenkomsten en erfpachtre-
gelingen met particulieren en organisaties. 
21 HOOFDSTUK 4 - SOCIAAL-ECONOMISCH BELEID 
In de sociaal-economische beleidssektor zijn de zes beleidsvelden opgenomen die 
zeer bepalend zijn voor het sociale leven in onze maatschappij. Op deze gebieden 
worden niet direct produkten afgeleverd, maar we hebben ook met behoeften te 
maken. Deze sector sluit dus nauw aan bij de behoeftensektor. Datgene wat in de 
inleiding van dat hoofdstuk is gesteld is ook hier van toepassing. 
De Groenen verzetten zich tegen verdere economische groei en verspil- - 
lingseconomie. Je kunt de milieuproblemen niet oplossen door ze te vergroten. 
Natuurlijk gaat de opbouw van een groene samenleving ook gepaard met vormen van 
economische groei, namelijk de groei van mens- en milieuvriendelijke bedrijvigheid. 
Dat we ons radicaal uitspreken tegen verdere economische groei is echter noodzakelijk 
omdat voortdurend blijkt dat het idee van economische groei steeds weer misbruikt 
wordt om grootschalige, milieuschadelijke en nutteloze produktie te bevorderen. Daar 
willen we af. Daarvoor in de plaats kunt u een groot aantal constructieve maatregelen 
van ons verwachten die de bevrediging van de materiele basisbehoeften en de 
bevrediging van de overige fundamentele behoeften van mensen veilig stellen (zie 
hoofdstuk 3). Een programma dat werkelijk voor het behoud van het milieu kiest, als 
het onze, moet zich voorlopig richten op selektieve, economische krimp (luchtvaart, 
chemische industrie, auto, veeteelt, verpakkingsindustrie). 
4.1 Economisch beleid 
Sinds jaar en dag wordt het economisch beleid beheerst door het groei-idee. Het 
is echter duidelijk geworden dat eenzijdige economische groei niet meer leidt tot 
welvaart- en welzijnsgroei. Integendeel, verdere algemene produktieverhoging leidt tot 
welzijn- en welvaartsvermindering. 'De volgende generaties krijgen te maken met 
kosten waar geen baten tegenover staan', aldus het Nationaal Milieubeleidspian. 
Voortzetting van het huidige economische beleid leidt tot nog meer afvalproduk-
tie, vernietiging van leefruimte, van natuur en landschap, grote verspilling van 
grondstoffen en energie, grote vervuilingen en tenslotte tot vernietiging van leven. 
Bovendien leidt het tot een enorme hang naar meer materiele zaken (produktie) en 
de sociale en geestelijke zaken worden vergeten en raken op de achtergrond. 
Hierdoor wordt het sociale en geestelijke klimaat dubbel aangetast. Enerzijds wordt 
er hierdoor aan het leefklimaat nog minder tijd en aandacht aan besteed (zelfs minder 
dan het minimum) en anderzijds wordt het nog minder gewaardeerd. Hierdoor 
ontstaat de mogelijkheid dat er ook te weinig financiën voor beschikbaar komen. 
Automatisering, robotisering, verbeterde logistiek en organisatie dienen geleidelijk 
en zorgvuldig te worden ingevoerd. 
Met behulp van het verleggen van de belasting op arbeid naar belasting op 
grondstoffen, energie, kapitaal en winst zijn de arbeidskosten zo te verlagen dat de 
werkgever gemakkelijker kiest voor het behoud van arbeidsplaatsen dan voor uitstoot 
en vervanging door (duurder gemaakte) automatisering. Ook de invoering van een 
basisinkomen voor iedereen maakt het mogelijk de loonkosten te verminderen. 
Het lager belasten van arbeidsintensieve sectoren kan het mogelijk maken om 
gezondheidszorg, bejaardenhulp, onderwijs, wetenschap, kunst, openbaar vervoer, maar 
ook de kleine detailhandel, reparatie- en recyclingbedrijven, bouwnijverheid en 
22 landbouw nieuwe arbeidskrachten op te laten nemen. Dit komt ook de kwaliteit van 
het geleverde produkt ten goede. Zo kan er meer aandacht en verzorging worden 
opgebracht voor mens, dier, landschap en gebouwde omgeving. 
Het economisch beleid dient materieel, sociaal en geestelijk gericht te zijn op een 
verantwoorde en voldoende behoefte bevrediging, zonder dat het voortbestaan op 
lange termijn wordt geschaad, en dient een gelijkwaardige behandeling van mensen 
niet te verhinderen. 
Een verandering in het economisch beleid kan o.a. worden bereikt door: 
a. Een verschuiving van materiaalproduktie naar dienstverlening en ondersteunen van 
omschakeling van verspillingsproduktie naar mens- en milieuvriendelijke 
produktie. 
b. Meer waarde aan sociaal en geestelijke factoren (werkgelegenheid, sociale 
werkzaamheden, verpleging) toe kennen. 
C. Bij het aantrekken van bedrijven rekening houden met de gevolgen van produktie 
en (afval)produkten. 
d. Reparatiebedrijven en produktie van duurzame goederen te bevorderen. 
e. Vrijstelling van omzetbelasting voor reparatiearbeid en hergebruik-activiteiten. 
1. Heffingen op grondstoffen en milieu-intensieve produkten en diensten als 
overgangsmaatregel naar een afschaffing van dergelijke produkten en diensten. 
g. Invoering van statiegeld op zoveel mogelijk goederen (bijv. verpakkingen, 
televisietoestellen). 
h. In een overgangsfase naar basisinkomen het werken met behoud van uitkering te 
stimuleren, indien het werk past in de gestelde doeleinden. 
i. Premies (voorlopig) voor schone technologie, -produktie van milieuvriendelijke 
goederen en diensten; stimulering van energiebesparing en gebruik van duurzame 
energie. 
j. Strenge milieunormen, ook als de effecten optreden in het buitenland. 
k. Grensoverschrijdende samenwerking op economisch gebied. Versterking van de 
economische contacten en van uitwisseling van technologie met oost-europa. 
1. Bij prijsberekening de afvalgevolgen en het grondverlies mee berekenen. - 
4.2 Welzijnsbeleid 
In de samenleving moet structureel rekening gehouden worden met en zorg 
gedragen worden voor de medemens. Duidelijke welzijnsproblemen liggen er op het 
gebied van de werkgelegenheid, de maatschappelijke positie van vrouwen, jongeren, 
langdurig werklozen, etnische minderheden, gehandicapten en ouderen. 
Het welzijnsbeleid moet er dan ook vanuit gaan dat de mensen aan elkaar 
gelijkwaardig zijn en moet worden gericht op een mens-en milieuvriendelijker 
samenleving. Hierbij moet ieders medeverantwoordelijkheid - voor en actieve 
deelneming aan de samenleving in zijn geheel worden benadrukt. - 
De werkgelegenheid is in het welzijnsbeleid een van de zwaarste problemen. De 
werkloosheid is structureel. De oplossing hiervoor moet worden gezocht in een 
verschuiving van het arbeidsethos naar zelfstandige vormen van zinvol leven en in een 
financieel-economische opwaardering van huishoudelijk werk, vrijwilligerswerk en 
verdere arbeidstijdverkorting. 
23 Verder kan verbetering ontstaan als de samenleving niet gehinderd wordt door 
financiële straffen voor woongroepen (voordeurdelerskorting) en L.A.T.-relaties 
(controle door sociale diensten). 
De volgende maatregelen kunnen worden toegepast: 
a. Het mogelijk maken van nieuwe samenlevingsvormen die het isolement van mensen 
verminderen door een stimulerend beleid t.a.v. woongroepen (ook voor ouderen), 
jongeren- en ouderenactiviteiten. Meer mogelijkheden voor vollediger persoon-
lijkheidsontwikkeling. 
b. Decentralisatie van de ouderenzorg en meer zorg voor zelfstandige woon-
mogelijkheden. 
c. Opzetten van een krachtig ondersteunend beleid ter bevordering van integratie 
van gehandicapten op woon-, onderwijs- en werkgebied. 
d. Ontplooiingsmogelijkheden voor langdurig werklozen. 
e. Actieve bestrijding van discriminatie op basis van geloof, ras, leeftijd en sexe, 
o.a.door acties vanuit de gediscrimineerd groepen zelf. Positieve actie vraagt om 
een zorgvuldige afweging. 
f. Het sterk stimuleren van slachtofferhulp bij misdrijven. 
g. Het scheppen van de mogelijkheid van echte recreatie door middel van het 
ontwikkelen van de schoonheid-beleving van de natuur en de seizoenen. 
h. Het daadwerkelijk versterken en verbreden van de le lijnsgezondheidszorg. 
i. Het invoeren van een basisinkomen. 
De Groenen willen meer aandacht voor het samenleving en de kwaliteit daarvan. 
Een positieve stimulering van de onderlinge verhoudingen en communicatie tussen 
mensen. 
4.3 Arbeidsmarktbeleid 
Het aanbod van arbeid op de arbeidsmarkt is in Nederland (en in vele andere 
landen) struktureel groter geworden dan de vraag. De werkgelegenheid (in 
arbeidsjaren gemeten) bevindt zich nog steeds onder het niveau van 1980 en neemt 
slechts weinig toe. Met name de afname van het arbeidsvolume tussen 1980 en 1986 
in de nijverheid is hier debet aan (ongeveer 220.000 arbeidsjaren). De groei op andere 
terreinen (o.a. kommerciele dienstverlening) heeft deze afname niet kunnen 
goedmaken, niet in de laatste plaats vanwege het toenemende arbeidsaanbod en de 
voortdurend sterk toenemende produktiviteit per werknemer onder invloed van de 
ontwikkeling van wetenschap en techniek. Steeds minder mensen produceren steeds 
meer. Nederland heeft ruim 700 duizend baanlozen (officieel geregistreerd). Daarnaast 
bestaat echter een aanzienlijke verborgen arbeidsreserve. Schattingen van de WRR en 
het CBS van het totale onbenutte arbeidsaanbod liggen tussen 1.300.000 en 1.400.000 
arbeidsgeschikte mensen die geen of onvoldoende werk hebben. 
De overheid heeft gestreefd naar het weer "gezond" maken van de ekonomie. Om 
het begrotingstekort te drukken werd sterk bezuinigd op de overheidsuitgaven; om de 
rentabiliteit van bedrijven te verbeteren werd de loonkosten-ontwikkeling afgeremd; 
om investeringen aan te moedigen werd de WIR ingesteld enz. Maar deze 
KI ekonomische maatregelen hebben niet geleid tot vermindering van de strukturele 
werkloosheid. Daarom was de overheid gedwongen om specifieke instrumenten tegen 
de werkloosheid in het algemeen en de langdurige werkloosheid in het bijzonder te 
beproeven. Het betreft hier: a. maatregelen gericht op de werkgelegenheids-
verruiming (Jeugdwerkgarantieplari, werkverruimende maatregelen enz.), b. plaatsings-
bevorderende maatregelen (jeugd- ontplooiingsbanen, Wet Vermeend/Moor, 
loonsuppletieregeling enz.), c. scholing (studiekostenregeling werkzoekenden SKR, 
centra voor beroepsorientatie en beroepsbeoefening CBB, enz.) en d. overige 
maatregelen als START, Vrouw en werkwinkels enz. 
Door het arbeidsoverschot op de arbeidsmarkt hebben deze inspanningen echter 
onvoldoende effekt gehad. Een aantal maatregelen heeft voornamelijk geleid tot 
"verdringing". 
Ook op de markt waar produkten en diensten aangeboden en gevraagd worden, 
heeft het overheidsbeleid echter gefaald. Op deze (produkt)markt is een groot 
vraagoverschot ontstaan: mensen hebben talloze niet of onvoldoende bevredigde 
behoeften en talloze -vaak ernstige- problemen wachten dringend om een oplossing. 
Enkele voorbeelden: 
- Het opruimen van gifgronden. 
- Betere woningen. 
- Verbetering van de kinderopvang. 
- Verzorging en begeleiding van mensen die dat nodig hebben. 
- Achterstallig onderhoud infrastruktuur. 
Een herstrukturering van het arbeidsbestel is daarom noodzakelijk. De overheid 
zal maatregelen moeten nemen die de arbeids- en produktmarkt beter op elkaar laten 
aansluiten; Zij kan 
dit doen door het stimuleren en in gang zetten van die ekonomische aktiviteiten die 
gericht zijn op de bevrediging van bestaande behoeften op de produktmarkt, door het 
goedkoper maken van arbeid door de belastingen te verleggen, door het verstrekken 
van gerichte subsidies, het ontwikkelen van een betere milieuwetgeving (kontrole op 
naleving) en door het versoepelen van wetgeving die het werklozen belemmert voor 
zichzelf te beginnen en het verstrekken bij de daarbij behorende informatie (hoe en 
waar te beginnen, procedures enz.). 
Daar waar het vraagoverschot samengaat met een niet koopkrachtige vraag 
(peuteropvang, begeleiding AIDS-patienten) en het dus voor ondernemers niet 
interessant is om te investeren moet de overheid de mogelijkheden uitbreiden diensten 
ten behoeve van de samenleving te verrichten zonder of slechts tegen een symbolische 
vergoeding (bijv. in de vorm van een 0V-kaart en een Cultureel Paspoort). Het gaat 
hierbij niet eenvoudigweg om een uitbreiding van het huidige vrijwilligerswerk: Er 
moet gewerkt worden aan een organisatie-ontwikkeling, betere afstemming van het 
dienstenpakket en verbetering en verduidelijking van de rechtspositie van vrijwilligers  
em.  De uitbreiding van deze diensten is vanuit een aantal oogpunten een goede zaak: 
Ekonomisch omdat het werk als voorbereiding op regulier werk kan dienen; sociaal: 
omdat het een preventief effekt heeft op bijv. kriminaliteit, alcohol- en drugsverslaving 
en ethisch: omdat het vanuit moreel oogpunt onaanvaardbaar is dat mensen 
gedwongen inaktief zijn. 
Wel dienen garanties ingebouwd te worden tegen konkurrentievervalsing en 
25 verdringing van betaald werk door onbetaald werk. 
Het basisinkomen levert aan deze ontwikkeling een essentiele bijdrage. Maar ook de 
versoepeling van de sollicitatieplicht is hiervoor noodzakelijk. 
Op korte termijn dient aandacht besteed te worden aan het grote aantal 
langdurig werklozen, zeker waar het jongeren betreft. Juist voor jongeren biedt de 
reguliere arbeidsmarkt de mogelijkheid om zich tot volwassene te ontwikkelen en een 
plaats of funktie binnen de samenleving te verkrijgen. Gebeurt dit niet dan bestaat 
de kans dat deze jongeren struktureel aan de rand van de samenleving komen te 
staan en geen bijdrage meer kunnen/willen leveren aan het funktioneren en verder 
ontwikkelen van de samenleving. Binnen CAO-onderhandelingen zullen konkrete 
afspraken gemaakt moeten worden met als doel om jongeren aan werk te helpen. 
Voor ouderen zullen mogelijkheden geschapen moeten worden om hun kennis, 
ervaring en inzichten aan 'te wenden ten behoeve van d  samenleving en de 
afzonderlijke individuen daarbinnen. Voor ouderen dient tevens de mogelijkheid te 
bestaan om een kortere arbeidstijd te werken. Door het, afhankelijk van de mate van 
werkloosheid, verlagen van de leeftijd waarop mensen kunnen uittreden uit het 
arbeidsproces (indien ze dat wensen) is het 
mogelijk een arbeidsaanbod beter aan te passen aan de vraag. Op deze wijze kan het 
huidige starre economische stelsel meer dynamisch worden. 
Concrete maatregelen: 
a. Arbeid dient goedkoper gemaakt te worden door het verleggen van de belas-
tingdruk van arbeid op grondstoffen, energie, winsten enz. 
b. Stimuleren van (nieuwe) milieuvriendelijke ekonomische aktiviteiten (d.m.v. 
subsidies en strengere milieuwetgeving c.q. kontrole op naleving hiervan). 
c. Versoepeling van de regelgeving voor werklozen die een eigen bedrijfje willen 
beginnen. 
d. Twintig uur vrijwilligerswerk per week bij een erkende vereniging of stichting wordt 
beloond met een 0V-kaart en een Cultureel Paspoort. 
e. Versoepeling van de sollicitatieplicht. 
f. Het vastleggen van de baangaranties voor jongeren in CAO's. Daarnaast de 
invoering van een sociale dienstplicht voor jongeren. 
g. Geen discriminatie naar leeftijd  em.  bij sollicitaties. 
h De invoering van een basisinkomen. 
4.4 Basisinkomen 
Wat thans aan welvaart wordt voortgebracht is door de inspanning van vele 
generaties opgebouwd. Allen die nu en na ons leven komt daarvan een deel toe. In 
de huidige sociale wetgeving is daaraan op een verbrokkelde en teveel aan betaald 
werk gekoppelde wijze vorm gegeven. Vernederende kontrolepraktijken vloeien daaruit 
voort. 
De Groenen willen het sociale zekerheidsstelsel vereenvoudigd zien tot een recht 
voor iedereen op een basisinkomen, onafhankelijk van werkpositie, persoonlijke 
relaties en samenlevingsvorm. 
Het basisinkomen moet toereikend zijn voor een menswaardig bestaan. Daarbij 
verricht betaald en onbetaald werk beinvloeden de hoogte van het basisinkomen met. 
26 Dat wordt vrij gelaten. Voor kinderen is het basisinkomen sterk leeftijdsafhankelijk. 
Het huidige sociale zekerheidsstelsel is sterk gekoppeld aan eigen vermogen, 
loonarbeid en inkomensafhankelijke toeslagen. Zeer veel mensen zijn daarvan 
afhankelijk. 
De Groenen houden rekening met praktische overwegingen, maar niet met de 
principiële bezwaren. Een kritiekloze arbeidsethos en sollicitatieplicht passen niet meer 
in deze tijd. 
Het basisinkomen zal hoog genoeg moeten zijn om in een minimum van eerste 
levensbehoeften te voorzien, waar onder: huisvesting, kleding en voedsel. Dit moet dan 
wel gezien worden tegen de achtergrond van de overige maatregelen die wij in dit 
programma voorstellen: maatregelen die voor het noodzakelijk levensonderhoud 
kostenbesparend zullen werken. - 
Het basisinkomen wordt niet belast en wordt gefinancieërd uit belastingopbrengsten: 
- Winstbelasting, waarbij ten behoeve van kleine eenmensbedrijven de ondergrens 
niet wordt belast: 
- B.T.W.  bp  produkten en diensten, waarbij een hoog tarief voor grondstof- en 
energieintensieve produkten en diensten en een laag tarief voor arbeidsintensieve 
produkten en diensten. 
- Uitkeringen, inkomens en eventueel grondwaarde. 
Concrete maatregelen: 
a. Alle sociale uitkeringen aan volwassenen dienen nu reeds individueel te worden 
uitgekeerd. - 
b. Afschaffing van de sollicitatieplicht. 
c. Verlegging van de belastingdruk van inkomen op winsten, energie en grondstoffen. 
4.5 Milieu dienstplicht 
De Groenen wensen de invoering van een milieu dienstplicht. Iedere burger van 
Nederland, man of vrouw, tussen de 18 en 21 jaar, stelt zichzelf een aantal maanden 
in dienst van de samenleving door op de een of andere manier deel te nemen aan 
werk voor milieubehoud en in het algemeen het leefbaar houden van onze omgeving. 
Hierdoor maken jonge mensen meer betrokken bij de verantwoordelijkheid van de 
mens voor de natuur en de relatie tussen de economie en de natuur. 
Men mag vrijwillig kiezen wanneer en op welk gebied men zijn of haar dienst 
wil uitwerken. Er moeten uiteenlopende keuzemogelijkheden bestaan zoals bijvoor-
beeld milieuorganisaties, reinigingsdiensten, biologische landbouwbedrijven, bosbeheer, 
diverse ambtelijke diensten, milieupolitie, milieuvriendelijke bedrijven in industrie en 
ambacht enzovoorts. 
Concrete maatregel: 
- Inventarisatie van aktiviteiten die in aanmerking komen voor het verrichten van 
milieu dienstplicht. 
27 HOOFDSTUK S - SAMEN LEVEN 
Op uiteenlopende wijzen werken mensen samen om de samenleving leefbaar te 
houden. Er zijn verschillende vormen van samenwerking tussen mensen mogelijk, 
sommige- zijn meer, andere minder gewenst. Belangrijk is dat ieder van ons die 
speelruimte krijgt die noodzakelijk is voor een harmonische ontwikkeling. Om dit te 
bewerkstelligen zijn regels nodig om de kwetsbaren te beschermen, om de 
uiteenlopende kapaciteiten van mensen tot ontwikkeling te laten te komen en om 
ervoor te zorgen dat ieder van ons voldoende invloed kan uitoefenen op de 
bestuurlijke besluitvorming. 
5.1 Bestuur 
Gestreefd wordt naar- demokratisering -  op het gebied van openbaar bestuur en 
in andere sektoren, zoals bedrijfsleven (onder andere energievoorziening), - gezondheids-
zorg, onderwijs en welzijnswerk. In principe wordt uitgegaan van decentrale, zichzelf 
besturende regio's. Zij scheppen zoveel mogelijk ruimte voor zichzelf besturende 
bedrijven en instellingen. 
Onder regionalisatie verstaan De Groenen dat het accent van het maatschap-
pelijk leven, ekonomisch, politiek en cultureel, dient te worden verschoven van de 
staat of van de 'suprastatelijke' eenheid, zoals bijvoorbeeld de Europese Gemeenschap, 
of zelfs van de 'wereldmarkt', naar de regio, een eenheid vaak kleiner dan de staat. 
De omvang van de regio wordt bepaald door natuurlijke of culturele omstandigheden 
(bijvoorbeeld een taal of een hoofddialekt). Dit wil echter niet zeggen dat elke regio 
ekonomisch zichzelf moet kunnen bedruipen, zich politiek alleen met zichzelf moet 
bezighouden en haar culturele ontwikkeling moet beperken tot datgene wat binnen 
haar grenzen ontstaan is. Ekonomische arbeidsverdeling, politieke samenwerking en 
culturele uitwisseling tussen regio's blijft noodzakelijk en wenselijk. 
Waar De Groenen zich tegen afzetten is de huidige trend van voortdurende 
schaalvergroting van het menselijk samenleven. Deze leidt tot een steeds grotere 
concentratie van ekonomische middelen, van politieke macht en tot een steeds 
omvangrijker culturele gelijkschakeling. 
De overheid dient op centraal niveau slechts bevoegdheden te hebben over 
zaken die iedereen aangaan (bijv. strafrecht, basisvoorzieningen, milieubelasting-
normen en bepaalde belastingen). In ons land betekent dit dat het centrale parlement 
bevoegdheden en geld zal moeten afstaan aan de provincies en gemeenten. 
De burger dient nauwer betrokken te zijn bij de demokratische besluitvorming. 
Dit kan door het houden van brede maatschappelijke diskussies met beslis-
singsbevoegdheid van de deelnemers of in sommige gevallen door middel van (lokale) 
referenda. De initiatieven van (groepen) burgers om referenda af te dwingen dienen 
te worden verbreed. Voor lokale zaken dienen meer mogelijkheden voor lokale 
28 referenda te bestaan. 
Daarnaast dienen (lokale) enquêtes over politieke beleidszaken meer gewicht te 
krijgen, bijvoorbeeld door ze voor sommige kwesties (bestuurlijke samenvoegingen, de 
vestiging van grote projekten enz.) verplicht te stellen. Bij referenda dient er voor 
gewaakt te worden dat referenda niet voor demagogische doeleinden kunnen worden 
aangewend. Demokratie is meer dan alleen het tellen van de stemmen, het is ook het 
waarborgen van de fundamentele rechten van minderheidsgroeperingen, welke dat ook 
zijn. 
De Groenen zijn een tegenstander van partij-politiek. Wij vinden het een 
ongezonde zaak dat er in politieke praktijk vaak een uniforme stemdwang ligt op de 
leden van de fraktie van een politieke partij, waardoor de volksvertegenwoordigers 
hun verantwoordelijk naar de kiezers niet meer waar kunnen maken. Verscheidenheid 
aan meningen, ook binnen een politieke partij, is een belangrijk demokratisch goed, 
dat niet mag worden opgeofferd aan het belang van de partij of de wens te kunnen 
blijven regeren. Het gaat ons om de zaak zelf en blokvorming voor of tegen een 
politieke groepering achten wij ongewenst. 
Openbaar bestuur moet worden verlost van topzware, niet kreatieve bureau-
kratieën en zich voltrekken langs heldere, demokratisch kontroleerbare lijnen, die 
allereerst demokratische zeggenschap waarborgen over het eigen, regionale, niveau. 
Bevoegdheden en budgetten worden daarom verlegd naar (raden van) de mensen zelf 
of het bestuurlijke niveau dat het dichtste bij hen staat. 
Ieder mens dient baas te zijn in eigen leven, dat wil zeggen dat de overheid 
zich dient te beperken tot het scheppen van ontwikkelingsmogelijkheden met aan de 
basis veelvormig onderwijs en vele soorten therapie mogelijkheden. De overheid dient 
de individuele vrijheid niet te beknotten door selectieve subsidiëring van bijv. bepaalde 
geneeswijzen ten koste van andere. 
Dit kan worden bereikt door: 
a. Het voor iedereen doorzichtig en toegankelijk maken van de besluitvorming en 
inspraakprocedures, o.a. door de besluitvorming regionaal dichter bij de burger 
te brengen. 
b. Het invoeren van brede maatschappelijke diskussies met beslissingsbevoegdheid van 
de deelnemers en/of door het scheppen van meer mogelijkheden voor het 
houden van referenda en enquêtes. 
c. Het scheppen van meer mogelijkheden voor aktieve deelneming aan politieke 
besluitvorming binnen politieke partijen. 
d. Het tegengaan van burokratische tendensen. 
e. Leesbare verslagen, vergunningen en bezwaarschriftenbehandeling. 
L Regelmatige, duidelijke financiële verantwoording. 
5.2 Cultuur 
Cultuur wordt in onze maatschappij steeds meer ondergewaardeerd. Dit vindt zijn 
oorzaak o.a. in de sterke gerichtheid van onze samenleving, de vergrote centralisering 
en het onbewustzijn van de rol diecultuur in ons dagelijks leven speelt. Voorbeelden 
voor het laatste zijn de invloeden vanuit de reklame op ons konsumptiegedrag en de 
steeds grotere taalvervlakking. 
De ontwikkeling en het bewaren van de (nog) aanwezige culturele verscheiden- 
29 held is ons inziens van wezenlijk belang. De wijze waarop wij onze samenleving 
politiek en ekonomisch inrichten en, met name nu, voor de toekomst vastleggen in 
technokratische zin, zal zijn neerslag krijgen in de 'cultuur'. De trend is momenteel 
om het culturele steeds meer in te passen en afhankelijk te maken van de ekono-
mische struktuur en ook de mensen zelf steeds meer te vormen naar de ekonomische 
eisen en dus naar de eisen van de technologie en technokratie, dus: kunstmatigheid. 
De Groenen zijn van mening dat dit in cultureel opzicht een heilloze weg is en dat 
alleen kreative, wakkere, kritische en onbevangen mensen een levende cultuur kunnen 
dragen. 
Een van de belangrijkste doelstellingen van het cultuurbeleid is daarom het 
tegengaan van tendensen tot culturele gelijkschakeling en de vervreemding van de 
eigen cultuur. Tegelijkertijd zal het cultuurbeleid ook gericht moeten zijn op het 
versterken van de bereidheid van alle culturen van de wereld om van elkaar te leren. 
Cultuurbeleid moet bijdragen aan het ombuigen van passieve cultuurkonsumptie 
naar aktieve deelname. Cultuur dient ter stimulering van de kreativiteit en het 
gevoelsleven, maar daarnaast mag cultuurbeleid ook een opvoedend element in zich 
dragen. 
Cultuur kan mensen de gelegenheid bieden onvermoede aspekten van het mens-
zijn te ontdekken en verder te ontwikkelen. In dit opzicht heeft cultuur dan ook een 
welzijnsfunktie. Het schrikbarend hoge aantal zelfdodingen in onze samenleving geeft 
aan dat er in onze huidige 'cultuur', iets mis is. Het- voor de alledaagse leven 
noodzakelijke basisvertrouwen in de zin van het bestaan - is aangetast. 
Concrete maatregelen: 
a. Het stimuleren in de breedste zin van het woord van amateuristische kunstbeoef-
ening. 
b. Het stimuleren van kleinschalige kunstvormen. 
c. Het cultuurbeleid t.a.v. de televisie dient gericht te zijn op bevordering van meer 
kwaliteit in de programma's. De televisie is een goed medium om allerlei 
belangwekkende en onbekende terreinen onder de aandacht van het kijkerspu-
bliek te brengen. De Groenen zijn een tegenstander van commerciële televisie, 
omdat we bezwaar hebben tegen de overheersing van de cultuur door de 
economie. 
d. Het streven naar behoud van cultuurhistorische monumenten, waarvan er veel door 
de luchtverontreiniging ernstig worden bedreigd. 
e. Het stimuleren van archeologische en historische kennis van ons land. Uitbreiding 
van de bescherming(smogeljkheden) van (potentiele) archeologische opgravings-
gebieden. 
f. Ruimte laten voor het behoud en de ontwikkeling van dialekten. Het in ere houden 
van de regionaal-culturele verscheidenheid. 
g. Het culturele erfgoed, zowel van nederlandse als van andere origine, dient 
beschermd te worden en zoveel mogelijk toegankelijk te zijn voor het publiek. 
h. Het stimuleren van kennis van andere culturen dan de onze. 
i. Veel aandacht, ook in praktische zin, voor kreativiteitsontwikkeling en kunstbeoefen- 
ing in het onderwijs. - 
30 53 Vrouw-man verhoudingen 
De verhouding tussen vrouwen en mannnen is vaak niet goed. Er is soms sterke 
machtsongelijkheid, onderwaardering van elkaars bijdrage aan de samenleving en 
verwaarlozing van elkaars identiteit en natuurlijke gevoelens. Veel mensen hebben, 
o.a. door hun specifieke vrouw/man-identiteit niet 'echt de mogelijkheid gekregen te 
ontdekken wie ze in wezen zijn, wat ze echt voelen, willen, wat ze voor elkaar voelen 
en van elkaar willen en wat ze niet willen. Het rollenpatroon ontneemt hen de 
mogelijkheid te ontdekken in hoeverre zij mannelijk of vrouwelijk willen of kunnen 
zijn. 
De mogelijkheden om via de politiek de diepere aspekten van het mens-zijn tot 
ontwikkeling te brengen zijn beperkt. Mensen zijn vrij om hun eigen levenswijze te 
kiezen voor zover deze anderen niet schaadt. De wetgeving mag mensen nooit 
dwingen tot een bepaalde kijk op het mens-zijn of op het leven. Toch is het mogelijk 
om door een betere wetgeving meer mogelijkheden aan mensen te geven die hen bij 
het ontdekken van hun eigen wezen en bij het kiezen voor een eigen levenswijze 
kunnen helpen. Het is belangrijk dat mensen, vrouwen en mannen, elkaar beter gaan 
begrijpen opdat ze meer voor elkaar kunnen gaan betekenen. De liefde tussen mensen 
onderling, van welke geaardheid dan ook, is de basis die ook leidt naar meer liefde 
en respekt voor de wereld 
waarin we leven. 
Een aantal maatregelen zijn nodig om mensen beter te beschermen in de 
specifieke omstandigheden waarin ze kunnen verkeren. Vooral voor vrouwen dienen 
er meer mogelijkheden te worden geschapen voor scholing of werkervaring in 
beroepen waar hun belangstelling naar uit gaat. De veiligheid van met name vrouwen 
voor wat betreft bereikbaarheid van woningen en openbare gelegenheden dient te 
worden verbeterd. Subsidiëring en erkenning van autonome vrouwenzelfhulp-
organisaties kan een bijdrage 
leveren aan het ontdekken en oplossen van de specifieke vrouwenproblematiek. 
Daarnaast dient er meer scholing te zijn over de specifieke vrouwenproblematiek in 
de reguliere hulpverlening, zoals psychosociale hulpverlening, huisartsen, politie, 
rechters en gyneacologen. 
Niemand kan een ongewenst-zwangere vrouw verplichten om wel of niet abortus 
te laten plegen - uiteindelijk gaat het om inzicht in de kwaliteit van het leven. 
Daarom zijn wij er als Groenen voor om zoveel mogelijk daadwerkelijke en praktische 
steun te verlenen wanneer vrouwen beslissen om het kind toch geboren te laten 
worden. In geval van abortus kunnen de kosten gedragen worden door de Algemene 
Wet Bijzondere Ziektekosten. 
Het is ongewenst dat abortus als 'voorbehoedsmiddel' wordt aangewend. De 
beslissing voor wel of geen abortus ligt uiteindelijk bij de vrouw zelf. Er dient een 
goede informatie voorlichting en steunende begeleiding te zijn om tot een goed over-
wogen en persoonlijke beslissing te komen. De vrouw beslist hierbij over het leven 
van haar eventuele kind, haar lichaam en haar leven. Drie maanden betaald zwanger-
schapsverlof voor de bevalling, en zes maanden betaald ouderschapsverlof na de 
bevalling, naar eigen inzicht te verdelen over beide ouders, om ook de vader te 
betrekken bij de verandering die de geboorte van een kind teweeg brengt. De vrouw 
dient, als zij alleenstaande is, meer mogelijkheden te krijgen om zelf het kind groot 
te kunnen brengen. Dit kan o.a. door verbetering van de kinderopvang en eventuele 
gezinsverzorging. Overheid en bedrijfsleven dienen in alle gevallen bij te dragen aan 
31 C. 
een goede kinderopvang voor k inderen tot veertien jaar. Bij de ziekte van een kind 
is een betaald verlof van een van de ouders of verzorgers noodzakelijk. 
Alle vormen van samen wonen dienen gelijkberechtigd te zijn. In het onderwijs 
moet meer plaats zijn voor persoonlijkheidsvorming en de verantwoordelijkheden van 
het ouderschap, bijv. door klassegesprekken over de ontwikkeling van de leerlingen 
zelf,  of door het gezamenlijk bespreken van de verschillende visies  óp  het leven. 
Er dient meer aandacht en steun te zijn voor de slachtoffers bij de aangifte en 
afhandeling van zeden- en agressiedelikten. Herhaling dient zoveel mogelijk te worden 
voorkomen. De straffen dienen voor zover mogelijk gericht te zijn op een men-
taliteitsverandering van de dader. Zedendelikten binnen en buiten het huwelijk dienen 
gelijk te worden behandeld. Meer steun dient te worden gegeven aan de slachtoffers 
van seksueel misbruik, seksueel geweld en ongewenste intimiteiten. Er dient hiervoor 
meer aandacht te zijn op scholen, in bedrijven en elders. 
Er mag geen druk op de vrouw worden uitgeoefend om, om wat voor reden dan- ook, 
abortus te laten plegen, bijv. door artsen of door verzekeringsmaatschappijen. Grote 
terughoudendheid is ook vereist met iedere vorm van niet-biologische conceptie 
(reageerbuis-  babies,  spermabanken enz.). Kommercieel draagmoederschap dient 
verboden te worden. 
Onderzocht moet worden waar de visies en theorieen van de mannen-
maatschappij" de oorzaak zijn van de specifieke vrouwenproblemen. 
Er moet ook meer aandacht zijn voor de specifieke mannenproblematiek. Het kan 
hierbij gaan om zaken als vaderschap, -de gevolgen van werkloosheid voor de rol van 
de man, het leren omgaan met -alle mogelijke gevoelens die door situaties in de 
moderne samenleving worden kunnen worden opgeroepen, de (acceptatie van) de 
uiting van gevoelens. Ook van mannen worden vaak rollenpatronen verwacht die 
buiten hun mogelijkheden vallen. - - 
Concrete maatregelen: 
a. Er dient een basisinkomen te zijn voor iedereen, zodat ieder (volwassen) mens 
financiëel onafhankelijk is en de vrije keuze heeft te beslissen over hoe hij of 
zij wil leven, studeren of werken, samen of alleen wonen, met of zonder 
kinderen. 
b. Voorbehoedsmiddelen moeten opgenomen worden in het ziekenfondspakket. 
c. Tot ca. veertien jarige leeftijd dient er goede kinderopvang te zijn. 
d. Een verbod op kommerciëel draagmoederschap, omdat dit onherstelbare schade kan 
veroorzaken bij het kind. Goede voorbereiding en voorlichting van de 
draagmoeder. - 
e.- Opname van alle gevallen van abortus in de Algemene Wet Bijzondere Ziektekos- 
ten. 
L Uitbreiding van het zwangerschaps- en ouderschapsverlof. 
g. Een zelfstandige verblijfsvergunning voor vrouwelijke immigranten. 
h. Gelijke sociale berechtiging, echter geen aanmoediging, voor personen die 
werkzaam zijn in de porno-industrie en prostitutie. - 
i. Meer veiligheid op de openbare weg. 
j. Serieuze aandacht en steun voor slachtoffers bij -de aangifte en juridische 
afhandeling van zedendelikten.- 
k. Betere scholing van de reguliere hulpverlening over vrouwenproblematiek. 
I. Gelijke betaling van mannen en vrouwen voor hetzelfde werk. 
PA m. Onderzoek naar de specifieke mannenproblematiek op sociaal, juridisch en seksueel 
gebied. 
5.4 Kinderrechten 
Kinderen zijn in aanleg Vrije, bewuste menselijke wezens en dienen ook de 
rechten te krijgen die de ontwikkeling van die aanleg tot een vrij, onafhankelijk, 
bewust en verantwoordelijk mens mogelijk maakt. Door hun grote afhankelijkheid kan 
de schade die een verkeerde opvoeding, eenzijdig onderwijs, perverse rekiame en 
kommerciële doelstellingen aan een kind kan veroorzaken blijvend onherstelbaar zijn, 
daarom moet de 
maatschappij er zorg voor dragen dat kinderen in de noodzakelijke harmonie en 
zekerheid op kunnen groeien en niet de speelbal worden van de willekeur, de 
neigingen tot kneden of de ongeinteresseerdheid van volwassenen, die van hun 
natuurlijke gevoelens van (ouderlijke) liefde zijn vervreemd. 
Een kind is geen bezit van zijn of haar ouders. Het is niet geboren om de 
ouders uitsluitend tot plezier te zijn. Het is geen object dat tot eindprodukt gekneed 
moet worden. Het kind ontwikkelt zich vanzelf op een natuurlijke wijze als het de 
juiste speelruimte, aandacht en liefde krijgt. Alle volwassenen in het algemeen en de 
ouders in het bijzonder hebben daarbij de verplichting om kinderen datgene wat ze 
materieel en psychisch nodig hebben te verschaffen. 
De sociale wetgeving in Nederland is aangevangen met het verbod op kinderar-
beid, toch is deze nog steeds niet geheel verdwenen. Op veel plaatsen op de wereld 
is kinderarbeid zelfs de meest voorkomende vorm van slavernij en dat risiko is 
daarom ook in ons land nog aanwezig. 
Een kind heeft het recht om geestelijk en gevoelsmatig zichzelf te kunnen zijn. 
Dit betekent dat de maatschappij daarom alert moet zijn om excessen als incest en 
kindermishandeling zoveel mogelijk te voorkomen. Ook geestelijke kindermishandeling 
door verwaarlozing of juist overdreven sturing kunnen het levensgeluk en de toekomst 
van kinderen vergallen. 
De maatschappij dient er tevens zorg voor te dragen dat het kind door studie 
en spel de mogelijkheid krijgt zijn of haar kansen in de samenleving te vergroten. Dat 
betekent dat het kind thuis en op school de gelegenheid moet krijgen om bijvoorbeeld 
huiswerk te kunnen maken. Het merendeel van de hoger opgeleiden in onze 
samenleving komt nog steeds zelf uit de hoger opgeleide  milieu's,  omdat de begaafde 
kinderen uit andere  milieu's  slechtere aanvangskansen krijgen. De achterstand die zij 
daardoor oplopen is in zeer veel gevallen later niet meer in te lopen. 
Steeds meer is er een tendens de verantwoordelijkheden op scholen en 
kinderopvangcentra af te schuiven: vaders die het te druk hebben met hun werk en 
moeders die met zichzelf bezig zijn kiezen dan de makkelijkste weg om van het kind 
af te zijn. De norm van een 40-urige werkweek valt in het nadeel van de (aandacht 
voor) kinderen uit. Scholen en kinderopvang kunnen ouders niet vervangen. 
Daarnaast heeft ieder mens het recht om zijn of haar natuurlijke identiteit zelf 
vast te stellen ook in die gevallen waarin door de afwezigheid van natuurlijke 
gezinsband deze identiteit voor het kind onbekend is gebleven. Het kind heeft ook, 
voor zover mogelijk, een omgangsrecht met beide (groot)ouders en met leeftijdgeno-
ten. 
Tot slot hebben kinderen ook recht op een leefbare toekomst, volwassenen 
hebben de plicht om hiervoor -voor zover dat in hun vermogen ligt- zorg te dragen, 
33 met name waar het om de bescherming van het milieu, de materiële overlevingskan-
sen en de uitputting van natuurlijke bestaansbronnen gaat. 
De verantwoordelijkheid van volwassenen ten opzichte van kinderen strekt zich 
in deze tijd verder uit dan de natuurlijke liefde die van ouders of verzorgers verwacht 
mag worden. Geboorteregeling is voor de meeste mensen te verwezenlijken. Het 
verwekken van een nieuw mensje is daarmee een bewuste keuze geworden. Door deze 
beslissingsvrijheid van de ouders telt ook de verantwoordelijkheid van de ouders ten 
opzichte van de rechten van het kind zwaarder. 
Concrete maatregelen: 
a. Ieder kind heeft recht op zinvol onderwijs en op de begeleiding door bekwame 
opvoeders. 
b. Een kind heeft later recht om te weten wie zijn natuurlijke ouders zijn. 
c. Een verbod op kommerciëel draagmoederschap. 
d. Ieder kind heeft het recht hetzij op school, hetzij thuis of elders de studies te 
volgen waarvoor het geschikt is. 
e. Kinderen dienen voldoende speelgelegenheid te hebben, ook buitenshuis in grote 
steden. 
f. Kinderen hebben recht op door hen gewenste sociale kontakten met leeftijdgenoten, 
ouders en grootouders.  
g. Aan kinderén mogen geen taken worden opgelegd, -hetzij op school, hetzij in het 
leger of elders die hun geestelijke of emotionele ontwikkeling forceren en 
daardoor schaden. 
h. Het stimuleren van deeltijdbanen is nodig om (de tijd en aandacht van) ouders 
weer aan de kinderen terug te kunnen geven. 
i. In het belang van kinderen en hun kinderen dienen bestaansbronnen, natuur en 
milieu beter beschermd te worden. 
5,5 Rechten van het dier 
In Nederland worden heel wat dieren slecht behandeld. Terwijl huisdieren 
worden vertroeteld en worden gevoerd met steeds delicatere gerechten staan, er 
massa's dieren in te kleine hokken, aan kettingen, op roosters in 'batterijen' 
opgeslagen, tot ze ver genoeg zijn opgefokt om te worden geslacht. Het is een zeer 
gruwelijke vorm van dierenmishandeling die zo snel mogelijk verboden moeten 
worden. Om dat te bereiken moet er een vergaande dierenbeschermingswet worden 
ingevoerd. 
Dierenmishandeling valt nu onder 'zedenmisdrijven'. Het mishandelen van dieren 
wordt -voor de wet- als aanstootgevend gezien: 'in strijd met de goede zeden'. (Dit 
betekent dat, als onze goede zeden veranderen, we ook anders gaan kijken tegen het 
mishandelen van dieren). Kennelijk is alleen belangrijk wat mensen er van vinden, het 
gevoel van het mishandelde dier schijnt niet ter 'zake te doen. 
Er moet een wet komen die uitgaat van de 'eigen' waarde van dieren. Dit houdt 
bovendien in dat er een totaalverbod komt op genenmanipulatie bij dieren. Als wordt 
uitgegaan van de 
intrinsieke waarde van ieder dier is het niet toegestaan om in te grijpen in de 
erfelijke eigenschappen, die zijn ontstaan gedurende lange evolutieprocessen. 
Op het gebruik van proefdieren moet een algeheel verbod komen. Voor 
eventueel noodzakelijke medische proeven kunnen ontheffingen worden aangevraagd. 
34 Concrete maatregelen: 
a. Totaalverbod op genenmanipulatie bij dieren. 
b. Stimuleren van verder onderzoek naar alternatieven voor dierproeven. 
c. Afschaffing van alle proeven op dieren, waarbij slechts in medisch noodzakelijke 
uitzonderingsgevallen ontheffing kan worden verleend. 
d. Afremmen van de introductie van nieuwe chemische stoffen voor zuiver commer-
ciële doeleinden, als het gaat om stoffen waarvan testen noodzakelijk is (bijv. 
cosmetica). 
e. Een verbod op batterijen van slacht- en pelsdieren. 
f. Een verplichte, strikt afgedwongen dierenwelzijns wetgeving introduceren om dieren 
te beschermen tegen de wrede excessen in de bio-industrie. 
35 HOOFDSTUK 6 - INTERNATIONALE SAMENWERKING 
Door de moderne ontwikkelingen van de techniek vinden vaker en intensiever 
kontakten plaats tussen de verschillende landen en volken op de wereld. De 
handelingen van mensen op zeer uiteenlopende plaatsen op de wereld beinvloeden 
elkaar sterk. Dit kan een voordeel zijn als door een verbetering van de kommunikatie 
en het menselijk inlevingsvermogen mensen hun verantwoordelijkheden ten opzichte 
van elkaar gaan beseffen en de culturele pluriformiteit van die ene mensheid gaan 
waarderen. 
De technische ontwikkelingen kunnen echter ook een gevaar inhouden waar mensen 
de schadelijke gevolgen van hun handelingen op elders wonende mensen gaan 
afwentelen. In een moderne wereld mag het beperkte groepsbelang niet langer 
overheersen, maar dienen spelregels geschapen te worden die alle mensen en volken 
op de wereld de beste kansen geven om zich in harmonie met anderen optimaal te 
ontplooien. 
6.1 Internationale orde 
De huidige samenwerking tussen landen is onvoldoende. Vanuit een eenzijdig 
belangendenken wordt de verantwoordelijkheid ten aanzien van anderen, die elders 
leven, niet waargemaakt. 
De zure regen van wester- of oosterburen, al naar gelang de wind waait; het dumpen 
van goedkope produkten uit of in andere landen waardoor de eigen produkten niet 
meer worden verkocht en een afhankelijkheidsrelatie ontstaat; liet vluchten van 
mensen naar andere oorden; de export van hier verboden goederen naar andere 
landen enz. Dit zijn allemaal voorbeelden van problemen die wij elkaar internationaal 
aandoen. 
Door een goede samenwerking tussen de landen van de wereld kan hierin 
verandering komen. Belangrijk is daarbij dat wij  alien  lokaal juist handelen en 
mondiaal -elkaars belang beseffend- leren denken. 
De Groenen streven naar het ondersteunen van internationale initiatieven van 
overheden en van particuliere instanties die een bijdrage leveren aan het tot stand 
komen van een mens- en milieuvriendelijke wereld. De groene beweging is zelf een 
bewustwordingsproces van de rechten en verantwoordelijkheden van mensen ten 
opzichte van elkaar en van de natuur. Het is een netwerk van aktiviteiten die er op 
gericht zijn om de leefbaarheid van het leven voor mensen, dieren, planten op de 
gehele wereld, nu en voor de toekomst, te beschermen. Door dit internationale 
karakter kan de groene beweging een belangrijke rol spelen bij het leggen van 
internationale vriendschappen, bij het internationaal beschermen van mensen- en 
volkenrechten en door internationaal de gevolgen van kortzichtig menselijk handelen 
ten opzichte van de aarde aan het licht te brengen. Door het internationaal uitwis-
selen van kennis kan dit groene netwerk oplossingen vinden voor problemen die niet 
centraal, ver van het probleemgebied kunnen worden opgelost. Doordat de groene 
wereldbeweging niet eenzijdig 
de belangen van een bepaalde bevolkingsgroep verdedigt, maar alle waarden bewaakt 
die het leven moeten ondersteunen is zij ook in staat oplossingen aan te geven die 
rekening houden met die faktoren die nu vaak over het hoofd worden gezien, bijv. 
de rol van vrouwen in de voedseiproduktie op de wereld en de noodzaak van 
36 bescherming van het milieu op de hele aarde. 
Enige noodzakelijke maatregelen: 
a. Het op allerlei gebied stimuleren van de samenwerking tussenlanden. Belangrijk 
hierbij is d direkte uitwisseling tussen de mensen zelf van inzicht in elkaars 
levenswijze. 
b. Verbetering van het internationale recht en ook sankties op niet naleving van 
mens- en milieuvriendelijke verdragen. 
c. Financiële, morele, openlijke en politieke steun geven aan groepen die zich bezig 
houden met de uitvoering van deze internationale verdragen zoals Amnesty Inter-
national, Greenpeace enz. 
d. Het verbeteren van de ekonomische en culturele samenwerking tussen Oost- en 
west-europa. 
e. Het ondersteunen en verbeteren van het funktioneren van de Verenigde Naties. 
L Een soepel vluchtelingenbeleid, in de eerste plaats voor politieke vluchtelingen. 
De uiteindelijke oplossing voor de- onvermijdelijk toenemende stroom ekonomi-
sche vluchtelingen kan slechts door de ontwikkeling(shulp) in het land van 
herkomst plaats vinden. Voorkomen moet worden dat de problemen bij de 
opvang van vluchtelingen in ons land worden afgewenteld op kwetsbare groepen 
in de samenleving (de meest verarmde stadsbuurten blijken vaak de plaatsen te 
zijn waar ook immigranten ïich moeten vestigen). 
6.2 De Europese Gemeenschap 
De Groene Partijen van Europa zijn eenstemmig van overtuiging dat, naarmate 
we dichter bij 'een Europa" in 1992 komen, we steeds verder verwijderd raken van 
wat het meest dringende aandachtspunt van al onze inzet zou moeten zijn: "een 
gemeen- schappelijke -wereld". 
Het voornaamste doel van de enkelvoudige europese markt van de E.G., zoals dat 
zonder voorbehoud is vastgelegd in het Verdrag van Rome, is ekonomische groei. 
Deze groei trekt energie en grondstoffen weg uit de armste delen van de wereld, 
verspilt deze door niet-selektieve produktie, waaronder gevaarlijke, onvoldoende 
geteste technologieen en brandstoffen. Zij brengt op wereldschaal processen van 
ekologische ontwrichting, militarisatie, centralisatie, sociale verdeeldheid en uitbuiting 
van mensen en dieren voort. - 
De Europese Groene Partijen hebben een gemeenschappelijk programma om 
deze processen te keren en om, bij het intreden van de 21ste eeuw, ondersteunende 
en gelijkwaardige relaties tussen volken en de aarde te bewerkstelligen. 
Deze relaties zullen uit een nieuwe internationale orde voortvloeien die gebaseerd 
is op: - 
- de ecologische mogelijkheden van onze planeet met "in standhouding" als richtend 
principe en niet konsumptie. 
- produktie voor benodigdheden in plaats van produktie louter en alleen voor winst. 
- meer samenwerking en minder konkurrentie. - 
- het principe van gelijk verdelen van de rijkdommen van de planeet. 
Groei van deze voedende en konserverende (tegenover konsumptieve) ekonomie zal 
worden gemeten aan de hand van kriteria die op accurate wijze het welzijn en -de 
37 gezondheid weergeven van de bevolking, de edukatie, de kwaliteit van lucht, water, 
voedsel, misdaadcijfers, vandalisme, de culturele verscheidenheid en de variatie van 
het leven in de natuur. 
De ontwikkeling van de E.G., het onvermijdelijk uitlopen op de enkelvoudige 
markt in 1992 en de steeds duidelijker wordende ambities van Europa als supermacht, 
hebben laten zien dat het soort veiligheid en rechtvaardigheid op lange termijn, zoals 
de Groenen die wensen, niet gebouwd kan worden rondom de nationale- staten. 
De Groenen gaan uit van het bouwen op regionale identiteit en de culturele 
verscheidenheid die reeds bestaat, en van het scheppen van vrijwel autonome en 
grotendeels zelfvoorzienende regio's, zowel in Europa als in andere delen van de 
wereld. 
De basis van deze regio's kan zowel politiek, cultureel, historisch, ekonomisch en/of 
geografisch zijn. 
Decentralisatie van macht naar het regionale niveau mag huidige zwakke regio's in 
Europa en op de wereld niet zonder bestaansmiddelen laten om zich te ontwikkelen. 
Daarom wensen de 
Groenen dat het Europese Sociale Fonds wordt opgenomen in het Regionale Fonds. 
Het nieuwe Regionale Fonds zal gericht zijn op specifieke, verarmde lokaties. 
Regionalisering van Europa mag niet leiden tot onnodige versnippering in tegen-
gestelde belangen. Om een evenwicht te kreeren is naast een versterking van de 
regionale autonomie ook een versterking nodig van het Europese Parlement. 
De Groenen streven naar een verdergaande demokratisering van het Europese 
Parlement. Iedere grensoverschrijdende beslissing in Europa vereist instemming van 
de gekozen parlementariërs. De Raad van Ministers kan worden afgeschaft. Zijn 
funkties kunnen worden vervuld door passende kommissies in het Europese Parle-
ment. De Europese Raad, de staatshoofden, horen geen politieke funktie te hebben 
binnen de E.G. Hun enige rol bestaat uit het geven van advies aan het Europese 
Parlement. 
Naast de demokratisering van Europa door middel van grotere regionale 
bevoegdheden en de demokratisering door versterking van het gekozen Europese 
parlement zien de Groenen nog een derde mogelijkheid om de demokratie in Europa 
te versterken: wij stellen voor om wegen te openen waarop alle burgers direkt kunnen 
deel nemen aan het politieke leven, bijv. d.m.v. referendum. 
De groene visie op de toekomst van Europa staat verder uitgebreid beschreven in de 
Gemeenschappelijke Verklaring van 1989 van 
de Groene Partijen in Europa. 
6.3 Ontwikkelingssamenwerking 
De landen van de derde wereld willen hun onafhankelijkheid vergroten door 
loskoppeling van de rijke landen, en door een eigen inrichting van hun ontwikkeling. 
Aan die wens dient te worden tegemoet gekomen. 
Daarnaast dient het ekologisch evenwicht op wereldniveau beschermd te worden. 
Daarom moeten de westerse landen om te beginnen de export van hun eigen 
problemen stop zetten. 
Armoede -en hongerbestrijding, samen met de strijd voor een beter milieu zijn 
belangrijke politieke prioriteiten, omdat daarin het overlevcn en de sociale 
rechtvaardigheid onmiddellijk aan de orde komen. Daarom is een herafweging nodig 
van alle kollektieve -middelen ten gunste van deze prioriteiten. 
38 Honger, armoede en woestijnvorming in ontwikkelingslanden hangen ten dele samen 
met onze landbouwpolitiek. Landbouwgronden in arme landen moeten worden benut 
voor de voedselproduktie voor de eigen bevolking en niet voor veevoer ter vergroting 
van onze zuivel- en vleesoverschotten waaruit weer een mestprobleem bij ons voort-
vloeit. 
Door ontwikkelingslanden renteloze leningen te verstrekken en tegelijkertijd een 
minder op export gericht eigen landbouw- en industriebeleid te voeren wordt het 
mogelijk dat de landbouwgrond in ontwikkelingslanden weer voor zelfvoorziening 
gebruikt wordt. 
Armoede- en hongerbestrijding staan bij de Groenen centraal. Westerse export en 
"hulp" hebben  echter vaak meer verstoord dan opgebouwd. 
Gestreefd moet worden naar verhoging van de stabiliteit in de derde wereld 
landen. Waar dat gevraagd wordt zal -ekologisch verantwoorde- hulp moeten worden 
verstrekt. Wij willen de derde wereld zo veel mogelijk zichzelf laten, met zo weinig 
mogelijk bemoeienissen vanuit de westerse wereld. 
Concrete maatregelen: 
a. Gehele of gedeeltelijke kwijtschelding van schulden te beginnen bij de armste 
landen. Kwijtschelding van rente over schulden. 
b. Streven naar vermindering van invoer van voedsel uit landen waar struktureel 
honger geleden wordt. 
c. Het ondersteunen van vooral autochtone, niet-gouvernementele organisaties die 
aktief zijn op het gebied van ontwikkelings-samenwerking. 
d. Geen ontwikkelingssamenwerking die tot wapenaankopen kan leiden. 
e. Afbouw van eroderende landbouw en opzetten van milieuherstellende, ekologische 
landbouwsystemen. 
f. Het stimuleren van projekten in het onderwijs die kennis en inzicht geven in de 
culturen en de problemen in de derde wereld. 
g. Toetsing van ontwikkelingsprojekten aan de wensen, kennis en inzichten van de 
autochtone bevolking en dito wetenschappers, alsmede hun deelname bij de 
projektkeuze. 
h. Het stimuleren van kontakten met wetenschappers uit de derde wereld om de 
armoedebestrijding en het milieubehoud (o.a. het tegengaan van gronderosie) in 
de goede richting om te bouwen. 
i. Het aangaan van kontakten met partnersteden en partnerprovincies in de derde 
wereld. 
j. De uitvoer van in eigen land verboden farmaceutische produkten of pesticiden naar 
de derde wereld moet worden verboden. 
6.4 Inheemse volken 
In alle delen van de wereld leven nog inheemse volken, de oorspronkelijke 
bewoners van het land. Zij proberen zoveel mogelijk hun eigen (soms oeroude) 
levensstijl te bewaren, maar worden voortdurend geconfronteerd met een agressieve - 
veelal in oorsprong westerse- beschavingswals, die regelmatig dodelijke slachtoffers 
maakt en zelfs genocide pleegt. Hun cultuur wordt vernietigd om hun land met de 
grondstoffen erin te kunnen bezitten en te exploiteren. De bevolking wordt onderdrukt 
39 of verdreven naar nauwelijks leefbare gebieden.In sommige landen leven inheemse 
volken in te kleine en onvruchtbare reservaten. In de derde wereld komt hun lot vaak 
neer op slavernij of worden zij eenvoudig uitgeroeid. 
De Groenen zijn van mening dat ieder volk op de wereld in principe recht heeft 
op volledige zelfbeschikking. Daar waar dat nog niet mogelijk is dient ten minste 
maximale autonomie te bestaan. Cultureel, politiek en economisch imperialisme zijn 
met dit volkenrecht in strijd. Wereldvrede is slechts mogelijk als op alle plaatsen op 
de wereld alle volken -evenals wij in 1945- bevrijd worden van een ongewenst 
bezetting. Voorkomen moet worden dat de volledige afschaffing van het kolonialisme 
en imperialisme leidt tot onnodige grensconflicten. Grenzen moeten op basis van 
lokale referenda worden vastgesteld.Ook moet een interne versnippering van volken 
tot niet levensvatbare groepjes worden voorkomen. Een internationaal volkenkundig 
rechtslichaam is daarom nodig om het proces van zelfstandig worden te begeleiden. 
Politieke zelfstandigheid van een land betekent ook de verplichting tot vreedzame 
cooperatie met andere landen. Racistische of imperialistische vormen van nationalisme 
dienen te worden afgeremd. Een verdere ontwikkeling van de mensenrechten is 
noodzakelijk. Het onderrichten van mensenrechten dient deel uit te maken van het 
onderwijssysteem; 
Concrete maatregelen: 
a. Inheemse volken die autonomie of volledige zelfstandigheid wensen hebben recht 
op een lokaal referendum. Onafhankelijke waarnemers zien erop toe dat zo'n 
referendum eerlijk verloopt. Op basis van dit referendum zullen de Groenen in-
heemse volken die dit wensen en hun leefgebied als zelfstandige naties erkennen. 
b. De Groenen zullen tegenstand tegen de onafhankelijkheid van inheemse volken 
door de staten waarbinnen de inheemse naties gelegen zijn op alle mogelijke, 
geweldloze manieren bestrijden. 
c. De Groenen zullen -in het kader van het streven het kolonialisme geheel af te 
schaffen- culturele en politieke contacten onderhouden met inheemse volken en 
hun vertegenwoordigers. 
d. De Groenen wensen eveneens erkenning van de specifieke rechten van volken, 
die verspreid wonen binnen in een land of over verschillende naties, zoals 
bijvoorbeeld de zigeuners, de Koerden, de Noord-Amerikaanse indianen  em.  
Hiervoor dient een internationale rechtsregeling te worden uitgewerkt. 
e. Een internationaal rechtslichaam dient er op toe te zien dat geschillen tussen 
volken over autonomie geweldloos zullen worden opgelost en dat onnodige 
tegenstellingen tussen volken of binnen een volk worden voorkomen. Grenskon-
flikten dienen op basis van lokale referenda te worden beslist. 
6.5 Vrede en veiligheid 
Met het huidige wapenarsenaal is de wereld meer malen te vernietigen. Deze 
overbewaping is volgens de Groenen nog steeds een groot veiligheidsprobleem. 
Modernisering van wapensystemen dient geen enkel doel en vormt zelfs een 
bedreiging voor de grote mogelijkheden voor ontspanning die wij nu zouden kunnen 
benutten. 'Modernisering is niets anders dan het voortzetten van de bewapeningswed-
loop door hen die ideologisch en psychologisch niet aan ontspanning kunnen wennen. Bovendien put wapenproduktie ook ongebruikt de maatschappij en het milieu uit. Het 
risico van gebruik per vergissing neemt ook weer toe. 
Door bestaande atoomtaken af te bouwen kan Nederland een bijdrage leveren 
aan het doorbreken van het blokdenken en afbreken van het vijandbeeld. Ook het 
aanknopen van vriendschappelijke betrekkingen over grenzen en ideologieën heen 
helpt daaraan mee. 
De ontwikkeling in Oost Europa in de richting van meer democratie en minder 
bewapening vormen een gebaar van vriendschap dat we niet mogen afslaan. 
In het aldus ontstane ontspannen en vreedzamer politieke klimaat kan gewerkt 
worden aan verdere vermindering en wederzijdse afschaffing  an  atomaire, biologische 
chemische en zware conventionele wapens en de opbouw van een sociale verdediging 
door middel van een geweldloze weerbaarheid, om te beginnen binnen de NAVO. De 
nukleaire aspiraties van de West Europese Unie vormen een gevaar voor mogelijken 
van blijvende ontspanning in Europa die zich nu voordoen. 
Ook moet de aandacht verlegd worden naar de oorzaken van de veiligheidsdpro-
blemen op de wereld. Armoede, milieuproblemen en overbevolking vormen op veel 
plaatsen op de wereld de oorzaak van steeds weer oplaaiende conflicten. Niet alleen 
moet voorkomen worden dat de bewapeningswedloop zich naar de derde wereld 
verplaatst, ook moeten allereerst de problemen die de oorzaak vormen van de 
oorlogen op de wereld worden aangepakt. 
Als de wereld leefbaarder wordt zal de wens naar vrede spontaan toenemen. 
Dit kan o.a. bereikt worden door: 
a. Afwijzing van het bezit en gebruik van grootschalige wapens, zoals atomaire, 
biologische, chemische en zware conventionele wapens. 
b. Geen deelname aan het amerikaanse  SDI-programma of aan de grootmachtambities 
van de West-Europese Unie. 
c. Het stoppen met het verspillen van onze produktieve vermogens (grondstoffen, 
arbeidskracht kennis enz.) aan de bewapeningsrace. 
d. Afbraak van het militairisme op politiek, economisch en ideologisch gebied door: * 
Iedere Nederlander de volledig vrije keus te geven in plaats van militaire 
dienstplicht een sociale dienstplicht te vervullen. 
• Geen atoomkelders te bouwen. 
• Het stimuleren van vredesonderwijs. 
• Het stimuleren van contacten en met steden en provincies in andere landen 
(bijvoorbeeld in Oost-Europa). 
• Het bevorderen van de omschakeling van militaire op niet-militaire produktie. * 
Het stoppen van militair technologische onderzoeks- en ontwikkelingsac- 
tiviteiten. * 
Het opheffen van militaire oefenterreinen. 
e. De opbouw van een flexibel lokaal/regionaal opgezet systeem van sociale 
verdediging. Zo'n systeem heeft een kleinschalige organisatievorm dat zich van 
effectieve, zuiver defensieve middelen bedient, gebruikmakend van goede 
communicatie-apparatuur. 
De vorming van zo'n systeem moet met edûcatieve, vormende maatregelen 
gepaard gaan. 
L De oprichting van een vredesinstituut. 
Opname van vredesopvoedingsprojekten in het programma van het basis - en 
vervolgonderwijs. 
41 g. Een actieve mensenrechtenpolitiek. De Nederlandse regering moet steun verlenen 
aan bewegingen overal ter Wereld die opkomen voor het zelfbeschikkingsrecht 
van individuen en volken. 
h. Een onafhankelijke en korrigerende opstelling van Nederland binnen de Navo 
gericht op het omvormen en afbreken van het militaire apparaat tot een 
vredesleger, in overleg met de landen van het Warschaupact. 
i. Het streven naar een pan-Europees vredesverdrag. Uitwisseling van militaire 
gegevens met Hongarije en Polen behoort nu reeds tot de mogelijkheden. Een 
direkte kommunikatie met de Oost-Europese landen, juist waar het om militaire 
zaken betreft is absoluut noodzakelijk. De geschiedenis heeft geleerd dat belangrijke 
boodschappen van kleine partijen na verloop van 
tijd door de grote worden overgenomen. 
Roei van Duijn, juli 1989 
De Groenen Henri Dunanistraat 31 hs 1066  AV  Asd. 
tel: 020 - 179 543 I 5522 706 