Wordt het Groen of 
grijs?  
 
 
 
DE GROENEN  
 
 
Partij programma 2003  
Vastgesteld te Leiden op 16 november 2002 door het 29e partijcongres van De Groenen   
 Partijprogramma De Groenen 2003 
  
Inleiding  3 
 
1. Samenleving: samen leven  3 
2. Bestuurlijke vernieuwing: versterk de democratie  4 
3. Gezondheidszor g: tweedeling voorkomen  6 
4. Geboorteregel ing: uit respect voor het leven  9 
5. Migranten: de Aarde delen  10 
6. Onderwijs: kwaliteitsversterking door schaalverkleining  11 
7. Cultuur: sport, kunst en vrijetijdsbesteding  13 
8. Criminaliteitsbestrijding: hoe handhaaf je een Groen beleid  14 
9. Landbouw: eten wat de grond schaft  16 
10. Natuur: kwaliteit belangrijker dan kwantiteit  17 
11. Milieubeleid: naar een schone productie  19 
12. Dierenrechten: respect voor de eigen waarde van het dier  21 
13. Biotechnologie: het voorzorgsprincipe  22 
14. Ruimtelij ke ordening: spaar de open ruimte  23 
15. Infrastructuur en mobiliteit: meer asfalt doet de files niet ver dwij-
nen 25 
16. Belastinghervormingen : meer logica in het systeem  28 
17. Duurzame economie: milieuwinst wordt bedrijfswinst  30 
18. Basisinkomen: maakt arbeid goedkope r 31 
19. Arbeidsmarkt: banen in de strijd tegen armoede  32 
20. Ontwikkelingssamenwerking: uitgaan van eigen kracht  34 
21. De Europese Unie: uitbreiden en integreren  35 
22. Internationaal beleid: een vredige en democratische wereld  36 
 
Beginselverklaring  38 
 Partijprogramma De Groenen 2003 
  
3 Wordt het Gro en of grijs?  
 
Bent u van plan te gaan stemmen op 22 
januari? Zo nee, waarom niet?  
Laat de politiek u koud? Denkt u: het 
maakt toch geen verschil wat ik stem?  
 
Bij elke verkiezing leggen miljoenen kie -
zers de oproepkaart bij het oud papier. De 
Groenen wijte n dit aan de partijen die nu 
in het parlement vertegenwoordigd zijn.  
Verkiezingen zijn een verplicht circus 
waar na de beroepspolitici weer jaren kun -
nen doen  waar ze zin in hebben. Als ze 
daarbij stemmen of erger, besturen, op een 
wijze die regelrecht in  strijd is met het 
verkiezingsprogramma waarop ze gekozen 
zijn, kunnen ze hun gang gaan. Ze hoeven 
immers geen verantwoording af te leggen 
aan een machteloze oppositie, laat staan 
aan een kiezer.  
Het gevolg van dit opportunisme is dat de 
politiek een grijz e brei is waar stand pun-
ten worden ingenomen en verlaten al naar 
men goeddunkt en waar rechtvaar diging 
en mo tivering van beleid geen rol speelt 
omdat alleen de machtsvraag telt. De rege -
ring be paalt wat er gebeurt, amen demen-
ten van de oppositie ho even ze niet te 
lezen en wat kiezers er van vinden doet er 
al helemaal niet toe.  
 
Pregnante voorbeelden van dit opportu nis-
me vinden we bij Klaas de Vries die als 
minister voor de aanschaf van de JSF 
stem de en zich een paar maanden later 
drukte toen de P vdA-fractie, waar hij in -
middels in beland was, tegen stemde.  
Bij GroenLinks  aan elasticiteit geen ge -
brek. GroenLinks  rook het pluche en 
steunde het kabinet bij de bombardemen -
ten op Belgrado, waarbij onder andere een 
televisiestudio het doelwit was. Ook het 
beschikbaar stellen van F16‟s aan de Ve -renigde Staten voor hun aanval op Af -
ghanistan kreeg haar  steun. Nu rege rings -
verantwoordelijkheid uit het zicht is ver -
dwenen en de SP het electoraal beter doet 
is GroenLinks toch maar lid gewor den van 
het Platform tegen de Nieuwe Oorlog. Als 
de wind later weer anders waait staat dit 
standpunt van GroenLinks natuurlijk weer 
op de toch t.  
 
Het gevolg van dit opportunisme is dat 
kiezers zich afkeren van de politiek en 
stemmen op een protestpartij , die in veel  
gevallen aan interne conflicten ten onder 
gaat, of zelfs helemaal wegblijven van de 
stemmachine. De Groenen vinden deze 
reactie begrijpelijk, maar weten ook dat 
deze reactie het probleem niet oplost.  
 
Wat u in o ns programma leest is dat  waar 
u onze kandid aten aan kunt houden als u 
ze in een vertegenwoordigend orgaan  
kiest. Als onze fractie in de oppositie zit, 
zullen we aan de ha nd van dit programma 
het openbaar bestuur  de maat nemen . 
Komen De Groenen zelf in het openbaar 
bestuur  dan zullen ze geen verantw oor-
ding op zich nemen voor een beleid dat 
regel recht in strijd is met dit programma. 
We zijn tot compromissen bereid en we 
realiseren ons dat andere partijen anders 
over onze doelen denken, maar een open -
baar bestuur  die de situatie naar ons oor -
deel e rger wil maken dan het nu is, doet 
dat zonder De Groenen.  
 
1. Samenleving: samen leven  
 
Gemeenschapszin en wederzijds respect  
De Groenen streven naar een samenleving 
die gebaseerd is op gemeenschapszin en 
respect voor elkaar. Een samenleving 
waarin mensen zich verantwoordelijk 
voelen voor elkaars welzijn, nu en in de Partijprogramma De Groenen 2003 
  
4 toekomst. Een samenleving ook waarin 
elk mens het recht heeft zijn of haar ruim -
te in te nemen, zolang andere mensen, die -
ren of het ecosysteem daarmee niet 
worden ge schaad. De Groenen hechten  er 
belang aan te benadrukken dat er daarbij 
sprake moet zijn van wederkerigheid: 
mensen laten we derzijds elkaar in hun 
waarde. Dit geldt on geacht leeftijd, sekse, 
levens beschou wing of sociale status .  
In de samenleving zoals de Groenen die 
voor ogen hebben, stellen mensen zichzelf 
grenzen, evalueren ze hun eigen gedrag, 
communiceren mensen open met elkaar, 
worden andermans grenzen gerespecteerd, 
voelen mensen zich betrokken en verant -
woordelijk voor elkaar en voor elkaars 
leefomgeving, ook op langere termijn.  
 
Samenlevingsvormen  
De Groenen staan posi tief tegenover men -
sen die verant woor delijkheid voor elkaar 
durven te nemen, of dat nu in een traditio -
neel of homohuwe lijk is, of in de vorm 
van een leefgemeen schap of een commu -
ne. Degenen die hun s amen levingsvorm 
willen vastleggen in een contract ter be -
scher ming van de rech ten van partner  en 
kinderen worden daar toe aangemoedigd. 
Er dient wel zorg vuldig te worden omge -
gaan met het adoptierecht. Het belang van 
het kind moet voorop blijven staan.  Het op 
zich nemen van de verzorging van be jaar-
de ouders of grootouders door kin deren en 
kleinkinderen willen De Groe nen onder -
steunen, financieel en moreel.  
 
Emancipatie  
De Groenen pleiten voor een samenleving 
waarin wederzijds respect emancipatie 
van ongelijkbehandelde groeperingen mo -
gelijk maakt.  
Ook al is homoseksualiteit steeds meer ge -
accep teerd, de homo -emancipatie is nog niet helemaal voltooid in bepaalde kringen 
van onze samenleving. Daarom blijft sub -
sidieverlening aan belangen organisat ies 
als het COC belang rijk. Op scholen is 
weer sprake van ver mindering van tole -
rantie ten aanzien van homoseksuele leer -
lingen en leraren. De overheid moet hier 
actief op reageren door voorlichting op 
scholen over homo seksualiteit veilig te 
stellen. Tevens dient tijdens de inburge -
ringtrajecten  voor allochtonen aandacht 
besteed te worden aan homoseksualiteit, 
mede omdat homo seksualiteit voor som -
mige groepen alloch tonen in een taboe -
sfeer zit, of zelfs in een sfeer van discri -
minatie.  
 
2. Bestuur lijke vernieuwing: versterk de 
democratie  
 
Representatieve en adviserende functie 
voor de koning  
Vanwege artikel 24 van de grondwet 
wordt in Nederland het koningschap 
erfelijk vervuld door de opvolgers van 
Koning Willem I.  
Dit is in strijd met artikel 3 va n die zelfde 
grondwet die alle Nederlanders het recht 
geeft om op gelijke voet in openbare 
dienst benoembaar te zijn.  
Gezien de populariteit van het konings huis 
hebben De Groenen geen moeite met een 
representatieve en adviserende functie van 
de koning. Ee n functie als lid van de rege -
ring, zoals het nu is, vinden wij onge -
wenst. De ministerraad moet de regering 
gaan vormen.  
 
Een sterker parlement  
De Groenen willen dat de Tweede Kamer 
ministers en staatssecretarissen benoemt 
en ontslaat. Als een regerende c oalitie uit -
eenvalt, kan de Tweede Kamer zelf beslui -
ten tot haar ontbinding, waarna nieuwe Partijprogramma De Groenen 2003 
  
5 verkiezingen worden uitgeschre ven. 
 
Sterkere positie van de oppositie  
Nu kan een meerderheid van de Tweede 
Kamer een wet in strijd met de grondwet 
doordrukken door  domweg te ontkennen 
dat de wet in strijd is met de grondwet.  
Wij willen dat de Raad van State op 
verzoek van 50 leden van de Tweede 
Kamer of 25 leden van de Eerste Kamer 
beoordeelt of een wetsontwerp of een 
verdrag in strijd is met de grondwet. Als 
de Raa d van State van oordeel is dat dit 
het geval is kunnen de kamers goedkeu -
ring alleen verlenen met ten minste twee 
derden van de uitgebrachte stemmen.  
 
Sterkere provinciale staten  
De Groenen willen dat provinciale staten 
de commissaris van de koningin benoe -
men en kunnen ontslaan.  
 
Een sterkere gemeenteraad  
De Groenen willen dat de gemeenteraad 
de burgemeester benoemt en kan ontslaan . 
Een rechtstreeks gekozen burgemeester 
wijzen wij af , omdat dit de positie van de 
gemeenteraad verzwakt.  
 
Een correctief refer endum  
De Groenen willen het mogelijk maken 
dat de kiezers het inwerking treden van 
een wet opschorten door het houden van 
een correctief referendum. Wijst het refe -
rendum de wet  met een voldoende grote 
meerderheid af dan is deze vernie tigd. 
Wij zijn geen  voorstander van een volks -
initiatief omdat de regering dan kan ko -
men te zitten met tegenstrijdige wetten. 
Het ma ken van wetten vereist juridische 
deskundigheid.  
Dit recht op een referendum willen we op 
alle bestuursniveaus: gemeente, provincie 
en land elijk.   
Veranderingen in de Kieswet  
Het actief kiesrecht, het recht om een st em 
uit te brengen, willen we  geven aan jonge -
ren vanaf 16 jaar.  
Het passief kiesrecht, het recht om een 
plaats in te nemen in een vertegenwoor di-
gend lichaam, willen we op 18 jaa r hou -
den. 
Het inleveren van een lijstengroep maakt 
soms een loterij van wie er in de Tweede 
Kamer komt, zoals in mei 2002 bij de heer 
Jense van Leefbaar Nederland. Ook bij de 
mogelijke opvolging van een vrijkomende 
plaats in de fractie van de LPF was er o n-
duidelijkheid. Daarom willen De Groenen 
de kieskringen uit de Kieswet schrappen. 
Ze hebben geen functie want de kiezers 
stemmen op een landelijke partij.  
De drempel om met voorkeurstemmen ge -
kozen te worden willen we verlagen van 
25 naar 10 procent. Nu heeft een voor -
keurs actie nog steeds weinig zin. Bij tien 
procent wordt het spannender en is er een 
beter evenwicht tussen de bevoegd heid 
van een politieke partij om een lijst samen 
te stellen en van een voldoende grote 
groep kiezers om de volgorde te wi jzigen . 
 
Subsidiariteitsbeginsel  
Bevoegdheden moeten liggen op het laag -
ste bestuurlijke niveau dat geschikt is om 
de bevoegdheden uit te oefenen.  
De bestuursrechter moet bevoegd zijn om 
regelgeving aan het subsidiariteitsbeginsel 
te toetsen.  
 
Duurzaamheid  
In alle drie bestuurslagen zal plaats moe -
ten worden ingeruimd voor duurzaam heid.  
Zoals er in alle bestuurslagen een wethou -
der, gedeputeerde of minister van Finan -
ciën is die alle beleidsvoornemens  finan -
cieel toetst, zo moet er ook op het gebied Partijprogramma De Groenen 2003 
  
6 van du urzaamheid één lid van het dage -
lijks bestuur van gemeente en provin cie en 
één minister  verantwoorde lijk zijn voor de 
duurzaamheid van alle beleid en beleids -
voornemens.  
Deze bestuurder zal coördinerend optre -
den om het totale beleid (de beleids voor-
nemens) van al zijn collega -bestuurders te 
toetsen aan criteria van duurzaamheid.  
De Groenen stellen voor  een Ministerie 
van (of voor, d.w.z. een minister zonder 
portefeuille) Duurzame Ontwikkeling  in te 
stellen, met coördinerende bevoegd heden 
op alle bele idsterreinen. Genoemde be -
winds persoon zal in beginsel alle rele van-
te beleidsvoornemens moeten be oordelen 
en alle daaruit voortkomende be leids stuk-
ken moeten medeonderte kenen. 
In de andere bestuurslagen vindt een ver -
gelijkbare ontwikkeling plaat s. 
 
Directe Democratie  
De Groenen willen de relatie tussen volks -
vertegenwoordiger en burger verbe teren. 
Dat kan door individuele burgers of 
vertegenwoordigers van organisaties of 
instellingen de gelegenheid te geven in de 
Tweede Kamer het woord te voere n over 
een actueel onderwerp.  
De Groenen steunen daarom het initiatief 
van de SDN (Sociale Databank Neder -
land) om  „Kamerzetel 151‟ in te stellen.  
De bedoeling daarvan is dat wekelijks, 
tijdens het vragenuurtje in de Tweede 
Kamer, drie burgers gedurende d rie minu -
ten het woord kunnen voeren en dat de 
aanwezige ministers en kamerleden 
daarop reageren.  
Een (kamer)commissie zal een selectie 
maken om ervoor te zorgen dat „Kamer -
zetel 151‟ gebruikt wordt op een wijze die 
de Nederlandse democratie een nieuwe 
impuls geeft  3. Gezondheidszorg: tweedeling voor ko-
men 
 
Neerwaartse spiraal  
De gezondheidszorg in Nederland bevindt 
zich in een neerwaartse spiraal. De vraag 
naar zorg is toegenomen, maar het budget 
voor de zorg is nauwelijks gestegen. 
Hierdoor zijn grote wachtlijsten ontstaan. 
Het bestaande beleid is paradoxaal: ener -
zijds wordt gestreefd naar meer marktwer -
king, anderzijds is er een streng bureau -
cratisch systeem opgetuigd om binnen de 
budgetten voor de zorg te blijven. De 
Groenen staan sceptisch tegenove r markt -
werking in de zorg. Belangrijk is dat 
ieder een gelijke toegang tot zorg houdt. 
Marktwerking leidt, zeker in combinatie 
met de schaarste in de zorg, tot tweede -
ling. Verder is er geen enkel bewijs dat 
marktwerking leidt tot lagere kosten (in de 
VS, waar de marktwerking het verst is 
doorgevoerd, zijn de kosten voor de zorg 
het hoogste). Wel is sanering van de zorg -
bureaucratie dringend geboden. De over -
daad aan regeltech nische rompslomp en 
de versnipperde aans turing moeten wor -
den bestreden.  
 
Natio nale zorgverzekering  
Er moet een nationale zorgverzekering 
komen voor alle burgers, om de zorg beter 
op orde te krijgen en tweedeling tegen te 
gaan. Dit is een zorgverzekering geba -
seerd op solidariteit, met premies naar 
draag kracht en inning via de belas tingen. 
De werkgevers worden belast voor dat 
deel dat zij ook nu bijdragen aan de zorg. 
Het pakket moet alle medisch nood -
zakelijke en maatschappelijk gewen ste 
zorg bevatten. Dat betekent alles wat nu 
vanwege de Algemene Wet Bijzondere 
Ziekte kosten verst rekt wordt en het 
ziekenfonds. Ook voorzieningen voor Partijprogramma De Groenen 2003 
  
7 mensen met een han dicap en ouderen 
vallen onder deze volks verzekering, die 
wordt uitgevoerd door publieke organen. 
Aanzienlijke kostenbe sparing treedt op 
door het vervallen van de beheerskosten 
van d e particuliere verzeke ring en de dure 
en ingewikkelde premie -inning. Door één 
landelijke organisatie van zorgverze kering 
kunnen geneesmiddelen en hulp middelen 
goedkoper worden inge kocht en effec tie-
ver gedistribueerd.  
 
Stop de schaalvergroting  
Kleine  (streek)ziekenhuizen moeten open 
blijven. Met de schaalvergroting dreigt de 
menselijke maat verloren te gaan. Uit on -
derzoek blijkt bovendien dat grote zie ken-
huizen lang niet altijd doelmatiger werken 
dan kleine. Omzetting van de budget tering 
naar een  openeinde  financiering moet 
voorkomen dat er wachtlijsten zijn terwijl 
operatiekamers niet gebruikt wor den en 
specialisten niet meer kunnen be handelen 
omdat de financiering ontoerei kend is.  
 
De werkers in de zorg  
Wij onderscheiden hierin vrijwilliger s, 
ziekenver zorgers, verpleegkundigen, art -
sen en specialisten. De Groenen willen 
stimuleren dat de goedkopere zorgver -
leners taken overnemen van hun duurdere 
collega‟s. De wettelijke mogelijkheden 
daartoe worden verruimd. Ervaren ver -
pleeg kundigen moet en routinetaken van 
een arts kunnen over nemen. Hetzelfde 
geldt voor ervaren ziekenver zorgers en de 
eenvoudige taken van verpleeg kundigen. 
De eindverantwoordelijkheid ligt bij de ge-
ne die zijn taken delegeert. Speciaal in de 
taken die vrijwilligers verr ichten zien De 
Groenen graag een enorme groei. Het 
basisinkomen kan dit stimuleren. Met dit 
alles is het tekort aan personeel uiter aard 
niet in één klap opgelost. Om dit op te lossen zullen de arbeidsvoor waarden voor 
met name het lagere perso neel beter moe-
ten worden.  
 
Overmatig beroep op gezondheidszorg  
Tegelijkertijd willen De Groenen maat re-
gelen om het overmatig beroep op 
gezond heidszorg af te remmen. Er is al 
jaren een toenemende tendens om naar de 
dokter te gaan, niet om te horen of men 
inderda ad ziek is, maar om zeker te weten 
dat men niet ziek is. Omdat de eerste lijn 
(huis artsen) deze zekerheid maar gedeel -
telijk kan geven, dringen velen met succes 
aan op specialistisch onderzoek. Na een 
rondgang langs artsen, toestellen en 
allerhande on derzoeken keert men 
huiswaarts met de illusie zeker te weten 
voorlopig gezond te zijn. Een publieks -
campagne en openbaar debat over zin en 
onzin van medisch on derzoek en stimu -
lering van kritisch zelf bewustzijn zijn de 
eerste stappen om deze overcon sumpti e 
aan te pakken.  
 
Meer geld voor ouderenzorg  
Zowel voor mannen als vrouwen neemt de 
gemiddelde levensverwachting toe. Meer 
mensen worden steeds ouder en zij zullen 
een zware wissel trekken op zorgvoor zie-
ningen en daarmee op het budget voor de 
gezond heidszorg. De Groenen zijn van 
mening dat ouderen nu en in de toekomst 
moeten kunnen rekenen op basale kwa li-
teit van zorg en zorgvoorzieningen. Aan 
deze kwaliteit hangt een prijskaartje. Als 
sprake is van een sterkere stijging van de 
uitgaven die noodzakeli jk zijn om de ver -
eiste kwaliteit van ouderenzorg te garan -
deren, menen De Groenen dat zonder aar -
zeling moet worden besloten tot een hoger 
budget.  
 Partijprogramma De Groenen 2003 
  
8 Preventie  
De Groenen hechten aan preventieve 
maat regelen. Hier liggen verbindingen 
met andere beleidsterr einen. Zo is er een 
overtuigende relatie tussen sociaal -econo -
mische omstandigheden en gezond heids -
status en levensverwachting. Lucht - en 
bodemvervuiling bedreigen de gezond -
heid. Verder zijn mensen in achterstands -
wijken vaker ziek en leven ze korte r, 
vooral als ze hierbij nog tot een alloch tone 
bevolkings groep behoren. Dat is onaan -
vaardbaar. Alleen structurele ar moede-
bestrijding en daadwerkelijke integratie 
van allochtone minder heden kun nen dit tij 
keren. Nu nog is er sprake van het 
spreek woordelijke dwei len met de kraan 
open; gezondheids problemen die verband 
houden met ar moede en afkomst worden 
niet bij de wor tel aangepakt.  
Verder blijft het in het kader van preventie 
nodig om het roken te ont moedigen.  
 
Alcoholmisbruik  
Met name ond er jongeren komt steeds 
meer overmatig alcoholgebruik voor. De 
populaire mixdranken zijn daar voor een 
niet onbelangrijk deel debet aan. De Groe -
nen vinden dat de in de wet vastgelegde 
leeftijdsgrenzen voor alcoholverkoop (16 
jaar voor zwakal coholische dr anken en 18 
jaar voor sterke drank) strenger moeten 
worden gehand haafd dan nu het geval is. 
Goede alcoholvoorlichting op school is 
belangrijk. Op jongeren gerichte alcohol -
reclames moeten worden verboden.  
 
Harddrugs  
Druggebruik is een probleem dat zowel 
vanuit veiligheid als gezondheidszorg kan 
worden belicht. Vanuit de zorg bekeken, 
staan De Groenen op het standpunt dat het 
druggebruik niet moet worden gestimu -
leerd, maar dat de producten die op de markt zijn van goede kwaliteit dienen te 
zijn. Bovendien behoren verslaafden niet 
aan hun lot te worden overgelaten. De 
Groe nen zijn er voorstander van dat 
heroïne op doktersrecept aan verslaafden 
kan worden verstrekt. Op deze manier 
wordt het druggebruik uit de cri minele 
sfeer gehaald. Het komt bovendien de  
gezondheid en leefomstandigheden van 
druggebruikers ten goede.  
 
Softdrugs  
Marihuana komt als medicijn beschikbaar 
voor die groepen patiënten die kenbaar 
maken daarbij duidelijk baat te hebben. 
De handel in cannabisproducten wordt 
gelegaliseerd, zodat zij kunnen worden 
voorzien van een kwaliteitskeurmerk, het 
gebruik beter controleerbaar wordt en 
openlijke voorlichting over het  gebruik 
mogelijk wordt, onder meer op scholen. 
Bij legali sering moet wel een leef -
tijdsgrens van 18 jaar blijven gelden.  
 
Overgewicht  
Overgewicht wordt in de westerse maat -
schappij een steeds ernstiger gezondheids -
probleem. Proble men met overgewicht be -
ginnen vaak al op jonge leeftijd. Pre ven-
tieve voorlichting en het stimuleren van 
meer lichaamsbeweging zijn dringend 
gewens t. De overvloed aan reclame voor 
snoep, frisdrank en fast food, gericht op 
kinderen, moet door wettelijke maatrege -
len worden beperkt. Op scholen hoort 
geen ongezond voedsel verkocht te 
worden.  
 
Alternatieve geneeswijzen  
Aan de alternatieve geneeswijzen,  zoals 
homeopathie, moeten vergelijkbare eisen 
worden gesteld als aan de officiële 
genees wijzen met betrekking tot 
effectiviteit, schadelijke nevenwerkingen, Partijprogramma De Groenen 2003 
  
9 technische uitrusting, intercollegiale toet -
sing, bijscho ling en controle door de 
geneeskundige inspectie. Wanneer aan 
bovengenoemde eisen wordt voldaan, 
dienen alternatieve geneeswijzen door de 
ziekenfondsen en ziektekostenverzeke -
raars te worden ver goed.  
 
Abortus  
De Groenen zien geen noodzaak het abor -
tusdebat te heropenen. Geslachts selec tie in 
zogenoemde Genderklinieken, op ande re 
dan medische gronden, wijzen De Groe -
nen af. Abortus provocatus met als enige 
reden dat de sekse van het kind niet 
overeen stemt met de wens van de ouders 
wijzen De Groenen eveneens af, ook wan -
neer het mensen uit een  andere cul tuur 
betreft.  
 
Pil van Drion  
Ouderen, ook behoeftige ouderen, moeten 
een plaats hebben in onze samenleving, en 
niet worden weggestopt. Een 'pil van 
Drion' lost het echte probleem niet op, 
namelijk dat mensen eenzaam, bang of 
depressief zijn in hun laatste levensfase. 
Ze moeten dan geen vervroegde dood 
krijgen maar zorg en aandacht. In plaats 
van een discussie over een doodspil voor 
ouderen, moet een maatschappelijk debat 
worden gevoerd over de problemen van 
ouderen en hun plaats in onze samenle -
ving.  
 
4. Geboorteregeling: uit respect voor het 
leven  
 
Bevolkingsgroei  
Een van de grootste bedreigingen van het 
leven op Aarde is de bevolkingsgroei. Er 
is sprake van een groeiende „mensen -
plaag‟. Deze plaag bedreigt het voortbe -
staan van alle leven op o nze planeet.  Catastrofe  
Dankzij de medische wetenschap is de 
gemiddelde levensverwachting van de 
wereldbevolking binnen een eeuw meer 
dan verdubbeld, vooral door de een sterke 
afname van de kindersterfte. Wanneer de -
ze gunstige ontwikkeling niet gepaard ga at 
met het beperken van het aantal geboor ten 
zal zij op den duur omslaan in een wereld -
wijde catastrofe.  
Meer mensen hebben meer ruimte en 
voed sel nodig en zij produceren meer 
afval. De gewenste groei van de welvaart 
in de arme landen zal de druk op het 
leefmilieu nog groter maken. In de rijke 
landen is in het algemeen sprake van een 
stagnerende natuurlijke bevolkingsgroei 
naast een positief migratiesaldo. Daar gaat 
het niet om geboortebeperking maar om 
beperking van de materiele consumptie, 
vooral die van energie.  
 
Culturele bezwaren  
In veel culturen bestaan (religieuze) be -
zwaren tegen geboortebeperking. Daarbij 
zullen taboes doorbroken moeten worden.  
De principiële afwijzing van geboorte -
regeling door de kerk van Rome leidt tot 
groei van de kinderster fte en dient 
krachtig be streden te worden.  
 
Voorlichting en educatie  
De Groenen achten voorlichting over ge -
boorteregeling vanzelfsprekend.  
De Groenen willen dat jongeren worden 
voorgelicht over de verantwoor delijk -
heden die ze moeten dragen na de geboo r-
te van een kind. Door deze voor lichting 
hopen wij bovendien het aantal ongewen -
ste zwanger schappen tot een minimum te 
beperken. De voorlich ting zal vooral ook 
op allochtone jongeren gericht moeten 
worden. Ieder kind heeft het recht gewenst 
te zijn.  Partijprogramma De Groenen 2003 
  
10 Kinderbijslag  
Daarnaast willen De Groenen de kinder -
bijslag voor het eerste kind licht verho gen, 
voor het tweede kind verlagen, voor het 
derde kind halveren en voor verdere 
kinde ren afschaffen. Voor meerlingen kan 
een uitzondering gemaakt worden.  
 
Ouderve rlof 
Uitgebreide verlofregelingen voor ouders 
van minderjarige kinderen zijn wenselijk. 
Alleenstaande ouders dienen, in het huidi -
ge stelsel van sociale uitkeringen, onthe -
ven te worden van sollicitatie plicht tot hun 
jongste kind twaalf jaar oud is.  
 
Voor behoedmiddelen  
Voorbehoedmiddelen dienen overal een 
eenvoudig verkrijgbaar te zijn. Vrijwillige 
sterilisatie moet uit de taboesfeer worden 
gehaald.  
 
Mondiaal niveau  
Ook op Europees en mondiaal niveau die -
nen wij ons voor deze zaken in te zetten. 
Van groot  belang is hierbij de steun aan de 
emancipatie van vrouwen en mannen, 
wereldwijd. Voor vrouwenrechten moet 
internatio naal meer aandacht komen. Het 
onderwijs aan vrouwen moet worden ver -
beterd en zij moeten praktische en finan -
ciële steun krijgen bij het v erwerven van 
een grotere economische zelf standig heid. 
Dit alles dient te geschieden door aan te 
sluiten bij bewegingen die er al zijn en 
volgens de inzichten van de vrouwen daar. 
Het misbruik van religieuze argu menten 
om vrouwen te onderdrukken moet wo r-
den bestreden.  
 5. Migranten: de aarde delen  
 
Scheve verhoudingen  
Menselijkerwijs gesproken, zouden alle 
grenzen open moeten staan voor iedereen. 
Dit is voor de komende jaren echter een 
onhaalbare kaart. De huidige verhou ding-
en in de wereld maken dat o nmogelijk. Ze 
zijn, mede door ons eigen handelen in het 
verleden, ernstig scheef gegroeid. We zul -
len alles in het werk moeten stellen om de 
verhouding tussen Noord en Zuid in de 
wereld in evenwicht te krijgen, zoals 
verwoord in de paragraaf „gerichte ont -
wikkelingssteun‟. Zolang er nog sprake is 
van ongelijk heid moeten wij in Europees 
verband een terug houdend toelatings -
beleid voeren, want ons land kan de toe -
stroom anders niet aan.  
 
Europees vluchtelingenbeleid  
Het regeringsbeleid is hierin sinds en ige 
tijd echter doorgeslagen. Het beleid is te 
restrictief waardoor kwetsbare groepen het 
slachtoffer dreigen te worden.  
Uitzettingen naar zogenaamd veilige lan -
den moeten worden opgeschort als uit rap -
porten van de Verenigde Naties en 
Amnes ty Internatio nal blijkt dat dergelijke 
landen nog niet  veilig zijn. Nederland is 
geen ei land in de wereld en moet ver -
antwoor delijkheid nemen voor zijn deel 
van de mon diale vluchte lingenstroom. De 
Groenen zijn bovendien van mening dat 
een rijk land als Nederla nd ook diep in de 
buidel mag tasten voor de opvang van 
vluch telingen in de buur landen van door 
(burger) oorlog of andere rampen getrof fen 
landen. Verder zijn we voorstander van 
een Euro pees vluchte lingenbeleid; niet om 
het aan tal vluchte lingen in te dammen, 
maar om een meer evenwichtige spreiding 
tot stand te breng en. 
 Partijprogramma De Groenen 2003 
  
11 Illegalen  
Migranten zonder verblijfsvergunning, die 
soms al jaren in Nederland wonen, werken 
en belasting betalen, dreigen alsnog uitge -
zet te worden. Voor deze mensen, die 
vaak geh eel in Nederland zijn geïnte -
greerd, moet in Nederland plaats zijn. 
Illegalen mogen niet worden uitgesloten 
van eerste levensbehoeften zoals gezond -
heidszorg en onderwijs.  
 
Integratie  
De inspanning van de overheid dient zo -
wel gericht te zijn op inburgerin g van de 
vreemdeling als op tolerantie van de 
Neder landers ten aanzien van andere cul -
turen. Voor nieuwkomers zijn taal cur-
sussen van groot belang, maar zij kunnen 
ook ingevoerd worden in het Nederlandse 
vrijwilligerswerk. De over heid kan 'stages' 
in de  samenleving initi ëren, waarvan zo -
wel autochtonen als alloch tonen profite -
ren. Ook mensen in afwach ting van een 
beslissing over hun status moeten hieraan 
deel kunnen nemen. Voorop dient te staan 
dat burgers en gasten de Nederlandse cul -
tuur kennen en r especteren. Nederlanders 
moeten zelf ook meer onderricht krijgen 
in de Neder landse cultuur en geschie denis. 
Mensen die een permanente vergun ning 
tot ver blijf aanvragen dienen onze taal 
afdoende te beheersen en enige kennis te 
hebben van onze cultuur. O ok dienen zij 
expliciet onze grondwet te onderschrij ven. 
 
Migratiebeleid  
De Groenen vinden niet dat het beleid de 
migratiestromen moet volgen, maar dat de 
migratiestromen het beleid moeten vol gen. 
Er dienen projecten te komen voor remi -
gratie en emigrati e. De regels voor vrijwil -
lige terugkeer moeten worden ver soepeld. 
Remigranten moeten met kennis en geld geholpen worden bij hun hertstart in hun 
vaderland.  
 
6. Onderwijs: kwaliteitsversterking door 
schaalverkleining  
 
Kleinschalig  
De Groenen vinden het es sentieel dat on -
derwijs op instellings - en groepsniveau in 
voldoende kleinschalige vorm georgani -
seerd wordt, zodat men met elkaar een 
gemeenschap kan vormen. Binnen een 
gemeenschap kent men elkaar  en voelt 
men zich verantwoordelijk voor elkaar. 
Het aanho uden van de menselijke maat 
geeft onderwijsgevenden, leerlingen, hun 
ouders, studenten en andere betrokkenen 
in het veld de mogelijkheid samen „onder -
wijs te maken‟. Kleinschalig onderwijs 
biedt groepsleerkrachten en docenten 
kansen om  - zonodig met exter ne onder -
steuning - systematisch tijd en aandacht te 
investeren in de ontwikkeling van het pe -
dagogisch en didactisch handelen. Zo 
wordt tegemoetgekomen aan onderwijs -
kundige inzichten zoals „adaptief onder -
wijs‟: het optimaal afstemmen van het 
onderwijs  op en het benutten van de indi -
viduele leer - en ontwikkelingsmogelijkhe -
den.  
De Groenen pleiten voor uitbreiding van 
de medezeggenschap van onderwijzend en 
niet-onderwijzend personeel, leer lingen, 
hun ouders en studenten op de invulling 
van het onderwij s. Fusies in het onderwijs 
dienen niet langer door de overheid geïni -
tieerd te worden  en het is wenselijk dat de 
omgekeerde beweging, het splitsen van te 
grote onderwijs instellingen, mogelijk 
wordt gemaakt.  
 
Financiering en toegankelijkheid  
Het rijk dien t de voorwaarden te scheppen 
waarop kwalitatief hoogstaand onderwijs Partijprogramma De Groenen 2003 
  
12 op kleinschalig niveau gerealiseerd kan 
worden. De overheid moet het onderwijs -
veld van veel ruimere financiële middelen 
voorzien dan thans het geval is. Minimaal 
dient daarbij het Europe se gemiddelde van 
zes procent van het bruto nationaal 
product behaald te worden. Scholen 
hebben dring end behoefte aan extra 
financiële middelen voor bijvoorbeeld het 
realiseren van ruime en goed ingerichte 
lokalen, een schone en veilige school, 
boventalli ge formatie of het aanstellen van 
ondersteunend personeel, zoals een 
conciërge.  
Salariëring en rechtspositie moeten een -
duidig door de overheid worden vastge -
steld, en de lonen binnen het onderwijs -
veld moeten structureel verhoogd worden.   
In beginsel m oet op alle niveaus het 
onder wijs voor iedereen toegankelijk zijn, 
en der halve betaald te worden uit 
algemene middelen. Hieruit volgt voor De 
Groenen dat ouderbijdragen en lesgeld 
afgeschaft dienen te worden en sponsoring 
vanuit het bedrijfsleven moet wo rden 
tegengegaan . Ook binnen het hoger 
onderwijs geldt dat het bedrijfs leven geen 
invloed mag hebben op het curriculum, en 
dat de onafhanke lijkheid van weten schap -
pelijk onderzoek moet worden gewaar -
borgd. Het basisin komen, zoals voor ge-
steld door D e Groenen, dient ook te 
worden uitgekeerd aan studen ten. Het 
staat vrij om daarnaast bij te ver dienen 
dan wel te lenen bij com merciële banken. 
Vanzelf sprekend geldt de studie mogelijk -
heid ook voor werkende jongeren. Aan de 
leeftijd van studenten wor den voor taan 
geen grenzen gesteld. Iedereen die aan een 
studie begint krijgt een „strip penkaart‟ van 
vijf onderwijsja ren. Deel tijdstudenten mo -
gen deze strip penkaart in een langere pe ri-
ode opmaken. Om een studie voor iede -
reen uit alle regio‟s v an Nederland toegankelijk te houden, dienen studenten 
te kunnen beschikken over een OV -kaart; 
daarmee blijft ook het volgen van extra 
onderwijs in andere steden mogelijk.  
De Groenen staan op het standpunt dat 
ouders zelf moeten kunnen beslissen naar 
welke basisschool hun kind gaat; basis -
scholen dienen kinderen die worden aan -
gemeld in principe toe te laten. Daarnaast 
pleiten De Groenen voor het in werking 
stellen van de Wet op Expertisecentra, die 
het ouders van een gehandicapt kind mo -
gelijk maakt te ki ezen voor een reguliere 
school.  
 
Kwaliteit  
De kwaliteit van het onderwijs dient 
vanuit het onderwijsveld verbeterd te 
worden, en in beginsel aan te sluiten bij de 
directe be hoeften van betrokkenen.  
Schaalverkleining op alle niveaus in het 
onderwijs biedt hiervoor een krachtige im -
puls. Daarnaast dient de dagelijkse onder -
steuning van leerkrachten en docen ten uit -
gebreid te worden, bijvoor beeld door het 
aanstellen van assistenten of vakleer krach -
ten. Bovendien moet de scho lingsmoge -
lijkheden van het on derwijsgevend per so-
neel sterk worden uit gebreid en dicht bij 
de dagelijkse prak tijk staan. Nu kiest men 
er bijvoorbeeld veelal voor de hulp van 
een onderwijs bege leidingsdienst in te roe -
pen voor het ver richten van een uitgebreid 
diagnostisch onde rzoek bij een leerling 
met ernstige problematiek. De Groenen 
pleiten ervoor dat onderwijsbegelei dings -
diensten vooral ook worden ingezet bij de 
ontwikkeling van de „dagelijkse‟ leer -
kracht vaardig heden ten behoeve van de 
hele groep leerlingen. Nascholing s- en 
begeleidings instituten dienen hiertoe inge -
richt te worden. Daarbij moet geld worden 
vrijgemaakt voor de vertaling van sociaal -
wetenschappelijke inzichten met betrek -Partijprogramma De Groenen 2003 
  
13 king tot leerprocessen naar de praktijk van 
alle dag, en voor het begeleiden en ve rder 
ontwikkelen van succesvolle initiatieven. 
Een voorbeeld: vanuit wetenschappelijk 
onderzoek ontstaat het beeld dat het voor 
de taalontwikkeling van allochtone kin de-
ren goed is de moedertaal goed te leren 
lezen en schrijven. Een school in Utrecht 
geeft al vele jaren haar leerlingen syste -
matisch onderricht in het leren lezen en 
schrij ven van de moedertaal én het Neder -
lands. De resultaten van deze school lijken 
veelbelovend. Een dergelijk initia tief dient 
opgepikt te worden door weten schappers 
en o nderwijsbegeleiders, die gezamenlijk 
onderzoeken of het project geschikt is 
voor nader onderzoek en uitbreiding.  
In aansluiting hierop vinden de Groenen 
dat onderwijshervormingen niet op grote 
schaal van boven opgelegd dienen te wor -
den, maar vanuit de ba sis moeten worden 
opgebouwd. De onderwijspraktijk wordt 
anders opgescheept met „lege dozen‟. Zo 
vragen veel docenten in de studiehuis zich 
nu nog af wat zelfstandig werken nu pre -
cies is, of het een middel of een doel is, 
waarom het zo belangrijk wordt gea cht en 
hoe zij de leerlingen kunnen leren om 
zelfstandig te werken. Als een dergelijk 
project vanuit de basis wordt opgebouwd, 
dan sluit het aan bij de behoeften van het 
onderwijsveld, zijn leerkrachten gemoti -
veerd, en kan er sprake zijn van gewenste 
en intensieve begeleiding vanuit de na -
scholings - en begeleidingsinstituten. Het 
tempo van invoering wordt dan bepaald 
door de feitelijke mogelijkheden in de 
praktijk. 
 
Leerdoelen en vakken  
Onderwijs dient mensen de mogelijkheid 
te bieden kennis, vaardighede n en attitu -
den te ontwikkelen die hen in staat stellen 
volwaardig lid te zijn van de samenleving. Daarbij is het niet alleen belangrijk dat 
mensen op passende wijze deel kunnen 
nemen aan het arbeidsproces. Het onder -
wijs moet mensen ook de mogelijkheid 
geven om inzicht te verwerven in zichzelf 
en de motieven en gedragingen van ande -
ren, en relaties te leggen tussen menselijk 
gedrag en de gevolgen daarvan op korte 
en langere termijn.  
De Groenen pleiten daarbij voor een op -
waar dering van vakken binnen he t basis - 
en voortgezet onderwijs die gericht zijn op 
de creatieve en lichamelijke ontwikke ling, 
en voor wereldoriënterende vakken zoals 
geschiedenis, biologie en aardrijks kunde 
die bijdragen tot een beter inzicht in ont -
wikkelingen in de veranderende wer eld. 
Tevens moet worden onderzocht hoe ex -
pliciete aandacht geschonken kan worden 
aan ecologie en aan relevante inzichten uit 
de sociale wetenschappen, zoals bijvoor -
beeld „wat is agressie en hoe kun je dat 
leren reguleren‟, „hoe kun je omgaan met 
reclame‟  of „hoe communi ceren wij met 
elkaar en hoe kun je dat verbeteren‟. De 
toepassing van dergelijke inzichten dient 
vanzelfsprekend ook zichtbaar te zijn in 
de dagelijkse realiteit van het onderwijs. 
Binnen het hoger onderwijs worden 
filosofie en de geschie denis van het vak 
verplichte onderdelen van iedere 
studierichting.  
 
7.Cultuur: sport, kunst en vrijetijds -
besteding  
 
Genieten van de natuur  
De Groenen zijn van mening dat waarde -
ring van de natuur pas echt kan ontstaan 
als mensen een zekere mate van kenni s 
van de natuur bezitten. Het opdoen van 
kennis van inheemse planten en dieren 
dient een verplicht vak te worden, dat 
gegeven wordt tijdens wandelingen in de Partijprogramma De Groenen 2003 
  
14 natuur.  
 
Recreatievaart  
Behalve in enkele speciaal daartoe aange -
wezen gebieden wordt de  recreatievaart 
met brandstofmotoren verboden. Elek-
trisch  voortgedreven  boten (zgn. fluister -
boten) zijn wel toegestaan.  
 
Overheidsingrijpen  
Cultuurpolitiek moet de markt corrigeren 
en niet andersom. Niet alleen uit overwe -
gingen van kwaliteit, spreiding en pa rtici-
patie (aanbod betaalbaar houden), maar 
ook omwille van een pluriforme samen -
leving en een maximale vrijheid van me -
ningsuiting, die in gevaar kunnen komen 
door dominante en monopoliserende 
markt krachten. Als door het vrije spel der 
krachten kwalite it, diversiteit, creativiteit 
en toegankelijkheid niet zonder meer ge -
waarborgd zijn, is overheidsingrijpen een 
noodzakelijke keuze.  
 
Toegankelijkheid  
Podiumkunsten, film en musea behoren 
zonder restricties onder het lage BTW -ta-
rief. Jongeren moeten vroeg  in aanra king 
komen met kunst en cultuur. Daarom 
moeten musea voor jongeren tot 21 jaar 
gratis toegankelijk worden.  
 
Publieke omroep  
Het cultuurbeleid ten aanzien van de tele -
visie dient gericht te zijn op bevor dering 
van meer kwaliteit in de program ma's. De 
televisie is een goed medium om allerlei 
belangwekkende en onbekende terreinen 
onder de aandacht te brengen van het 
publiek. De Groenen verkiezen één of 
twee kwalitatief goede publiekszenders 
boven de huidige drie, die steeds meer 
beginnen te lijken  op hun commerciële 
concurrenten. De Groenen streven er naar dat deze zenders reclamevrij worden.  
 
Sport  
Het bevorderen van de mogelijkheid tot 
sporten, als inspanning en ontspanning 
tegelijk, verdient hoge aandacht, juist om -
dat jong en oud hieraan zoveel  vreugde 
beleven. In basis - en voortgezet onderwijs 
moeten meer vakleerkrachten voor sport -
beoefening worden aangesteld. Om kwets -
bare groepen zoals aan huis gekluis terde 
ouderen gezond te houden, behoren de be -
wegingstimulerende radio program ma's 
van de NOS weer in ere te worden 
hersteld.  
 
8. Criminaliteitsbestrijding: hoe hand -
haaf je een Groen beleid  
 
Individualisering  
Een oorzaak van onveilige gevoelens is de 
individualisering, het verdwijnen van de 
sociale samenhang in de wijken. Veel ou -
deren h ebben weinig contact met jongeren 
(inclusief kleinkinderen). De Groenen zien 
dan ook veel in projecten om oude ren 
weer in contact te brengen met jonge ren, 
en andersom, door bijvoorbeeld jonge ren 
voor een zakcentje klusjes te laten 
opknap pen voor oudere n. 
 
Zichtbare agenten  
De Groenen zijn blij met de uitbreiding 
van de politie. Wij willen meer blauw op 
straat. De meeste agenten hebben een he -
kel aan administratieve taken. Het opne -
men van een aangifte of het uitwerken van 
een proces -verbaal moeten ze ku nnen de -
legeren. De politie moet ook 's avonds en 
in de nachtelijke uren meer worden inge -
zet. Negentig procent van de criminaliteit 
voltrekt zich namelijk tussen acht uur 's 
avonds en zeven uur 's ochtends, terwijl 
dan slechts vier procent van de diender s Partijprogramma De Groenen 2003 
  
15 aan het werk is. In het landelijk gebied 
moet elke gemeente minimaal over één 
politiepost beschikken.  
 
Uitbannen alcoholreclame  
 De Groenen sluiten zich aan bij het ver -
langen naar meer veiligheid op straat. De 
oplossing ligt niet alleen bij meer zicht -
baar blauw op straat, maar ook bij een 
kracht dadige campagne tegen drank - en 
drugs misbruik. Het uitbannen van de 
alcohol reclame is daarvoor een eerste 
voorwaar de. 
 
Subjectieve onveiligheid  
Gevoelens van onveiligheid nemen toe. 
Dit ligt niet altijd a an een objectieve 
daling van de veiligheid van de burgers. 
De subjectieve onveiligheid vindt een 
oorzaak in de vergrijzing: ouderen zijn het 
meest kwetsbaar voor criminaliteit en 
voelen zich ook eerder onveilig. Boven -
dien wordt het aantal jongeren kleiner ; 
maar degenen die zich crimineel gedragen 
doen dat op steeds agressievere wijze.  
 
Vermogens - en geweldsdelicten  
Het gebruik van softdrugs is al gelega -
liseerd. Dat moet ook gebeuren met de 
handel in en de teelt van softdrugs. 
Zodoende komt er een einde aan een 
gespleten situatie: legale verkoop via de 
'voordeur', illegale toelevering via de 
'achterdeur'. De hierdoor vrijkomende 
politiecapaciteit kan dan beter benut 
worden voor de bestrijding van vermo -
gens- en geweldsdelicten en kleine crimi -
naliteit.  
 
Racismebestrijding  
De overheid gaat een actief opsporings - en 
vervolgingsbeleid voeren tegen racis me en 
discriminatie. Discriminerende leuzen, 
spandoeken, toespraken en pam fletten moeten altijd tot vervolging leiden.  
 
Inkomensafhankelijk boetesysteem  
De Groenen zijn verder voorstander van 
een inkomensafhankelijk boetesysteem 
voor overtre dingen. Beboeting met een 
geldbedrag moet door iedereen in gelijke 
mate als een straf worden aangevoeld. Dat 
betekent dat iemand met meer geld een 
zwaardere geldboete kri jgt opgelegd dan 
iemand met minder inkomen.  
De maxima voor boetes voor bedrijven die 
de wet overtreden moeten verveel voudigd 
worden. Nu is het helaas soms zo dat 
misdaad loont. Een boete van een miljoen 
is niets voor een groot bouw bedrijf. 
Tevens moet als straf uitgesproken kunnen 
worden dat een bestuurder van een veroor -
deelde vennoot schap geen bestuursfunctie 
meer mag vervullen.  
 
Verkeersveiligheid  
Na een aantal veroordelingen wegens 
overtredingen die de verkeersveiligheid 
ernstig in gevaar brachte n, zoals rijden 
onder invloed of een ruime snelheids over-
treding op een drukke weg, willen wij de 
rijbevoegdheid ontnemen.  
 
9. Landbouw: eten wat de grond schaft  
 
Het roer moet om  
Mensen kunnen geen voedsel maken. Zij 
kunnen alleen in de keuken bereiden w at 
de natuur hen aan levensmiddelen 
schenkt. Wie de natuur verspeelt, raakt 
aan het leven zelf, ook het eigen menselijk 
leven. Genetische manipulatie, bio -indus-
trie, verscheidene geïmporteerde dier -
ziekten, zoals BSE en MKZ, leiden tot 
onzekerheid over d e kwaliteit van ons 
voedsel. Het huidige landbouwbeleid is 
niet duurzaam en houdt geen rekening met 
het welzijn van dieren. Het roer moet om! Partijprogramma De Groenen 2003 
  
16 In een eco logische economie dient een 
landbouw - en voedselbeleid voorop te 
staan dat de na tuur herstelt en behou dt. De 
boer moet naar kennis en inzet een 
aangepaste ver goeding ontvangen.  
 
Ecologische landbouw  
Ecologische landbouw wordt de gangbare 
landbouw. Het gebruik van chemische 
bestrijdingsmiddelen in de landbouw moet 
op de middellange termijn tot het verleden  
behoren. Ziekten en plagen wor den voor -
komen door meer diversiteit in gewassen 
en het gebruik van 'natuur lijke vijanden' 
van insecten. De Groenen streven ernaar 
dat in 2010 vijfentwintig  procent van alle 
landbouwpro ducten bio logisch wordt ge -
producee rd. In 2020 moet dit minstens 
vijftig procent zijn. Ecolo gische landbouw 
werkt zoveel mogelijk met de eigen krach -
ten, energieën, even wichten, kring lopen 
én grenzen van de natuur. Nieuwe eco -
effici ente technolo gieën moeten worden 
gesti muleerd en de middelen hiervoor ter 
beschikking worden gesteld.  
 
Ecologisch houdbare productie  
In een markteconomie dient de winkel prijs 
de volledige sociale en ecologische kosten 
te berekenen van een veilige en ver ant-
woorde voedselproductie. Een markt van 
overprodu ctie levert onderprij zen. Land -
bouwsubsidies moeten niet meer worden 
verstrekt voor producten, maar voor 
activi teiten. Deze productie wijze en 
prijsvor ming zullen daarom door 
democratische wetgeving moeten worden 
gecorrigeerd. Daarom dient, te beginnen 
in Nederland, de EU en de overige hoge -
productielanden die de dienst uitmaken in 
de wereldhan delsakkoorden (WTO), de 
productie zodanig te worden omgevormd, 
dat ze ecologisch houdbaar wordt. Er mag 
niet meer gedumpt worden ten koste van landbouw in andere  landen en gebieden.  
 
Dierziektenbeleid  
De aanpak van de varkenspest in 1995 en 
de mond - en klauwzeerepidemie (MKZ) 
in 2001 hebben laten zien dat het 
Europese dier ziektenbeleid nodig aan 
herziening toe is. Het is volstrekt 
onaanvaardbaar dat alleen om ec onomi-
sche redenen miljoenen ge zonde dieren 
worden gedood en vernie tigd.  
 
Varkensfonds  
De vanwege mest en pest onaanvaardbaar 
geworden varkenshouderij kan hier tot 
voorbeeld strekken. De marktprijs voor 
varkens bij de slachterijen wordt in prin -
cipe b epaald door vraag en aanbod. De 
werkelijke sociaal -ecologische en milieu -
kosten vallen buiten deze handel. Om deze 
kosten te financieren zijn De Groenen 
voorstander van een door de over heid 
beheerd varkensfonds. Dit fonds heeft een 
tijdelijk karakter. De consument betaalt 
per kilo varkensvlees 30 eurocent heffing 
(analoog aan de ecotaks  op bijvoorbeeld 
benzine). De varkensmester krijgt uit dit 
fonds de nodige extra middelen voor elk 
varken dat in Neder land wordt geslacht 
(om internationaal gesleep met d ieren te -
gen te gaan) en op biologisch verant woor -
de wijze is gemest (gevoed). De intensieve 
veeteelt moet een halt worden toegeroe -
pen. De bedrijven moeten worden “ge -
zond gekrompen” tot op circa duizend 
varkensplaatsen per bedrijf. De varkens -
dichtheid kan aldus, zonder inko mensbe -
dreiging voor de boeren, worden inge -
krom pen. Er wordt niet meer massaal vee -
voer geïmporteerd, vooral niet uit de Der -
de Wereld. Dieren kunnen goed en ge zond 
worden gehouden. Het mestpro bleem 
verdwijnt en daarmee het grond water pro-
bleem voor de drinkwater voorziening. Partijprogramma De Groenen 2003 
  
17 Vlees wordt niet meer voor dumpprijzen 
afgezet en verhandeld. Een dergelijke 
premie voor boeren is geen overheids -
subsidie die boeren maakt tot bedelaars. 
Het is een correctie op de te lage 
markt/winkelprijs.  Waar de markt ecolo -
gisch wordt, zal zij zelf de ecolo gische 
kostprijs gaan bere kenen. Dan kan het 
fonds beëindigd wor den. Men kan een 
dergelijk fonds ook invoeren voor andere 
hoofdproducten, zoals rundvlees, zuivel, 
graan, groenten en pluimveeproduc ten. In 
ruil voor de soci aal-ecologisch kostendek -
kende prij zen voor boer en tuinder maken 
zij afspraken voor een sociaal -ecologische 
wijze van omgaan met grond, water, plan -
ten, dieren en middelen. De bio-industrie  
en inten sieve veeteelt moeten op ter mijn 
volledig worden ver boden.  
 
Grensbeschermingen  
Als Nederland in de landbouw sociaal en 
ecologisch orde op zaken heeft gesteld, 
kan het dit in de EU overtuigend propa ge-
ren. Intussen zijn wel grensbescher mingen 
nodig, met heffingen en controles, o pdat 
onze markten niet met dump producten 
worden verstoord. Zo ‟n buiten grensbeleid 
zal ook in de EU en WTO tot stand 
moeten komen. Regionale distri butie van 
landbouwproducten wordt bevor derd.  
 
Aangepaste ruilverkaveling  
Een levend platteland behou dt levende 
dorpen met een extensieve en arbeid -
scheppende boerenbevolking. Niet een 
minimaal aantal kapitaalintensieve mega -
bedrijven, maar vele familiebe drijven met 
hun eigen specialiteit. De toegepaste ruil -
verkaveling, waarvan slechts schaalver -
grotin g en intensivering het gevolg is 
geweest, moet worden omgebogen naar 
schaalverkleining, kwaliteitsverbetering 
en gemengde productie. In Nederland blijft natuur allereerst plattelandsnatuur. 
Boeren en natuurbeschermers wor den 
bondgeno ten in de strijd voor  een beter 
buitenge bied. Boeren nemen zoveel moge -
lijk deel aan de productie van natuur, 
bijvoor beeld door beperkt maaien, 
braakleggen van perceel randen, slootkant -
beheer en aanleg van houtwallen. Boeren 
moeten hiervoor ook inkomen ontvangen. 
De subsidi e voor landbouwproducten 
daarentegen moet niet alleen in Nederland 
maar in de hele EU worden afgeschaft.  
 
10. Natuur: kwaliteit belangrijker dan 
kwantiteit  
 
Grootschalige natuurgebieden  
Op de schaal van Nederland zullen natuur 
en landschap altijd nauw verw even zijn 
met de inrichting van steden, dorpen en 
het hele buitengebied. Nederland is te 
klein voor grootschalige, zelfregulerende 
natuur gebieden. Niet -duurzame cultuur en 
economie leiden tot natuur - en land -
schaps vernietiging. Op de lange termijn 
kan na tuurbeleid alleen maar slagen in een 
verduurzaamde samenleving. Op de korte 
en middellange termijn moet het natuur -
beleid de druk van de economische expan -
sie en de milieuvernietiging zien te weer -
staan. Extra maatregelen zijn dringend 
noodzakelijk.  
 
Ecologische Hoofdstructuur  
Door de aanleg van “nieuwe natuur” 
groeit het areaal natuurgebied in Neder -
land enigszins. Echter, de kwaliteit van de 
natuur - de biodiversiteit - neemt nog 
altijd af. Vooral de milieudruk (verdro -
ging, verzuring, vermesting, stikst of en 
zware metalen) frustreert het natuur beleid. 
De overheid heeft het plan opgevat van 
een samenhangend, landelijk netwerk van 
natuurgebieden en tussenliggende verbin -Partijprogramma De Groenen 2003 
  
18 dingen, analoog aan het rijkswe gennet. De 
Groenen ondersteunen dit streven, maar 
om d e Ecologische Hoofd structuur tijdig 
te realiseren is de versnel de aankoop van 
de benodigde gronden essentieel. Daar -
voor zijn een substantiële verruiming van 
het budget en de inzet van het middel 
onteigening (zoals ook bij rijks wegen aan-
leg gebeurt) no dig. Boven dien dienen 
gebie den die volgens het rijksplan in de 
toekomst als natuur gebied worden aange -
kocht planologisch (via streek - en bestem -
mingsplannen) te wor den gevrijwaard van 
tussentijdse aantas tingen. De verantwoor -
delijke minister ziet hier op toe, desnoods 
via een aanwijzings besluit.  
 
Natuurcompensatie  
De compensatie voor onontkoombare aan -
tasting van natuurgebieden en leefgebie -
den van de 650 bedreigde soorten van 
dieren en planten moet wettelijk worden 
verankerd in dezelfde procedures als  
waarin de aantasting wordt geregeld. Dat 
betekent dat bij het ontbre ken van draag -
vlak voor natuurcom pensa tie er ook geen 
aantasting kan plaatsvin den.  
 
Milieunormen  
Voor het herstel van de natuurkwaliteit 
binnen en buiten de Ecologische Hoofd -
structu ur worden de milieunormen op 
duurzaam overleven van een soorten rijke 
natuur afgestemd. Nu zijn ze slechts afge -
stemd op duurzaam overleven van de 
mens. Biologische landbouw, schone 
productieprocessen, drastische beperking 
van de automobiliteit en milieub ewust 
gedrag worden via het belastingstelsel 
sterk bevorderd.  
 
Naleving internationale verdragen  
Nederland moet veel beter zijn verplich -
tingen nakomen in het kader van interna -tionale natuur - en milieuverdragen, zoals 
het Biodiversiteitsverdrag, de Europe se 
vogel - en habitatrichtlijn en  het Kyoto -
protocol.  Ook moet Nederland zich 
houden aan de Verklaring van Stade, 
waarin Duitsland, Denemarken en 
Nederland hebben afgesproken dat geen 
windmolens in de Waddenzee worden 
geplaatst. De plaatsing van windmolens 
op de Afsluitdijk moet dan ook worden 
afgeblazen, want hierdoor zullen jaarlijks 
10.000 tot 15.000 vogels de dood vinden. 
Er zijn in Nederland veel geschiktere 
plekken voor windmolenparken. Zie 
hoofdstuk 10 onder “ Energie ”. Het budget 
voor de bescherming v an met uitsterven 
bedreigde diersoorten wordt verdubbeld.  
 
Stiltegebieden  
De komst van meer stiltegebieden en 
nachtduister is gewenst. Op autosnel we-
gen kan de verlichting 's nachts minder fel 
of zelfs helemaal niet branden. Dit zorgt 
voor een verminderin g van de verstoring 
van het nachtleven van dieren. Bovendien 
remt het de snelheid van de auto gebruiker, 
waardoor het aantal sterf geval len van 
zeldzame dieren eveneens zal af nemen.  
 
11. Milieubeleid: naar een schone pro -
ductie  
 
Milieu begint ook bij de overheid  
Het milieubeleid van het paarse kabinet 
kwam vooral tot uiting in de 'Postbus 51' -
spotjes. 'Een schoon milieu begint bij 
jezelf', was daarin het credo. Het stimu -
leren van milieuvriendelijk gedrag onder 
de burgers krijgt echter een wrange bij -
smaak als de overheid zelf een slappe 
houding aanneemt, en nu het demissio -
naire kabinet Balkenende zelfs het milieu 
naar een ondergeschikte plaats heeft ver -
wezen. Burgers zijn best bereid offers te Partijprogramma De Groenen 2003 
  
19 brengen voor een beter milieu. De burger 
verwacht echter van de overheid maatre -
gelen die voor iedereen gelden. Sti mu-
lerend zou zijn als de overheid het goede 
voorbeeld zou geven. Een stap in de goe de 
richting zou zijn, als de overheid con -
sequent over zou gaan op het gebruik van 
groene stroom, het reizen van  bewinds -
lieden per openbaar vervoer en als het niet 
anders kan in energiezuinige auto‟s.  
 
Zeer gevaarlijke stoffen  
Het afvalprobleem kan alleen effectief 
worden opgelost door op termijn slechts 
schone productie toe te staan. In de 
tussen tijd willen De Groenen een onmid -
dellijk verbod op het gebruik van en de 
handel in stoffen die zeer milieu schadelijk 
zijn en waarvoor nu al goede alternatieven 
bestaan. Het gaat dan bijvoorbeeld om 
PVC en andere chloor verbindingen, di ox-
inen en zware metalen alsook cadmium. 
De over heid zal bovendien actief de 
conversie van de chloorindustrie bevor de-
ren. 
 
Afvalverbranding  
In afwachting van de situatie waarin 
alleen nog schone en herbruikbare produc -
ten zijn toegestaan, moeten we natuurlijk 
wel iets doen met het ve le afval dat in de 
afgelopen decennia geprodu ceerd is. De 
Groenen vinden dat het verbranden van 
afval tot een minimum beperkt dient te 
worden. We zijn immers op weg naar 
onze doelstelling van schone productie. 
Het verbranden van afval is slecht voor 
milie u en gezondheid. Niet alleen leidt dat 
tot de uitstoot van giftige gassen; je blijft 
ook zitten met de verbran dingsrest 
(vliegas), die als che misch afval moet 
worden beschouwd. De vliegas wordt nu 
verwerkt in beton en asfalt, maar komt 
daar in de loop de r jaren door uitlo ging en de sloop van wegen en gebouwen 
opnieuw uit vrij. Het bijstoken van afval 
in cementovens en elektriciteits centrales 
wordt verboden. Deze instel lingen be-
schik ken niet over de vereiste rookgas-
reinigingsystemen  die de uitsto ot van 
milieugevaarlijke stoffen als dioxinen 
kunnen voorkomen.  
 
Statiegeldsysteem  
Winkels en bedrijven krijgen - zoals in 
Duitsland - de wettelijke plicht om het 
verpakkingsmateriaal van hun producten 
in ontvangst te nemen. Ook de afgedankte 
producten zelf dienen hergebruikt te wor -
den. Het is noodzakelijk dat het statie geld-
systeem verder wordt uitgebreid, in eerste 
instantie met batterijen, al het glas werk, 
blik en plastic frisdrankverpak kingen. 
 
Energie  
Schone productie als doelstelling betekent 
ook dat er op termijn alleen plaats is voor 
schone en duurzame energie. De Groenen 
willen daarom de kerncentrales zo snel 
mogelijk sluiten en het invoeren van met 
kernenergie geproduceerde stroom beëin -
digen. Ook het gebruik van fossiele ener -
giebronnen al s kolen en olie wordt ont -
moedigd. De bestaande kolencentrales 
worden aan het einde van hun levensduur 
gesloten.  
Tegelijkertijd wordt de toepassing van 
zonne-, water - en windenergie, die op kor -
te termijn rendabel worden, sterk ge stimu-
leerd. Gedacht wordt aan klein schalige 
windturbineparken, daar waar deze in het 
landschap geïntegreerd kunnen worden. 
Toepassing van zonne boilers en foto -
voltaï sche panelen op da ken en langs 
autowegen wordt aan gemoedigd. Schone 
biomassa kan even eens als energiebro n 
worden in gezet. 
 Partijprogramma De Groenen 2003 
  
20 Klimaatbeleid  
Het Kyotoverdra g is het eerste interna tio-
nale klimaatverdrag waarin bin dende af -
spraken zijn gemaakt om de uitstoot van 
broeikasgassen terug te dringen. De inter -
nationaal afgesproken 6% reductie die in 
2010 ten opzi chte van 1990 moet zijn be -
reikt, is echter pas een eerste kleine stap 
op weg naar de 60% tot 80% reductie die 
nodig is om de klimaatverandering tot stil -
stand te brengen. Het belangrijkste broei -
kasgas is CO 2, dat vrijkomt bij verbran -
ding van koolwaterst offen, dus alle fossie -
le brandstoffen. Er moet alles aan worden 
gedaan om de uitstoot van CO 2 te vermin -
deren. CO 2 moet in de productprijzen wor -
den meegerekend, klimaatvriendelijke 
producten kunnen dan goedkoper onder 
het motto “de vervuiler betaalt méér ”.  
 
Milieukosten in prijs verwerken  
Niet alleen de uitstoot van CO 2 moet in de 
productprijs worden verrekend, maar ook 
alle andere milieukosten. Er komt een hef -
fing op bronnen van de kankerver wekken -
de polycyclische aromatische koolwater -
stoffen (PAK's ), zoals auto's, vliegtuigen 
en diverse fabrieken. Arbeidsintensieve 
diensten en plant aardige producten (bij -
voorbeeld uit natuur voedingswinkels) be -
horen in het lage BTW -tarief. Vlees pro-
ducten gaan naar het hoge tarief van 19 
procent, behalve vlees a fkomstig uit de 
biologische veeteelt.  
Onderzoek van het Centraal Planbureau 
heeft uitgewezen dat zelfs een drie keer zo 
hoge energieheffing de economie niet 
schaadt. Wel zorgt ze voor een verschui -
ving van kosten in het voordeel van arbeid 
en milieu. De G roenen voeren de ecotaks  
op energie daarom met een factor drie op 
voor zowel klein - als grootver bruikers. 
Grootverbruikers worden nu nog gevrij -
waard van deze energieheffing, zoals de energieverslindende aluminium industrie . 
 
Storten van vervuild baggersl ib 
Het storten van vervuild baggerslib in ha -
vens, rivierarmen en uiterwaarden is om 
redenen van gezondheid en milieu onver -
antwoord. Alternatieve verwer kings vor-
men, zoals verglazing, dienen nadruk ke-
lijk onderzocht te worden.  
 
Water  
Schoon drinkwater wordt een steeds 
schaarser artikel. De Groenen willen een 
gescheiden waterleidingsysteem invoeren 
voor drink - en gebruikswater. Rioolrech -
ten en zuiveringsheffing worden gekop -
peld aan het waterverbruik. Regenwater 
mag niet rechtstreeks verdwijnen in het 
riool. Hemelwater hoort namelijk in de 
bodem terecht te komen, opdat het grond -
water op peil blijft. Met name grote (be -
drijfs)parkeerterreinen worden water door-
latend gemaakt.  
 
Naleving milieuregels  
Milieu - en afvalbeleid en afvalverwerking 
blijven een ke rntaak van de overheid, en 
worden niet geprivatiseerd. Handhaving 
van de milieuwetgeving wordt krachtiger 
aangepakt door de instelling van een 
Milieu Inlichtingen en Opsporings Dienst 
(M.I.O.D.). De overheid behoort ook zelf 
de milieuregels na te leven, in  het bijzon -
der de Europese regelgeving. De overheid 
moet evenals particulieren strafrechtelijk 
vervolgd kunnen worden voor milieuover -
tredingen. Politie en justitie moeten meer 
uren uittrekken voor controle op de nale -
ving van milieuregels.  
 Partijprogramma De Groenen 2003 
  
21 12. Dierenrec hten: respect voor de eigen 
waarde van het dier  
 
Dieren zijn geen goederen  
Dieren zijn nog steeds vogelvrij. Wij eten 
ze, doen er proeven op en schieten ze 
dood. Miljoenen dieren worden zo 'gecon -
sumeerd'. Er is wel enige wetgeving voor 
dieren ontstaan, ma ar dit heeft niet geleid 
tot grote verbeteringen. Leghennen wor -
den nog steeds gek in hun kooien, varkens 
kunnen niet wroeten en kalveren worden 
in het donker opgesloten. De dieren wor -
den behandeld als goederen. Voor De 
Groenen zijn het echter levende wez ens 
die respect verdienen.  
 
Grondwetswijziging  
In artikel 21 van de Grondwet is de zorg 
van de overheid voor de bescherming en 
verbetering van het leefmilieu vastgelegd. 
De zorg van de overheid voor het welzijn 
van het dier moet hieraan worden toege -
voegd.  Hierdoor zullen de belangen van 
dieren zwaarder meewegen bij maat schap -
pelijke en politieke besluitvorming.  
 
Nee tenzij  
Het 'Nee, tenzij' dient uitgangspunt te zijn 
voor al het menselijk handelen met dieren. 
Dit betekent dat het welzijn van dieren in 
principe niet mag worden aangetast, tenzij 
er zwaarwegende argumenten zijn en er 
geen alternatieven zijn om de doelen op 
een andere manier te bereiken. Het fokken 
van pelsdieren doorstaat deze toets niet en 
moet worden verboden. Voor dierproeven 
dienen meer a lternatieven ontwikkeld te 
worden.  
 
De jacht  
De Groenen streven naar een verbod op 
alle plezier -, oogst - en benuttingsjacht, 
dus alleen nog professio nele beheersjacht. Er mag in geen enkel geval op dieren 
gejaagd worden in hun voortplantings -
perioden.  
 
Wilde dieren  
Het houden van huisdieren die geen 
gedomesticeerde geschiedenis hebben, 
wordt verboden. Dat betekent dat uit het 
wild gevangen dieren, ook als ze niet met 
uitsterven worden bedreigd, niet meer 
mogen worden gehouden.  
 
Dieren moeten zichzelf kunn en zijn  
Ieder dier in gevangenschap moet zich 
soortspecifiek kunnen gedragen. Dit 
betekent dat legbatterijen en intensieve 
veehouderij op termijn worden afgeschaft. 
Het omschakelen naar extensieve bedrijfs -
voering moet nog meer worden gesti -
muleerd. Daarvo or moet grond beschik -
baar zijn. Er dient dus zo min mogelijk 
grond aan het landbouwareaal onttrokken 
te worden. Publiekscampagnes moeten de 
consument en interesseren voor vlees 
afkomstig uit diervriendelijke stallen . 
 
Koe in de wei  
Ammoniakuitstoot mag gee n aanleiding 
zijn om de koe het hele jaar op stal te 
houden. De Groenen willen de koe 's 
zomers in de wei zien, met in elke wei een 
schuilboom.  
 
13. Biotechnologie: voorzorgsprincipe  
 
Strikte wetgeving  
Na de informatierevolutie van de jaren ‟90 
zal het kom ende decennium geken merkt 
worden door snelle ontwikkelingen in de 
biotechnologie. Doordat deze ont wikke-
lingen potentieel hoge winsten met zich 
meebrengen, zullen bedrijven ge neigd zijn 
alle geboden mogelijkheden in dit veld te 
gebruiken. De Groenen ki ezen ech ter voor Partijprogramma De Groenen 2003 
  
22 het voorzorgsprincipe: zolang niet bewe -
zen is dat deze technolo gieën onscha delijk 
zijn voor het milieu, dienen ze niet ge -
bruikt te worden. Genen mani pulatie moet 
dus worden gebonden aan strikte wetge -
ving, die voor iedereen duidelijk  is.  
 
Voedselveiligheid  
De regering heeft de plicht om al het 
voed sel dat bestemd is voor menselijke 
consump tie en dat tot stand gekomen is 
met behulp van genetische manipulatie te 
keuren op risico's voor de volksgezond -
heid.  
Het moet worden verboden om aan het 
publiek voedsel te verkopen dat tot stand 
is gekomen met behulp van genetische 
manipulatie zonder dat dit duidelijk op het 
product is aangegeven. Consumenten 
moeten een keuzemogelijkheid krijgen en 
behouden.  
 
Verbod loslaten nieuwe organismen  
Het moet worden verboden om genetisch 
gemanipuleerde organismen vrij te laten in 
de natuur indien er een mogelijkheid be -
staat dat natuurlijke populaties van orga -
nismen hier nadelig door benvloed wor -
den. 
 
Controle op besmetting  
Virale besmetting buiten h et laborato rium, 
ten gevolge van genetisch onder zoek, is 
zeer wel denkbaar, onder meer door de 
absentie van bekende afweer stoffen. Een 
epidemie behoort tot de mogelijkheden. 
Het infecteren van dieren of planten met 
synthetische virussen moet daarom aan 
strikte voorwaarden en vergun ningen 
worden gebonden.  
 
Handhaving verbod op onderzoek wapens 
voor biologische oorlogvoering  
De Groenen pleiten voor een protocol om de naleving van het verbod op de ont -
wikkeling van biologische wapens te laten 
controleren o p dezelfde voet als dat nu bij 
de chemische industrie met betrek king tot 
de ontwikkeling van chemische wapens 
gebeurt.  
 
Grenzen aan genetisch onderzoek  
Zelfs indien omringende landen uitwijk -
mogelijkheden bieden menen De Groenen 
dat er grenzen zijn aan h et soort onder -
zoek dat er in Nederland uitgevoerd kan 
worden: 
a. Het moet verboden worden om de 
gang van bevruchte eicel tot foetus te 
analyseren met de bedoeling om dat -
gene te vernietigen wat niet beschikt 
over de gewenste gene tische karak te-
ristiek en, bijvoorbeeld een bepaalde 
sekse. Gentherapie dient alleen na de 
geboorte plaats te vinden.  
b. Genetische tests mogen uitsluitend 
worden uitgevoerd in het belang van 
het individu op eigen aan vraag. Tests 
voor banen, verzeke ringen en zo meer 
moeten wor den verboden.  
c. Er moet een verbod komen op po -
gingen om menselijke eicellen gene -
tisch te manipuleren.  
 
Verbod op het klonen van mensen  
Er moet een verbod komen op pogingen 
om mensen te klonen  
 
Restricties op genetische manipulatie van 
dieren  
Het geneti sch manipuleren van dieren 
moet worden gereguleerd op basis van 
vergunningen. Het toevoegen van mense -
lijk DNA aan dieren is slechts onder 
strikte voorwaarden toegestaan, bijvoor -
beeld als het gaat om de productie van een 
bepaald benodigd hormoon. Alles mo et 
eraan worden gedaan om te verzeke ren dat Partijprogramma De Groenen 2003 
  
23 genetisch gemanipuleerde dieren niet 
geplaagd worden door ziekte en gebrek als 
gevolg van hun behande ling. Waar zulke 
'nieuwe soorten' ongezond blijken moet 
verdere voortplanting verboden worden.  
 
Publieke toeg ankelijkheid en bezit van 
informatie  
Registers inzake genetische manipulatie 
en de bedrijven of instellingen die zich 
met dit onderwerp bezighouden, dienen 
gemakkelijk toegankelijk te zijn voor het 
publiek.  
 
14. Ruimtelijke ordening: spaar de open 
ruimte  
 
Sprinkhanenplanologie  
De open ruimte in Nederland wordt in een 
angstaanjagend tempo opgeofferd aan 
nieuwbouwwijken, bedrijventerreinen en 
infrastructurele projecten. Tegelijkertijd 
wordt bestaande bebouwing overgeleverd 
aan vervalprocessen. De Groenen ve rzet-
ten zich tegen de huidige sprinkhanenpla -
nologie, waarbij steeds weer groene ge -
bieden worden opgeslokt door bouw ac-
tiviteiten. De trend daarbij is om steeds  
duurdere woningen te bouwen op steeds 
grotere kavels. De Groenen pleiten ervoor 
om veel m eer het accent te leggen op een 
goed beheer van bestaande wijken, en 
„inbreiding‟ te realiseren waar dit nog 
mogelijk is. Regelgeving die „inbreiding‟ 
onnodig bemoeilijkt, wordt versoepeld. 
Mogelijk heden om binnen de bebouwde 
kom planschade te verhalen wo rden 
beperkt.  
 
Openruimteheffing  
Er komt een openruimteheffing van een 
dusdanige omvang dat het bouwen in de 
open ruimte niet langer goedkoper is dan 
bouwen in het stedelijk gebied. Een openruimteheffing alleen is niet genoeg. 
Dan kan immers iedereen die geld genoeg 
heeft een villa of kantoorpark neerzetten 
in een nu nog groen gebied. Om een 
verdere versnippering van agrarische en 
natuurgebieden te voorkomen, moet de 
rijksoverheid rode contouren trekken, die 
de grens aangeven voor het stedelijk 
gebied. Daa rbuiten wordt niet gebouwd. 
Wanneer gemeenten beperkt kunnen 
uitbreiden vanwege ruimtelijke overwe -
gingen, moeten ze de instroom van 
mensen van buiten kunnen beperken door 
de eis van economische en/of maatschap -
pelijke binding te stellen.  De financiering -
systematiek van het gemeentefonds wordt 
zo gewijzigd dat er niet langer een bonus 
staat op uitbreiden.  Bij het ont wikkelen 
van ruimtelijke plannen moet meer 
aandacht worden besteed aan het voor ko-
men van horizonvervuiling. Hoog bouw 
aan de rand van agr arische of natuur -
gebieden is niet wenselijk.  
 
Randstad overvol  
Grote delen van de randstad raken 
overvol. Verdere verstedelijking is hier 
onverantwoord, temeer daar er over enige 
tijd ontspanning optreedt op de woning -
markt. Om verpaupering op langere te r-
mijn te voorkomen, moet juist worden ge -
ïnvesteerd in de kwaliteit van de leef om-
geving. De resterende landbouw gebieden 
in en om de Randstad moeten be houden 
blijven en geschikt worden ge maakt voor 
agrarisch natuurbeheer. Dit geldt bij -
voorbeeld  voor het bollengebied, dat ech -
ter zal moeten omschakelen naar bio logi-
sche bollenteelt. Daarnaast is er met name 
in het zuidelijke deel van de Rand stad een 
tekort aan grootschalige recrea tiegebie-
den. Bij de herstructurering van het West -
land moet daarom een bos van mi nimaal 
4000 hectare worden aan gelegd.  Partijprogramma De Groenen 2003 
  
24  
Optimalisering bestaande woningvoor -
raad  
Nog steeds wordt in ons land gebouwd 
voor een jonge bevolking. Door de ver -
grijzing wonen steeds meer oudere men -
sen te ruim en kunnen ze geen klei nere 
woning vinden.  
De bestaande bebouwing moet beter wor -
den benut door verbouw, aanbouw, en 
opbouw van verdiepingen. Zo is nauwe -
lijks nieuwbouw nodig in het buitenge bied 
en krijgen vervalprocessen minder kans in 
de naoorlogse woonwijken die toch al 
moeten worden opgeknapt.  
De huizen kunnen dan meteen duurzamer 
worden gemaakt (zonnecollectoren, 
warm tepomp, vegetatiedak etc.).  In het 
algemeen heeft duurzaam bouwen nog een 
te vrijblijvend karakter. Het Bouw besluit 
moet op dit punt worden aange scherp t. 
Door verdichting van steden en dorpen 
blijft het draagvlak voor voorzieningen als 
bus en bibliotheek behouden. Be woning 
van recreatiewoningen moet om milieu -
redenen krachtig worden bestre den. 
 
Grote -stedenbeleid  
Er moet meer geld komen voor het Grote -
stedenbeleid om de vlucht uit de stad te 
vermijden. Verder worden grote investe -
ringen gedaan in hoogwaardig openbaar 
vervoer. Ook de kleine kernen krijgen 
meer financiële armslag om de bestaande 
kernen kwalitatief te verbeteren, zodat een 
aanslag op het o pen gebied achterwege 
kan worden gelaten.  
 
Dubbel grondgebruik  
Dubbel grondgebruik krijgt meer aan -
dacht. Overkluizing van wegen en spoor -
lijnen met woningen en kantoren is een 
goede optie voor nieuwbouw. Ook op be -
drijventerreinen en haventerreinen kan meer bedrijvigheid plaatsvinden op het -
zelfde grondgebied. Parkeren moet zoveel 
mogelijk ondergronds plaatsvinden.  
 
Erfpacht  
Erfpachtuitgifte door de gemeenten heeft 
in theorie als voordeel dat speculatie kan 
worden tegengegaan (de waardever meer -
dering k omt ten goede aan de gemeen -
schap). Helaas gebruiken sommige ge -
meenten het erfpachtsysteem als melkkoe, 
waardoor zij in feite zelf als speculant 
opereren. Bovendien heffen gemeenten al 
onroerende zaak belasting (OZB). De 
Groenen vinden dat de wetgeving mo et 
worden aangepast om een einde te maken 
aan extreme canonverhogingen en grote 
ongelijkheden tussen verschillende erf -
pachters, zoals in Amsterdam. De model -
verordening  van de VNG uit 1988 kan als 
voorbeeld dienen. Dit model gaat uit van 
eeuwig durende e rfpacht met een vijfjaar -
lijkse canonverho ging op basis van een 
rentepercentage.  
 
15. Infrastructuur en mobiliteit: meer 
asfalt doet de files niet verdwijnen   
 
Infrastructuur beter benutten  
De aanleg van nieuwe snelwegen is geen 
oplossing voor fileproblem en, integen deel, 
hiermee wordt uiteindelijk alleen maar de 
groei van het autoverkeer gestimuleerd. 
De Groenen verzetten zich tegen allerlei 
geplande nieuwe snelwegen, zoals de A4 
door recreatie gebied Midden -Delfland en 
de verbinding tussen de A6 en de A9 , die 
onder andere het Naarder meer bedreigt.  
Nederland vergrijst en krijgt binnen enke -
le decennia te maken met een bevolkings -
daling als de naoorlogse geboortegolf 
begint weg te ebben. Daaraan vooraf gaat 
pensionering. Er zal dus minder werkgele -
genheid hoeven te worden gecreëerd want Partijprogramma De Groenen 2003 
  
25 jongeren kunnen de plaats innemen van 
ouderen. Het woon -werkverkeer zal afne -
men. We gaan infrastruc tuur overhouden 
als het roer niet nu al omgaat. Met dat 
vooruitzicht moeten we bestaande infra -
structuur beter benutten e n nieuwe alleen 
aanleggen waar we die door achterstand 
missen: tramlijnen, kanalen en luchtschip -
verbindingen. Transportwe tenschap en -
technologie moeten worden gestimuleerd, 
want zij bieden ons betere oplossingen 
dan nog meer beton. Boven dien kunnen 
we die kennis exporteren en zo ook elders 
milieu en ruimte sparen, terwijl het ons 
aan niets hoeft te ontbre ken.  
 
Absolute vermindering aantal auto's  
De auto is niet meer weg te denken uit 
onze maatschappij. De meeste mensen 
zouden dat ook niet willen. We m ogen 
echter niet de ogen sluiten voor de nega -
tieve effecten van automobiliteit: lucht -
verontreiniging, geluidhinder, aantasting 
van het landschap, vele verkeers slacht -
offers (zowel mensen als dieren) en einde -
loze rijen blik op straat. Ruim  6 miljoen 
auto‟s rijden er op dit moment in Neder -
land. Bij voortzetting van het huidige be -
leid zijn dat er in 2010 al 7,3 miljoen.  De 
Groenen willen een verminde ring van het 
aantal auto's en een verminde ring van het 
autogebruik. Het beleid moet niet alleen 
gericht zijn op het gebruik van de auto 
maar ook op het bezit daarvan. Dat willen 
De Groenen overigens alleen als de alter -
natieven voor het particulier autobezit ver -
der worden uitgebouwd. Projecten met 
een deelauto mogen rekenen op financiële 
ondersteuning. De  tram keert in veel 
steden weer terug in het straatbeeld. 
Openbaar vervoer wordt goedkoper en het 
taxiver voer wordt als onderdeel daarvan 
gestimu leerd.  
 Vergunningenstelsel  
Goed flankerend beleid maakt het 
maatschappelijk draagvlak groter voor een 
stop o p het aantal auto's in Nederland. De 
Groenen zijn voorstander van een onder -
zoek naar de mogelijkheid van een 
vergun ningenstelsel voor het hebben van 
een auto. In een soortgelijk dichtbevolkt 
land als Singapore wordt al jaren 
succesvol met dit systeem gew erkt. Gaat 
er een auto naar de sloop dan komt er een 
vergunning vrij voor de koop van een 
nieuwe wagen. Daar naast zou het rijk niet -
gebruikte 'auto rechten' kunnen opko pen. 
Als tweede mo gelijkheid wordt gedacht 
aan een quote ring van het aantal kilome -
ters of het aantal brandstofliters, via een 
geleidelijke ver mindering daar van. Omdat 
het beleid van De Groenen gericht zal zijn 
op autocontin gentering kunnen maatrege -
len als elektro nische tolheffing en accijns -
verhogingen (voor zover niet in overeen -
stemming met het buitenland) achterwege 
blijven.  
 
Normstelling  
Door strikte normstelling voor de uitstoot 
van auto's wordt tegelijkertijd de druk op 
autofabrikanten opgevoerd om te komen 
met voertuigen die milieuvriendelijker 
zijn. Op termijn mogen auto's in Neder -
land geen zwaar verontreinigde emissie 
uitstoten. Onderzoek naar voertuigen die 
spaarzaam gebruik maken van fossiele 
brandstoffen wordt uitgebreid. Te denken 
valt daarbij aan subsidies voor de elek -
trische auto die opgeladen wordt door 
zonnepanele n op het eigen dak, of thuis. 
Het openbaar vervoer dient wat dit betreft 
een voorbeeldfunctie te vervullen. Het 
gebruik van gas als brandstof wordt 
gestimuleerd.  
 Partijprogramma De Groenen 2003 
  
26 Fiscale maatregelen  
Belastingfaciliteiten die het autorijden 
bevor deren worden afgeschaft. Het OV -
gebruik vormt de grondslag voor reiskos -
tenvergoedingen. Het gebruik van diesel -
brandstof voor personenauto's, taxi's en 
bestelauto's wordt met fiscale maatregelen 
ontmoedigd.  
 
Parkeerbeleid  
Het lukt niet het autogebruik terug te 
dringen, mede doord at gemeenten geen 
streng parkeerbeleid voeren. De rijks -
overheid moet hier met dwingende par -
keerwetgeving op inspelen. Zo moet van 
rijkswege worden voorgeschreven dat alle 
bebouwde kommen onder eenzelfde regi -
me van parkeerrestricties komen te vallen.  
 
Autovrije zondag  
De overheid voert autovrije zondagen in, 
verplicht voor iedereen. In eerste instantie 
jaarlijks. De jaarlijkse autovrije zondag 
moet binnen drie jaar overgaan in een 
verplichte maandelijkse autovrije zondag.  
 
Maximumsnelheid omlaag  
De Groen en denken aan een verkeers -
veilige leefomgeving bij te dragen door in 
eerste instantie de groei van het 
autoverkeer tegen te gaan. Ook de 
snelheid dient te worden begrensd. Dit 
bevordert niet alleen de verkeers veilig -
heid, maar vermindert ook lucht vervui ling 
en lawaai. Op wegen waar de maximum -
snelheid nu 50 km/uur bedraagt, moet 
deze worden teruggebracht tot 30 km/uur, 
behoudens verbindingswegen. Op snel -
wegen wordt de limiet teruggebracht naar 
90 km/uur. Het terugbrengen van de 
maximumsnelheid rond de s teden levert 
capaciteit op. Omdat mensen vooral over 
korte afstanden reizen, maakt het ze niet 
uit als ze maar 60 km/uur mogen op de ringweg. Een betrouwbare reistijd blijkt 
belangrijker dan vijf minuten sneller te 
zijn. 
 
Vrachtverkeer  
Door het introducere n van een inhaal ver-
bod voor het vrachtverkeer op bepaalde 
trajecten van het wegennet, vindt een 
betere doorstroming van het verkeer 
plaats. Vervoer naar binnensteden vindt in 
de nabije toekomst plaats via zogenoemde 
stadsdistributiecentra (SDC's). Kleine re, 
milieuvriendelijke vrachtwagens rijden 
vanaf die SDC's de goederen de stads ker-
nen binnen.  
 
Vestigingsbeleid voor detailhandel en 
‘leisure’ -voorzieningen  
Statistisch gezien zijn we inmiddels vaker 
op pad voor onze vrije tijd dan voor ons 
werk. De snel weg wordt steeds meer 
benut voor vrijetijdsbesteding. Om de 
druk op het bestaande asfalt niet te 
verhogen, moet de vestiging van detail -
handel en „leisure‟ -voorzieningen langs 
snelwegen worden voorkomen.  
 
Dorpsauto  
Analoog aan de succesvolle collectief 
beheerde dorps huizen dient er een stimu -
leringsprogramma te komen voor dorps -
auto‟s, waarvan de hele gemeen schap ge -
bruik kan maken.  
 
Vliegverkeer  
De Groenen zien met lede ogen aan dat 
het vliegverkeer geen strobreed in de weg 
wordt gelegd. Vliegen zorgt v oor een 
enorme aanslag op de beschikbare fos siele 
brandstoffen en is dus een van de grote 
veroorzakers van het broeikaseffect. 
Boven dien zorgt het vliegverkeer voor 
ernstige lawaaioverlast in de wijde 
omgeving van de vliegvelden. Het mag Partijprogramma De Groenen 2003 
  
27 niet verbazen da t De Groenen tegen -
stander zijn van een verdere toename van 
dit soort vliegverkeer. Zij wijzen dus ook 
de aanleg van een nieuwe luchthaven en 
uitbreiding van Schiphol af. Sterker nog, 
De Groenen zien mogelijk heden genoeg 
om dit vlieg verkeer te vermindere n. De 
volgende be leids voorstellen moeten leiden 
tot een af name van het aantal vluchten.  
- Een selectief toelatingsbeleid zorgt 
ervoor dat lawaaiige, onveilige en laag -
waardige vliegbewegingen tot het 
verleden behoren. Waar moge lijk worden 
reizen overg eheveld naar de grond. Veel 
reizen binnen Europa kunnen plaats vinden 
via de hogesnel heidslijnen (op bestaand 
spoor).  
- Er komt een belasting op kerosine, en op 
vliegtickets wordt BTW geheven. De 
vraag naar vliegreizen zal afnemen en de 
treinen kunnen we er een eerlijke concur -
rentie met de vliegmaatschappijen aan -
gaan.  
- De Nederlandse overheid zal zich sterk 
maken voor de herintroductie van lucht -
schepen. De nieuwe generatie zeppelins 
kan met het vliegverkeer concurreren op 
binnenlandse trajecten en korteafstands -
vluchten . Bovendien zijn zeppelins ge -
schikt voor goederen transport, surveillan -
ces, militair toezicht en toerisme. Recht -
streekse luchtschipverbindingen van 
regio nale luchthavens naar mediterrane 
vakan tiebestemmingen behoren tot de 
mogelijk heden op de korte ter mijn. 
Regionale lucht havens zullen daarvoor 
geschikt wor den ge maakt.  
- De overheid streeft verder naar één inter -
nationale intercontinentale luchtha ven 
voor Noordwest -Euro pa. Er dient een 
gezamenlijke exploitatie te komen van ee n 
vliegveld op het knooppunt van snelle 
treinen en dat is nabij de Kanaaltunnel.  
-  Reclamevluchten worden verboden  en de kleine luchtvaart mag niet meer plaats 
vinden boven stilte gebieden en grote 
natuurge bieden.  
- Nachtvluchten tussen 23 en 7 uur wor -
den op de Nederlandse luchthavens 
(inclusief Schiphol) verboden, behalve 
voor lucht schepen. Er moeten interna -
tionale afspraken komen over nacht vlucht -
verboden. Ook in Duitsland bestaat daar 
draagvlak voor.  
 
NS 
De vervoersplicht van de overheid moet i n 
stand blijven om een duurzaam alternatief 
te bieden voor  de auto. Het openbaar ver -
voer heeft nog een wereld te winnen door 
capaciteitsvergroting, betere dienst verle -
ning, betrouwbaarheid en betere informa -
tie aan reizigers. Het openbaar vervoer 
moet be ter geschikt worden gemaakt voor 
ouderen, gehan dicapten en ouders met 
jonge kinderen . Een hardere aanpak van 
asociaal gedrag in het openbaar vervoer is 
helaas nood zakelijk. Als niet snel een 
kentering optreedt, verliest de trein aan 
aantrek kingskracht. De privatisering van 
het spoor is een regelrecht fiasco en moet 
zo snel mogelijk worden teruggedraaid.  
 
Zuiderzeelijn  
De Groenen staan in beginsel positief 
tegenover de aanleg van de Zuiderzeelijn, 
een snelle spoorverbinding tussen de 
randstad en het noo rden, mits daarbij 
zoveel mogelijk gebruik wordt gemaakt 
van het bestaande spoorwegennet.  
 
Goedkoop openbaar vervoer  
Het experiment met gratis openbaar ver -
voer in het Belgische Hasselt heeft geleid 
tot ruim acht keer zoveel reizigers. De 
Groenen willen h ierop voortborduren door 
het stadsvervoer zo niet geheel gratis, dan 
toch veel goedkoper te maken. De finan -Partijprogramma De Groenen 2003 
  
28 ciering hiervan wordt mogelijk gemaakt 
door de invoering van een locale OV -hef-
fing, waarvoor de passagier in ruil een 
abon nement ontvangt. Bij ni euwbouw wij-
ken horen projectontwikkelaars mee te be -
talen aan het realiseren van noodzakelijk 
openbaar vervoer.  
 
Behoud onrendabele lijnen  
Het openbaar vervoer in het landelijk ge -
bied wordt behouden en zo mogelijk uit -
gebreid. De rijksoverheid moet n iet vol -
staan met decentralisatie van het openbaar 
vervoer, maar moet ook mee betalen aan 
het in stand houden van lijnen met een be -
zettingsgraad van minder dan 40 pro cent. 
Onrendabele lijnen bestaan niet; ze wor -
den met slecht beleid gemaakt.  
 
Fietsverke er 
De fiets is een goed vervoermiddel voor 
de korte afstand. Fietsen is milieu vrien -
delijk, goed voor onze persoonlijke 
gezondheid en ons welzijn, en neemt 
weinig ruimte in beslag. Het fietsverkeer 
zal worden bevorderd door de aanleg en 
het onderhoud van fietsroutes, door het 
scheppen van voldoende stallingmogelijk -
heden  en door te zorgen voor fietservrien -
delijke  verkeersregels. In nieuwbouw -
wijken zullen tegenover een enkele auto -
ontsluiting verscheidene fietsontsluitingen 
worden gerealiseerd.  
 
16. Belas tinghervormingen: meer logica 
in het systeem  
 
Minder belasting op arbeid  
De economische groei heeft verhuld hoe 
zwak ons systeem staat tegenover 
werkeloosheid. Nederland is de afgelopen 
jaren rijker geworden. De betaalbaarheid 
van de sociale zekerheid vorm t echter nog 
steeds een probleem. Door de hoge be las-ting- en premiedruk op arbeid en de rela -
tief lage prijzen van ener gie en grond -
stoffen worden bedrijven aange moedigd 
tot investeringen in automatisering en tot 
verplaatsing van arbeid naar lagelonen lan-
den. De aanstaande toetreding van een 
aantal Midden - en Oost -Europese staten 
tot de Europese Unie zal die verplaatsing 
eerder aanmoedigen dan vertragen. Ons 
fiscale stelsel geeft bedrijven dus zowel in 
groen als in sociaal -econo misch opzicht 
de verkee rde prikkels: het maakt de 
productie niet schoner en pakt de 
werkloosheid on voldoende aan.  
 
Minimumloon belastingvrij  
Ons fiscale stelsel zal moeten worden aan -
gepast.  
Het bruto minimum loon wordt verlaagd 
tot het peil van het huidige netto minimum 
terwi jl gelijktijdige de belastingvrije voet 
en het netto mini mum loon gelijkgetrokken 
worden. Voor werk gevers leidt dat tot 
aanzienlijk lagere loonkosten, terwijl 
werkne mers er niet op achteruit gaan. 
Ondanks de verhoging van het belasting - 
en premie tarief van de veel kortere eerste 
schijf zal de opbrengst van de loonbe las-
ting enigszins dalen. Deze daling zal naar 
verwachting ruimschoots gecompenseerd 
worden door lagere uitgaven aan werk -
loosheids - en bij standsuitkeringen. De 
lagere werkloos heid zal het algemeen 
welzijn ten goede komen.  
 
Verschuiving premieheffing  
De Groenen willen de systeemfout in het 
huidige sociale zekerheidsstelsel aanpak -
ken. Dit kan door de sociale premiedruk te 
verschuiven van arbeid  naar toege voegde 
waarde. De gelijktrekki ng van minimum -
loon en belastingvrije voet levert daar een 
aanzienlijke bijdrage aan. Van de heffing 
die een bedrijf over toegevoegde waarde Partijprogramma De Groenen 2003 
  
29 gaat betalen mag daarnaast voor elke in 
dienst zijnde werknemer een bedrag 
worden afgetrok ken ter grootte van de 
werkloos heidsuitkering die daarmee wordt 
bespaard. Het heffingspercentage wordt 
per bedrijfstak zodanig vastgesteld dat de 
sociale lasten die een bedrijf onder het 
nieuwe stelsel moet betalen gelijk zijn aan 
die onder het huidige stelsel. Deze finan -
cierin g van de sociale zekerheid kost niets 
meer dan de financiering volgens het hui -
dige stelsel. Zij leidt ertoe dat het aan -
nemen van arbeid wordt beloond in plaats 
van bestraft, terwijl het afstoten van arbeid 
minder voordelig wordt omdat dan een 
uitkerings equivalent minder kan worden 
afgetrokken.  
 
Bruto wordt netto  
De Groenen willen nog iets verder gaan en 
op termijn behalve de sociale lasten ook 
de loonbelasting op de toegevoegde 
waarde laten drukken. De heffing over de 
toege voegde waarde wordt daarmee we l 
hoger, maar daar staat tegenover dat 
bedrijven in plaats van bruto lonen nog 
slechts netto lonen hoeven uit te betalen. 
Consequentie zal zijn dat we verlost 
worden van alle aftrekposten. Niemand 
hoeft er echter op achteruit te gaan, 
doordat de nettolonen , inclusief aftrek -
posten, gelijk blijven.  
 
Korte - en lange -termijnplan  
Deze verschuiving van loonbelasting en 
sociale lasten naar de toegevoegde waarde 
kan geleidelijk, per bedrijfstak worden in -
gevoerd. Het korte - en het langetermijn be-
lang van De Groe nen vloeien dan gelei de-
lijk in elkaar over omdat dan steeds meer 
bedrijven nog slechts netto lonen uitkeren, 
zodat we ons uiteindelijk niet meer druk 
hoeven te maken over het werkloosheid 
veroorzakende effect van te hoge bruto lonen.  
 
Winst in milieu, so ciaal en economisch 
opzicht  
Met een dergelijk fiscaal stelsel blijft 
volgens De Groenen de sociale zekerheid 
betaalbaar en wordt de werkloosheid sterk 
teruggedrongen. Ook kan een aanzienlijke 
winst worden geboekt in milieu -, sociaal 
en economisch opzicht. Door de daling in 
de arbeidskosten wordt het voor bedrijven 
relatief aantrekkelijker om op energie en 
grondstoffen te bezuinigen dan op arbeid. 
Dit zal tevens leiden tot innovatieve 
investeringen in milieutechnologie. Lage -
re arbeidskosten maken bovendien ar-
beidsintensieve activiteiten zoals ge -
zondheidszorg, onderwijs, onderzoek en 
ontwikkeling, reparaties, service en bio -
logische landbouw weer betaalbaar. Ver -
der  maakt dit nieuwe stelsel de weg vrij 
voor de invoering van het basisinkomen.  
 
Hypotheekrent e 
De huidige toestand waarbij alle hypo -
theek rente voor de eigen woning kan 
worden afgetrokken, moet worden aan -
gepast. In de eerste plaats zijn de kosten 
voor de huiseigenaar dankzij de lage 
rente stand minder zwaar dan ten tijde van 
de instelling van de  aftrek, in de tweede 
plaats leidt het bestaande systeem ertoe 
dat de grootste voordelen ten goede 
komen aan mensen met de hoogste 
inkomens. De Groenen willen de aftrek 
maximaliseren, door de aftrek tot een 
hypotheekbedrag van €400.000. - te beper -
ken. Daar naast willen De Groenen dat er 
voor iedere hypotheek een aftrek geldt van 
40%, zodat lagere inkomens dezelfde 
aftrek genieten als hogere inkomens.  
 Partijprogramma De Groenen 2003 
  
30 17. Duurzame economie: milieuwinst 
wordt bedrijfswinst  
 
Grenzen aan de groei  
De Groenen geloven niet in het sprookje 
van diverse regeringsnota's dat econo -
mische groei juist de redding van het 
milieu is. Volgens deze nota's zou door 
economische groei de techno logische 
ontwikkeling gefinancierd kunnen worden 
die nodig is om de vervuiling per eenheid 
product teru g te brengen. Economische 
groei betekent echter per definitie meer 
eenheden product. Dus: ook al zou de ver -
vuiling per eenheid afnemen, dan bete kent 
dit nog geen afname van de vervui ling in 
zijn totaliteit (Het voorbeeld van de auto 
spreekt boekdelen: h oewel de mo toren 
zuiniger worden, worden auto‟s zwaarder 
en worden meer auto‟s verkocht; het 
gevolg is dat er de afgelopen tien jaar de 
CO 2 uitstoot niet is afgenomen).  
 
Vroeg of laat krijgen we de rekening van 
de vervuiling gepresenteerd. Het lijkt dus 
wel zo eerlijk om deze milieuschuld in de 
groeicijfers tot uitdrukking te brengen. De 
Groenen zijn dan ook voorstander van een 
omzetting van de economische groei cij-
fers in een Duurzaam Nationaal Product 
(DNP). Bovendien zijn er grenzen aan de 
groei. Ener zijds is de hoeveelheid grond -
stoffen en fossiele energie beperkt. Ander -
zijds raken de mogelijkheden om steeds 
efficiënter te produceren op den duur uit -
geput. Er zijn steeds grotere investe ringen 
nodig om de efficiëntie met een kleine 
stap te verbete ren. Een econo misch 
systeem ge baseerd op een bronnen -
verslindende groei zal zichzelf dus uitein -
delijk opblazen.  
 
Milieu -investeringen  
De Groenen willen daarom naar een andere groei toe. Deze is gebaseerd op 
lange -termijnperspectieven en duurzaam -
heid in plaats van op winstbejag voor de 
korte termijn. Het belang van de invoe ring 
van het hierboven beschreven groene fis -
cale stelsel is duidelijk. Dit stelsel sti mu-
leert bedrijven om zuiniger om te gaan 
met onvervangbare natuurlijke bronnen. 
Dit is echter n iet genoeg. Bedrijven 
moeten wor den gestimuleerd om alle 
fasen van de levenscyclus van hun product 
milieu vrien delijk te maken. Hiervoor zijn 
vergaande veranderingen noodzakelijk: 
verande ringen in de ge bruikte grond - en 
hulpstoffen, veran deringen aan  technische 
installaties en het product, en 
aanpassingen om afval binnen en buiten 
het bedrijf te kunnen hergebruiken. 
Investeringen hierin zijn niet alleen goed 
voor het milieu, maar ook voor het bedrijf: 
imagoverbetering, meer efficiëntie, lagere 
milieuh effingen, minder kosten van opslag 
en storting van afval, een mogelijke 
verbetering in de kwaliteit van het 
product, grotere arbeidsveiligheid en 
verbeterde arbeidshygiëne.  
 
Korting op toegevoegde -waardeheffing  
De vruchten van dergelijke investeringen 
zullen echter pas op langere termijn 
geplukt kunnen worden. Daarom willen 
De Groenen extra kortingen op de toege -
voegde -waardeheffing toepassen voor 
bedrijven die de totale levenscyclus van 
hun product milieuvriendelijker hebben 
gemaakt. Deze kortingen kunnen gefinan -
cierd worden door BTW en accijnzen op 
milieuonvriendelijke producten en dien -
sten te verhogen.  
 
Groei arbeidsintensieve en milieu vrien de-
lijke bedrijvigheid  
Met het groene fiscale stelsel en de voor -
gestelde kortingen op de toege voegde -Partijprogramma De Groenen 2003 
  
31 waar dehe ffing voor milieuvriendelijk pro -
ducerende bedrijven willen De Groe nen 
een verschuiving bereiken van groei van 
vervuilende en arbeidsexten sieve sectoren 
naar arbeidsintensieve en milieu vrien delij-
ke bedrijvigheid.  
 
Bedrijfsleven/multinationals  
De Gro enen willen dat het bedrijfsleven 
zich inspant om verantwoord te on derne-
men, zowel op sociaal gebied als op dat 
van het milieu en dat van de mensen rech-
ten. Vooral multinationals dienen zich 
hierbij aan te sluiten, omdat zij een bijzon -
dere verantwoord elijkheid hebben over de 
gehele wereld. Wij denken aan concrete 
verbeteringen op deze gebieden. Bedrijven 
worden verplicht om over hun interna tio-
nale activiteiten verantwoording af te leg -
gen in hun jaarverslag.  
Op eigen gebied zullen raden van 
commis sarissen en raden van toezicht in 
het be drijfs leven meer democratisering 
betrach ten, bijvoorbeeld door middel van 
het in brengen van meer invloed van werk -
nemers en aandeelhouders; deze zullen 
meer dan tot nu toe gebruikelijk is com -
missarissen moeten k unnen benoe men.  
 
18. Basisinkomen: maakt arbeid goed ko-
per 
 
Individueel  
Als alternatief voor het huidige sociale -
zekerheidsstelsel kiezen De Groenen voor 
een individueel basisinkomen voor iedere 
Nederlander boven de 18 jaar. Het basis in-
komen is een on vervreemdbaar inko men 
dat iedere burger krijgt, ongeacht zijn in -
komsten uit arbeid of bezit en ongeacht 
het inkomen van een partner. Het basis -
inkomen verenigt sociale recht vaardigheid 
met individuele zelf standig heid.  
 Hard minimum  
De kern van de zaa k is: minimum is 
minimum. Geen mitsen en maren; met het 
minimum mag niet worden gesjoemeld. 
De staat moet onvoorwaardelijk garan de-
ren dat niemand daaronder kan zakken. 
Eventuele voorwaarden of verplichtingen 
(bijvoorbeeld om werk te zoeken) komen 
pas bov en dat minimum aan de orde. Voor 
een dergelijk hard minimum is het basis in-
komen de meest efficiënte vorm.  
 
Aanvullende uitkeringen  
Het basisinkomen ver vangt alle bestaande 
regelingen voor het minimuminkomen. 
Niet méér dan dat. De WAO en de WW 
worden aa nvullende uitkeringen, zoals het 
pensioen al een aanvullende uitkering is 
op de AOW. Personen die aantoonbaar 
(door lichamelijke of geestelijke gebre -
ken) niet in staat zijn extra inkomsten te 
verwerven, kunnen een aanvulling op het 
basisinko men krijgen.  
 
Zeshonderd euro  
Wie anno 2003 serieus over een basisin -
komen praat, heeft het over ongeveer €600 
per persoon per maand. Hoger kan niet, 
lager hoeft niet. Invoering kost onge veer 
€10 à 12 miljard extra. De Groenen willen 
dit financieren uit de door ons ge wenste 
heffing op de toegevoegde waarde of door 
de loonstijging gedurende enkele jaren te 
matigen.  
 
Geleidelijke invoering  
De invoering van het basisinkomen zal 
geleidelijk plaatsvinden. Mensen in loon -
dienst krijgen het basisinkomen vermeld 
op het loonst rookje. Uitkerings gerech-
tigden krijgen in eerste instantie de keus 
tussen €600 per maand zonder ver plich -
tingen, of een hoger bedrag tegen de 
gangbare verplichtingen. Invoering via Partijprogramma De Groenen 2003 
  
32 een negatieve voet van de inkomsten be-
lasting voet zien wij als een go ede me -
thode.  
 
Beter antwoord op flexibilisering  
De bedoeling van het basisinkomen is ie -
dereen te verzekeren van een volwaar dige 
plaats in de samenleving. Het basisin ko-
men mag natuurlijk niet ontaar den in een 
excuus om zich neer te leggen bij een 
tweedeling tussen werkenden en niet -wer-
kenden. Niets in het basisinko men belet 
ons om naar volledige werkgele genheid te 
streven. Omgekeerd biedt het ba sisinko-
men zoveel praktische voordelen, dat het 
ook bij volledige werk gelegenheid de 
moei te waard i s. Een van die voordelen is, 
dat mensen die iets bij verdienen niet op 
hun (basis -)uitkering worden gekort. Het 
basisinkomen kan dus veel beter inspelen 
op de flexibilisering van de arbeidsmarkt 
dan het huidige sociale stelsel.  
 
Stimulering samenwonen  
Een 'groen' voordeel van het basisin komen 
is, dat mensen die gaan samen wonen niet 
worden gestraft met verlies van hun uit ke-
ring. Daardoor zullen zij dat vaker doen, 
wat onder meer tot besparing op het ener -
gieverbruik en minder woning bouw kan 
leiden.  
 
Geëmancipieerd inkomensbeleid  
Zolang er nog geen basisinkomen is, steu -
nen De Groenen ieder voorstel dat in de 
richting van een basisinkomen gaat. Te 
denken valt aan individualisering van de 
uitkeringen, invoering van een volksver -
zekering voor zorg ten be hoeve van 
alleen staanden met kinderen en verhoging 
van de belastingvrije voet. Deze maatre ge-
len en de invoering van het basisinko men 
kunnen gezien worden als het fundament 
voor een geëmancipeerd inkomens - en sociale -zekerheidsbeleid.  
 
19. Arbeidsmarkt : banen in de strijd 
tegen armoede  
 
Inkomensverschillen nemen toe  
Nederland is rijk. Het land kent tiendui -
zenden miljonairs. Van gekkigheid weten 
velen niet meer wat ze met het geld aan -
moeten; een derde vliegvakantie, een der -
de auto of het huis vol met  luxe appa ra-
tuur. Aan de andere kant staat een grote 
groep mensen die wel mag toekij ken, 
maar die geen deel heeft aan deze 
rijkdom. De inkomensverschillen zijn 
onder paars, een regering waarin nota 
bene de PvdA de premier leverde, nog 
verder toege nomen . Tijdens de 87 dagen 
van het kabinet -Balken ende is die toe stand 
eerder ver slech terd dan verbeterd.  
 
Relatieve armoede  
Hoewel ons sociale minimum in een groot 
deel van de wereld als droomsalaris geldt, 
is er wel degelijk sprake van een pro -
bleem. Toen emende inkomensverschillen 
leiden tot sociaal -psychologische proble -
men voor mensen die moeite hebben de 
eindjes aan elkaar te knopen, terwijl zij 
om zich heen zien vele anderen daar geen 
enkele moeite mee hebben. Bovendien 
heeft een onderzoek van het R ijksinstituut 
voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 
aangetoond dat armoede ook in Nederland 
het fysieke welzijn aantast. Mensen met 
een laag inkomen leven gemiddeld vijf 
jaar korter dan mensen met een goede 
inkomenspositie, en zij verkeren gedu ren-
de hu n leven gemiddeld twaalf jaar langer 
in een slechte gezondheid.  
 
Volledige werkgelegenheid  
De overheid heeft de taak om de sociaal -
economische structuur zodanig te organi -Partijprogramma De Groenen 2003 
  
33 seren, dat iedereen die wil werken ook 
daadwerkelijk aan de slag kan.  
Dat is de bes te armoedebestrijding. Vol -
ledige werk gelegenheid is een doelstelling 
die vaak gezien wordt als utopie. Het los -
laten van dit streven bete kent evenwel dat 
veel mensen worden afgeschreven. Daar -
om is het noodzakelijk dat de over heid een 
actief beleid bl ijft voeren op dit front. De 
Groenen stellen een aantal maatrege len 
voor waardoor volledige werkgelegen heid 
daadwerkelijk in zicht komt. Ver schil -
lende instrumenten uit ons program ma 
leiden tot aanzienlijk meer banen.  
 
Structurele maatregelen  
Allereers t zijn De Groenen voorstander 
van structurele maatregelen,  zoals ver -
woord in hoofdstuk 16 . Ze komen neer op 
fiscale maatregelen die leiden tot zowel 
meer werkgelegenheid als een zorgvuldi -
ger omgaan met energie en grondstoffen. 
De productieheffing en de g elijktrekking 
van de belastingvrije voet en het minimum 
inkomen kan leiden tot tienduizenden ex -
tra banen, zonder dat het de staat iets kost. 
Zowel werkgevers als werknemers profi -
teren van deze veran dering, een echte win -
win-situatie.  
 
Flexibilisering  
Flexibilisering van de arbeidsmarkt zet 
gestaag door. De Groe nen zien deze ont -
wikkeling veeleer als een uitdaging dan 
als een gevaar voor de samenleving. 
Boven dien zal invoering van het basis -
inkomen ertoe leiden, dat de flexibele 
werknemer niet constant wordt gecon -
fronteerd met de sociale dienst en met te 
grote fluctuaties in zijn inko men. Flex -
werk wordt zo een vol waardig alternatief 
voor werkzoeken den. Met het basis -
inkomen kunnen duizenden mensen extra 
aan het werk komen. Met name laagge -schoolden profiteren hiervan, dus juist de 
mensen die het meest lijden onder de 
werk loosheid.  
 
Melkertbanen   
Mensen die in het door ons voorgestelde 
systeem van productieheffing en basis -
inkomen toch niet in staat zijn op eigen 
kracht aanvullende werkzaam heden te  
vinden, krijgen in eerste instantie een 
zogenaamde 'Melkertbaan' in de collec -
tieve sector aangeboden. Het succes van 
de Melkertbanen heeft bewezen dat maat -
schappelijke en culturele instellingen 
grote behoefte hebben aan extra mens -
kracht, en dat uitkeri ngsgerechtigden dol -
graag een zinvolle tijdsbesteding willen. 
Gezien dit succes willen De Groenen ook 
additionele banen creëren in sectoren als 
natuurbeheer, ecologisch verantwoorde 
landbouw, ontwikkelings samenwerking, 
openbaar vervoer en afvalverwerking.  
 
Scholingsprogramma's  
Door de vergrijzing en de ontgroening van 
de samenleving kan binnen af zienbare tijd 
schaarste ontstaan op de arbeids markt. De 
vraag naar geschikt personeel is in som mi-
ge sectoren groter dan het aan bod. Be drij-
ven zullen zelf veel meer moe ten inves te-
ren in scholing om de inzet baarheid van 
werknemers te ver groten. De overheid 
heeft de taak de randvoorwaar den te ver -
beteren opdat meer mensen on gestoord 
aan (her)scho ling kunnen deel nemen. Stu -
deren met be houd van uit kering bijvoor -
beeld wordt mo gelijk ge maakt. Een en an -
der sluit aan bij de ge wenste kennis econo-
mie.  
 
Ouderen  
De Groenen vinden dat ouderen even als 
jongeren het recht hebben zich in te zetten 
voor de maatschappij op de manier die zij Partijprogramma De Groenen 2003 
  
34 verkiezen. D aarom willen we de pen sioen -
leeftijd flexibiliseren, dat wil zeggen dat 
er geen moment meer zal zijn dat men 
verplicht moet stoppen met betaalde ar -
beid. Aan werkenden wordt de keuze ge -
boden vanaf  de 55ste verjaardag te kiezen 
voor deeltijd werk en v anaf de 60ste voor 
gehele of gedeeltelijke pensio nering. Leef -
tijdsdiscrimi natie in het alge meen zal 
worden bestre den.  
 
Tegengaan niet -gebruik  
De armoede wordt met name veroorzaakt 
door de stijging van de huurlasten en de 
gemeentelijke heffingen. H et niet -gebruik 
van voorzieningen voor minima, zoals 
kwijtschelding van gemeentelijke belas -
tingen en de bijzondere bijstand, dient dan 
ook te worden teruggedrongen. De huur -
subsidie wordt afgeschaft, dit geeft een 
forse vermindering van de bureaucratie. 
Het minimumloon en de basisuitkeringen 
worden aangepast om het wegvallen van 
de huursubsidie te compenseren.  
 
20. Ontwikkelingssamenwerking: uit-
gaan van eigen kracht  
 
Armste landen  
De toestand in de armste landen van de 
wereld is schrikbarend. Zowel schri jnende 
armoede als niets ontziende expansiedrift 
veroorzaken ecologische problemen. Bos -
sen worden gekapt voor energie voorzie-
ning en om als landbouwgrond dienst te 
doen. Bodemerosie en roofbouw maken 
het land voor lange tijd onbruikbaar. De 
waterhuishou ding is voorgoed verstoord, 
het land verwoestijnd. Voor honger vluch -
tende mensenmassa's laten een gesloopt 
land achter. Er is een massale, wereld -
wijde inspanning nodig om de armoede te 
bestrijden. Noodhulp is aardig, maar struc -
turele oplossingen zijn  geboden.  Milieugebruiksruimte  
De Groenen vinden dat de milieuge bruiks -
ruimte die voor mensen beschikbaar is 
even wichtig moet worden ver deeld zodat 
voor iedereen op aarde een menswaar dige 
ontwikkeling mogelijk is. Wij in het Wes -
ten nemen ecologisch v eel te veel ruimte 
in beslag. We zullen veel bescheidener 
moeten worden om anderen voldoende 
levensruimte te gunnen.  
Samen werking en herverdeling, gericht op 
het ontstaan van een duurzaam samen le -
ven van mens en natuur vormen de sleu -
telbegrippen voor i nternationale groene 
politiek. Over de gehele aard bol is een 
groene beweging in opkomst met het 
gemeen schap pelijke motto: think globally, 
act lo cally (denk mondiaal, handel locaal).  
 
Gerichte ontwikkelingssteun  
Voor de Groenen zijn de talenten en de 
vermogens van de mensen zelf het uit -
gangs punt. Ontwikke lings steun moet de 
mensen niet het werk uit handen nemen, 
maar belemmeringen wegnemen die 
mensen ondervinden als ondernemer, of 
als op bouwende kracht in de samenleving. 
Ondernemerschap dient te  worden 
gestimu leerd, evenals uitwisseling van 
kennis. Onderwijs, vooral ook aan vrou -
wen en meisjes is van het grootste belang. 
Ontwikkelde vrouwen trouwen later, krij -
gen minder kinderen en kunnen hun kin -
deren meer meegeven voor hun toekomst. 
Mede daa rom is emancipatie van de 
vrouw, naast geboorteregeling, een be -
langrijke randvoorwaarde voor ont wikke-
ling. 
Kwijtschelding van schulden is voor een 
aantal landen noodzakelijk om uit de 
negatieve spiraal te komen. Het budget 
voor ontwikkelingssamenwerki ng zal op 
een realistisch peil gebracht moeten wor -
den, zodat er binnen twee generaties Partijprogramma De Groenen 2003 
  
35 (maxi maal 50 jaar) mondiaal van een ge -
lijke ver deling van de beperkte milieu ge-
bruiks ruimte sprake is. De rijke landen 
zullen op hun begroting in plaats van tie n-
den van procenten minstens tien procent 
moeten reserveren voor het dichten van de 
kloof tussen arm en rijk. Wanneer de rijke 
landen nalaten voldoen de van hun rijk dom 
te reserveren voor spreiding van de wel -
vaart, zullen ongecontroleerde migra tie-
strom en van arm naar rijk op gang komen, 
wat zal leiden tot een ernstige ont -
wrichting van de samenleving in beide 
werelden. De uiteindelijke  doelstelling 
van de ontwik kelingssamenwerking is de 
opbouw van een wereldsamenleving waar -
in niemand zich meer gedwon gen voelt 
om zijn land te ver laten. Er zullen dan 
geen economische vluchtelingen meer 
zijn, uitsluitend nor male migranten, in 
beide richtingen.  
 
Export en import  
De Groenen zijn voorstander van een 
Europees beleid van beperkte, gerichte 
protec tionistische maatregelen, zowel 
voor de export als voor de import. Het 
uitgangs punt wordt gevormd door het 
principe 'zelf -afhankelijkheid' (self -
reliance). De EU bepaalt of producten in 
Europa zelf zonder ecologische schade 
kunnen worden gepro duceerd. Is dat he t 
geval dan worden die producten be -
schermd tegen import. Exportproducten 
die elders verstorende effecten op econo -
mie of milieu  hebben mogen niet worden 
uitgevoerd. Export van land bouwover -
schot ten moet tot het ver leden behoren, 
tenzij als tijdelijke  noodhulp bij hongers -
noden. Voor producten die wor den inge -
voerd behoort een eerlijke prijs te worden 
betaald.  
 21. De Europese Unie: uitbreiden en 
integreren  
 
Beleid van de Europese Unie  
De Groenen wil dat Nederland zich in de 
Europese Unie inzet voor e en beleid dat 
meer gericht is op duurzaamheid en het 
goedkoper maken van arbeid dan op eco -
nomische groei. Samen met de Europese 
Federatie van Groene Partijen willen wij 
ijveren voor ecologische belasting hervor-
mingen die leiden tot een zorgvul diger  
omgaan met energie en grondstoffen en 
tot goedkopere werkgelegenheid.  
 
Wapenbeheersing  
Samen met de Europese Fe deratie van 
Groene Partijen willen wij ijve ren voor 
internationale afspraken over wapen han-
del. Deze moet minder verborgen zijn en 
streven naar vermindering van de ver -
sprei ding van kleine wapens en beëin -
diging van de verspreiding van antiper -
soonsmijnen.  
 
Uitbreiding Europese Unie  
De Groenen hopen spoedig Polen, Tsje -
chië, Slowakije, Slovenië, Hongarije, Est -
land, Letland, Litouwen, Malt a en Cyprus 
te kun nen verwelkomen als nieu we leden 
van de Europese Unie. Wij ver wachten dat 
Roemenië en Bulgarije spoe dig zullen 
volgen. Na de uitbreiding van de Europe se 
Unie tot 27 leden willen wij dat de Eu ro-
pese Commissie de mogelijk heden van 
toetreding van Moldavië, Oe kraïne en 
Rusland onderzoekt. Wij staan sceptisch 
tegenover de kandidatuur van Turkije. Wij 
willen dat Turkije de rechten van de Koer -
dische minderheid aanzienlijk verbe tert.  
 
De Europese conventie  
Wij willen het Europese Par lement niet 
vergroten. Als norm voor de besluit vor-Partijprogramma De Groenen 2003 
  
36 ming willen we dat Europese wetgeving 
ontstaat door een voorstel van de Europe -
se Commissie, die door het Europees Par -
lement en een gekwalificeerde meer der-
heid van de Raad van Ministers wordt 
goed gekeurd. Het subsidiariteitsbeginsel 
moet een sterke plaats krijgen. Nationale 
parle menten moeten het recht krijgen om 
Euro pese wetgeving bij het Europese Hof 
van Justitie aan het subsidiariteitsbeginsel 
te toetsen.  
 
Europese veiligheidsstructuur  
De Groenen  ondersteunt de militaire inte -
gratie binnen de Europese Unie. Voorop 
staat dat Nederland en elke staat het soe -
vereine gezag houdt over zijn krijgsmacht 
en in staat blijft deze krijgs macht onder 
een gemeenschappelijk com mando weg te 
halen. Uitbreiding v an de NAVO is voor 
ons acceptabel als ook Rusland en de Oe -
kraïne uitzicht op vol waardig lidmaat -
schap wordt geboden.  
 
22. Internationaal beleid : een vredige en 
democratische wereld  
 
Vrede afdwingen  
Voor wereldvrede is meer nodig dan goe -
de wil. Soms is militaire druk van buitenaf 
nood zakelijk om een zich voortslepend in -
tern conflict in een land te smoren.  
 
Israël en Palestina  
De Groenen is van oordeel dat de inter na-
tionale gemeenschap moet streven naar 
één federatieve staat voor het grond gebied 
ten westen van de Jordaan. Joden en Ara -
bieren moeten hierin dezelfde bur gerrech-
ten en rechten op vestiging hebben in het 
hele land. De Groenen zijn aange sloten bij 
het platform Stop de bezetting.  
 Internationaal recht  
De Groenen zijn blij met de oprich ting 
van het Internationaal Strafhof. Wij vin -
den het een kwalijke zaak dat de Verenig -
de Staten dit Strafhof tegenwerkt. Wij 
keuren bila terale verdragen af als die 
militairen en poli tici met het staatsburger -
schap van de Vere nigde Staten onschend -
baarheid verle nen.  
De Groenen pleiten voor bindende recht -
spraak door het Internationaal Gerechts hof 
voor alle landen.  
 
Oorlog tegen het terrorisme  
De Groenen, verenigd met andere orga ni-
saties in het Platform tegen de Nieuwe 
Oorlog, keuren de Nederla ndse steun aan 
de aanval op Afghanistan af.  
Terrorisme binnen het eigen grondgebied 
is een intern conflict. Het beroep op zelf -
verdediging van de Verenigde Staten en 
het Verenigd Koninkrijk mist elke grond 
en getuigt van minachting van het inter na-
tionaa l recht. Het in werking stellen van 
artikel 5 van het NAVO -verdrag is in 
strijd met het Handvest van de Verenigde 
Naties. 
 
Verspreiding van massavernietigings wa-
pens 
Verspreiding van biologische, chemische 
en kernwapens is een punt van zorg. De 
grootste  voorraden hiervan liggen in de 
Verenigde Staten, Rusland, Frankrijk, 
China en het Verenigd Koninkrijk. Daar 
moet ook de ontwapening beginnen. De 
bewapening van Irak, Noord -Korea en 
andere landen is een veel kleiner pro bleem 
wat onevenredig veel aandacht krijgt. De 
Groenen, verenigd met andere organisaties 
in het Platform tegen de Nieuwe Oorlog, 
keuren de unilaterale bedreiging van Irak 
door de Verenigde Staten en het Verenigd 
Koninkrijk af.  Partijprogramma De Groenen 2003 
  
37 Verenigde Naties  
Wij willen dat Nederland in de Verenigde 
Naties opkomt voor de daarin niet verte -
genwoordigde volkeren, zoals onder meer 
de Inuit, de Tibetanen, de Koerden, de Pa -
lestijnen en de Indianen.  
 
Veiligheidsraad  
De Groenen wil de representativiteit van 
de Veiligheidsraad vergroten door het per -
manente lidm aatschap af te schaffen en 
het aantal zetels te verhogen. Met het af -
schaf fen van permanente leden vervalt 
ook het vetorecht.  
 
Vastgesteld te Leiden op 16 november 
2002 door het 29e partijcongres van De 
Groenen    
38 Beginselverklaring  
 
Grondbeginsel  van De  Groenen is poli tiek 
bedrijven op basis van een sociaal -ecologi-
sche visie: het daad werke lijk streven naar 
een leven in harmonie met de mede mensen 
en met de wereld die allen omgeeft.  
 
De Groenen zijn niet alleen een milieu -
partij.  
De Groenen roeren  een cultuurcrisis aan, 
waar van de verstoring van het leefmilieu 
één van de gevolgen is. Uit zicht is geraakt 
wat werkelijk van waarde is voor een 
mens: soli dariteit, genoeg voedsel (dus niet 
alsmaar méér), voldoende woon ruimte (dus 
niet als maar grot er), veilig heid en vrijheid 
om het eigen leven vorm te geven. Ons 
economisch systeem moet dusdanig her -
vormd worden dat deze waarden voor op 
staan, in plaats van een ongebreidelde 
groei van de consumptie.  
 
Een andere groei -economie  
Het streven naar maxima le groei van de 
consumptie is de bron van een deel van de 
huidige sociale en ecolo gische proble -
matiek. Ons werkelijk kapitaal is het eco -
systeem aarde en onze hoogontwikkelde 
kennis. In de huidige samenleving wordt 
op dit kapitaal ingeteerd en worden nie t-
noodzakelijke behoeften gekweekt aan 
luxe goederen met wegwerpstatus. Wij 
pleiten voor groei in natuurvriendelijke 
sectoren van de economie zoals: kring loop-
industrie, biologische land bouw, open baar 
vervoer, ecologisch bouwen, duur zame 
technologie, z org, onderwijs, kunst en cul -
tuur. Natuuronvriendelijke sectoren, zo als 
bio-industrie, luchtvaart en weg trans port, 
mogen niet verder groeien . 
 
Ongerepte gebieden  
Het is – ook voor de mens zelf – tragisch 
dat de aarde vrijwel geheel door de mens is gekol oniseerd. Een pro ces wat nog steeds 
doorgaat, want wij hebben geen natuurlijke 
vijanden meer. Dat er uitge strekte en 
gevari eerde gebieden zijn, waar de mens 
niet in grijpt, hoort bij de rijkdom van het 
leven. Zij vormen de ruimte om tot rust te 
komen en  zijn een schatkamer aan soorten 
en stoffen. Zo het al mogelijk is om voort 
te leven op een afge graasde aard bol, zal 
het leven er voor de men sen niet prettig 
zijn. 
 
Ons niet verlaten op techniek alleen  
Het inzicht dat er een probleem ligt is 
wijdverbreid, maar pogingen er iets aan te 
doen concentreren zich vooral op de tech -
niek, bij voorbeeld op het streven naar een 
doelmati ger gebruik van grond stoffen. Dit 
zal zeker bij dragen aan een oplossing van 
het probleem, maar kan niet de oplossing 
zijn. Meer doel matigheid kan het gebruik 
van grondstoffen per productie -eenheid 
vermin deren, maar als er meer producten 
worden gemaakt wordt er toch meer grond -
stof verbruikt.  
 
Duurzame harmonie  
Van belang is dat ons ecosysteem in even -
wicht is. Dat betekent  dat er niet méér 
mensen moeten zijn dan de aarde kan 
dragen. Voor het moment lijkt het dat op 
sommige delen van de wereld, bijvoor -
beeld ons eigen land, een groei van het 
aantal mensen en een toe name van het 
materieel bezit niet samen gaan met duur -
zame  harmonie tussen mens en milieu.  
 
Wetgeving  
Het is onvermijdelijk dat overheden gren -
zen stellen aan zowel burgers als bedrij ven, 
voor wat betreft ruimte beslag, ar beids -
voorwaarden, verbruik van grond stoffen en 
behandeling van afval. Ook in internatio-
naal ver band moet ons land zich het recht 
voorbehouden om hierin zijn eigen normen 
te hanteren.   
 Verantwoordelijkheid voor elkaar  
Het draait in de samenleving om een wis -
selwerking tus sen individuele en col lec-
tieve verantwoordelijkheid. Ieder indi vidu 
heeft de verantwoordelijkheid om met zijn 
of haar talenten en  mogelijk heden een 
construc tieve bijdrage te leve ren aan de 
samenleving als geheel. Die samen leving 
behoort ieder indi vidu vol doende mo ge-
lijkheden te bieden om zich vol waar dig te 
ontplooien. Dat bieden van mo gelijkhe den 
is zeker niet alleen een ver antwoorde lijk-
heid van de overheid, maar ook van het 
bedrijfs leven, de kerk en, moskee en, wo -
ningbouw verenigingen, enzovoort. De 
politiek dient hier sturend op te treden.  
 
Gelijkwaardigheid  
De Groenen vinden alle mensen gelijk -
waar dig. We reldwijd dienen mensen, in -
stellingen en regeringen zich aan de ver -klaring van de rechten van de mens te hou -
den en waar die geschonden worden, heb -
ben wij de plicht het voor de slac htoffers 
op te nemen. Verder heb ben dieren er recht 
op gevrijwaard te blij ven van kwel ling en 
een leven te leiden over eenkomstig hun 
aard.  
 
Een belangrijk principe: kleinschalig -
heid 
Datgene waar je verantwoordelijkheid voor 
draagt, daar heb je een b and mee. Schaal -
vergroting brengt ook onbeheers baarheid 
mee. De Groenen staan proces sen voor die 
mensen zelf kunnen hante ren. De beslis -
sings bevoegdheid moet daar liggen waar 
de gevol gen tot uiting komen. Wij zijn 
voorstander van lokale autono mie, van 
kleinschalige onderwijs - en an dere instel -
lingen  en van demo cratische co öperatieve 
bedrijven.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
Ik kies voor De Groenen  
 
Naam: ............. ...........................................  
Adres: ........................................................  
Plaats: ........................................................  
Email: ........................................................  
 
       lidmaatschap  € 27 
       partijblad Gras  € 13 
  
 Een belangrijk principe: verwevenheid  
Alle levende wezens zijn onderling afhan -
kelijk van elkaar. De Groenen willen de 
dingen organiseren in een web van rela ties 
dat ervoor zorgt dat alles van elkaar profi -
teert. Afval bij voorbeeld moet zelf weer 
gebruikt kunnen wor den. Het ge bruik van 
eindige natuurlijke hulp bronnen wordt be -
perkt.  
Levensgebieden moeten niet van elkaar ge -
schei den worden. Wonen moet verwe ven 
zijn met werken, natuurbehoud met land -
bouw en recreatie, onderwijs met werk, 
werk met zelf expressie.  
 
Tenslotte: zijn deze gedachten uitvoer -
baar?  
Als wij, als wereldwijde samenleving, een 
menswaar dig bestaan willen bereiken voor 
allen op onze mooie aarde, nu en in de toe -
komst, dan zit er niets anders op dan deze denkbeelden te gaan uitvoeren, stapje voor 
stapje.  
 
Laatst gewijzigd door het 25e  partijcon -
gres van 28 november 2000  
 
De Groenen zijn vertegenwoordigd in de 
gemeenteraden van Amsterdam, Zwolle, 
Leiden en Valkens waard en zijn mede op-
richter van de Euro pese Federatie van 
Groene Partijen.  
 
De Groenen  
Postbus 1251  
3500 BG  UTRECHT  
 
Tel. 071-5762027  
Postbank 306434  
E-mail: info@degroenen.nl  
Website: www.degroenen.nl  
---------------------------------------------------------------------------------------------- --------------  
 
 
 
 
 De Groenen  
 Antwoordnummer 51055  
 3501 VC  UTRECHT  
 
 
 
 
 
 Postzegel mag 
wel, hoeft niet.  