Prijs € 2,=  basis inkomen : 
brandstof van  
de economie  
 
 
 
 
DE GROENEN  
 
 
verkiezings programma  2012 
vastgesteld te Utrecht  op 30 juni  2012 door het 53e partijcongres van De Groenen  
 
verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
 
 
 
Het basisinkomen: brandstof van  de economie  
 
1. Breekpunten : minimumeisen aan een regeerakkoord  ................................ .... 3 
2. Basisinkomen:  de brandstof van de economie  ................................ ...............  3 
3. Consumptiebeperking : aanpassen aan de draagkracht van de aarde  ...........  5 
4. Internationaal beleid: een vredige en democratische wereld  .........................  5 
5. Kredietcrisis: naar een mondiaal financieel stelsel  ................................ ........  6 
6. De Europese Unie: uitbreiden en integreren  ................................ ..................  7 
7. Ontwikkelingssamenwerking: uitgaan van eigen kracht  ...............................  8 
8. Duurzame economie: milieuwinst wordt bedrijfswinst  ................................ .. 8 
9. Migratie: biedt kansen voor Europa  ................................ ...............................  9 
10.  Milieubeleid: naar een schone productie  ................................ .......................  9 
11.  Energie en klimaat: grenzen aan de groei  ................................ ....................  10 
12.  Infrastructuur en mobiliteit: van rijbewijs naar rijvergunning  ....................  11 
13.  Landbouw: eten wat de grond schaft  ................................ ............................  13 
14.  Ruimtelijke ordening: spaar de open ruimte  ................................ ................  14 
15.  Natuur: kwaliteit belangrijker dan kwantiteit  ................................ ...............  16 
16.  Dierenrechten: respect voor de eigen waarde van het dier  ..........................  16 
17.  Biotechnologie: de EU gentechvrij  ................................ ...............................  17 
18.  Samenleving:  samen leven  ................................ ................................ ............  18 
19.  Bestuurlijke vernieuwing: versterk de democratie  ................................ ....... 18 
20.  Volksgezondheid: voorkomen is beter da n genezen  ................................ .... 19 
21.  Onderwijs: kwaliteitsverhoging door schaalverkleining  ..............................  21 
22.  Cultuur: sport, kunst en vrijetijdsbesteding  ................................ ..................  21 
23.  Criminaliteitsbestrijding: hoe handhaaf je  een groen beleid  .......................  22 
 
 verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
3 
1. Breekpunten : minimumeisen aan een re -
geerakkoord  
- De Groenen houdt zich het recht voor om 
kandidaat -bewindspersonen van andere partij -
en uit te sluiten wegens gebrek aan bestuur -
lijke integriteit. Op dit moment is daar geen 
sprake van.  
- De Groenen geeft geen parlementaire steun 
aan een regeerakkoord waarin het voor nemen 
is opgenomen om Nederland terug te trekken 
uit de Europese Unie volgens de procedure als 
vastgelegd in artikel 50 van het Verdrag 
betreffende de Europese Unie.  
- De Groenen geeft geen parlementaire steun 
aan een regeerakkoord waarin het voornemen 
is opgenomen de AOW -leeftijd eerder of ver -
der te ver hogen. 
- Het regeerakkoord moet concrete beleids -
voornemens  bevatten met betrekking tot de 
volgende onderwerpen:  
o vertraging van de klimaatverandering;  
o verduurzaming van de energieopwekking;  
o bescherming van de biodiversiteit.  
- De Groenen belooft de kiezer aan haar 
breekpunten vast te houden en deze niet te 
amenderen tussen de dag van de verkiezing en 
de beëdiging van het daaropvolgende kabinet.  
2. Basisinkomen:  de brandstof van de 
economie  
De Groenen pleit voor  de invoering van een 
basisinkomen voor alle Nederlanders die in 
Nederland gevestigd en belastingplichtig zijn. 
We willen met deze gegarandeerde koop -
kracht de economie stimuleren. Het econo -
misch principe van het stimuleren van de 
vraag door het beschik baar stellen van "goed -
koop geld" is al bijna 80 jaar gemeengoed in 
de economie van de geïndustrialiseerde lan -
den. Dit economische inzicht is nog steeds 
niet doorgedrongen in ons stelsel van sociale 
zekerheid. De Groenen wil dat doen. Het 
basisinkomen van de Nederlandse ingezetenen 
is de brandstof waarmee zij via hun beste din-
gen de in Nederland gevestigde bedrijven aan het werk houden en zo de welvaart en de 
werk gelegenheid in stand.  
De Groenen pleit voor een basisinkomen voor 
alle Nederlanders die in Ne derland wonen 
vanaf 27 jaar. Dit onvoorwaardelijke basis -
inkomen is ten minste even hoog als  de 
bijstand, d.w.z. in 2010: € 650 netto per 
maand. WWB, IOW, IOAW, Wajong, IOAZ,  
WWIK, TW en Algemene heffingskorting 
worden tegelijk met de invoering van het 
basisinkomen afgeschaft.  
Uitkeringen WW, WAO, WIA en AOW wor -
den verminderd met dit bedrag en krijgen zo 
het karakter van een aanvulling op het basis -
inkomen. Arbeidsinkomens boven het basis -
inkomen  worden evenzeer vermin derd en 
krijgen dus ook het karakter v an een aan vul-
ling op het basisinkomen. De werkge vers 
worden wettelijk verplicht om zowel het 
basis inkomen alsook het aanvullen de arbeids -
inkomen aan de betreffende werk nemers uit te 
betalen. In alle andere gevallen is de belas -
tingdienst (inclusief restanten van het op te 
heffen UWV) de instantie die het basisinko -
men uitkeert. De toeslagen met name voor 
huur en kinderopvang die de belasting dienst 
nu nog uitkeert vervallen of worden aange -
past. 
Aanvullende uitkeringen WW, WAO en WIA 
kunnen uitgekeer d worden door (namens) de 
betreffende cao-partners  die voor eigen 
rekening ook de hoogte, de duur en de 
eventuele voorwaarden voor deze aanvullende 
uitkeringen mogen bepalen (met algemeen 
verbindendv erklaring van de betreffende cao ). 
Uitvoering AOW blijft vooralsnog bij de 
SVB.  
De kosten voor invoering van het basisinko -
men worden voor het overgrote deel gedekt 
door vrijkomende geldmiddelen dankzij het 
verdwijnen van genoemde regelingen c.q. het 
beperken van WW, WAO, WIA en toeslagen. 
Ca. 1 miljoen Nederlan ders (ouder dan 27 
jaar) ontvangen echter momenteel noch uit -
kering, noch arbeidsinkomen en zullen dus 
meerkos ten genereren als ze we l een basis -verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
4 
inkomen ontvangen: € 7,8 miljard. Dan is er 
nog een onbekend aantal Nederlanders met 
kleine laagbetaalde deelti jdbanen, die ook 
enige meerkosten zullen genereren als ze een 
basis inkomen krijgen, mogelijk € 1,2 miljard. 
Plus onvoorzien €1 miljard. Kostentotaal dus 
€10 miljard. Hierbij zijn de moeilijk in te 
schatten macro -economische kosten en baten 
op nul gesteld, zie hierna.  
Van dit kostentotaal kunnen nog worden 
afgetrokken de aanzienlijke kostenbesparin -
gen – stel € 2 miljard – doordat ten eerste niet 
alleen de regelgeving maar ook de uitvoering 
van de sociale zekerheid inclusief re -integra -
tietrajecten vereenvou digd wordt; ten tweede  
meer bijverdiensten hoger belast worden; en 
ten derde de belastingdienst die het basis -
inkomen uitkeert in veel gevallen (van samen -
wonen) geen toeslagen (huur -, kinderopvang -) 
meer behoeft uit te keren.  
Macro -economische kosten (a.  afnemende 
economische groei en b. afnemende arbeids -
participatie) zijn denkbaar maar welbe -
schouwd niet waarschijnlijk.  
Ad a. Als invoering basisinkomen minder 
economische groei zou betekenen is het een 
troost te bedenken dat het dan tevens minder 
versl echtering van het leefmilieu betekent 
(want economische groei en ecologisch bederf 
gaan hand in hand). Maar afnemende econo -
mische groei (tot bijna nul) is zoals gezegd 
niet waarschijnlijk. Landen met hogere sociale 
uitgaven blijken geen lagere economische  
groei te hebben . Basisinkomen betekent her -
verdeling van het nationaal inkomen, niet een 
vermindering van nationaal inkomen. Geld dat 
van rijkere naar armere burgers overgeheveld 
wordt zal eerder worden uitgegeven, de 
econom ie krijgt een beste dings impu ls. Bezien 
vanuit economische groei zou het basis -
inkomen in theorie het negatieve gevolg 
kunnen hebben dat meer uitgaven minder 
besparingen en minder investeringen kunnen 
betekenen. Vrees hiervoor is anno 2010 echter 
misplaatst in een land met een histori sch hoge 
hoeveelheid spaargeld.  Ad b. Basisinkomen bevordert kleinschalig 
ondernemerschap doordat een deel van het 
ondernemersrisico is afgedekt, namelijk het 
risico dat de ondernemer de kosten van zijn 
eigen bestaan (het basisinkomen ) niet 
verdient. Of di t zich ook macro -economisch 
vertaalt in toenemende arbeidsparticipatie is 
onzeker. Mogelijk gaat er een (gering) 
negatief effect uit van het noodzakelijke 
overheidsbeleid om de meerkosten van het 
basisinkomen te financieren. Dit b eleid ter 
dekking van (10 -2=) € 8 miljard betekent: 
meer belastingheffing of overheids bezuini -
ging. Mogelijk valt het negatieve effect van de 
financiering weg tegen het positiev e effect van 
meer kleinschalig ondernemerschap.  
Bijverdienen bovenop basisinkomen is 
toegestaan en bevordert re -integratie in de 
betaalde arbeid. Hoge fiscale belasting op 
bijverdiensten stimuleert mensen om over te 
gaan op langduriger arbeid bij een reguliere 
werkgever die basisinkomen en arbeids -
inkomen beide uitbetaalt. Bij dit arbeids -
inkomen gelden  lagere belastingtarieven.  
Tegenover de jaarlijks extra kosten van € 8 
miljard (bij een totaal van publ ieke uitgaven 
op basis van ca. €250 miljard belasting - en 
premie -inkomsten) staan de volgende baten:  
- het armoedevraagstuk wordt, wat Neder -
land betreft, g rotendeels opgelost  
- AOW -beleid wordt acceptabel (AOW 67+ 
= aanvulling op basisinkomen)  
- liberalisering woningmarkt wordt sociaal 
aanvaardbaar en dus politiek haalbaar  
- in Nederland is niemand (>27jaar) nog 
totaal financieel afhankelijk van een ander  
- veel bur eaucratie (vooral in sociale zeker -
heid) verdwijnt; (woonfraude onbestaanbaar)  
- ontspannen arbeidsmarkt (geen sollicitatie -
plicht, minder ontslagbescherming insiders)  
Mensen zijn niet lui  
Een veel gehoord argument tegen het basis -
inkomen is dat het mensen lui zou maken: als 
je je geld toch wel krijgt waarom zou je dan 
werken? Wij beogen juist het omgekeerde te 
bereiken: verlaging van de kosten van arbeid verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
5 
doet de arbeids participatie stijgen. Het levert 
iedereen evenveel op als voor  hen die nu al in 
het hoogste tarief vallen: en die werken er 
toch niet minder om.  
Naar belasting van consumptie in plaats van 
op arbeid  
Door de hoge be lasting- en premiedruk op 
arbeid en de rela tief lage prijzen van ener gie 
en grond stoffen worden bed rijven aange -
moedigd tot investeringen in automatisering 
en tot verplaatsing van arbeid naar lagelonen -
landen. De toetreding van een aantal Midden - 
en Oost -Europese staten tot de Europese Unie 
heeft die verplaatsing gestimuleerd. Ons 
fiscale stelsel geeft  bedrijven zowel in milieu 
als in sociaaleconomisch opzicht de verkeerde 
prikkels: het stimuleert bedrijven energie te 
gebruiken en remt het aantrekken van werk -
nemers.  
Ons fiscale stelsel moet worden aan gepast. 
We willen de belasting verschuiven van een 
heffing op inkomen uit arbeid naar een heffing 
op consumptie. We willen de btw verhogen 
ten einde de "flat tax" op inkomen uit arbeid te 
verlagen. We differentiëren de btw -tarieven 
naar de duurzaamheid van de consumptie.  
Hypotheekrenteaftrek geleidelijk af schaf fen  
De Groenen wil de aftrek voor nieuwe 
hypotheken maximeren tot een hypotheek van 
€600.000  en dit bedrag jaarlijks met €2 0.000  
verlagen. De overdrachts belasting willen we 
geleidelijk afschaffen. We verwachten dat dit 
zal leiden tot een matiging v an de huizen -
prijzen en een beter functionerende woning -
markt.  
3. Consump tiebeperking : aanpassen aan de 
draagkracht van de aarde  
Consumptie groei  
De bevolking van wat vroeger ontwikkelings -
landen waren is  vlees gaan eten , auto gaan 
rijden en verbruikt  een veelvoud van de ener -
gie die het  een generatie geleden gebruik te. 
Vermenigvuldigd  met een relatief beschei den 
bevolkingsgroei zet dit het milieu, het klimaat, 
het dierenwelzijn en de biodi versiteit onder 
druk. De rijke westerse landen moeten het goede v oorbeeld geven hoe met aanpas sing 
van onze productiemethoden en con sump tie-
gedrag een ecologisch duur zame con sump tie-
maatschappij gereali seerd kan worden.  
Voorlichting en onderwijs  
Wij willen dat jongeren worden voor gelicht 
over de verantwoor delijkheden die ze moeten 
dragen na de geboor te van een kind. Zo hopen 
wij ook het aantal onbedoelde zwanger schap -
pen te beperken. De voorlich ting zal met name 
op allochtone jongeren gericht moeten wor -
den, zoals binnen het bijzonder islamitisch 
onder wijs.  
Ouderverlof  
Verlofregelingen voor ouders van minder -
jarige kinderen zijn wenselijk. Vooruitlopend 
op de invoering van het basisinkomen dienen 
alleenstaande ouders in het huidi ge stelsel van 
sociale uitkeringen onthe ven te worden van 
sollicitatie plicht.  
Mondiaal niveau  
Ook op Europees en mondiaal niveau willen 
wij ons voor deze zaken inzetten. Van groot 
belang is hierbij de steun aan de emancipatie 
van vrouwen en mannen, wereldwijd. Voor 
vrouwenrechten moet internatio naal meer 
aandacht komen. Vrouwen mo eten onderwijs 
en praktische en finan ciële steun krijgen om 
econo mische zelf standig heid te verwer ven. 
Dit alles door aan te sluiten bij bewegingen 
die er al zijn en vol gens de inzichten van de 
vrouwen daar. Het misbruik van religieuze 
argumenten om vrouwen te onderdrukken 
moet wor den bestreden. Vrouwen besnijdenis 
dient wereld wijd bestreden te worden.  
4. Internationaal beleid: een vredige en 
democratische wereld  
Vrede afdwingen  
Voor wereldvrede is meer nodig dan goe de 
wil. Soms is militaire druk van buitenaf nood -
zakelijk om een zich voortslepend in tern 
conflict in een land op te lossen. Militair 
ingrijpen mag echter uitsluitend plaats vinden 
met een mandaat van de Veiligheidsraad. 
Mede om die reden keur t De Groenen zowel verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
6 
de aanval op Afghanistan als  op Irak af.  
Israël en Palestina  
De Groenen is van oordeel dat de inter natio-
nale gemeenschap moet streven naar één staat 
Palestina met daarbij voor alle ingezetenen 
van die staat dezelfde bur gerrechten. Omdat 
dit vooralsnog niet te realiseren is  pleiten we 
voor erkenning van Palestina als staat,  omdat 
dit de onderhandelingspositie van de Pales -
tijnse  Autoriteit verbetert en de verhou dingen 
in het vredesoverleg  met Israël evenwichtiger 
maakt.  De Groenen is  aange sloten bij het 
platform Stop de bezett ing. 
Internationaal recht  
De Groenen is blij met de oprichting van het 
Internationaal Strafhof. Wij vin den het een 
kwalijke zaak dat de Verenig de Staten dit 
Strafhof tegenwerkt. Wij keuren bila terale 
verdragen af als die militairen en poli tici met  
het staatsburger schap van de Vere nigde Staten 
onschend baarheid verle nen. Nederland moet 
werk maken van de "The Hague invasion act" 
van de Verenigde Staten, die de Nederlandse 
soevereiniteit met voeten treedt.  De Groenen 
pleit voor bindende recht spraak door het 
Internationaal Gerechts hof voor alle landen.  
Erkenning van de facto zelfstandige staten  
Wij zijn van mening dat de landen die Kosovo 
erkennen, maar Abchazië en Zuid -Ossetië  
niet, er een dubbele moraal op na houden. Het 
al of niet erkennen van Kosovo, Noord -
Cyprus, Transnestrië, Abchazië, Zuid -Ossetië 
of  Taiwan is een politieke keus, die we laten 
bepalen door wat het beste is voor de stabi -
liteit in de betrokken regio en wat het b este is 
voor de ontwikkeling van het internationaal 
publiek recht.  
Bestrijding van  terrorisme  
De oplos sing van dit probleem  ligt in het weg -
nemen van d e voe dingsbodem van terroris me. 
Ongelijke verdeling van welvaart en onder -
drukking van religieuze en ethnische groepe -
ringen spelen  daarbij meestal een bepalende 
rol. Terrorisme los je niet op  door middel van 
opsporing en vervol ging va n de daders van 
aanslagen. P reventieve maatrege len, nog afge -zien van de aantasting van de persoonlijke 
levens sfeer, z ijn nooit voldoende . Het bivak -
keren van een terroristische organi satie binnen 
het grondgebied  van soevereine staat is een 
interne aangelegen heid, waarbij  slechts met 
een mandaat van de Veiligheids raad kan wor -
den ingegrepen . Dit betreft uiteraard ook de 
inzet van onbemande bommenwerpers, de 
zgn. drones.  
Verspreiding van massavernietigings wapens 
Verspreiding van biologische, chemische en 
kernwapens is een punt van zorg. De grootste 
voorraden hiervan liggen in de Verenigde 
Staten, Rusland, Frankrijk, China en het 
Verenigd Koninkrijk. Daar moet dan ook de 
ontwapening beginnen. De bewapening van 
Iran, Noord -Korea en andere landen is een 
veel kleiner pro bleem dat onevenredig veel 
aandacht krijgt.  Nederland en Europa moeten 
zich inzetten India, Pakistan en Israël  te bewe -
gen toe te treden tot het non -proliferatie ver-
drag, desnoods onder dezelfde voorwaar den 
als de andere kernmachten.  De Groenen, 
verenigd met andere organisaties in het 
Platfor m tegen de Nieuwe Oorlog, keurt  een 
preventieve aanval op een soevereine staat 
zonder mandaat va n de Veiligheidsraad af en 
hoopt  dat dit in de toekomst als agressie straf -
baar gesteld wordt.  
Verenigde Naties  
Wij willen dat Nederland in de Verenigde 
Naties opkomt voor de daarin niet verte gen-
woordigde volkeren, zoals onder meer de 
Inuit, de T ibetanen, de Koerden, de Pales tij-
nen en de Indianen.  
Veiligheidsraad  
De Groenen wil de representativiteit van de 
Veiligheidsraad vergroten door het  aa ntal 
zetels te verhogen tot 21. We pleiten voor 
afschaffing van het vetorecht.  
5. Kredietcrisis : naar een mondiaal  
financieel stelsel  
Stimuleren van de vraag  
De Groenen ondersteun t stimulering van de 
economie  door een lage rente en investeringen verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
7 
als een gepaste Keynesiaanse anticyclische 
maatregel.  
Tobinbelasting  voor groene banen  
We ondersteunen het plan van  de EGP om 
€500 miljard in vijf  jaar te investeren om 5 
miljoen banen te scheppen in de EU. Dit 
willen we financieren door invoering van een  
Tobinbelasting  van 0,1% op valuta trans acties 
en het veilen  van emissie rechten.  
Toezicht op de banksector  
We pleiten voor een wettelijke scheiding tus -
sen systeembanken die noodzakelijk zijn voor 
het functioneren van het betalingsverkeer en 
investeringsbanken die hoge risico's nemen 
voor een hoog rendement. Het d eposito garan -
tiestelsel willen we alleen laten gelden voor de 
systeembanken. Deze banken willen we 
beper ken in de risico's die ze mogen nemen 
bij kredietverstrekking. Het belonings systeem 
van de medewerkers moet dit stimuleren.  
Stabiliteit van de euro  
De Europese Commissie moet bevoegd en 
instaat gesteld  worden om lidstaten uit de 
eurozone die het Stabiliteits - en Groeipact 
overtreden onder curatele te  plaatsen. Dit 
houdt in dat hun nationale begroting door  de 
Europese Commissie moet worden goed -
gekeurd  en indien noodzakelijk nationale 
tegoeden kunnen worden  bevroren.  
Het European Financial Stability Facility moet 
in staat  gesteld worden om de staatsobligaties 
van lidstaten  die onder curatele van de 
Europese Commissie staan  op te kopen als de 
effectieve rente boven een door de  EU vast te 
stellen interventieniveau stijgt.  
6. De Europese Unie: uitbreiden en 
integreren  
Beleid van de Europese Unie  
De Groenen wil dat Nederland zich in de 
Europese Unie inzet voor een beleid dat meer 
gericht is op duurzaamheid en het goedkoper 
maken van arbeid dan op eco nomische groei. 
Verenigd in de Europese Groene Partij streven 
wij naar ecologische belasting hervormingen 
die leiden tot een zorgvul diger om gaan met energie en grondstoffen en tot verlaging van 
de belasting o p arbeid.  
Wapenbeheersing  
Verenigd in de Europese Groene Partij streven 
wij naar internationale afspraken over wapen -
handel, inclusief vermindering van de ver -
sprei ding van kleine wapens en beëin diging 
van de verspreiding van antipersoonsmijnen.  
Uitbr eiding Europese Unie  
De Groenen onder steun t de uitbreiding op 
termijn van de Europese Unie met de landen 
in de Balkan. Voorwaarde is dat de betrokken 
landen aan de criteria van Kopenhagen vol -
doen.  Na de aanhouding  en uitlevering van 
Karad zjic en Mladic zijn wij overtuigd van de 
samen werking van  Servië met het ICTY.  Wij 
staan scep tisch tegenover de kandidatuur van 
Turkije. Eerst moet de politieke invloed van 
het leger verdwijnen en de bescher ming van 
de rechten van de mens in het bijzonder v an 
de Koer dische minder heid verbeteren.  
De besluitvorming van de Europese Unie  
Als norm voor de besluit vorming willen we 
dat Europese wetgeving ontstaat door een 
voorstel van de Europe se Commissie, dat door 
het Europees Par lement en een gekwalifi ceer-
de meer derheid van de Raad van Ministers 
wordt goed gekeurd. Ook initiatiefwetsvoor -
stellen van het Europees Parlement moeten 
mogelijk worden. De Europese Unie moet 
zich beperken tot zaken die beter op Europees 
niveau geregeld kunnen worden en dan nog 
alleen in  die mate waarin dat noodzakelijk is. 
Die beginselen van sub sidiariteit en propor -
tionaliteit moeten een sterke plaats krijgen. 
Nationale parle menten moeten het recht 
krijgen om Euro pese wetgeving bij het 
Europese Hof van Justitie aan die twee 
beginse len te toetsen.  
Europese veiligheidsstructuur  
De Groenen ondersteun t de militaire inte gratie 
binnen de Europese Unie. Voor op staat dat 
Nederland en elke lidstaat het soe vereine 
gezag houdt over zijn krijgs macht en in staat 
blijft deze krijgs macht onde r een gemeen -
schap pelijk com mando weg te halen. Uitbrei -verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
8 
ding van de NAVO is voor ons acceptabel als 
naast Georgië en Oe kraïne ook Rusland 
uitzicht op vol waar dig lidmaat schap wordt 
geboden.  
7. Ontwikkelingssamenwerking: uitgaan 
van eigen kracht  
Stimule er hun economie  
De Groenen  wil dat de EU stopt met de ex -
portsubsidie van landbouw - en vee teeltpro-
ducten. Dit remt de ontwik keling van deze 
sector in ontwikkelings landen . De economie 
van ontwikkelingslanden willen we juist sti -
muleren door voor deze landen geen im -
porttarieven te hanteren en omge keerd wel 
tarieven voor onze producten te accepteren: 
een asym metrische situatie om de kwetsbare 
economie van een ontwikke lings land te laten 
groeien.  
Milieugebruiksruimte  
De Groenen vind t dat de mili euge bruiks ruimte 
die voor mensen beschikbaar is even wichtig 
moet worden ver deeld zodat voor iedereen op 
aarde een menswaar dige ontwikkeling 
mogelijk is. De mensen in de rijke landen 
nemen ecologisch veel te veel ruimte in 
beslag. We zullen minder moe ten consumeren 
om anderen ruimte voor een goed leven te 
gunnen.  
Gerichte ontwikkelingssteun  
Onderwijs, vooral ook aan vrou wen en meis -
jes is van het grootste belang. Geschoolde 
vrouwen trouwen later, krij gen minder kinde -
ren en kunnen hun kin deren meer mee geven 
voor hun toekomst. Mede daarom is eman -
cipatie van de vrouw een be langrijke voor -
waarde voor ont wikkeling. Het budget voor 
ontwikkelings samen werking moet 0,7% van 
het bnp blijven.  
8. Duurzame economie: milieuwinst wordt 
bedrijfswinst  
Grenzen aan de groei  
Er zijn grenzen aan de groei. Enerzijds is de 
hoeveelheid grond stoffen en fossiele energie 
beperkt. Ander zijds raken de mog elijkheden 
om doelmatiger  te produceren op den duur uit -geput. Er zijn steeds grotere investe ringen 
nodig om de  efficiëntie met een kleine stap te 
verbete ren. Een econo misch sys teem ge -
baseerd op de consumptie van niet  volledig  
herbruik bare grondstoffen zal uitein delijk 
vastlopen . 
Milieu -investeringen  
De Groenen wil  daarom naar een andere 
economie  toe. Deze i s gericht op duurzaam -
heid op de lange  termijn. Het belang van de 
invoe ring van het elders  beschreven groene 
fiscale stelsel is duidelijk. Dit stelsel sti mu-
leert bedrijven om zuiniger om te gaan met 
onvervangbare natuurlijke bronnen. Dit is 
echter niet  genoeg. Bedrijven moeten wor den 
gestimuleerd om alle fasen van de levens -
cyclus van hun product milieu vrien delijk te 
maken. Hiervoor zijn vergaande verande -
ringen noodzakelijk: veranderingen in de ge -
bruikte grond - en hulpstoffen, veran deringen 
aan te chnische installaties en het product, en 
aanpassingen  om afval binnen en buiten het 
bedrijf te kunnen hergebrui ken. Investeringen 
hierin zijn niet alleen goed voor het milieu, 
maar ook voor het bedrijf: imagoverbetering, 
meer efficiëntie, lagere milieuhe ffingen, min -
der kosten van opslag en storting van afval, 
een mogelijke verbetering in de kwa liteit van 
het product, grotere arbeids veilig heid en ver -
beterde arbeids hygiëne.  
Korting op btw  
De vruchten van dergelijke investeringen 
zullen echter pas op langere termijn gepl ukt 
kunnen worden. Daarom wil  De Groenen 
kortingen op de btw  toepassen voor bedrijven 
die de totale levenscyclus van hun product 
milieuvriendelijker hebben gemaakt. Deze 
kortingen kunn en gefinan cierd worden door 
btw en accijnzen op mil ieuonvrien delijke 
producten en dien sten te verhogen.  
Groei arbeidsintensieve en milieu vrien delijke 
bedrijvigheid  
Met het groene fiscale stelsel en de voor -
gestelde kort ingen op de btw -heffing voor 
milieuvriendelijk  producerende bedrijven wil  
De Groe nen een verschuiving bereiken van verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
9 
groei van vervuilende en arbeidsexten sieve 
sectoren naar arbeids intensieve en milieu -
vrien delijke bedrijvig heid.  
Grote b edrijven, multinationals  
De Groenen wil  bevorderen dat het bedrijfs -
leven zich inspant om maats chap pelijk ver-
antwoord te on dernemen, zowel op sociaal 
gebied als op dat  van milieu en  mensen rech-
ten. We willen grote b edrijven verplicht en 
hierover verant woording af te leg gen in hun 
jaarverslag.  
We pleiten voor meer democratie  in het be -
drijfs leven . Werknemers van grote bedrij ven  
zullen een com missaris moeten kun nen benoe -
men.  
9. Migratie: biedt kansen voor Europa  
Scheve verhoudingen  
De grote welvaartsverschillen tussen landen 
veroorzaakt migratie . We moeten alles in het 
werk stellen om de verhouding tussen Noord 
en Zuid in de wereld in evenwi cht te krijgen .  
Stimuleren van arbeidsmigratie  
De Groenen  wil legale emigratie van arbeiders  
naar Europa bevorderen. De grens voor een 
relatief makkelijk visum voor arbeidskrachten 
van een loon boven de €45000 moet omlaag 
naar €30000 . Als we het basisinkomen 
invoeren kan deze grens verder omlaag . Het 
inkomen moet hoog genoeg zijn om voor een 
buitenlander in Nederland zonder basisin -
komen te kunnen leven.  
Vluchtelingen  
Nederla nd moet onverkort voldoen aan het  
vluchtelingenverdrag en mensen die gevaar 
lopen in eigen land opvang bieden. We zetten 
ons in voor een gemeenschap pelijk EU -
asielbeleid wat hieraan voldoet. Als de 
procedure langer dan zes maanden duurt moet 
de asielzoeker vergunning krijgen om hier te 
werken.  
Integratie van nieuwkomers  
De inspanning van de overheid dient gericht te 
zijn zowel op inburgering van de vreemdeling 
als op acceptati e van de vreemdelingen door 
de Neder landers. Voor nieuwkomers zijn taal - en inburgering cursussen van groot belang, om 
hun kansen op de arbeidsmarkt te vergroten. 
Het gaat er om de nieuwkomers bij te laten 
dragen aan de Nederlandse welvaart.  
10. Milieubelei d: naar een schone pro ductie  
Zeer gevaarlijke stoffen  
Het afvalprobleem kan alleen effectief worden 
opgelost door op termijn slechts schone 
productie toe te staan. In de tussen tijd wil De 
Groenen een onmid dellijk verbod op het 
gebruik van en de handel in stoffen die zeer 
milieu schadelijk zijn en waarvoor nu al goede 
alternatieven be staan. Het gaat dan om pvc  en 
andere chloor verbindingen, dioxinen en zware 
metalen zoals  cadmium , wolmanzouten, 
chroom(VI), kwik en arseen, afkomstig uit 
onder meer spaar lampen, verduurzaamd hout, 
cement en beton . De over heid zal bovendien 
actief de conversie van de chloorindustrie 
bevor deren. 
Afvalverbranding  
In afwachting van de situatie waarin alleen 
nog schone en herbruikbare produc ten zijn 
toegestaan, moeten we na tuurlijk wel iets 
doen met het vele afval dat helaas nog 
geprodu ceerd wordt . De Groenen vind t dat het 
verbranden van afval tot een minimum 
beperkt dient te worden. Het verbranden van 
afval is slecht voor milieu en gezondheid. Niet 
alleen leidt he t tot de uitstoot van giftige 
gassen; je blijft ook zitten met de verbran -
dingsrest (vliegas), die als che misch afval 
moet worden beschouwd. De vliegas wordt nu 
verwerkt in beton en asfalt, maar komt daar in 
de loop der jaren door uitlo ging en de sloop 
van wegen en gebouwen opnieuw uit vrij. Het 
bijstoken van afval in cementovens en 
elektriciteits centrales wordt verboden . Deze 
instel lingen be schik ken niet over de vereiste 
rookgasreinigingsystemen die de uitstoot van 
milieugevaarlijke stoffen als dioxinen ku nnen 
voorkomen.  
Statiegeldsysteem  
Winkels en bedrijven krijgen de wettelijke 
plicht om het ver pakkingsmateriaal van hun 
producten in ontvangst te nemen. Ook de verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
10 
afgedankte producten zelf dienen hergebruikt 
te wor den. Het is noodzakelijk dat het statie -
geldsysteem verder wordt uitgebreid, in eerste 
instantie met batterijen, glas, blik en plastic 
frisdrank verpak kingen. 
Milieukosten in prijs verwerken  
Niet alleen de uitstoot van CO 2 moet in de 
productprijs worden verrekend, maar ook alle 
andere milieukosten. Er komt een hef fing op 
bronnen van de kankerver wekken de polycy -
clische arom atische koolwater stoffen (PAK s), 
zoals in auto's, vliegtui gen en in en door 
diverse fabrieken. Ar beids intensieve diensten 
en plant aardige producten behoren in het lage 
btw-tarief  of zijn btw -vrij. Vlees producten 
gaan naa r het hoge tarief , behalve vlees 
afkomstig uit de biologische veeteelt.  
Storten van vervuild baggerslib  
Het storten van vervui ld baggerslib in ha vens, 
rivierarmen en uiterwaarden is om redenen 
van gezondheid en milieu onver antwoord. 
Alternatieve verwer kings vormen, zoals ver -
glazing, dienen nadruk kelijk onderzocht te 
worden.  
Water  
Schoon drinkwater wordt een steeds schaars er 
goed . De Groenen wil een gescheiden water -
leidingsysteem invoeren voor drink - en 
gebruiks water. Rioolrech ten en zuiverings -
heffing worden gekop peld aan het water -
verbruik. Regenwater mag niet rechtstreeks 
verdwijnen in het riool. Hemelwater hoort 
namelijk in de bodem terecht te komen, opdat 
het grond water op peil blijft. In het bijzonder 
willen wij grote parkeerterreinen water door-
latend maken.  
Naleving milieuregels  
De overheid behoort ook zelf de milieuregels 
na te leven, in het bijzon der de Europese 
regelgeving. De ove rheid moet  strafrechtelijk 
vervolgd kunnen wo rden voor milieuover -
tredingen.  
11. Energie en  klimaat: grenzen aan de groei  
Grenzen erkennen  
De Groenen erken t dat de grens aan de groei van het verbruik van fossiele brand stoffen is 
bereikt. Dit is   enerzijds doordat de verbran -
ding van olie, kolen en gas leidt tot de uitstoot 
van het broeikasgas CO 2. Anderzijds komt dit 
doordat de olieproductie in de wereld niet 
verder uitgebreid kan worden. De almaar 
groei ende behoefte aan brandstoffen, die de 
mondiale economische groei heeft gevoed, 
loopt tegen een p lafond op. De Groenen on -
derneemt  actie voordat de wal het schip keert.  
Afhankelijkheden afbouwen  
Een groot gedeelte van het Nederlandse 
olieverbruik komt voort uit de mobilitei ts-
behoefte. In het hoofdstuk over mobiliteit 
geven wij aan hoe we denken daarmee om te 
gaan. Het is duidelijk dat activiteiten die van 
benzine, diesel of kerosine afhankelijk zijn 
ontmoedigd moeten worden en duurder zullen 
worden. Ook voor onze materiële  behoeften 
(plastics, wassen en vetten) zijn we afhanke -
lijk van fossiele brandstoffen. De overheid 
moet de zoektocht naar alternatieven actief 
ondersteunen en in haar beleid energie zuinige 
oplossingen stimuleren.  
Alleen duurzame energie  
Op termijn is in N ederland alleen plaats voor 
schone en duurzame energie. Nucleaire ener -
gie is geen duurzame, maar wel risico volle op -
lossing. De Groenen wil de kern centrales slui -
ten en het invoeren van met kern energie ge -
produceerde stroom beëin digen. Er is geen  op-
lossing voor het radioactief afval, dat een blij -
vend gevaar voor de gezondheid van volgende 
gene raties is. De bestaande ko lencentrales 
worden aan het einde van hun levensduur ge -
sloten. De productie van zon ne-  en wind ener-
gie willen wij subsidiëren  met een heffing op 
het gebruik van fossiele brandstof. Wij ver -
wachten dat op termijn de prijzen van fossiele, 
niet duurzame brandstoffen zullen stijgen en 
dat de prijs van elektriciteit  uit zon en wind 
door technische ontwikkeling zal da len. 
Klimaatbeleid  
De klimaattop in Kopenhagen heeft niet de 
resultaten opgeleverd die De Groenen nood -
zakelijk acht . Op de vervolg conferentie in verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
11 
Mexico moet de EU met één mond spreken en 
streven naar bin dende af spraken om de 
uitstoot van broeikasgassen ter ug te dringen 
met 40% reductie in 2020 ten opzichte van 
1990. Dit is na het Kyoto -protocol de tweede 
stap op weg naar de 80% reductie die nodig is 
om omstreeks 2050 de klimaatverandering tot 
stilstand te brengen. Essentieel is dat de 
Verenigde Staten, Chi na, India en Brazilië 
deelnemen aan dit verdrag. De diplomatie van 
de EU dient zich daarop te richten. Ten derde 
moet de EU en haar lidstaten met gerichte 
investeringen ontwikkelings landen helpen de 
reductie in deze landen te realiseren.  
Van CO 2-gericht b eleid naar brandstofgericht 
beleid  
De uitstoot van CO 2 is nu een van de belang -
rijke richtgevers binnen het klimaat beleid. 
Resultaat wordt afgemeten aan de hoeveelheid 
CO 2 die aan het eind van de uitlaat ontsnapt. 
De voornaamste instrumenten om hierin te 
sturen zijn CO 2-emissierechten en de handel 
daarin en belastingen. Het is logischer, effec -
tiever en makkelijker te controleren om aan de 
bron te sturen en het gebruik van fossiele 
brand stoffen te regulieren middels een 'ver -
gunning op gebruik'. Net als in het emis sie-
handelssysteem zal de overheid deze ver gun-
ning afgeven, wordt de hoeveelheid te 
gebruiken fossiele brand stoffen steeds verder 
terug geschroefd en zijn de gebruiksrechten 
verhandelbaar. In plaats van alleen kl imaat -
beleid wordt hiermee ook de voor zienings -
zekerheid verbeterd. Het dwingt bedrijven en 
consumenten om over te stappen op niet 
fossiele brandstoffen.  
12. Infrastructuur en mobiliteit: van 
rijbewijs naar rijvergunning  
Infrastructuur beter benutten  
De Groe nen wil  bestaande infra structuur beter 
benutten en nieuwe alleen aanleggen waar we 
die door achterstand missen: tram lijnen, 
kanalen en luchtschip verbindingen.  
Absolute vermindering aantal auto's  
De auto is niet meer weg te denken uit onze 
maatschappij. De meeste mensen zouden dat ook niet willen. We mogen echter niet de ogen 
sluiten voor de nega tieve effecten van 
automobiliteit: lucht verontreiniging, geluid -
hinder, aantasting van het landschap, vele 
verkeers slacht offers (zowel mensen als 
dieren) en einde loze rijen b lik op straat. De 
Groenen wil  een verminde ring van het aantal 
auto's en een verminde ring van het 
autogebruik. Het beleid moet niet alleen 
gericht zijn op het gebruik van de auto maar 
ook op het bezit daarvan. Dat wil De Groenen 
overigen s alleen als de alter natieven voor het 
particulier autobezit ver der worden uitgebreid. 
Projecten met een deelauto mogen rekenen op 
financiële on dersteuning. De tram keert in 
veel steden weer terug in het straatbeeld. 
Openbaar vervoer blijft goedkoper d an de auto  
en het taxiver voer wordt als onder deel 
daarvan gestimu leerd. Het schrap pen van 
treintaxi’s door de NS moet worden voor -
komen.  
Vergunningenstelsel  
Goed flankerend beleid maakt het maat -
schappelijk draagvlak groter voor een stop op 
het aantal auto's in Nederland. De Groenen is  
voorstander van een onder zoek naar de 
mogelijkheid van een vergun ningenstelsel 
voor het hebben van een auto. In een 
soortgelijk dichtbevolkt land als Singapore 
wordt al jaren succesvol met dit systeem 
gewerkt. Gaat er e en auto naar de sloop dan 
komt er een vergunning vrij voor de koop van 
een nieuwe wagen. Daar naast zou het rijk 
niet-gebruikte 'auto rechten' kunnen opko pen. 
Als tweede mo gelijkheid wordt gedacht aan 
een quote ring van het aantal kilome ters of het 
aantal brandstofliters, via een geleidelijke ver -
mindering daar van. Omdat het beleid van De 
Groenen gericht zal zijn op autocontin -
gentering kunnen maatrege len als elektro -
nische tolheffing en accijns verho gingen (voor 
zover niet in overeen stemming met het 
buitenland) achterwege blijven.  
Normstelling  
Door strenge normen  voor de uitstoot van 
auto's dwingen wij  autofabrikanten om te verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
12 
komen met voertuigen die milieuvr iende lijker 
zijn. Op termijn willen wij overmatig vervui -
lende  auto's in Europa  van de weg weren . 
Fiscale maatregelen  
Het gebruik van diesel brandstof voor perso -
nenauto's, taxi's en bestelauto's ontmoe digen 
we met fiscale maatregelen . 
Parkeerbeleid  
Het lukt niet het autogebruik terug te dringen, 
mede doordat gemeenten geen streng parkeer -
beleid voeren. De rijks overheid moet hier met 
dwingende par keerwetgeving op inspelen. Zo 
moet van rijkswege worden voorgeschreven 
dat alle bebouwde kommen onder eenzelfde 
regime van parkeerrestricties komen te vallen.  
Autovrije zondag  
De overheid voert  autovrije zondagen in, 
verplicht voor iedereen. In eerste instantie 
jaarlijks. De jaarlijkse autovrije zondag moet 
binnen drie jaar overgaan in een verplichte 
maandelijkse autovrije zondag.  
Maximumsnelheid omlaag  
De Groenen denkt  aan een verkeers veilige 
leefomgeving bij te dragen door in eerste 
instantie de groei van het autoverkeer tegen te 
gaan. Ook de snelheid dient te worden 
begrensd. Dit bevordert niet alleen de 
verkeers veilig heid, maar vermindert ook 
lucht vervuiling en lawaai. Op wegen waar de 
maximum snelheid nu 50 km/uur bedraagt, 
moet deze worden teruggebracht tot 30 
km/uur, behoudens verbindingswegen. Op 
snelwegen wordt de limiet teruggebracht naar 
90 km/uur. Het terugbrengen van de maxi -
mum snelheid rond de steden levert capaciteit 
op. Omdat  mensen vooral over korte 
afstanden reizen, maakt het ze niet uit als ze 
maar 60 km/uur mogen op de ringweg. Een 
betrouwbare reistijd blijkt belangrijker dan 
vijf minuten sneller te zijn.  
Vrachtverkeer  
Door het introduceren van een inhaal verbod 
voor het vrachtverkeer op bepaalde trajecten 
van het wegennet, vindt een betere door -
stroming van het verkeer plaats. Vervoer naar binnensteden willen we organiseren  via 
stadsdistributiecentra (SDC s). Kleinere, 
milieu vriendelijke vracht wagens rijden vanaf 
die SD Cs de goederen de stads kernen binnen.  
Vestigingsbeleid voor detailhandel en 
‘leisure’ -voorzieningen  
De snelweg w ordt ook  benut voor vrijetijds -
besteding. Om de druk op het bestaande asfalt 
niet te verhogen, moet de vestiging van detail -
handel en ‘ leisure’ -voorzieningen langs snel -
wegen worden voorkomen.  
Dorpsauto  
Analoog aan de succesvolle collectief 
beheerde dorps huizen dient er een stimu -
leringsprogramma te komen voo r dorps auto’s, 
waarvan de dorps gemeen schap ge bruik kan 
maken.  
Vliegverkeer  
De Groenen zie t met lede ogen aan dat het 
vliegverkeer geen strobreed in de weg wordt 
gelegd. Vliegen zorgt voor een enorme aan -
slag op de beschikbare fos siele brandstoffen 
en is dus een van de grote veroorzakers van 
het broeikaseffect. Boven dien zorgt het  vlieg -
verkeer voor ernstige lawaaioverlast in de 
wijde omgeving van de vliegvelden. Het mag 
niet verbazen dat De Groenen tegen stander is 
van een verdere toename van dit soort vlieg -
verkeer. Zij wijzen dus ook de aanleg van een 
nieuwe luchthaven en uitbre iding van 
Schiphol af. Marine vliegkamp Valkenburg 
moet worden gesloten en mag niet worden 
getransfor meerd tot een burgerluchtvaart ter-
rein. Sterker nog, De Groenen zie t moge lijk-
heden genoeg om het vlieg verkeer te ve rmin-
deren. De volgende voorstelle n moeten leiden 
tot een afname van het aantal vluchten:  
- een selectief toelatingsbeleid zorgt erv oor 
dat lawaaiige en onveilige vliegbewe gingen 
tot het verleden behoren. Waar moge lijk 
worden reizen overge heveld naar de grond. 
Veel reizen binnen Europa  kunnen plaats -
vinden via de hogesnel heidslijnen (op 
bestaand spoor);  
- er komt een belasting op kerosi ne, en op 
vliegtickets wordt btw  geheven. De vraag naar verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
13 
vliegreizen zal af nemen en treinen kunnen 
over grotere afstanden concur reren  met het 
vliegtuig ; 
- de overheid zal zich sterk maken voor de 
herintroductie van lucht schepen. De nieuwe 
generatie zeppelins kan met het vliegverkeer 
concurreren op binnenlandse trajecten en 
korteafs tands vluchten. Z eppelins zijn geschikt 
voor goederen transport, surveil lances, militair 
toezicht en toerisme. Recht streekse lucht -
schip verbin dingen van regio nale luchthavens 
naar mediterrane vakan tiebestemmingen be -
horen tot de mogelijk heden op de korte ter -
mijn. Regionale lucht havens zullen daar voor 
geschikt wor den gemaakt;  
- de overheid streeft naar één inter nationale 
intercontinentale luchtha ven voor Noordwest -
Euro pa. Er dient een gezamenlijke exploitatie 
te komen van een vliegveld op het knooppunt 
van snelle treinen en dat is nabij de Kanaal -
tunnel;  
- reclamevluchten worden verboden en de 
kleine luchtvaart mag niet meer plaats vinden 
boven stilte gebieden en grote natuurge bieden;  
- nachtvluchten tussen 23 en 7 uur wor den op 
de Nederlandse luchthavens (inclusief Schip -
hol) verboden, behalve voor lucht schepen. Er 
moeten interna tionale afspraken komen over 
nacht vlucht verboden.  
Nederlandse Spoorwegen  
De vervoersplicht van de overheid moet in 
stand blijven om een duurzaam alternatief te 
bieden voor  de auto. Het openbaar ver voer 
heeft nog een wereld te  winnen door 
capaciteitsvergroting, betere dienst verle ning, 
betrouwbaarheid en betere informa tie aan 
reizigers. Het openbaar vervoer moet beter 
geschikt worden gemaakt voor ouderen, 
gehan dicapten en ouders met jonge kinderen . 
Fietsverkeer  
De fiets is een goed vervoermiddel voor de 
korte afstand. Fietsen is milieu vrien delijk, 
goed voor onze persoonlijke gezondheid en 
ons welzijn, en neemt weinig ruimte in beslag. 
Het fietsverkeer zal worden bevorderd door de 
aanleg en het onderhoud van fietsroutes, do or het scheppen van voldoende stallingmogelijk -
heden en door te zorgen voor fietsvriendelijke  
verkeersregels. In nieuwbouw wijken zullen 
tegenover een enkele auto -ontsluiting ver -
scheidene fietsontsluitingen worden gerea li-
seerd.  
13. Landbouw: eten wat de gro nd schaft  
Weet wat je eet!  
De kwaliteit van de producten, die wij voor de 
maaltijd bereiding in de winkel kopen, is 
cruciaal voor de gezond heid van de mens. De 
consument weet echter nu niet, en wordt 
onvoldoende geïnformeerd, hoe het met die 
kwaliteit is gesteld. Herhaaldelijk worden wij, 
meestal per toeval, gecon fronteerd met 
groente en fruit die een te hoog gehalte aan 
bestrijdings middelen bevatten. Ook bij  
verpakte producten ontvangt de consument te 
weinig informatie over de inhoud. De 
producent moet  openheid van zaken geven 
over de kwaliteit van zijn producten.  
Voedselveiligheid  
De regering heeft de plicht om al het voed sel 
dat bestemd is voor menselijke con sump tie en 
dat tot stand gekomen is m et behulp van 
genetische modific atie te keu ren op ris ico's 
voor de volksgezond heid.  
Wij willen verbie den om voedsel te verkopen 
dat tot stand is gekomen met behulp van 
genetische modificatie zonder dat dit duidelijk 
op het product is aangegeven. Consumenten 
moeten een keuzemogelijkheid krijgen en 
behouden.  Dit houdt dus ook in dat 
kruisbestuiving van ‘oorspronkelijke’ 
gewassen door genetisch gemodificeerde 
gewassen vermeden dient te worden.  
Ecologische landbouw  
Ecologische landbouw wordt de gangbare 
landbouw. Het gebruik van chemische 
bestrijdingsmiddelen i n de landbouw moet op 
de middellange termijn tot het verleden 
behoren. Ziekten en plagen wor den voor -
komen door meer diversiteit in gewassen en 
het gebruik van 'natuur lijke vijanden' van 
insecten. De Groenen  streeft ernaar dat in 
2014  vijfentwintig proce nt van alle landbouw -verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
14 
producten bio logisch wordt ge produceerd.  
Genetisch gemodificeerde landbouw gewassen 
mogen naar onze mening niet op de markt 
worden gebracht. Afgezien van de gevaren 
voor te weinig onderzochte risico’s voor de 
mens, leidt de verbouw ing hiervan tot 
wederom grootschalige monoculturen. Wij 
zijn juist voor meer biodiversiteit.  
In een ecologische economie dient een 
landbouw - en voedselbeleid voorop te staan, 
dat de natuur herstelt en behoudt.  
Ecologisch houdbare productie  
In een markteconomie dient de winkel prijs de 
volledige sociale en ecologische kosten te 
dekken  van een veilige en ver antwoorde voed -
selproductie. Een markt van over productie 
levert onderprij zen. Land bouw subsidies moe -
ten niet meer worden verstrekt voor pro duc-
ten, maar voor activi teiten. Deze productie -
wijze en prijsvor ming zullen daarom door 
democratische wetgeving moeten worden 
gecorrigeerd. Nederland  en de EU  moeten het 
voortouw nemen om de productie zodanig om 
te vormen  dat ze ecologisch houdbaar word t. 
Dit doel willen we ook op de agenda plaatsen 
van de wereldhandelsorganisatie (WTO).  Er 
mag niet meer gedumpt worden ten koste van 
landbou w in andere landen en gebieden.  
Bijensterfte  
Bijenvolken zijn onmisbaar voor de productie  
van groente en fruit. Met de sterfte onder bij -
envolken van de afgelopen jaren, dreigt er een 
tekort te ontstaan. We moeten maat regelen 
nemen om de bijen beter te bescher men en de 
populatie weer op peil te krijgen.  
Dierziektenbeleid  
De aanpak van de va rkenspest in 1995, de 
mond - en klauwzeerepidemie (MKZ) in 2001 
en de vogelpest van 2003 hebben laten zien 
dat het Europese dierziekten beleid nodig aan 
herziening toe is. Het is onaanvaardbaar dat 
alleen om econo mische redenen miljoenen ge -
zonde diere n worden gedood en vernie tigd. 
Vleestaks  
De Groenen steun t het plan van Milieu -
defensie om een milieuheffing in te voeren op vlees. We leggen een lagere heffing op 
biologisch vlees dan op vlees uit de bio -
industrie. De opbrengst gebruiken we om het 
basisinkomen mede te financieren.  
Grensbeschermingen  
Als Ned erland in de landbouw  ecologisch 
orde op zaken heeft gesteld, kan het dit in de 
EU overtuigend propa geren. Intussen zijn wel 
grensbescher mingen no dig, met heffingen en 
controles, opdat on ze m arkten niet met dump -
producten wor den verstoord. Een dergelijk 
buiten grensbeleid zal ook in de EU en WTO 
tot stand moeten komen. Regionale distri butie 
van landbouw producten wordt bevor derd.  
Aangepaste ruilverkaveling  
Een levend platteland behoudt levende dorpen 
met een extensieve en arbeid scheppende 
boerenbevolking. Niet een minimaal aantal 
kapitaalintensieve mega bedrijven, maar vele 
familiebe drijven met hun eigen specialiteit. 
De toegepaste ruil verkaveling, waarvan 
slechts schaalver groting e n intensivering het 
gevolg is geweest, moet worden omgebogen 
naar schaalverkleining, kwaliteitsverbetering 
en gemengde productie. In Nederland blijft 
natuur allereerst plattelandsnatuur. Boeren en 
natuurbeschermers wor den bondgeno ten in de 
strijd voor ee n beter buitenge bied. Boeren 
nemen zoveel moge lijk deel aan de productie 
van natuur, bijvoor beeld door beperkt maaien, 
braakleggen van perceel randen, slootkant -
beheer en aanleg van houtwallen. Boeren 
moeten hiervoor ook inkomen ontvangen. De 
subsidie v oor landbouwproducten daarentegen 
moet niet alleen in Nederland maar in de hele 
EU worden afgeschaft.  
14. Ruimtelijke ordening: spaar de open 
ruimte  
Spaar het groen  
De open ruimte in Nederland wordt in een 
opgeofferd aan nieuwbouwwijken, bedrij ven-
terreinen en infrastructurele projecten. De 
Groenen verzet  zich er tegen dat groene ge -
bieden worden opgeslokt door bouw activi-
teiten. De Groenen  pleit ervoor om  het accent 
te leggen op een goed beheer van bestaande verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
15 
wijken, en inbre iding te realiseren waar dit  
mogelijk is. Regelgeving die inbreiding 
bemoeilijkt, willen we versoepelen en de 
mogelijk heden om binnen de bebouwde kom 
planschade te verhalen beperken.  
Openruimteheffing  
Er komt een openruimteheffing van een 
dusdanige omvang dat het bouwen in de open 
ruimte niet langer goedkoper is dan bouwen in 
het stedelijk gebied. Een openruimteheffing 
alleen is niet genoeg. Om een verdere 
versnippering van agra rische en natuur -
gebieden te voorko men, moet de rijksoverheid 
rode contouren trekken, die de grens aangeven  
voor het stedelijk gebied. Daarbuiten wordt 
niet gebouwd. Wanneer gemeenten beperkt 
kunnen uitbreiden vanwege ruimtelijke 
overwe gingen, moeten ze de instroom van 
mensen van buiten kunnen beperken door de 
voorwaarde van economische of maatschap -
pelijke bi nding te stellen.  De financiering sys-
tematiek van het gemeentefonds wordt zo 
gewijzigd dat er niet langer een bonus staat op 
uitbreiden.  Bij het ont wikkelen van ruimte -
lijke plannen moet meer aandacht worden 
besteed aan het voor komen van horizon -
vervuiling. Hoog bouw aan de rand van 
agrarische of natuur gebieden is niet wenselijk.  
Randstad vol 
Grote delen van de R andstad raken vol. 
Verdere verstede lijking is hier on verantwoord . 
Om verpaupering op langere ter mijn te 
voorkomen, moet worden ge ïnvesteerd in de 
kwaliteit van de leef omgeving. De resterende 
landbouw gebieden in en om de Randstad 
moeten be houden blij ven en geschikt ge maakt 
voor agrarisch natuur beheer. I n het zuidelijke 
deel van de Rand stad is een tekort aan recrea -
tiegebieden. Bij de herstructurering van het 
West land willen we  daarom een bos van ten 
minste  4000 hectare aanleggen . 
Optimalisering bestaande woningvoor raad  
De bestaande bebouwing moet beter wor den 
benut door verbouw, aanbouw, en opbouw 
van verdiepingen. Z o is minder  nieuwbouw nodig in het buitenge bied en krijgen ve rval-
processen minder kans in oude woonwijken.  
De huizen kunnen dan meteen duurzamer 
worden gemaakt (zonnecollectoren, warm te-
pomp, vegeta tiedak). D uurzaam bouwen  is 
nog te vrijblijvend. Het Bouw besluit willen 
we op dit punt aanscherpen . 
Door verdichting van steden en dorpen blijft 
het draagvlak voor voorzieningen als bus en 
bibliotheek behouden.  
Grote -stedenbeleid  
Er moet meer geld komen voor het Grote -
stedenbeleid om de vlucht uit de stad te 
vermijden. Verder worden grote investe ringen 
gedaan in hoogwaardig openbaar vervoer. 
Ook de kleine kernen krijgen meer financiële 
armslag om de bestaande kernen kwalitatief te 
verbeteren, zodat een aanslag op het open 
gebied achterwege kan worden gelat en. 
Dubbel grondgebruik  
Dubbel grondgebruik krijgt meer aan dacht. 
Overkluizing van wegen en spoor lijnen met 
woningen en kantoren is een goede optie voor 
nieuwbouw. Ook op be drijventerreinen en 
haventerreinen kan meer bedrijvigheid plaats -
vinden op het zelfde grondgebied. Parkeren 
moet bij voorkeur ondergronds plaatsvinden.  
Erfpacht  
Erfpachtuitgifte door de gemeenten heeft in 
theorie als voordeel dat speculatie kan worden 
tegengegaan (de waardever meer dering komt 
ten goede aan de gemeen schap). Helaas  
gebruiken sommige ge meenten het erfpacht -
systeem als melkkoe, waardoor zij in feite zelf 
als speculant opereren. Bovendien heffen 
gemeenten al onroerende zaak belasting 
(OZB). De Groenen vindt  dat de wetgeving 
moet worden aangepast om een einde te 
maken aan buitensporige  canon verhogingen 
en grote ongelijkheden tussen verschillende 
erfpachters, zoals in Amsterdam. De model -
verordening van de VNG uit 1988 kan als 
voorbeeld dienen. Dit model gaat uit van 
eeuwig durende erfpacht met een vijfjaar lijkse 
canonverho ging op basis van een rente -
percentage.  verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
16 
15. Natuur: kwaliteit belangrijker dan kwan -
titeit 
Grootschalige natuurgebieden  
Op de schaal van Nederland zullen natuur en 
landschap altijd nauw verweven zijn met de 
inrichting van steden, dorpen en het hele 
buitengebied. Nederland is te klein voor 
grootschalige, zelfregulerende natuur gebie -
den. Niet -duurzame cultuur en economie 
leiden tot natuur - en land schaps vernietiging. 
Op de lange termijn kan natuur beleid alleen 
maar slagen in een verduurzaamde samen -
leving. Op de korte en middellange termijn 
moet het natuur beleid de druk van de econo -
mische expan sie en de milieu vernie tiging zien 
te weer staan.  
Ecologische Hoofdstructuur  
Door de aanleg van “nieuwe natuur” groeit het 
areaal natuurgebied in Neder land enigszins. 
Echter, de kwaliteit van de natuur - de 
biodiversiteit - neemt nog altijd af. Vooral de 
milieudruk (verdro ging, verzuring, vermes -
ting, stikstof en zware metalen) frustreert het 
natuur beleid. De overheid heeft het plan 
opgevat van een samenh angend, landelijk 
netwerk van natuurgebieden en tussenliggende 
verbin dingen, analoog aan het rijkswe gennet. 
De Groenen ondersteunt  dit streven, maar om 
de Ecologische Hoofd structuur tijdig te 
realiseren is de versnel de aankoop van de 
benodigde gronden essentieel. Daar voor zijn 
een substantiële verruiming van het budget en 
de inzet van het middel onteigening nodig. 
Boven dien dienen gebie den die volgens het 
rijksplan in de toekomst als natuur gebied 
worden aange kocht planologisch (via streek - 
en beste mmingsplannen) te wor den gevrij -
waard van tussentijdse aantas tingen. De 
verantwoor delijke minister ziet hierop toe, 
desnoods via een aanwijzings besluit.  
Natuurcompensatie  
De compensatie voor onontkoombare aan -
tasting van natuurgebieden en leefgebie den 
van de 650 bedreigde soorten van dieren en 
planten moet wettelijk worden verankerd in 
dezelfde procedures als waarin de aantasting wordt geregeld. Dat betekent dat bij het 
ontbre ken van draag vlak voor natuurcom -
pensa tie er ook geen aantasting kan plaa tsvin -
den.  
Milieunormen  
Voor het herstel van de natuurkwaliteit binnen 
en buiten de Ecologische Hoofd structuur 
worden de milieunormen op duur zaam over -
leven van een soorten rijke natuur afgestemd. 
Nu zijn ze slechts afge stemd op duurzaam 
overleven van de mens. Biologische land -
bouw, schone productieprocessen, dras tische 
beperking van de automobili teit en milieu -
bewust gedrag will en we via het belasting -
stelsel bevorderen . 
Naleving internationale afsprak en 
Nederland moet zijn verplich tingen nakomen 
in het kader van interna tionale natuur - en 
milieuverdragen, z oals het Biodiversiteits -
verdrag,  de Europese vogel - en habitatrichtlijn  
en aan de Verklaring van Stade, waarin 
Duitsland, Denemarken en Nederland hebben 
afgesproken dat geen windmolens in de 
Wadde nzee worden geplaatst. De plaatsing 
van windmolen s op de Afsluitdijk moet  
worden afgeblazen, want hierdoor zullen 
jaarlijks 10.000 tot 15.000 vogels de dood 
vinden. Er zijn in Nederland veel geschiktere 
plekken voor windmolen parken. Het budget 
voor de bes cherming van met uitsterven 
bedreigde diersoorten wordt verdubbeld.  
Stiltegebieden  
De komst van stiltegebieden en nacht duister is 
gewenst. Op autosnel wegen kan de verlichting 
's nachts minder fel of helemaal niet branden. 
Dit zorgt voor een vermindering  van de 
verstoring van het nachtleven van dieren. 
Bovendien remt het de snelheid van de auto -
gebruiker, waardoor het aantal ongevallen met 
dieren af zal nemen.  
16. Dierenrechten: respect voor de eigen 
waarde van het dier  
Nee, tegen gewelddadig dierenactivisme.  
De Groenen wijst  gewelddadig dieren -
activisme zonder enig voorbehoud af en verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
17 
betreur t dat sommigen zich hier aan 
bezondigen. We trachten via politieke weg, 
aangevuld met de macht van de consument, 
voor het welzijn van  dieren op te komen.  
Dieren zijn geen goederen  
Dieren zijn nog steeds vogelvrij. Wij eten ze, 
doen er proeven op en schieten ze dood. 
Miljoenen dieren worden zo 'gecon sumeerd'. 
Er is wel enige wetgeving voor dieren 
ontstaan, maar dit heeft niet geleid tot  grote 
verbeteringen. Leghennen wor den nog steeds 
gek in hun kooien, varkens kunnen niet 
wroeten en kalveren worden in het donker 
opgesloten. De dieren wor den behandeld als 
goederen. Voor De Groenen zijn het echter 
levende wezens die respect verdienen.  
Grondwetswijziging  
In artikel 21 van de Grondwet is de zorg van 
de overheid voor de bescherming en 
verbetering van het leefmilieu vastgelegd. De 
zorg van de overheid voor het welzijn van het 
dier moet hieraan worden toege voegd. 
Hierdoor zullen de belangen van dieren 
zwaarder meewegen bij maat schap pelijke en 
politieke besluitvorming.  
Nee tenzij  
Het 'Nee, tenzij' dient uitgangspunt te zijn 
voor al het menselijk handelen met dieren. Dit 
betekent dat het welzijn van dieren in principe 
niet mag worden aangetas t, tenzij er 
zwaarwegende argumenten zijn en er geen 
alternatieven zijn om de doelen op een andere 
manier te bereiken. Het fokken van pelsdieren 
doorstaat deze toets niet en moet worden 
verboden. Voor dierproeven dienen meer 
alternatieven ontwikkeld te wor den. 
De jacht  
De Groenen stre eft naar een verbod op alle 
plezier -, oogst - en benuttingsjacht, dus alleen 
nog professio nele beheersjacht. Er mag in 
geen enkel geval op dieren gejaagd worden in 
hun voortplantings perioden.  
Wilde dieren  
Het houden van huisdi eren die geen gedomes -
ticeerde geschie denis hebben, wordt verboden. Dit betekent dat uit het wild gevangen dieren, 
ook als ze niet met uitsterven worden 
bedreigd, n iet meer mogen worden gehouden.  
Dieren moeten zichzelf kunnen zijn  
Ieder dier in gevangensch ap moet zich 
soortspecifiek kunnen gedragen. Dit betekent 
dat legbatterijen en intensieve veehouderij op 
termijn worden afgeschaft. Het omschakelen 
naar extensieve bedrijfs voering moet nog 
meer worden gesti muleerd. Daarvoor moet 
grond beschik baar zijn. Er dient dus zo min 
mogelijk grond aan het landbouwareaal ont -
trokken te worden. Publiekscampagnes moe -
ten de consumenten interesseren voor vlees 
afkomstig uit diervriendelijke stallen.  
Koe in de wei  
Ammoniakuitstoot mag geen aanleiding zijn 
om de koe het hele jaar op s tal te houden. De 
Groenen wil  de koe 's zomers in de wei zien, 
met in elke wei een schuilboom.  
17. Biotechnologie: de EU gentechvrij  
De EU een gentechvrije zone  
De Groenen stre eft samen  met de EGP  er naar 
om genetisch gemodificeerde organismen 
(GMOs) buiten de Europese Un ie te houden: 
dus geen Monsanto mais op Europese land -
bouwgrond.  
Verbod loslaten nieuwe organismen  
Wij willen verbieden om GMOs  vrij te laten 
in de natuur . 
Handhaving verbod op onderzoek wapens 
voor biologische oorlogvoering  
De Groenen pleit voor een protocol om de 
naleving van het verbod op de ont wikkeling 
van biologische wapens te laten controleren 
op dezelfde voet als dat nu bij de chemische 
industrie met betrek king tot de ontwikkeling 
van chemische wapens gebeurt.  
Verbod op  het klonen van mensen  
Er moet een verbod komen op pogingen om 
mensen te klonen . 
Geen  genetische manipulatie van dieren en 
planten  
Medicinale toepassingen dienen gezocht te verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
18 
worden in de manipulatie van schimmels en 
gisten.  
Publieke toegankelijkheid en bezit van infor -
matie  
Registers  betreffende genetische modifica tie 
en de bedrijven of instellingen die zich 
hiermee  bezighouden, dienen openbaar te zijn . 
18. Samenleving:  samen leven  
Gemeenschapszin en wederzijds respect  
De Groenen stre eft naar een samenleving die 
gebaseerd is op gemeenschapszin en respect 
voor elkaar. Een samenleving waarin mensen 
zich verantwoordelijk voelen voor elkaars 
welzijn, nu en in de toekomst. Een samen -
leving ook waarin elk mens het recht heeft 
zijn of haar ruim te in te nemen, zolang andere 
mensen, die ren of het ecosysteem daarmee 
niet worden ge schaad. De Groenen benadruk t 
dat er daarbij sprake moet zijn van weder -
kerigheid: mensen laten we derzijds elkaar in 
hun waarde. Dit geldt on geacht leeftijd, sekse, 
levens beschou wing of sociale status .  
In de samenleving zoals D e Groenen die voor 
ogen he eft, stellen mensen zichzelf grenzen, 
evalueren ze hun eigen gedrag, communiceren 
mensen open met elkaar, worden andermans 
grenzen gerespecteerd, voelen mensen zich 
betrokken en verant woordelijk voor elkaar en 
voor elkaars leefomgeving, ook op langere 
termijn.  
Samenlevingsvormen  
De Groenen staa t positief tegenover men sen 
die verant woor delijkheid v oor elkaar durven 
nemen, of dat nu in een traditio neel of 
homohuw elijk is, of in de vorm van een 
leefgemeen schap of een commu ne. Degenen 
die hun samen levingsvorm willen vastleggen 
in een contract ter be scher ming van de rech ten 
van partner  en kinderen worden daar toe 
aangemoedigd. Er dient zorgvuldig te worden 
omgegaan met het adoptierecht. Het belang 
van het kind staat centraal . De overheid 
ondersteunt  kinderen en kl einkinderen 
financieel  als zij hun ouders of grootouders 
verzorgen . Emancipatie  
De Groenen pleit voor een samenleving 
waarin wederzijds respect emancipatie van 
ongelijk  behandelde groeperingen mo gelijk 
maakt ongeacht verschillen in etniciteit , sekse, 
leeftijd of seksuele voorkeur. Discriminat ie-
bestrijding en beter nog, voorkoming is een 
overheidstaak. V oorlichting op scholen over 
homoseksualiteit is belangrijk . Ook tijdens de 
inburgeringstrajecten  moet aandacht besteed 
worden aan homoseksuali teit, mede omdat dit 
bij sommige groepen alloch tonen in de  taboe -
sfeer zit . 
19. Bestuurlijke vernieuwing: versterk de 
democratie  
Representatieve en  adviserende functie voor 
de koning  
Vanwege artikel 24 van de grondwet wordt in 
Nederland het koningschap erfelijk vervuld 
door de opvolgers van Koning Willem I.  
Dit is in strijd met artikel 3 van die zelfde 
grondwet die alle Nederlanders het recht geeft 
om op gelijke voet in openbare dienst 
benoembaar te zijn.  
Gezien de populariteit van het konings huis 
heeft De Groenen geen moeite met een 
representatieve en adviserende functie van de 
koning. Een functie als lid van de rege ring of 
de Raad van State  vinden wij onge wenst. De 
ministerraad wordt de regering . 
Een sterker parlement  
De Groenen wil dat de Tweede Kamer 
ministers en staatssecretarissen benoemt en 
ontslaat. Als een regerende coalitie uit eenvalt, 
kan de Tweede Kamer zelf beslui ten tot haar 
ontbinding, waarna nieuwe verkiezingen 
worden uitgeschre ven. 
Sterkere positie van de oppositie  
Nu kan een meerderheid van de Tweede 
Kamer een wet in strijd met de grondwet 
doordrukken door domweg te ontkennen dat 
de wet in strijd is met de grondwet.  
Wij w illen dat de Raad van State op verzoek 
van 50 leden van de Tweede Kamer of 25 
leden van de Eerste Kamer beoordeelt of een 
wetsontwerp of een verdrag in strijd is met de verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
19 
grondwet. Als de Raad van State van oordeel 
is dat dit het geval is kunnen de K amers 
goedkeu ring alleen verlenen met ten minste 
twee derden van de uitgebrachte stemmen.  
Sterkere provinciale staten  
De Groenen wil dat provinciale staten de 
commissaris van de koningin benoe men en 
kunnen ontslaan.  
Een sterkere gemeenteraad  
De Groenen wil dat d e gemeenteraad de 
burgemeester benoemt en kan ontslaan . Een 
rechtstreeks gekozen burgemeester wijzen wij 
af, omdat dit de positie van de gemeenteraad 
verzwakt.  
Een correctief referendum  
De Groenen wil het mogelijk maken dat de 
kiezers het inwerking treden van een wet 
opschorten door het houden van een correctief 
referendum. Wijst het refe rendum de wet  met 
een voldoende grote meerderheid af dan is 
deze vernie tigd. 
Wij zijn geen voorstander van een volks -
initiatief omdat de regering dan kan ko men te 
zitten met tegenstrijdige wetten. Het ma ken 
van wetten vereist juridische des kundigheid.  
Het recht op een correctief referendum willen 
we ook bij provincie en gemeente . 
Veranderingen in de Kieswet  
Het actief kiesrecht, het recht om een st em uit 
te breng en, willen we  geven aan jonge ren 
vanaf 16 jaar.  
Het passief kiesrecht, het recht om een plaats 
in te nemen in een vertegenwoor digend 
lichaam, willen we op 18 jaar hou den. 
Het inleveren van een lijstengroep maakt soms 
een loterij van wie er in de Tweede  Kamer 
komt. Daarom wil De Groenen de kies kringen 
uit de Kieswet schrappen. Ze hebben geen 
functie want de kiezers stemmen op een 
landelijke partij.  
De drempel om met voorkeurstemmen ge ko-
zen te worden willen we verlagen van 25 naar 
10 procent. Nu heeft een voor keurs actie nog 
steeds weinig zin. Bij tien procent wordt het 
spannender en is er een beter evenwicht tussen 
de bevoegd heid van een politieke partij om een lijst samen te stellen e n van een voldoende 
grote groep kiezers om de volgorde te 
wijzigen . 
Subsidiariteitsbeginsel  
Bevoegdheden moeten liggen op het laag ste 
bestuurlijke niveau dat geschikt is om de 
bevoegdheden uit te oefenen.  
De bestuursrechter moet bevoegd zijn om 
regelgevin g aan het subsidiariteitsbeginsel te 
toetsen.  
Duurzaamheid  
In alle bestuurslagen willen wij  meer  plaats 
inruimen  voor de handhaving van duurzaam -
heid.  Zoals in alle bestuurs lagen een wethou -
der, gedeput eerde of minister  verantwoor -
delijk is voor financiën, zo moet ook op het 
gebied van duurzaamheid een wethou der, 
gedeputeerde of minister verantwoorde lijk 
zijn voor de duurzaam heid van het beleid . 
Inspraak in de Tweede Kamer  
De Groenen wil de relatie tussen volks -
vertegenwoordiger en burger verbe teren. Dat 
kan door individuele burgers of vertegen -
woordigers van organisaties of instellingen de 
gelegenheid te geven in de T weede Kamer het 
woord te voeren . Een Kamercommissie  selec -
teert de insprekers  om ervoor te zorgen dat de 
inspraa k gebruikt wordt op een wijze die de 
Nederlandse dem ocratie een nieuwe impuls 
geeft.  
20. Volksg ezond heid: voorkomen is beter 
dan genezen  
Levensomstandig heden en gezond heid hangen 
met elkaar samen. Mensen in achterstands -
wijken zijn vaker ziek en leven korter. Dit 
geldt met name vo or allochtonen. Vernieu -
wing van deze wijken  en het stimuleren van 
integratie en acceptatie van minder heden 
helpen kosten in de zorg voorkomen. Verder 
blijft het nodig om alcohol, drugs en roken 
met te ont moedigen. Dit geldt  vooral voor de 
jeugd.  Wij willen dat de in de wet vastgelegde 
leeftijdsgrenzen voor de verkoop van zwakal -
coholische drank en sterke drank strenger 
worden gehand haafd. Voorlichting op school verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
20 
is belangrijk. Op jongeren gerichte alcohol -
reclames willen we verboden.  
Overgewicht  
Overgewicht wordt in de westerse maat -
schappij een steeds ernstiger gezondheids -
probleem. Proble men met overgewicht be -
ginnen vaak  op jonge leeftijd. Pre ventieve 
voorlichting en het stimuleren van meer 
lichaamsbeweging zijn dringend gewenst. De 
overvloed aan reclame voor snoep, frisdrank 
en fast food, gericht op kin deren, moet met 
behulp van wettelijke maatrege len worden 
beperkt. Op scholen hoort geen ongez ond 
voedsel verkocht te worden.  
Stop de schaalvergroting  
Kleine ziekenhuizen moeten open blijven. Met 
de schaalvergroting dreigt de menselij ke maat 
verloren te gaan. G rote zie kenhuizen werken 
niet doelmatiger  dan kleine. Omzetting van de 
budget tering n aar een openeinde  financiering 
moet voor komen dat er wachtlijsten zijn 
terwijl operatie kamers niet gebruikt wor den 
en specialisten niet  behandelen omdat de 
financiering ontoerei kend is.  
De werkers in de zorg  
In de zorg werken vrijwilligers, ziekenver -
zorgers, verpleegkundigen, art sen en specia -
listen. De Groenen wil stimule ren dat de 
goedkopere zorgver leners taken overnemen 
van hun duurdere collega’s. Ervaren ver pleeg -
kundigen kunnen routi netaken van een arts 
overnemen. Hetzelf de geldt voor ervaren 
ziekenver zorgers en de eenvoudige taken van 
verpleeg kundigen. De eindverant woorde lijk-
heid ligt bij de gene die zijn taken delegeert. I n 
de taken die vrijwilligers verrichte n ziet  De 
Groenen ruimte voor groei. Het basis inkomen 
kan hierbij stim uleren.  
Harddrugs  
Druggebruik is een probleem dat zowel vanuit 
veiligheid als gezondheidszorg kan worden 
belicht. Vanuit de zorg bekeken, staa t De 
Groenen op het standpunt dat het druggebruik 
niet moet worden gestimu leerd, maar dat de 
producten die op de markt zijn wel van goede 
kwaliteit dienen te zijn. Wij laten verslaafden niet aan hun lot over . De Groe nen wil  dat 
heroïne op doktersrecept kan  worden 
verstrekt. Dat is beter  voor de gezondheid en 
leefomstan digheden van de gebruikers. 
Bovendien wordt he t druggebruik zo  uit de 
criminele sfeer gehaald.  
Softdrugs  
Marihuana komt als medicijn beschikbaar 
voor patiënten die daarbij baat  hebben. 
Handel in cannabisproducten wordt gele ga-
liseerd. Via een kwaliteits keurmerk wordt de 
handel  controleerbaar . Bij legali sering willen  
we de leeftijdsgr ens voor gebruikers op 18 
jaar houde n. 
Alternatieve geneeswijzen  
Aan alternatieve geneeswijzen  stellen wij de 
zelfde eisen worden als aan traditionele  
genees wijzen met betrekkin g tot effectiviteit,  
nevenwerkinge n, technische uitrusting, inter -
collegiale toet sing, bijscho ling en controle 
door de geneeskundige insp ectie. Wanneer 
aan deze  eisen is voldaan , worden alternatieve 
geneeswijzen  op deze lfde wijze  vergoed als de 
traditionele . 
Abortus  
De Groenen zie t geen reden  het abor tusdebat 
te heropenen. Geslachts selec tie in Gender -
klinieken, op ande re dan medische gronden, 
wijzen De Groe nen af. Abortus provocatus 
met als enige reden dat de sekse van het kind 
niet overeen stemt met de kinder wens  van de 
ouders wijze n wij  af, ook wan neer het ouders  
uit een andere cul tuur betreft.  
Euthanasie  
Ook het euthanasiedebat  hoeft wat D e Groe -
nen betreft niet heropend te worden.  
Ouderen, ook behoeftige ouderen,  hebben een 
plaats i n onze samenleving en wij  moedigen 
hen aan die plaats actief in te nemen.  
Grenzen aan genetisch onderzoek  
De Groenen meent dat we  grenzen  moeten 
stellen  zijn aan het soort onder zoek dat in 
Nederland uitgevoerd kan wor den: 
a. Het moet verboden worden om de gang 
van bevruchte eicel tot foetus te analyseren verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
21 
met de bedoeling om dat gene te vernieti -
gen wat niet beschikt over de gewenste 
gene tische karak teristieken, bijvoorbeeld 
een bepaalde sekse. Gentherapie moet 
alleen na de  geboorte mogelijk zijn  
b. Genetische tests mogen uitsluitend worden 
uitgevoerd in het belang van het individu 
op ei gen aan vraag. Tests voor banen en  
verzeke ringen willen we verbie den. 
c. Er moet een verbod komen op po gingen 
om menselijke eicellen gene tisch te mani -
puleren.  
21. Onderwijs: kwali teitsverhog ing door 
schaalverkleining  
Kleinschalig  
De Groenen vind t het essentieel dat on derwijs 
op basis - en middelbaar niveau  kleinschalig 
georgani seerd wordt, zodat men met elkaar 
een gemeenschap kan vormen. Fusies in het 
onderwijs dienen niet langer door de overheid 
geïni tieerd te worden. De omgekeerde bewe -
ging is wenselijk: het splitsen van te grote 
onderwijs instellingen.  
Basisonderwijs  
De Groenen staa t op het standpunt dat ouders 
zelf beslissen naar wel ke basis school hun kind 
gaat; basis scholen moeten kinderen die 
worden aan gemeld in principe toelaten.  
Voor de taalontwikkeling van allochtone kin -
deren is het van belang de moedertaal te leren 
lezen en schrijven. We willen daarom op de 
basisschool enk ele uren per week onderwijs in 
de moedertaal voor allochtone kinderen 
faciliteren.   
In het basisonderwijs willen we meer vak leer-
krachten voor sport beoefening aanstellen om 
de kwaliteit van het onderwijs te verhogen.  
Financiering en toegankelijkheid  
De overheid moet de voorwaarden  scheppen 
voor de realisatie van kwalitatief hoogstaand 
onderwijs op kleinschalig niveau. Het onder -
wijsveld dient voldoende  financiële middelen 
te krijgen. Minimaal dient daarbij het 
Europese gemiddelde van zes procent van h et 
bruto binnenlands product behaald te worden.  In beginsel moet op alle niveaus het onder wijs 
betaald worden uit algemene middelen. 
Hieruit volgt voor De Groenen dat ouder -
bijdragen en lesgeld afgeschaft worden . 
Binnen het hoger onderwijs geldt dat het 
bedrijfs leven geen invloed mag hebben op het 
curriculum, en dat de onafhanke lijkheid van 
weten schap pelijk onderzoek moet worden 
gewaar borgd. Vanzelf sprekend geldt de mo -
gelijkheid om te studeren ook voor werkende 
jongeren. Aan de leeftijd van stu denten wor -
den geen grenzen gesteld. Iedereen die aan 
een studie begint krijgt een ‘strip penkaart’ van 
vijf jaar onder wijs. Deel tijdstudenten kunn en 
deze strip penkaart in een langere pe riode 
opmaken. Om studeren voor iedereen uit alle 
regio’s van Nederland toegankelijk te houden, 
kunnen s tudenten beschikken over een ov -
kaart; daarmee blijft ook het volgen van extra 
onderwijs in andere steden mogelijk.  
22. Cultuur: sport, kunst en vrijetijds beste -
ding 
Recreatievaart  
Behalve in enkele speciaal daartoe aange we-
zen gebieden wordt de  recreatievaart met 
brandstofmotoren verboden. Elektrisch  voort -
gedreven  boten (zgn. fluister boten) staan we 
wel toe . 
Toegankelijkheid  
Podiumkunsten, film en musea horen onder 
het lage btw -tarief. Jongeren moeten  vroeg in 
aanra king komen met kunst en cultuur. 
Daarom willen we  musea voor jongeren tot 18 
jaar gratis toegan kelijk mak en. 
Publieke omroep  
Het cultuurbeleid ten aanzien van de tele visie 
dient gericht te zijn op bevor dering van de  
kwaliteit in de progr amma's. De televisie is 
een goed medium om allerlei belangwekkende 
en onbekende terreinen onder de aandacht te 
brengen van h et publiek. De Groenen zie t 
liever  één of twee kwalitatief goede publie ke 
zenders dan drie van matige kwaliteit . Wij  
streven er naar dat deze zenders reclamevrij 
worden.  verkiezingsprogramma De Groenen 2012   
22 
Sport, beweging en volksgezondheid  
Voldoende lichaamsbeweging is een 
steunpilaar van de gezondheid. Het dient het 
algemeen belang dat de overheid zich inspant 
de Nederlanders letterlijk in beweging te 
krijgen.  
23. Criminaliteitsbestrijding: hoe hand haaf 
je een g roen beleid  
Hogere boetes voor corrupte bedrijven  
De maxima voor boetes voor bedrijven die de 
wet overtreden moeten verveel voudigd wor -
den. Nu is het helaas soms zo dat misdaad 
loont. Een boete van een miljoen euro is niets 
voor een groot bouw bedrijf. Tevens moet 
vaker als straf uitgesproken worden dat een 
bestuurder van een veroor deelde vennoot -
schap geen bestuursfunctie meer mag vervul -
len. 
Verkeersveiligheid  
Na een aantal veroordelingen wegens over-
tredingen die de verkeersveiligheid ernstig in 
gevaar brachten, zoals rijden onder invloed of 
een ruime snelheids overtreding op een drukke 
weg, willen wij de rijbevoegdheid ontnemen.  
Legaliseer de teelt van softdrugs  
Het gebruik van softdrugs is al gelega liseerd. 
Dat moet ook gebeuren met de han del in en de 
teelt van softdrugs. Zodoende komt er een 
einde aan een gespleten situatie: legale 
verkoop via de 'voordeur', illegale toelevering 
via de 'achterdeur'. De hierdoor vrijkomende 
politiecapaciteit kan elders benut worden.  
Zichtbare agenten  
De Groenen ziet graag  blauw op straat. De 
meeste agenten hebben een he kel aan 
administratieve taken. Het opne men van een 
aangifte of het uitwerken van een proces -
verbaal moeten ze kunnen de legeren. In 
landelijk ge bied moet elke gemeente ten 
minste  over één politiepost beschikken.  
Uitbannen alcoholreclame  
 De Groenen sluit zich aan bij het verlangen  
naar veiligheid op straat. De oplo ssing ligt niet 
alleen bij zicht baar blauw op  straat, maar ook 
bij een  campagne tegen drank - en drugs mis-bruik. Het uitbannen van alcohol reclame is 
daarvan een begin . 
Het 53e partijcongres van De Groenen  
heeft dit programma op 30 juni  2012 te 
Utrecht  vastgesteld.  