BETEII 
P,amk~MMT V. a ,  
Verkiezingsprogramma 
De Groenen 1998-2002 VERKIEZINGSPROGRAMMA 
DE GROENEN 1998-2002 
Inleiding 
1. Belastinghervormingen: 
bruto wordt netto 
2. Duurzame economie: 
milieuwinst wordt bedrijfswinst 
3. Milieubeleid: 
naar een schone productie 
4. Basisinkomen: 
een onvoorwaardelijk minimum 
5. Arbeidsmarkt: 
banen in de strijd tegen armoede 
6. Landbouw: 
eten wat de arond schaft 
7. Natuur: 
kwaliteit belangrijker dan kwantiteit 
8. Dierenrechten: 
respect voor eigen waarde van het dier 
9. Genenhandvest: 
geen gesol met genen 
10. Infrastructuur: 
beter benutten wat we hebben 
11. Automobiliteit: 
de auto op de handrem 
12. Volkshuisvesting: 
bestrijding sprinkh anenplan ologie 
13. Gezondheidszorg: 
gezond over de drempel 
14. Criminaliteitsbestrijding: 
die pet past ons allemaal 
15. Onderwijs: 
vorming voor het leven 
16. Cultuur: 
sport, kunsten andere vrijetijdsbesteding 
17. Samenleving: BIBLIOTHEEK  RU  GRONINGEI 
samen leven 
18. Geboortenbeperking: 
uit respect voor het leven 2033 5564 
19. Ontwikkelingssamenwerking: 
hulp binnen 50 jaar overbodig 
20. Internationaal beleid: 
de wereld opnieuw 
21. Bestuurlijke vernieuwing: 
democratie van de 21ste eeuw INLEIDING Nederland verdient beter! De Groenen kiezen met hart en ziel voor een samenleving 
waarin de duurzaamheid centraal staat. We zijn op weg naar de 21ste eeuw; daarom 
presenteren wij u 21 programma-onderdelen die de overgang naar een ecologische en 
zelfbewuste economie en samenleving illustreren. De Groenen willen de overgang 
naar dit tijdperk zo goed mogelijk laten verlopen. Dat betekent actie hier en nu! 
Nederland verdient beter! De ongebreidelde economische groei zoals die wordt 
voorgestaan door het huidige paarse kabinet lijkt op een verslaving. Men praat maar 
over meer inkomen, meer wegen, meer van dit of meer van dat. Het materiële gewin 
en de belangen voor de korte termijn staan centraal. De Groenen kiezen voor een 
radicale koerswijziging. We kiezen niet voor méér maar voor beter. Dit is het wezen 
van De Groenen: de compromisloze keuze voor de kwaliteit van het bestaan! 
Nederland verdient beter! De Groenen pleiten voor een samenleving waarin groei' 
niet wordt gedefinieerd door de inkomensstrookjes maar door de mate waarin kan 
worden genoten van zorg, onderwijs en frisse lucht. Het inleveren van materiële 
welvaart wordt nog te vaak geassocieerd met het brengen van offers. Alsof het 
investeren in natuurontwikkeling, in de leefbaarheid van de wijken, in de 
gezondheidszorg, in het onderwijs, in kunst en cultuur, ten koste gaat van geluk! 
De tijdgeest: hard maar creatief 
De propaganda van de regering luidt, dat het goed gaat met Nederland. Maar is dat 
zo? Het neoliberale beleid van het paarse kabinet heeft gezorgd voor een economische 
opleving. Maar aan de andere kant kunnen steeds meer mensen de toenemende 
snelheid in de samenleving niet meer bijbenen. Zij haken af en verliezen hun baan, 
belanden vaak in psychische problemen. De 24-uurs maatschappij maakt haar 
slachtoffers. De Groenen pleiten daarentegen voor een samenleving die minder op de 
economie en meer op mensen is georiënteerd. 
Paars is verantwoordelijk voor een geflopt milieubeleid. Een eenzijdige nadruk op de 
varkensteelt heeft geleid tot ziekte en grote schade. De groei van de uitstoot van de 
broeikasgassen gaat onverminderd door en daarmee ook de bedreiging van het 
klimaat. Ook worden de steden almaar groter en de snelwegen steeds breder; de 
groene ruimte raakt versnipperd. 
Een op duurzaamheid gebaseerde samenleving stelt  ecologic  centraal. De economie 
maakt pas op de plaats. In onze visie gaan we uit van een beloning van milieu-
vriendelijk gedrag, waarbij die beloning tevens in het voordeel moet werken voor 
mensen met weinig geld. Tegenover een verhoging van de kosten van de auto staat 
bijvoorbeeld een goedkoper openbaar vervoer. De biologische landbouw en het bouwen 
boven snelwegen dringen zich steeds meer op als alternatieven. Op alternatieven legt 
onze partij de nadruk. 
In Nederland gaan we slordig om met zaken die onvervangbaar zijn. Een natuurgebied 
van onschatbare waarde als Ruigoord onder de rook van Amsterdam wordt ingeruild 
voor asfalt en een haven. Een uniek landschap wordt opgeofferd voor de Betuweroute. 
Asfalteren is heel makkelijk, een natuurgebied terugkrijgen is dat niet. Eeuwenoude 
cultuurlandschappen, monumenten, zaken die eeuwige kwaliteit bezitten worden al te 
gemakkelijk opgeofferd voor de grillen van korte-termijndenkers die uit zijn op snel 
gewin. Er wordt veel te kortzichtig met onvervangbare immateriële waarden 
omgegaan. De Groenen bestrijden deze mentaliteit met kracht. 
Hoe hard de tijdgeest is, wordt verraden door het grote aantal mensen met weinig 
geld. De Groenen geloven in de samenhang tussen milieupolitiek en de aanpak van _q L,  sociale problemen. De Groenen pleiten dan ook voor ecologische armoedebestrijding, 
waarbij basisbehoeften zoals biologische voeding, woonruimte, onderwijs en 
gezondheidszorg voor de consument goedkoper worden en luxe producten die 
onevenredig zwaar bijdragen aan de vervuiling van het milieu duurder. Wij vinden dat 
de armoede ook op een creatieve manier bestreden moet worden door bijvoorbeeld de 
invoering van een basisinkomen. Het voordeel hiervan is dat mensen met zo'n 
inkomen altijd kunnen bijverdienen zonder dat dit als zwart werk wordt beschouwd. 
Ook moeten we van de belasting op arbeid af. Niet hierop moet de ondernemer worden 
aangeslagen, maar op de toegevoegde waarde van zijn of haar bedrijf. Zo belasten we 
niet het werk, de creatieve factor, maar het verbruik van energie en grondstoffen. 
Politiek van onderop 
Waar andere partijen denken in macro-economische structuren zoals investeringen in 
de infrastructuur, schaalvergroting in het onderwijs of grootschalige gemeentelijke 
herindeling, daar blijven De Groenen dichterbij huis. We doen niet mee met de 
regenten in Den Haag door het bedenken van groteske plannen. Van bovenaf 
opgelegde projecten zoals stadsprovincies, stedelijke knooppunten of megafusies in 
het onderwijs en de gezondheidszorg wijzen wij af. De toenemende desinteresse van 
de burgers voor de politiek wordt volgens ons door de bestuurders zelf aangewakkerd. 
Inspraak wordt maar lastig gevonden, getuige het feit dat het kabinet-Kok de 
procedures wil verkorten. Waar men, met tegenzin, de bevolking wel raadpleegt wordt 
keer op keer aan bezwaren van burgers voorbij gegaan. Denk aan infrastructurele 
megaprojecten zoals Betuwelijn, HSL of de nieuwe Maasvlakte. Denk aan de 
stadsprovincies rond Amsterdam en Rotterdam, waar de overgrote meerderheid van 
de burgers de plannen van de stadsbestuurders verwierpen. Denk aan de 
gemeentelijke herindelingen, waardoor de afstand tussen burgers en bestuur tot 
onwenselijke proporties wordt opgerekt. De Groenen kiezen voor de burgers en voor 
investeringen in de kwaliteit van hun dagelijks bestaan. De Groenen strijden voor de 
leefbaarheid in de buurten, voor persoonlijke aandacht en zorg alsook voor 
kleinschaligheid, en we staan daarbij dicht bij de burgers. 
Deze stellingname impliceert dat De Groenen staan voor een politiek van onderop'. In 
de afgelopen jaren heeft de politiek van onderop vaste vorm gekregen. Hierin zijn De 
Groenen als politieke partij uniek. De politiek van onderop heeft bij De Groenen ook 
gestalte gekregen in de gemeenschappelijke Eerste-Kamerfractie met regionale 
partijen. Het bestaansrecht en de unieke positie van De Groenen worden schrijnend 
duidelijk bij referenda in de gemeenten waar de partij in de gemeenteraad zit: als 
enige partij nemen De Groenen stelling tegen projecten waar de meerderheid van de 
burgerij eveneens tegen blijkt te zijn. De Groenen in Amsterdam bijvoorbeeld waren 
als enige partij samen met de Amsterdammers tegen Ijburg, de nieuwe metrolijn en 
de stadsprovincie. 
De Groenen zijn voor de invoering van het referendum om de kloof tussen de burgers 
en de politiek te verkleinen. De regering heeft op papier een referendumwet klaar, 
maar in werkelijkheid is het houden van een landelijk referendum onmogelijk 
gemaakt. Voor de aanvraag van het referendum is immers een onredelijk aantal 
handtekeningen vereist en het referendum mag niet over belangrijke zaken gaan. De 
Groenen pleiten voor een eerlijk referendum zonder allerlei obstakels, waarbij de 
meerderheid beslist. 
Voor u ligt het verkiezingsprogramma van De Groenen voor de periode 1998-2002. 
Met deze 21 stappen zien we vol vertrouwen de nieuwe tijd tegemoet.  Ails  u net als wij 
vindt dat Nederland beter verdient, dan weet u wat u te doen staat op 6 mei 1998. BEIASTINGHERVORMINGEN o  
BRUTO WORDT NE1T0 
Belasting- en premiedruk 
Er is iets vreemds gaande in Nederland. 
Volgens de groeicijfers gaat het goed met 
de economie en worden we steeds rijker. 
Op hetzelfde moment blijft de 
werkloosheid hoog, vooral onder 
laaggeschoolden. De geluiden over het 
onbetaalbaar worden van de sociale 
zekerheid zijn niet van de lucht. Hoe valt 
dit te rijmen? 
Het antwoord is simpel: de hoge 
belasting- en premiedruk op arbeid en de 
relatief lage prijzen van energie en 
grondstoffen hebben bedrijven 
aangemoedigd tot investeringen in 
energievretende machines en tot een 
vlucht naar lagelonenlanden. De winsten 
zijn zo nog hoger, de groeicijfers ook, 
maar de portemonnee van de werkloos 
geraakte werknemers is minder gevuld. 
Bovendien is het ecologisch evenwicht 
ver te zoeken. 
Ons fiscale stelsel, met een hoge 
lastendruk op arbeid, geeft bedrijven dus 
zowel in groen als in sociaal-economisch 
opzicht de verkeerde prikkels: het maakt 
de productie meer vervuilend en pakt de 
werkloosheid onvoldoende aan. 
Vicieuze cirkel van meer werkloosheid 
en vervuiling 
Minstens zo vreemd is de manier waarop 
ons sociale-zekerheidsstelsel wordt 
gefinancierd. Aan de ene kant leidt het 
afstoten van arbeid tot een daling van de 
sociale premies door bedrijven. Er is zo 
juist meer geld nodig om het toegenomen 
aantal uitkeringen te betalen. 
Aan de andere kant leidt het aannemen 
van arbeid tot een stijging van de 
afgedragen premies, terwijl dit dan juist 
minder hard nodig is. Om bij een stijging 
van de werkloosheid de premie-
inkomsten veilig te stellen is het dus 
noodzakelijk om de sociale premies te 
verhogen. Daardoor stijgen dan de 
loonkosten, wat tot gevolg heeft dat 
bedrijven mensen door machines gaan 
vervangen en hun prijzen opschroeven. 
Dit betekent nog meer werkloosheid en  milieuvervuiling en de noodzaak tot een 
verdere verhoging van de sociale premies. 
Zo ontstaat de vicieuze cirkel van steeds 
meer werkloosheid en vervuiling en 
steeds hogere sociale premies waar we 
ons nu al in bevinden. Alleen de 
onstuimige economische groei van de 
laatste jaren verhult dit probleem, dat 
keihard weer te voorschijn zal komen als 
de groei lager uitvalt. 
Er zit dus ook een systeemfout in ons 
sociale-zekerheidsstelsel. Het afstoten van 
arbeid zou juist moeten leiden tot een 
verhoging van de afdrachten aan sociale 
premies door bedrijven. Het aannemen van 
arbeid zou  just  beloond moeten worden met 
lagere afdrachten. 
Verschuiving belastingdruk 
De Groenen willen de huidige trend een 
halt toeroepen door het probleem bij de 
basis aan te pakken. Het is duidelijk dat 
de belastingdruk moet verschuiven: het 
fiscale stelsel moet zodanig worden 
ingericht dat het aannemen van 
menselijke arbeid wordt beloond terwijl 
milieubelastende investeringen worden 
afgeremd. Om dit te bereiken denken De 
Groenen aan een tweetal maatregelen. 
Verhoging belastingvrije voet 
minimuminkomens 
Ten eerste kunnen inkomens beneden het 
bruto minimum op korte termijn 
vrijgesteld worden van belastingen en 
sociale premies. Dit komt neer op een 
verhoging van de belastingvrije voet van 
deze inkomens tot netto minimum niveau. 
Omdat over deze inkomens feitelijk toch 
al geen belasting wordt betaald, kost 
deze maatregel niets, terwijl de vraag 
naar laaggeschoolde arbeid flink zal 
stijgen. Mensen die nu thuiszitten met 
een uitkering omdat zij door de hoge 
lastendruk meer kosten dan zij opbrengen 
kunnen zo zelf weer hun inkomen 
verdienen. Jaarlijkse verhoging met welvaartsgroei 
Gekoppeld aan deze maatregel willen De 
Groenen de belastingvrije voet van 
inkomens beneden het bruto minimum 
jaarlijks verhogen met de welvaartsgroei. 
Op dit moment stijgt de belastingvrije 
voet nog met de inflatiegroei en deze ligt 
lager dan de welvaartsgroei. Om te 
voorkomen dat daardoor de netto 
minimum inkomens en de uitkeringen 
achterblijven bij de welvaartsgroei, 
verhoogt men jaarlijks het bruto 
minimumloon. Dit betekent echter dat de 
kosten van laaggeschoolde arbeid elk jaar 
stijgen, zodat bedrijven hierop gaan 
bezuinigen en steeds meer laag-
geschoolde werknemers werkloos 
worden. Door de belastingvrije voet 
jaarlijks te verhogen met de 
welvaartsgroei is de stijging van het 
bruto minimumloon niet meer nodig. De 
daardoor veroorzaakte werkloosheid 
wordt voorkomen. 
Heffing op toegevoegde waarde 
Om de zo gecreëerde werkgelegenheid op 
langere termijn te kunnen handhaven is 
het volgens De Groenen noodzakelijk om 
de systeemfout in het sociale-
zekerheidsstelsel aan te pakken. Dit kan 
door de sociale-premiedruk te 
verschuiven van arbeid naar toegevoegde 
waarde. Van de heffing die een bedrijf dan 
over de toegevoegde waarde gaat betalen 
mag vervolgens voor elke in dienst zijnde 
werknemer een bedrag worden 
afgetrokken ter grootte van de 
werkloosheidsuitkering die daarmee 
wordt bespaard. Het heffingspercentage 
wordt per bedrijfstak zodanig vastgesteld 
dat de sociale lasten die een bedrijf onder 
het nieuwe stelsel moet betalen gelijk zijn 
aan die onder het huidige stelsel. Deze 
financiering van de sociale zekerheid kost 
niets meer dan de financiering volgens 
het huidige stelsel. Zij leidt ertoe dat het 
aannemen van arbeid wordt beloond in 
plaats van bestraft, terwijl het afstoten 
van arbeid minder voordelig wordt omdat 
dan een uitkeringsequivalent minder kan 
worden afgetrokken. Bruto wordt netto 
De Groenen willen nog iets verder gaan 
en op termijn behalve de sociale lasten 
ook de loonbelasting op de toegevoegde 
waarde laten drukken. De heffing over de 
toegevoegde waaide wordt daarmee wel 
hoger, maar daar staat tegenover dat 
bedrijven in plaats van bruto lonen nog 
slechts netto lonen hoeven uit te betalen. 
Consequentie zal zijn dat we verlost 
worden van alle aftrekposten. Niemand 
hoeft er echter op achteruit te gaan, 
doordat de nettolonen, inclusief 
aftrekposten, gelijk blijven. 
Korte- en  Ian  ge-termijnplan 
Deze verschuiving van loonbelasting en 
sociale lasten naar de toegevoegde 
waarde kan geleidelijk, per bedrijfstak 
worden ingevoerd. Het korte- en het 
lange-termijnplan van De -Groenen vloeien 
dan geleidelijk in elkaar over omdat dan 
steeds meer bedrijven nog slechts netto 
lonen uitkeren, zodat we ons uiteindelijk 
niet meer druk hoeven te maken over het 
werkloosheid veroorzakende effect van te 
hoge bruto lonen. 
Winst in milieu-, sociaal 
en economisch opzicht 
Met een dergelijk fiscaal stelsel blijft 
volgens De Groenen de sociale zekerheid 
betaalbaar en wordt de werkloosheid 
sterk teruggedrongen. Ook kan een 
aanzienlijke winst worden geboekt in 
milieu-, sociaal en economisch opzicht. 
Door de daling in de arbeidskosten wordt 
het voor bedrijven relatief aantrekkelijker 
om op energie en grondstoffen te 
bezuinigen dan op arbeid. Dit zal tevens 
leiden tot innovatieve investeringen in 
milieutechnologie. Lagere arbeidskosten 
maken bovendien arbeidsintensieve 
activiteiten zoals gezondheidszorg, 
onderwijs, onderzoek en ontwikkeling, 
reparaties, service en biologische 
landbouw weer betaalbaar. Verder maakt 
dit nieuwe stelsel de weg vrij voor de 
invoering van het basisinkomen, 
waarvoor De Groenen zich al sinds jaar 
en dag sterk maken. DUURZAME ECONOMIE: 
MILJEUWINSI WORDT BEDRIJFSWINST 
Gunstige wereldconjunctuur 
Aan de mooie groeicijfers van de 
Nederlandse economie mag niet de 
conclusie worden verbonden dat het dus' 
goed gaat en dat het nog beter zal gaan 
als we nog verder groeien. De huidige 
groeicijfers zijn in ieder geval niet 
vertaald in een oplossing voor de 
werkloosheid: die blijft onaanvaardbaar 
groot. Door de nadruk op export- en 
distributiegroei is de Nederlandse 
werkgelegenheid juist steeds 
afhankelijker geworden van de 
conjunctuur in het buitenland. De huidige 
verbeteringen in de werkgelegenheid zijn 
hoofdzakelijk te danken aan een gunstige 
wereldconjunctuur. Zodra deze inzakt zijn 
we weer terug bij af. Groei van export en 
distributie is bovendien vervuilend en 
kapitaalintensief, zodat deze maar relatief 
weinig werk oplevert en meer 
milieuproblemen veroorzaakt. 
Grenzen aa n de groei 
De Groenen geloven niet in het sprookje 
van diverse regeringsnota's dat 
economische groei juist de redding van 
het milieu is. Volgens deze nota's zou 
door economische groei de technologische 
ontwikkeling gefinancierd kunnen 
worden die nodig is om de vervuiling per 
eenheid product terug te brengen. 
Economische groei betekent echter per 
definitie meer eenheden product. Dus: 
ook al zou de vervuiling per eenheid 
afnemen, dan betekent dit nog geen 
afname van de vervuiling in zijn totaliteit. 
Vroeg of laat krijgen we de rekening van 
de vervuiling gepresenteerd. Het lijkt dus 
wel zo eerlijk om deze milieuschuld in de 
groeicijfers tot uitdrukking te brengen. 
De Groenen zijn dan ook voorstander van 
een omzetting van de economische 
groeicijfers in een Duurzaam Nationaal 
Product (DNP). Bovendien zijn er grenzen 
aan de groei. Enerzijds is de hoeveelheid 
grondstoffen en fossiele energie beperkt: 
de aarde groeit niet mee met onze 
groeidrang. Anderzijds raken de 
mogelijkheden om steeds efficiënter te 
produceren op den duur uitgeput. Er zijn  steeds grotere investeringen nodig om de 
efficiëntie met een kleine stap te 
verbeteren. Een economisch systeem 
gebaseerd op een bronnenverslindende 
groei zal zichzelf dus uiteindelijk 
opblazen. 
Milieu-investeringen 
De Groenen willen daarom naar een 
andere groei toe. Deze is gebaseerd .op 
lange-termijnperspectieven en 
duurzaamheid in plaats van op winstbejag 
voor de korte termijn. Het belang van de 
invoering van het hierboven beschreven 
groene fiscale stelsel is duidelijk. Dit 
stelsel stimuleert bedrijven om zuiniger 
om te gaan met onvervangbare 
natuurlijke bronnen. Dit is echter niet 
genoeg. Bedrijven moeten worden 
gestimuleerd om alle fasen van de 
levenscyclus van hun product 
milieuvriendelijk te maken. Hiervoor zijn 
vergaande veranderingen noodzakelijk: 
veranderingen in de gebruikte grond- en 
hulpstoffen, veranderingen aan 
technische installaties en het product, en 
aanpassingen om afval binnen en buiten 
het bedrijf te kunnen hergebruiken. 
Investeringen hierin zijn niet alleen goed 
voor het milieu, maar ook voor het bedrijf: 
imago-verbetering, meer efficiëntie, 
lagere milieuheffingen, minder kosten 
van opslag en storting van afval, een 
mogelijke verbetering in de kwaliteit van 
het product, grotere arbeidsveiligheid en 
verbeterde arbeidshygiëne. 
Korting op toegevoegde-waardeheffing 
De vruchten van dergelijke investeringen 
zullen echter pas op langere termijn 
geplakt kunnen worden. Daarom willen 
De Groenen extra kortingen op de 
toegevoegde-waardeheffing toepassen 
voor bedrijven die de totale levenscyclus 
van hun product milieuvriendelijker 
hebben gemaakt. Deze kortingen kunnen 
gefinancierd worden door BTW en 
accijnzen op milieuonvriendelijke 
producten en diensten te verhogen. De 
aanzienlijke subsidie voor vervuilende 
activiteiten kan worden afgeschaft. Groei arbeidsintensieve en milieu-
vriendelijke bedrijvigheid 
Met het groene fiscale stelsel en de 
voorgestelde kortingen op de 
toegevoegde-waardeheffing voor 
milieuvriendelijk producerende bedrijven  willen De Groenen een verschuiving 
bereiken van groei van vervuilende en 
arbeidsextensieve sectoren naar 
arbeidsintensieve en milieuvriendelijke 
bedrijvigheid. 
MILIEUBELEID: 
NAAR EEN SCHONE PRODUCI1E 
Milieu begint bi] de overheid 
Het milieubeleid van het paarse kabinet 
komt vooral tot uiting in de 'Postbus 51'-
spotjes. 'Een schoon milieu begint bij 
jezelf', is daarin het credo. Het 
stimuleren van milieuvriendelijk gedrag 
onder de burgers krijgt echter een 
wrange bijsmaak als de overheid zelf een 
slappe houding aanneemt. Burgers zijn 
best bereid offers te brengen voor een 
beter milieu. De inzet wordt helaas 
minder als diezelfde burger ziet dat de 
buurman, niet gehinderd door enig 
milieubesef, ongestoord door kan gaan 
met milieuonvriendelijk gedrag. De 
burger verwacht van de overheid 
maatregelen die voor iedereen gelden. 
Milieu begint dus  óók  bij de overheid. 
Zeer milieugevaarlijke stoffen 
Het afvalprobleem kan alleen ef fectief 
worden opgelost door op termijn slechts 
schone productie toe te staan. In de 
tussentijd willen De Groenen een 
onmiddellijk verbod op het gebruik van 
en de handel in stoffen die zeer 
milieuschadelijk zijn en waarvoor nu al 
goede alternatieven bestaan. Het gaat 
dan bijvoorbeeld om het gebruik van 
cadmium in bierkratjes, PVC en andere 
chloorverbindingen, dioxinen alsook 
zware metalen, die bijvoorbeeld worden 
gebruikt bij de verduurzaming van hout. 
De overheid zal bovendien actief de 
conversie van de chloorindustrie 
bevorderen. 
Afvalverbranding 
In afwachting van de situatie waarin 
alleen nog schone en herbruikbare 
producten zijn toegestaan, moeten we 
natuurlijk wel iets doen met het vele  afval dat in de afgelopen decennia 
geproduceerd is. De Groenen vinden dat 
het verbranden van afval tot een 
minimum beperkt dient te worden. We 
zijn immers op weg naar onze doelstelling 
van schone productie. Het verbranden 
van afval is slecht voor milieu en 
gezondheid. Niet alleen leidt dat tot de 
uitstoot van giftige gassen; je blijft ook 
zitten met de verbrandingsrest (vliegas), 
die als chemisch afval moet worden 
beschouwd. De vliegas wordt nu verwerkt 
in beton en asfalt, maar komt daar in de 
loop der jaren door uitloging en de sloop 
van wegen en gebouwen opnieuw uit vrij. 
Het bijstoken van afval in cementovens 
en elektriciteitscentrales wordt verboden. 
Deze instellingen beschikken niet over de 
vereiste rookgasreinigingssystemen die 
de uitstoot van milieugevaarlijke stoffen 
als dioxinen kunnen voorkomen. 
Statiegeldsysteem 
Winkels en bedrijven krijgen - zoals in 
Duitsland- de wettelijke plicht om het 
verpakkingsmateriaal van hun producten 
in ontvangst te nemen. Ook de 
afgedankte producten zelf dienen 
hergebruikt te worden. Het is 
noodzakelijk dat het statiegeldsysteem 
verder wordt uitgebreid, in eerste 
instantie met al het glaswerk en blik. 
Energie 
Schone productie als doelstelling 
betekent ook dat er op termijn alleen 
plaats is voor schone en duurzame 
energie. De Groenen willen daarom de 
kerncentrales zo snel mogelijk sluiten en 
het invoeren van met kernenergie 
geproduceerde stroom beëindigen. Het 
gebruik van fossiele energiebronnen als kolen en olie wordt ontmoedigd. De 
bestaande kolencentrales worden aan het 
eind van hun levensduur gesloten. 
Tegelijkertijd wordt de toepassing van 
zonne-, water- en windenergie, die op 
korte termijn rendabel worden, sterk 
gestimuleerd. Er komen grote 
windmolenparken in de Markerwaard en 
voor de kust in de Noordzee. Onderzocht 
zal worden op welke manier windmolens 
beter in het landschap geïntegreerd 
kannen worden. Toepassing van 
fotovoltalsche panelen op daken wordt 
aangemoedigd. 
Milieukosten in prijs verwerken 
De milieukosten van producten behoren 
in de, prijs verwerkt te worden. Er komt 
een heffing op bronnen van de 
kankerverwekkende polycyclische 
aromatische koolwaterstoffen (PAK's), 
zoals auto's, vliegtuigen en diverse 
fabrieken. Hetzelfde geldt voor bronnen 
die bovenmatig verantwoordelijk zijn voor 
de uitstoot van CO 2. Arbeidsintensieve 
diensten en plantaardige producten 
(bijvoorbeeld uit natuurvoedingswinkels) 
behoren in het lage BTW-tarief. 
Vleesproducten gaan naar het hoge tarief 
van 17,5 procent, behalve vlees afkomstig 
uit de biologische veeteelt. 
Onderzoek van het Centraal Planbureau 
heeft uitgewezen dat zelfs een drie keer 
zo hoge energieheffing de economie niet 
schaadt. Wel zorgt ze voor een 
verschuiving van kosten in het voordeel 
van arbeid en milieu. De Groenen voeren 
de ecotax op energie daarom met een 
factor drie op voor zowel klein- als 
grootverbruikers. Grootverbruikers 
worden nu nog gevrijwaard van deze 
energieheffing, zoals de energie-
verslindende aluminiumindustrie. 
Bodemsanering 
Kosten van bodemsanering worden 
volledig op de vervuiler verhaald. Het 
saneren van de bodem is niet alleen 
belangrijk voor de gezondheid van de 
mens, maar ook voor het in stand houden 
van flora en fauna. Daarom staan De 
Groenen argwanend tegenover de (uit 
kostenbesparing ingegeven) wijziging van 
het bodemsaneringsbeleid om in sommige  gevallen de normen voor sanering te 
versoepelen. 
Het storten van vervuild baggerslib in 
havens, rivierarmen en uiterwaarden is 
om redenen van gezondheid en milieu 
onverantwoord. Alternatieve 
verwerkingsvormen, zoals verglazing, 
dienen nadrukkelijk onderzocht te 
worden. 
Water 
Schoon drinkwater wordt een steeds 
schaarser artikel. De Groenen willen een 
gescheiden waterleidingsysteem invoeren 
voor drink- en gebruikswater. 
Rioolrechten en zuiveringsheffing worden 
gekoppeld aan het waterverbruik. 
Regenwater mag niet rechtstreeks 
verdwijnen in het riool. Hemelwater hoort 
namelijk in de bodem terecht te komen, 
opdat het grondwater op peil blijft. 
Daarom zal op grote schaal asfalt moeten 
worden weggehaald. Met name grote 
(bedrijfs) parkeerterreinen worden 
waterdoorlatend gemaakt. 
Naleving milieuregels 
Milieu- en afvalbeleid en afvalverwerking 
blijven een kerntaak van de overheid, en 
worden niet geprivatiseerd. Handhaving 
van de milieuwetgeving wordt krachtiger 
aangepakt door de instelling van een 
Milieu Inlichtingen en Opsporings Dienst 
(M.I.O.D.). De overheid behoort ook zelf 
de milieuregels na te leven, in het 
bijzonder de Europese regelgeving. De 
overheid moet evenals particulieren 
strafrechtelijk vervolgd kunnen worden 
voor milieu-overtredingen. Politie en 
justitie moeten meer uren uittrekken voor 
controle op de naleving van milieuregels. EEN ONVOORWAARDELIJK MINIMUM 
Individueel 
Als alternatief voor het huidig sociale-
zekerheidsstelsel kiezen De Groenen voor 
een individueel basisinkomen voor iedere 
Nederlander boven de 18 jaar. Het 
basisinkomen is een onvervreemdbaar 
inkomen dat iedere burger krijgt, 
ongeacht zijn inkomsten uit arbeid of 
bezit en ongeacht het inkomen van een 
partner. Het basisinkomen verenigt 
sociale rechtvaardigheid met individuele 
zelfstandigheid. 
Hard minimum 
De kern van de zaak is: minimum is 
minimum. Geen mitsen en maren; met het 
minimum mag niet worden gesjoemeld. 
De staat moet onvoorwaardelijk 
garanderen dat niemand daaronder kan 
zakken. Eventuele voorwaarden of 
verplichtingen (bijvoorbeeld om werk te 
zoeken) komen pas boven dat minimum 
aan de orde. Voor een dergelijk hard 
minimum is het basisinkomen de meest 
efficiënte vorm. Aangezien fraude daarbij 
niet mogelijk is, kan de bijstand-
bureaucratie met haar bemoeizucht en 
vernederende controles worden 
afgeschaft. Sollicitatieplicht is in dit 
systeem niet meer nodig en wordt dus 
afgeschaft. 
Aanvullende uitkeringen 
Het basisinkomen vervangt alle 
bestaande regelingen voor het 
minimuminkomen. Niet méér dan dat. De 
WAO en de WW worden aanvullende 
uitkeringen, zoals het pensioen al een 
aanvullende uitkering is op de AOW 
Personen die aantoonbaar (door 
lichamelijke of geestelijke gebreken) niet 
in staat zijn extra inkomsten te 
verwerven, kunnen een aanvulling op het 
basisinkomen krijgen. 
Duizend gulden 
Wie anno 1998 serieus over een 
basisinkomen praat, heeft het over 
±f 1000,- per persoon per maand. Hoger 
kan niet, lager hoeft niet. Invoering kost 
ongeveer  15 a 20 miljard extra. De  Groenen willen dit financieren uit de door 
ons gewenste heffing op de toegevoegde 
waarde of door de loonstijging gedurende 
enkele jaren te matigen. 
Geleidelijke invoering 
De invoering van het basisinkomen zal 
geleidelijk plaatsvinden. Mensen in 
loondienst krijgen het basisinkomen 
vermeld op het loonstrookje. 
Uitkeringsgerechtigden krijgen in eerste 
instantie de keus tussen _f 1000,- per 
maand zonder verplichtingen, of een 
hoger bedrag tegen de gangbare 
verplichtingen. 
Beter antwoord op flexibilisering 
De bedoeling van het basisinkomen is 
iedereen te verzekeren van een 
volwaardige plaats in de samenleving. 
Het basisinkomen mag natuurlijk niet 
ontaarden in een excuus om zich neer te 
leggen bij een tweedeling tussen 
werkenden en niet-werkenden. Niets in 
het basisinkomen belet ons om 
(desgewenst) naar volledige 
werkgelegenheid te streven. Omgekeerd 
biedt het basisinkomen zoveel praktische 
voordelen, dat het ook bij volledige 
werkgelegenheid de moeite waard is. Een 
van die voordelen is, dat mensen die iets 
bijverdienen niet op hun (basis-) uitkering 
worden gekort. Het basisinkomen kan 
dus veel beter inspelen op de 
flexibilisering van de arbeidsmarkt dan 
het huidige sociale stelsel. 
Stimulering samenwonen 
Een 'groen' voordeel van het 
basisinkomen is, dat mensen die gaan 
samenwonen niet worden gestraft met 
verlies van hun uitkering. Daardoor 
zullen zij dat vaker doen, wat onder meer 
tot besparing op het energieverbruik en 
minder woningbouw kan leiden. 
Geëmancipieerd inkomensbeleid 
Zolang er nog geen basisinkomen is, 
steunen De Groenen ieder voorstel dat in 
de richting van een basisinkomen gaat. Te 
denken valt aan individualisering van de _,~16 rI2K_I_ 
uitkeringen, invoering van een 
volksverzekering voor zorg ten behoeve 
van alleenstaanden met kinderen en 
verhoging van de belastingvrije voet. Deze maatregelen en de invoering van het 
basisinkomen kunnen gezien worden als 
het fundament voor een geëmancipeerd 
inkomens- en sociale-zekerheidsbeleid. 
BANEN IN DE STRIJD TEGEN ARMOEDE 
Inkomensverschillen nemen toe 
Nederland is rijk. Het land kent meer dan 
honderdduizend miljonairs. Van 
gekkigheid weten velen niet meer wat ze 
met het geld aanmoeten; een derde 
vliegvakantie, een derde auto en het huis 
vol met elektrische apparaten. Aan de 
andere kant staat een grote groep 
mensen die wel mag toekijken, maar niet 
aan deze rijkdom mag zitten. De 
inkomensverschillen zijn onder paars, een 
regering waarin nota bene de PvdA de 
premier levert, nog verder toegenomen. 
Relatief 
Toch valt het armoedeprobleem in 
Nederland te relativeren. De armoede-
grens in ons land is voor miljoenen 
mensen in arme ontwikkelingslanden nog 
altijd een droomsalaris. Ondanks deze 
relativering is er wel degelijk sprake van 
een probleem. Toenemende inkomens-
verschillen leiden tot sociaal-psychologi-
sche problemen voor iemand die moeite 
heeft de eindjes aan elkaar te knopen, 
terwijl hij om zich heen ziet dat zo'n 
situatie ogenschijnlijk niet onvermijdelijk 
is. Verder heeft een recent onderzoek van 
het Rijksinstituut voor Volksgezondheid 
en Milieu (RVM) aangetoond dat ar-
moede ook in Nederland het fysieke 
welzijn aantast. Mensen met een laag 
inkomen leven gemiddeld vijf jaar korter 
dan mensen met een goede inkomens-
positie, en verkeren gedurende hun leven 
twaalf jaar langer in een slechte gezond-
heid. 
Volledige werkgelegenheid 
De overheid heeft de taak om de sociaal-
economische structuur zodanig te 
organiseren, dat iedereen die wil werken 
ook daadwerkelijk aan de slag kan. Dat is 
de beste armoedebestrijding. Volledige  werkgelegenheid is een doelstelling die 
vaak gezien wordt als utopie; een situatie 
die nooit meer zal wederkeren. Het 
loslaten van dit streven betekent evenwel 
dat veel mensen worden afgeschreven. 
Daarom is het noodzakelijk dat de 
overheid een actief beleid blijft voeren op 
dit front. De Groenen stellen een aantal 
maatregelen voor waardoor volledige 
werkgelegenheid daadwerkelijk in zicht 
komt. Verschillende instrumenten uit ons 
programma leiden tot aanzienlijk meer 
banen. 
Structurele maatregelen 
Allereerst zijn De Groenen voorstander 
van structurele maatregelen, zoals 
verwoord in hoofdstuk 1. Ze komen neer 
op fiscale maatregelen die leiden tot 
zowel meer werkgelegenheid als een 
zorgvuldiger omgaan met energie en 
grondstoffen. De productieheffing en de 
verhoging van de belastingvrije voet voor 
de minimum inkomens kunnen leiden tot 
tienduizenden extra banen, zonder dat het 
de staat iets kost. 
Flexibilisering 
Flexibilisering van de arbeidsmarkt is een 
trend die zich gestaag doorzet. De 
Groenen zien deze ontwikkeling veeleer 
als een uitdaging dan als een gevaar voor 
de samenleving. De randvoorwaarden 
voor flexwerk (tijdelijke contracten, 
deeltijdarbeid, uitzendwerk, thuiswerk, 
free-lance opdrachten) moeten wel 
worden verbeterd. Flexwerkers hebben 
recht op een goede pensioenregeling. 
Bovendien moet het basisinkomen 
worden ingevoerd, zodat de flexibele 
werknemer niet constant wordt gecon-
fronteerd met de sociale dienst en te 
grote fluctueringen in zijn of haar 
inkomenspositie. Dan pas wordt flexwerk een volwaardig alternatief voor werk-
zoekenden. Het Centraal Planbureau 
heeft berekend dat met het basisinkomen 
vanf 1000,- per maand per persoon 
duizenden mensen extra aan het werk 
komen. Met name laaggeschoolden 
profiteren hiervan en dit zijn nou net de 
mensen die het meeste hebben te lijden 
onder de werkloosheid. 
Melkertbanen 
Mensen die in het door ons voorgestelde 
systeem van productieheffing en basis-
inkomen toch niet in staat zijn op eigen 
kracht aanvullende werkzaamheden te 
vinden, krijgen in eerste instantie een 
zogenaamde Melkertbaan' in de collec-
tieve sector aangeboden. Het succes van 
de Melkertbanen heeft bewezen dat 
maatschappelijke en culturele instellin-
gen grote behoefte hebben aan extra 
menskracht, en dat 
uitkeringsgerechtigden dolgraag een 
zinvolle tijdsbesteding willen. Gezien dit 
succes willen De Groenen ook additionele 
banen creëren in sectoren als natuur-
beheer, ecologisch verantwoorde land-
bouw, ontwikkelingssamenwerking, 
openbaar vervoer en afvalverwerking. 
32-urige werkweek 
Om ervoor te zorgen dat in het systeem 
van het basisinkomen mensen niet te lang 
doorwerken en de arbeid gelijk wordt 
verdeeld, wordt de 32-urige werkweek de 
norm. Uren die boven die 32-urige 
werkweek worden gewerkt, gelden dan 
als overuren en worden op die manier 
extra duur gemaakt. 
Scholingsprogramma's 
Door de vergrijzing en de ontgroening van 
de samenleving kan binnen afzienbare tijd 
krapte ontstaan op de arbeidsmarkt. De 
vraag naar geschikt personeel is in 
sommige sectoren al groter dan het 
aanbod. Veel ligt in de handen van die 
sectoren zelf. Bedrijven zullen zelf veel 
meer moeten investeren in scholings-
programma's om de inzetbaarheid van 
werknemers te vergroten. De overheid 
heeft de taak de randvoorwaarden te 
verbeteren opdat meer mensen onge-
stoord aan (her) scholing kunnen deelne- men. Studeren met behoud van uitkering 
bijvoorbeeld wordt mogelijk gemaakt. 
Vrouwen en allochtonen 
De lage arbeidsparticipatie van vrouwen 
en allochtonen vormt een apart probleem. 
Om die te verhogen komt er een wettelijk 
recht op deeltijdarbeid, wordt er meer 
geïnvesteerd in kinderopvang en krijgen 
bedrijven die meer vrouwen en allochto-
nen in dienst nemen fiscale voordelen. De 
Groenen streven naar een samenleving 
waarin vrouwen en mannen een gelijk en 
gelijkwaardig aandeel hebben in het 
betaalde en onbetaalde werk. 
Ouderen 
De Groenen vinden dat ouderen net als 
jongeren het recht hebben zich in te 
zetten voor de maatschappij op de manier 
die zij verkiezen. Daarom willen we de 
pensioenleeftijd flexibiliseren, dat wil 
zeggen dat er geen moment meer zal zijn 
dat men verplicht moet stoppen met 
betaalde arbeid in loondienst. Leeftijds-
discriminatie in het algemeen zal worden 
bestreden. 
Milieucompensatie minima 
De fiscale maatregelen uit ons program 
zullen ervoor zorgen dat de meeste 
milieuvervuilende activiteiten duurder 
zullen worden. De Groenen vinden dat dit 
niet mag leiden tot extra lastenverhoging 
voor de laagste inkomens. Compensatie 
voor de minima moet echter niet plaats-
vinden door platte inkomenssteun maar 
door te zorgen dat de kostenkant van 
mensen met een laag inkomen wordt 
aangepakt. Zo zal de opbrengst van de 
energietax onder andere worden gebruikt 
om de huizen van de minima te renoveren 
en energiearm te maken. 
Tegengaan niet-gebruik 
De armoede wordt met name veroorzaakt 
door de stijging van de huurlasten en de 
gemeentelijke heffingen. Het niet-gebruik 
van voorzieningen voor minima, zoals de 
individuele huursubsidie, kwijtschelding 
van gemeentelijke belastingen en de 
bijzondere bijstand, dient dan ook sterk 
te worden teruggedrongen. De huursubsi-
die wordt verhoogd. LANDBOUW: 
ETEN WAT DE GROND SCHAFT 
Landbouwbeleid 
Mensen kunnen geen voedsel maken. Zij 
kunnen alleen in de keuken bereiden wat 
de natuur hun aan levensmiddelen 
schenkt. Wie de natuur verspeelt, raakt 
aan het leven zelf, allereerst het eigen 
menselijk leven. In een ecologische 
economie dient dus een landbouw- en 
voedselbeleid voorop te staan dat de 
natuur en de arbeid herstelt en behoudt. 
Ecologisch houdbare productie 
In een markteconomie dient de winkel-
prijs de volledige sociale en ecologische 
kosten te berekenen van een veilige en 
verantwoorde voedselproductie. Een-
markt van overproductie levert onder-
prijzen. Deze productiewijze en prijsvor-
ming zullen daarom door democratische 
wetgeving moeten worden gecorrigeerd. 
Daarom dient, te beginnen in Nederland, 
de EU en de overige hoge-productielanden 
die de dienst uitmaken in de 
wereldhandelsakkoorden (GATTIWTO), 
de productie zodanig te worden omge-
vormd, dat ze ecologisch houdbaar wordt. 
Er mag niet meer gedumpt worden ten 
koste van landbouw in andere landen en 
gebieden. Voor Nederland betekent dit 
allereerst dat productie-intensiteit en 
export van vlees, zuivel en 
tuinbouwproducten worden terugge-
bracht. 
Varkensfonds 
De vanwege mest en pest onaanvaard-
baar geworden varkenshouderij kan hier 
tot voorbeeld strekken. Zolang de markt 
de werkelijke sociaal-ecologische kost-
prijs niet berekent, door overaanbod, zijn 
De Groenen voorstander van een door de 
overheid beheerd varkensfonds'. De 
consument betaalt per pond varkensvlees 
25 cent heffing (analoog aan de ecotax op 
bijvoorbeeld benzine). De hoer krijgt uit 
dit fonds 15 gulden uitbetaald voor elk 
varken dat in Nederland wordt geslacht 
(om internationaal gesleep met dieren 
tegen te gaan), tot een maximum van 
1000 varkensplaatsen per bedrijf. De 
varkensdichtheid kan aldus, zonder  inkomensbedreiging voor de boeren, 
worden ingekrompen. Er wordt niet meer 
massaal veevoer geïmporteerd, vooral 
niet uit de Derde Wereld. Dieren kunnen 
goed en gezond worden gehouden. Het 
mestprobleem verdwijnt. Vlees wordt niet 
meer voor dumpprijzen afgezet en 
verhandeld. Een dergelijke premie voor 
de boeren is geen overheidssubsidie die 
boeren maakt tot bedelaars. Het is een 
correctie op de te lage markt/winkelprijs. 
Waar de markt ecologisch wordt, zal zij 
zelfde ecologische kostprijs gaan bereke-
nen. Dan kan het fonds beëindigd worden. 
Men kan een dergelijk fonds ook invoeren 
voor andere hoofdproducten, zoals 
rundvlees, zuivel, brood, groenten en 
pluimveeproducten. In ruil voor de 
sociaal-ecologisch kostendekkende 
prijzen voor boer en tuinder maken zij 
afspraken voor een sociaal-ecologische 
wijze van omgaan met grond, water, 
planten, dieren en middelen. 
Garantiep rijzen 
Om werkelijk duurzame landbouw, 
tuinbouw en dierhouding mogelijk te 
maken, moeten er (uiteindelijk op 
internationaal niveau) garantieprijzen 
voor bijvoorbeeld graan, melk en vlees 
worden vastgesteld. Voor de consument 
zijn deze prijsverhogingen nauwelijks 
merkbaar. Voorbeeld: een brood van 3 
gulden bevat een pond graan. Daarvoor 
krijgt de graanteler van de markt slechts 
15 cent. Vérhoging van dat bedrag met 
100 procent, 15 cent, betekent voor de 
consument een prijsverhoging van 
3 gulden + 15 cent = 5 procent, en voor 
de boer een verdubbeling van zijn inko-
men, waarmee hij kan investeren in een 
ecologisch verantwoorde productiewijze. 
Grensbeschermingen 
Als Nederland in de landbouw sociaal en 
ecologisch orde op zaken heeft gesteld, 
kan het dit in de EU overtuigend propage-
ren. Intussen zijn grensbeschermingen 
nodig, met heffingen en controles, opdat 
onze markten niet met dumpproducten 
worden verstoord. Zo'n buitengrensbeleid zal ook in de EU en GATT/WTO tot stand 
moeten komen. 
Geen chemische bestrijdingsmiddelen 
Ecolandbouw wordt de, gangbare land-
bouw. Zij werkt zoveel mogelijk met de 
eigen krachten, energieën, evenwichten, 
kringlopen én grenzen van de natuur. 
Daarop worden technologie en middelen 
georiënteerd. Het gebruik van chemische 
bestrijdingsmiddelen in de landbouw 
moet op de middellange termijn tot het 
verleden behoren. Ziekten en plagen 
worden voorkomen door meer diversiteit 
in gewassen en het gebruik van natuur-
lijke vijanden' van insecten. Omgekeerde ruilverkaveling 
Een levend platteland behoudt levende 
dorpen met een extensieve en arbeid-
scheppende boerenbevolking. Niet een 
minimaal aantal kapitaalintensieve 
megabedrijven, maar vele familiebedrij-
ven. Er dient zich in feite een omgekeerde 
ruilverkaveling te voltrekken. Van 
schaalvergroting, volumebeleid en 
intensivering naar kwaliteitsverbetering, 
schaalverkleining en gemengde 
productie. In Nederland blijft natuur 
allereerst plattelandsnatuur. In Europees 
verband zijn grote natuurgebieden aan te 
wijzen, waar die door natuurlijke omstan-
digheden vanouds ook bestonden. 
i'I LI LIIIF 
KWALITEIT BELANGRIJKER DAN KWANTITEIT 
Grootschalige natuurgebieden 
Op de schaal van Nederland zuilen natuur 
en landschap altijd nauw verweven zijn 
met de inrichting van steden, dorpen en 
het hele buitengebied. Nederland is te 
klein voor grootschalige, zelfregulerende 
natuurgebieden. Niet-duurzame cultuur 
en economie leiden tot natuur- en 
landschapsvernietiging. Op de lange 
termijn kan natuurbeleid alleen maar 
slagen in een verduurzaamde 
samenleving. Op de korte en middellange 
termijn moet het natuurbeleid de druk 
van de economische expansie en de 
milieuvernietiging zien te weerstaan. 
Extra maatregelen zijn dringend 
noodzakelijk. 
Ecologische Hoofdstructuur 
Voor het eerst in deze eeuw groeit het 
areaal natuurgebied in Nederland. Echter, 
de kwaliteit van de natuur- de 
biodiversiteit - neemt nog altijd af. Vooral 
de milieudruk (verdroging, verzuring, 
vermesting, stikstof en zware metalen) 
frustreert het natuurbeleid. De overheid 
heeft het plan opgevat van een 
samenhangend, landelijk netwerk van 
natuurgebieden en tussenliggende 
verbindingen, analoog aan het 
rijkswegennet. De Groenen ondersteunen  dit streven, maar om de Ecologische 
Hoofdstructuur tijdig te realiseren is de 
versnelde aankoop van de benodigde 
gronden essentieel. Daarvoor zijn een 
substantiële verruiming van het budget 
en de inzet van het middel onteigening 
(zoals ook bij rijkswegenaanleg gebeurt) 
nodig. Bovendien dienen gebieden die 
volgens het rijksplan in de toekomst als 
natuurgebied worden aangekocht 
planologisch (via streek- en bestem-
mingsplannen) te worden gevrijwaard van 
tussentijdse aantastingen. De 
verantwoordelijke minister ziet hierop 
toe, desnoods via een aanwijzingsbesluit. 
Natuurcompensatie 
De compensatie voor onontkoombare 
aantasting van natuurgebieden en 
leefgebieden van de 650 bedreigde 
soorten van dieren en planten moet 
wettelijk worden verankerd in dezelfde 
procedures als waarin de aantasting 
wordt geregeld. Dat betekent dat bij het 
ontbreken van draagvlak voor 
natuurcompensatie er ook geen 
aantasting kan plaatsvinden. 
Milieunormen 
Voor het herstel van de natuurkwaliteit 
binnen en buiten de Ecologische Hoofdstructuur worden de milieunormen 
op duurzaam overleven van een 
soortenrijke natuur afgestemd. Nu zijn ze 
slechts afgestemd op duurzaam overleven 
van de mens. Biologische landbouw, 
schone productieprocessen, drastische 
beperking van de automobiliteit en 
milieubewust gedrag worden via het 
belastingstelsel sterk bevorderd. 
Bescherming bedreigde diersoorten 
Internationale verdragen inzake 
biodiversiteit en de bescherming van 
leefgebieden van bedreigde diersoorten 
worden op korte termijn alsnog in de 
nationale wetgeving verankerd. 
Rapportage door Nederland over de 
uitwerking van deze verdragen vindt 
voortaan op tijd plaats. Het budget voor 
de bescherming van met uitsterven 
bedreigde soorten wordt opgetrokken van 
vier naar tien miljoen gulden per jaar. 
Stiltegebieden 
De komst van meer stiltegebieden en 
nachtduister is gewenst. Op autosnelwe-
gen kan de verlichting 's nachts minder 
fel of zelfs helemaal niet branden. Dit 
zorgt voor een vermindering van de  verstoring van het nachtleven van dieren. 
Bovendien remt het de snelheid van de 
autogebruiker, waardoor het aantal 
sterfgevallen van zeldzame dieren 
eveneens zal afnemen. 
Plattelandsvernieuwing 
Het Nederlandse landschap wordt steeds 
uniformer. Streekeigen kenmerken 
verdwijnen. Dit proces gaat ten koste van 
werk, landschapsschoon, recreatie en 
natuurwaarden. Die trend willen 
De Groenen keren. Een project- 
staatssecretaris voor het landelijk gebied 
moet daarop toezien. De sterke punten 
van de regio's worden naar voren gehaald 
en regionale producten worden 
herkenbaar gemaakt. Biologische 
landbouw in nauwe samenhang met 
natuurbeheer en recreatievoorzieningen 
wordt de belangrijkste drager van 
inkomen en werkgelegenheid in het 
landelijk gebied. Het budget voor 
plattelandsvernieuwing wordt ingrijpend 
verruimd. Boeren moeten meer 
mogelijkheden krijgen om hun 
boerderijen multifunctioneel in te zetten, 
voor bijvoorbeeld zorg, recreatie en 
horeca. 
RESPECI VOOR EIGEN WAARDE VAN HET DIER 
Eigen waarde dier 
Dieren zijn nog steeds vogelvrij. Wij eten 
ze, doen er proeven op en schieten ze 
dood. Miljoenen dieren worden zo 
'geconsumeerd'. Er is wel enige 
wetgeving voor dieren ontstaan, maar dit 
heeft niet geleid tot grote verbeteringen. 
Nertsen worden afgemaakt om hun pels 
en tal van dieren worden voor de lol in 
het jachtspel gedood. Leghennen worden 
nog steeds gek in hun kooien, varkens 
kunnen niet wroeten en kalveren hebben 
bloedarmoede omdat het vlees blank 
moet zijn. De dieren hebben slechts 
economisch nut. Ze worden behandeld als 
goederen. Voor de wet is er weinig 
verschil tussen een koelkast en een dier. 
Menselijke zelfdwang is noodzakelijk om  dieren een beter leven te geven. De eigen 
waarde van het dier moet worden 
gerespecteerd. 
Nee tenzij 
Het 'Nee, tenzij' dient uitgangspunt te 
zijn voor al het menselijk handelen met 
dieren. Dit betekent dat het welzijn van 
dieren in principe niet mag worden 
aangetast, tenzij er voor deze inbreuk 
zwaarwegende argumenten zijn en er 
absoluut geen alternatieven zijn om de 
doelen op een andere manier te bereiken. 
Een zorgvuldige afweging, waarbij het 
belang van de mens afgezet wordt tegen 
het belang van het dier: daar gaat het om. Grondwetswijziging 
Om deze belangenafweging structureel te 
laten plaatsvinden is het noodzakelijk om 
artikel 21 van de Grondwet te 
veranderen. In dit artikel is de zorg van 
de overheid voor de bescherming en 
verbetering van het leefmilieu vastgelegd. 
De zorg van de overheid voor het welzijn 
van het dier moet hieraan worden 
toegevoegd. Hierdoor zullen de belangen 
van dieren zwaarder meewegen bij 
maatschappelijke en politieke 
besluitvorming. De overheid zal dan 
immers bij alle wetgeving de eigen 
waarde van dieren als uitgangspunt 
moeten nemen. 
Plezierjacht 
Er moet een einde komen aan de 
plezierjacht, in de zin van jacht puur voor 
de kick. De Groenen hebben geen 
probleem met het jagen door 
wildbeheerseenheden, maar verbinden 
daaraan de voorwaarde dat elke 
wildbeheerseenheid een natuur- en 
landschapsherstelplan opstelt. Er moet 
wel een verbod komen op drijfjachten, 
ook op het terrein van de koninklijke 
familie. Verder vinden De Groenen dat er 
een absoluut verbod moet komen op de 
jacht op dieren in hun voortplantings-
perioden. Concrete beleidsvoorstellen 
De volgende beleidsvoorstellen moeten 
ertoe bijdragen dat de uitbuiting van 
dieren tot een minimum wordt beperkt. 
• Er komt een verbod op legbatterijen. 
• Ieder dier in gevangenschap moet zich 
soortspecifiek kunnen gedragen. 
• Er moet een einde komen aan de 
onwaardige diertransporten over lange 
afstand. 
• Scharrel- en bioveehouderij worden 
gestimuleerd. 
• Het fokken van pelsdieren wordt 
verboden. 
• De overheid stimuleert alternatieve 
onderzoeksmethoden voor proeven. 
• Gevaarlijke paardrijwedstrijden, zoals 
de military ,  worden verboden. 
• Er komt een importverbod voor uit het 
wild gevangen exoten. 
• Het octrooieren en het klonen van 
dieren wordt aan banden gelegd. 
• Het houden van huisdieren die geen 
• gedomesticeerde geschiedenis hebben, 
wordt verboden. Dat betekent dat uit 
het wild gevangen dieren, ook als ze 
niet met uitsterven worden bedreigd, 
niet meer mogen worden gehouden. 
Kortom: dieren zijn niet vogelvrij, maar 
behoren echt vrij te zijn van door de mens 
opgelegde pijn, stress en angst. 
GHEcr: Dv 
GEEN GESOL MET GENEN 
Strikte wetgeving 
De Groenen vinden het tijd worden dat de 
maatschappelijke bezinning niet meer 
achter de gentechnologische 
ontwikkelingen aanloopt. Genen-
manipulatie moet worden gebonden aan 
strikte wetgeving, die voor iedereen 
duidelijk is. Daarvoor hebben De Groenen 
een genenhandvest opgesteld met een 
tiental aanbevelingen voor veiligheid en 
ethiek. 
Moratorium op genenmanipulatie 
Zolang de politiek achter de feiten aan 
blijft lopen dient er een moratorium te worden gelegd op alle vormen van 
gentechnologisch onderzoek. Na een 
maatschappelijk oordeel over de 
ethische aspecten van genetische 
manipulatie kan het moratorium 
worden opgeheven. 
Het testen van voedsel 
De regering heeft de plicht om al het 
voedsel dat bestemd is voor 
menselijke consumptie en dat tot 
stand gekomen is met behulp van 
genetische manipulatie te keuren op 
risico's voor de volksgezondheid. 3. Verplichte etikettering van voedsel 
Het moet worden verboden om aan het 
publiek voedsel te verkopen dat tot 
stand is gekomen met behulp van 
genetische manipulatie zonder dat dit 
duidelijk op het product is 
aangegeven. Consumenten moeten 
een keuzemogelijkheid krijgen. 
4. Verbod loslaten nieuwe organismen 
Het moet worden verboden om 
genetisch gemanipuleerde organismen 
vrij te laten in de natuur, ongeacht de 
vraag of deze organismen bij 
laboratoriumonderzoek schadelijk zijn 
gebleken of niet. 
5. Controle op besmetting 
Virale besmetting buiten het 
laboratorium, ten gevolge van 
genetisch onderzoek, is zeer wel 
denkbaar, onder meer door de 
absentie van bekende afweerstoffen. 
Een epidemie behoort tot de 
mogelijkheden. Het infecteren van 
dieren of planten met synthetische 
virussen moet daarom aan strikte 
voorwaarden en vergunningen worden 
gebonden. 
6. Verbod op onderzoek wapens voor 
biologische oorlogvoering 
Er moet een permanent verbod komen 
op iedere toepassing van genetische 
manipulatie ten behoeve van 
biologische wapens. Via de Verenigde 
Naties moet worden gestreefd naar 
internationale verdragen ter 
uitbanning van biologische 
wapenfabrieken en laboratoria. 
Bestaande voorraden dienen 
vernietigd te worden. 
7. Verbod op manipulatie van menselijke 
eicellen 
Er moet een direct en permanent 
verbod komen op pogingen om 
menselijke eicellen genetisch te 
manipuleren. 
8. Grenzen aan genetisch onderzoek 
a. Het moet verboden worden om de 
gang van bevruchte eicel tot foetus te 
analyseren met de bedoeling om  datgene te vernietigen wat niet 
beschikt over de gewenste genetische 
karakteristieken, bijvoorbeeld een 
bepaalde sekse. Gentherapie dient 
alleen na de geboorte plaats te vinden. 
b. Genetische tests mogen uitsluitend 
worden uitgevoerd in het belang van 
het individu op eigen aanvraag. Tests 
voor banen, verzekeringen en zo meer 
moeten worden verboden. 
c. Er moet een verbod komen op het 
klonen van mensen. 
9. Restricties op genetische manipulatie 
van dieren 
Het genetisch manipuleren van dieren 
moet worden gereguleerd op basis van 
vergunningen. Het toevoegen van 
menselijk DNA aan dieren is slechts 
onder strikte voorwaarden toegestaan, 
bijvoorbeeld als het gaat om de 
productie van een bepaald benodigd 
hormoon. Alles moet eraan worden 
gedaan om te verzekeren dat 
genetisch gemanipuleerde dieren niet 
geplaagd worden door ziekte en 
gebrek als gevolg van hun 
behandeling. Waar zulke 'nieuwe 
soorten' ongezond blijken moet 
verdere voortplanting verboden 
worden. 
10.Publieke toegankelijkheid 
en bezit van informatie 
Registers inzake genetische 
manipulatie en de bedrijven of 
instellingen die zich met dit onderwerp 
bezighouden, dienen gemakkelijk 
toegankelijk te zijn voor het publiek: INFRM1RU cTLtUR: 
BETER BENUTIEN WAT WE HEBBEN 
Infrastructuur beter benutten 
Nederland vergrijst en krijgt begin 
volgende eeuw te maken met een 
bevolkingsdaling als de naoorlogse 
geboortegolf begint weg te ebben. 
Daaraan vooral gaat pensionering. Er zal 
dus minder werkgelegenheid hoeven te 
worden gecreëerd want jongeren kunnen 
de plaats innemen van ouderen. Het 
woon-werkverkeer zal afnemen en geen 
nieuwe wegverbreding nodig maken. Ook 
het gesleep met goederen kan 
verminderen en in milieuvriendelijker 
banen worden geleid. We gaan 
infrastructuur overhouden als het roer 
niet nu al omgaat. Zo wordt vliegveld 
Beek nog uitgebreid omwille van de 
werkgelegenheid, terwijl vanaf ongeveer 
2010 de werkers zullen ontbreken. Met 
dat vooruitzicht moeten we bestaande 
infrastructuur beter benutten en nieuwe 
alleen aanleggen waar we die door 
achterstand missen: tramlijnen, kanalen 
en luchtschipverbindingen. Transport-
wetenschap en -technologie moeten 
worden gestimuleerd, want zij bieden ons 
betere oplossingen dan nog meer beton. 
Bovendien kunnen we die kennis 
exporteren en zo ook elders milieu en 
ruimte sparen, terwijl het ons aan niets 
hoeft te ontbreken. 
Betuweroute 
De Groenen zien niets in de grote 
infrastructurele projecten, zoals die door 
het paarse kabinet aan het land zijn 
opgelegd. Ons groene beleid gaat uit van 
strategische toevoegingen en 
optimalisering van het bestaande 
spoorlijnen-, vaarwegen- en rijwegennet. 
De Betuweroute, zoals die nu op de 
tekentafels ligt, is goeddeels overbodig. 
Het risico is namelijk levensgroot dat er 
straks lege rails worden aangelegd ten 
koste van landschap en milieu. De 
Groenen stellen de volgende 
alternatieven voor. 
• Van de Betuweroute wordt slechts de 
Rotterdamse havenspoorlijn aangelegd 
tot aan Kijfhoek. Vandaar wordt de lijn 
gekoppeld aan het bestaande spoor.  De Brabantroute - de spoorlijn via de 
Brabantse steden - wordt verbeterd. 
De lijn ligt er al, maar wordt niet 
optimaal gebruikt. De stations-
omgevingen van de Brabantse steden 
(Tilburg, Eindhoven en Breda) worden 
geoptimaliseerd door het ter plekke 
onder de grond brengen van de 
goederenspoorlijn. 
Er vindt een afstemming plaats met 
een gerevitaliseerde 'Ijzeren Rijn', de 
spoorlijn tussen Antwerpen, Weert en 
Mönchen-Gladbach. Dit gebeurt in het 
kader van complementair havenbeleid 
van Rotterdam en Antwerpen. Beide 
havens moeten elkaar aanvullen en 
niet beconcurreren. Dit alles volgens 
het Neptunus-concept van Marten 
Bierman, planoloog en Eerste-
Kamerlid voor Regionalen/De 
Groenen. 
De binnenvaart wordt bevorderd door 
onder andere een verbetering van de 
bevaarbaarheid van de binnenvaart-
wegen en door meer aandacht voor 
een nat locatiebeleid, dat wil zeggen 
een revitalisering van de haven- en 
overslagfaciliteiten voor de 
binnenscheepvaart. 
Hogesnelheidslijn 
De aanleg van de Hogesnelheidslijn door 
het Groene Hart wordt alsnog voorkomen. 
Tijdwinst is ook voor De Groenen het 
uitgangspunt, maar dan wel groen 
uitgewerkt. De Eerste-Kamerfractie heeft 
een geheel eigen concept hiervoor 
ontwikkeld, neerkomend op een forse 
investering in het voor- en natransport. In 
de trajecten naar de stations wordt 
namelijk de meeste tijd verloren. Een 
fijnmazig stads- en streektramnet 
betekent de terugkeer van duizenden 
kilometers tramlijn. Daardoor kunnen de 
tijdverlies-gevende stoptreinen van het 
spoor verdwijnen, waardoor ruimte 
ontstaat voor de HSL over bestaand 
spoor. Dit scenario geldt ook voor de 
Oostlijn van de HSL. Met hetzelfde 
budget krijgt ons land dus meer lijnen en 
meer tijdwinst voor meer mensen (ook als die niet naar Parijs of Frankfurt moeten) 
zonder aantasting van het spaarzame 
open landschap en met verminderde 
automobiliteit. 
Vliegverkeer 
De Groenen zien met lede ogen aan dat 
het vliegverkeer geen strobreed in de weg 
wordt gelegd. Vliegen zorgt voor een 
enorme aanslag op de beschikbare 
fossiele brandstoffen en is dus een van de 
grote veroorzakers van het broeikas-
effect. Bovendien zorgt het vliegverkeer 
voor ernstige lawaaioverlast in de wijde 
omgeving van de vliegvelden. Het mag 
niet verbazen dat De Groenen 
tegenstander zijn van een verdere 
toename van dit soort vliegverkeer. Zij 
wijzen dus ook de aanleg van een nieuwe 
luchthaven af. Sterker nog, De Groenen 
zien mogelijkheden genoeg om dit 
vliegverkeer te verminderen. De volgende 
beleidsvoorstellen moeten leiden tot een 
afname van het aantal vluchten. 
• Een selectief toelatingsbeleid zorgt 
ervoor dat lawaaiige, onveilige en 
laagwaardige vliegbewegingen tot het 
verleden behoren. Waar mogelijk 
worden reizen overgeheveld naar de 
grond. Veel reizen binnen Europa 
kunnen plaatsvinden via de 
hogesnellieidslijnen (op bestaand 
spoor). 
• Er komt een belasting op kerosine, en 
op vliegtickets wordt BTW geheven. 
De vraag naar vliegreizen zal afnemen 
en de treinen kunnen weer een eerlijke 
concurrentie met de vlieg-
maatschappijen aangaan. 
• De Nederlandse overheid zal zich sterk 
maken voor de herintroductie van 
luchtschepen. De nieuwe generatie 
zeppelins kan met het vliegverkeer 
concurreren op binnenlandse trajecten 
en korte-afstandsvluchten. Bovendien 
zijn zeppelins geschikt voor 
goederentransport, surveillances, 
militair toezicht en toerisme. 
Rechtstreekse luchtschipverbindingen 
van regionale luchthavens naar 
mediterrane vakantiebestemmingen 
behoren tot de mogelijkheden op de 
korte termijn. Regionale luchthavens 
zullen daarvoor geschikt worden  gemaaid. 
De overheid streeft verder naar één 
internationale intercontinentale 
luchthaven voor Noordwest-Europa. Er 
dient een gezamenlijke exploitatie te 
komen van een vliegveld op het 
knooppunt van snelle treinen en dat is 
nabij de Kanaaltunnel. 
Reclamevluchten worden verboden 
(zijkanten van zeppelins vervangen 
dat) en de kleine luchtvaart mag niet 
meer plaats vinden boven 
stiltegebieden en grote natuurgebie-
den. 
Nachtvluchten tussen 23 en 7 uur 
worden op de Nederlandse 
luchthavens (inclusief Schiphol) 
verboden, behalve voor luchtschepen. 
Er moeten internationale afspraken 
komen over nachtvluchtverboden. Ook 
in Duitsland bestaat daar draagvlak 
voor. 
NS en busbedrijven 
De Groenen zijn geen voorstander van de 
privatisering van de Nederlandse 
Spoorwegen. De vervoersplicht van de 
overheid moet in stand blijven om te 
voorkomen dat (oudere en gehandicapte) 
mensen in vervoersarmoede 
terechtkomen. De Groenen zijn wel 
voorstander van onderzoek naar een 
andere financiering van het busvervoer. 
Gedacht wordt aan een vermaatschappe-
lijking van busmaatschappijen. De burger 
wordt dan aandeelhouder van zijn of haar 
eigen busbedrijf in stad of streek via een 
aandeel in een 'Financierings-
gemeenschap Openbaar Vervoer'. 
Belastingvrije groenfondsen worden 
ingezet voor investeringen in het 
openbaar vervoer. - 
Goedkoop openbaar vervoer 
Het experiment met gratis openbaar 
vervoer in het Belgische Hasselt heeft 
geleid tot ruim acht keer zoveel reizigers. 
De Groenen willen hierop voortborduren 
door het stadsvervoer zo niet geheel 
gratis, dan toch veel goedkoper te maken. 
De financiering hiervan wordt mogelijk 
gemaakt door de invoering van een  locale  
0V-heffing, waarvoor de passagier in ruil 
een abonnement ontvangt. Behoud onrendabele lijnen 
Het openbaar vervoer in het landelijk 
gebied wordt behouden en zo mogelijk 
uitgebreid. De rijksoverheid moet niet 
volstaan met decentralisatie van het 
openbaar vervoer, maar moet ook 
meebetalen aan het in stand houden van 
lijnen met een bezettingsgraad van 
minder dan 40 procent. Onrendabele 
lijnen bestaan niet; ze worden met slecht 
beleid gemaakt. Fietsverkeer 
De fiets is een goed vervoermiddel voor 
de korte afstand. Fietsen is milieu-
vriendelijk, goed voor onze persoonlijke 
gezondheid en ons welzijn, en neemt 
weinig ruimte in beslag. Het fietsverkeer 
zal worden bevorderd door de aanleg en 
het onderhoud van fietsroutes, door het 
scheppen van voldoende stallingsmoge-
lijkheden en door te zorgen voor 
fietsersvriendelijke verkeersregels. In 
nieuwbouwwijken zullen tegenover een 
enkele auto-ontsluiting verscheidene 
fietsontsluitingen worden gerealiseerd. 
AUTONOBILITEIT: 
DE AUTO OP DE HANDREM 
Absolute vermindering aantal auto's 
Net als zoveel andere vervuilende 
elementen neemt ook het aantal auto's 
toe in Nederland; bijna zes miljoen 
daarvan rijden inmiddels rond in ons 
land. De Groenen willen een vermindering 
van het aantal auto's en een vermindering 
van het autogebruik. Het beleid moet niet 
alleen gericht zijn op het gebruik van de 
auto maar ook op het bezit daarvan. Dat 
willen De Groenen overigens alleen als de 
alternatieven voor het particulier 
autobezit verder worden uitgebouwd. 
Projecten met een deelauto mogen 
rekenen op financiële ondersteuning. De 
tram keert in veel steden weer terug in 
het straatbeeld. Openbaar vervoer wordt 
goedkoper en het taxivervoer wordt als 
onderdeel daarvan gestimuleerd. 
Vergunningenstelsel 
Goed flankerend beleid maakt het 
maatschappelijk draagvlak groter voor 
een algehele stop op het aantal auto's in 
Nederland. De Groenen zijn voorstander 
van een onderzoek naar de mogelijkheid 
van een vergunningenstelsel voor het 
hebben van een auto. In een soortgelijk 
dichtbevolkt land als Singapore wordt al 
jaren succesvol met dit systeem gewerkt. 
Gaat er een auto naar de sloop dan komt 
er een vergunning vrij voor de koop van 
een nieuwe wagen. Daarnaast zou het rijk 
niet-gebruikte 'autorechten' kunnen  opkopen. Als tweede mogelijkheid wordt 
gedacht aan een quotering van het aantal 
kilometers of het aantal brandstofliters, 
via een geleidelijke vermindering 
daarvan. Omdat het beleid van De 
Groenen gericht zal zijn op autocontin-
gentering kunnen maatregelen als 
elektronische tolheffing en accijns-
verhogingen (voorzover niet in 
overeenstemming met het buitenland) 
achterwege blijven. 
Normstelling 
Door strikte normstelling voor de uitstoot 
van auto's wordt tegelijkertijd de druk op 
autofabrikanten opgevoerd om te komen 
met voertuigen die milieuvriendelijker 
zijn. Op termijn mogen auto's in 
Nederland geen zwaar verontreinigde 
emissie uitstoten. Onderzoek naar 
voertuigen die spaarzaam gebruik maken 
van fossiele brandstoffen wordt 
uitgebreid. Te denken valt daarbij aan 
subsidies voor de elektrische auto die 
opgeladen wordt door zonnepanelen op 
het eigen dak, of thuis. 
Fiscale maatregelen 
Belastingfaciliteiten die het autorijden 
bevorderen worden afgeschaft. Het 0V-
gebruik vormt de grondslag voor 
reiskostenvergoedingen. Het gebruik van 
dieselbrandstof voor personenauto's, 
taxi's en bestelauto's wordt met fiscale maatregelen ontmoedigd. 
Parkeerbeleid 
Het lukt niet het autogebruik terug te 
dringen, mede doordat gemeenten geen 
streng parkeerbeleid voeren. De 
rijksoverheid moet hier met dwingende 
parkeerwetgeving op inspelen. Zo moet 
van rijkswege worden voorgeschreven dat 
alle bebouwde kommen onder eenzelfde 
regime van parkeerrestricties komen te 
vallen. 
Autovrije zondag 
De overheid voert autovrije zondagen in, 
verplicht voor iedereen. In eerste 
instantie jaarlijks om te beginnen op 
1 november 1998, als het precies 
vijfentwintigjaar geleden is dat de eerste 
autoloze zondag werd gehouden. De 
jaarlijkse autovrije zondag moet binnen 
drie jaar overgaan in een verplichte 
maandelijkse autovrije zondag. 
Verkeersveiligheid 
Een verkeersveilige leefomgeving wordt 
door steeds meer mensen gewenst. De 
Groenen denken daaraan bij te dragen 
door in eerste instantie de groei van het 
autoverkeer tegen te gaan. Ook de 
snelheid dient te worden begrensd. Op  wegen waar de maximumsnelheid nu 
50 km/uur bedraagt, moet deze worden 
teruggebracht tot 30 km/uur, behoudens 
verbindingswegen. Op snelwegen wordt 
de limiet teruggebracht naar 90 kin/uur. 
Overschrijding van de maximumsnelheid 
wordt met hoge boetes bestraft. Na drie 
snelheidsovertredingen wordt het 
rijbewijs ingetrokken. 
Vrachtverkeer 
Door het introduceren van een inhaal-
verbod voor het vrachtverkeer op 
bepaalde trajecten van het wegennet, 
vindt een betere doorstroming van het 
verkeer plaats. Vervoer naar binnenste-
den vindt in de nabije toekomst plaats via 
zogenoemde stadsdistributiecentra  
(SD  C's). Kleinere, milieuvriendelijke 
vrachtwagens rijden vanaf die SDC's de 
goederen de stadskernen binnen. 
Elektronische snelweg 
De elektronische snelweg kan bijdragen 
aan een afname van het aantal gedwon-
gen vervoersverplaatsingen. Door de 
voortdurende telematica-ontwikkelingen 
is telewerken een alternatief geworden 
voor het werken op de zaak. De overheid 
dient meer dan in het verleden te 
investeren in deze ontwikkelingen. 
BESTRIJDING SPRINKHANENPLANOLOGIE 
Sprinkhanenplanologie 
Nederland raakt elk jaar gemiddeld 
honderd vierkante kilometer ruimte kwijt 
aan de oprukkende stad. Dat betekent dat 
we in vier jaar tijd een Markerwaard aan 
ruimte opsouperen. Daartegenover staat 
de realisering van de Ecologische 
Hoofdstructuur, die in het eindstadium 
moet uitkomen op één tot anderhalf maal 
de Noordoostpolder aan nieuwe natuur. 
Er wordt in Nederland dus veel meer 
asfalt dan natuur aangelegd. Natuur kan 
echter weer worden omgezet in 
landbouwgrond en andersom, al naar 
gelang de behoefte van de samenleving. 
Dat geldt niet voor verstedelijking, die is  onomkeerbaar. Er dient dus uiterst 
zorgvuldig te worden omgegaan met 
verstedelijkingsprocessen. De huidige 
sprinkhanenplanologie, waarbij steeds 
weer open ruimte wordt opgeslokt door 
woonwijken en waarbij de bestaande 
voorraad wordt overgeleverd aan 
vervalprocessen, keuren De Groenen 
daarom fel af. Het ruimtelijk 
ordeningsbeleid dient te worden 
omgebogen, zodat de ruimte in de huidige 
verstedelijkte kernen zo efficiënt mogelijk 
wordt gebruikt. Het concept van de 
'compacte stad' wordt niet losgelaten, 
maar juist inniger omarmd. 
Optimalisering van de bebouwde ruimte is voortaan het centrale uitgangspunt voor 
een groen volkshuisvestingsbeleid. 
Optimalisering bestaande voorraad 
Jarenlang werd in ons land gebouwd voor 
een jonge bevolking. Nu die vergrijst past 
het neergezette onderdak steeds minder. 
Terwijl de bevolking al voor 61 procent 
bestaat uit één- en tweepersoons-
huishoudens, bestaat de huidige voorraad 
voor 71 procent uit eengezinswoningen 
en juist die worden nog steeds bij-
gebouwd. Daardoor wonen steeds meer 
oudere mensen te ruim en kunnen ze 
geen kleinere woning vinden. Ook hier 
moeten we optimaliseren en het onderdak 
op maat maken door woningen te split-
sen. Ook kan de bestaande bebouwde 
ruimte beter worden benut door verbouw, 
aanbouw, en opbouw van verdiepingen. 
Die huizen kunnen dan meteen duurza-
mer worden gemaakt (zonnecollectoren, 
warmtepomp, vegetatiedak  etc.).  Zo is 
nauwelijks nieuwbouw nodig in bet 
buitengebied en krijgen vervalprocessen 
minder kans in de naoorlogse woonwijken 
die toch al moeten worden opgeknapt. 
Het draagvlak voor voorzieningen als bus 
en bibliotheek blijft bovendien behouden. 
Grote-stedenbeleid 
Er moet meer geld komen voor het Grote-
stedenbeleid om de vlucht uit de stad te 
vermijden. Er komt een duurzame 
verbouwstrategie voor de bestaande 
voorraad. Verder worden grote investerin-
gen gedaan in het stedelijk groen (ver-
parking) en hoogwaardig openbaar 
vervoer. Ook de kleine kernen krijgen 
meer financiële armslag om de bestaande 
kernen kwalitatief te verbeteren, zodat 
een aanslag op het open gebied achter-
wege kan worden gelaten. 
Bouwen boven wegen 
Dubbel grondgebruik krijgt meer aan-
dacht. Overkluizing van wegen en 
spoorlijnen met woningen en kantoren is 
een goede optie voor nieuwbouw. Op 
ringwegen bijvoorbeeld kunnen zoveel 
nieuwe woningen worden neergezet dat 
nieuwe woonwijken in het buitengebied 
volledig overbodig worden. Ook op 
bedrijventerreinen kan meer bedrijvigheid  plaatsvinden op hetzelfde grondgebied. 
Dat geldt ook voor haventerreinen. De 
bouw van de Afrikahaven in Amsterdam, 
ten koste van een natuurgebied, kan in 
onze ogen achterwege blijven. 
Overdrachtsbelasting 
De overdrachtsbelasting wordt afgeschaft 
teneinde verhuizing gemakkelijker te 
maken. Is daar politiek geen draagvlak 
voor, dan toch in ieder geval voor de 
verhuizing van grote naar kleinere 
woningen. Uitgangspunt is, dat mensen 
geprikkeld worden te wonen in het 
middelpunt van de dagelijkse 
verplichtingen. Het woon-werkverkeer 
neemt daardoor af. 
Grondgebruiks heffing 
De grondslag voor de  locale  heffing 
Onroerende Zaak Belasting (OZB) wordt 
verschoven van economische 
marktwaarde van de woningen naar een 
heffing op het grondgebruik 
(grondgebruiksheffing). De tarieven lopen 
op van een negatief tarief voor natuur, 
laag tarief voor gebruik met lichte milieu-
effecten zoals parken, tuinen, ecologisch 
verantwoorde landbouw en niet-
geasfalteerde voorzieningen, naar een 
tarief voor wonen en kantoren en een 
hoge grondgebruiksheffing op startbanen, 
parkeerplaatsen, stortplaatsen, 
intensieve landbouw, recreatie en 
industrie. Het doel van deze heffing moet 
zijn dat intensiever gebruik wordt 
gemaakt van de bebouwde ruimte. GEZONDHEIDSZORG: 
GEZOND OVER DE DREMPEL 
Neerwaartse spiraal 
Op de drempel van de 21ste eeuw is de 
gezondheidszorg in de greep van een 
paradox. Wettelijke regelingen (onder 
meer de Wet Geneeskundige 
Behandelovereenkomst en de Wet 
Mentorschap) hebben voorwaarden 
gecreëerd om de positie van zorgvragers 
te versterken. Tegelijkertijd zet de 
marktwerking in de gezondheidszorg 
diezelfde zorgvrager achter in de klas. 
Als marktpartij maakt de patiënt geen 
schijn van kans. De praktijk laat dat ook 
zien. Belangen van kapitaal en macht 
maken dienstbaarheid aan het 
welbevinden van patiënten tot sluitstuk 
van het medisch bedrijf. Dat blijkt vooral 
aan het bed': directe zorg wordt gesnoeid 
en ingesnoerd in strakke tijdschema's, 
bepaald door handelingen en maximale 
tijd die voor een bepaalde handeling of 
serie handelingen nodig is. Zorgverleners 
wordt het onmogelijk gemaakt tegemoet 
te komen aan de behoeften die zij 
signaleren. En zelfs dit laatste, het 
signaleren, dreigt verloren te gaan. In 
opleidingen is eenzijdige aandacht voor 
instrumentele, geprotocolleerde zorg, 
gekoppeld aan waarneembare problemen. 
Tijd en aandacht zijn luxeartikelen 
geworden. Hiermee komt het morele 
failliet van de zorgverlening met rasse 
schreden dichterbij; Deze neerwaartse 
spiraal is te keren door niet te willen wat 
onverenigbaar is: patiëntenbelangen 
veilig stellen en marktwerking gebruiken. 
Wie het eerste wil, moet het tweede 
nalaten. 
Patiëntenbelang 
De Groenen kiezen het patiëntenbelang 
als centraal uitgangspunt voor de 
inrichting van de gezondheidszorg. Van 
hieruit trekken we beleidslijnen naar de 
21ste eeuw. 
Meer geld voor ouderenzorg 
Zowel voor mannen als vrouwen neemt de 
gemiddelde levensverwachting toe. Dit 
gegeven zet de aankomende dubbele 
vergrijzingsgolf nog zwaarder aan. Meer  dan ooit is het noodzakelijk om te 
anticiperen op zorg. Meer mensen worden 
steeds ouder en zij zullen een zware 
wissel trekken op zorgvoorzieningen eis 
daarmee op het budget voor de 
gezondheidszorg. De Groenen zijn van 
mening dat ouderen nu en in de toekomst 
moeten kunnen rekenen op basale 
kwaliteit van zorg en zorgvoorzieningen. 
Aan deze kwaliteit hangt een prijskaartje. 
Als sprake is van een sterkere stijging 
van de uitgaven die noodzakelijk zijn om 
de vereiste kwaliteit van ouderenzorg te 
garanderen, menen De Groenen dat 
zonder aarzeling moet worden besloten 
tot een hoger budget. 
Overmatig beroep op gezondheidszorg 
Tegelijkertijd willen De Groenen 
maatregelen om het overmatig beroep op 
gezondheidszorg af te remmen. Er is al 
jaren een toenemende tendens om naar 
de dokter te gaan, niet om te horen of 
men inderdaad ziek is, maar om zeker te 
weten dat men niet ziek is. Omdat de 
eerste lijn (huisartsen) deze zekerheid 
maar gedeeltelijk kan geven, dringen 
velen met succes aan op specialistisch 
onderzoek. Na een rondgang langs artsen, 
toestellen en allerhande onderzoeken 
keert men huiswaarts met de illusie zeker 
te weten voorlopig gezond te zijn. Een 
publiekscampagne en openbaar debat 
over zin en onzin van medisch onderzoek 
en stimulering van kritisch zelfbewustzijn 
zijn eerste stappen om deze 
overconsumptie aan te pakken. 
Preventie 
De Groenen hechten aan preventieve 
maatregelen. Hier liggen verbindingen 
met andere beleidsterreinen. Zo is er een 
overtuigende relatie tussen sociaal-
economische omstandigheden en 
gezondheidsstatus en levensverwachting. 
Lucht- en bodemvervuiling bedreigen de 
gezondheid. Verder zijn mensen in 
achterstandswijken vaker ziek en leven 
ze korter, vooral als ze hierbij nog tot een 
allochtone bevolkingsgroep behoren. Dat 
is onaanvaardbaar. Alleen structurele 'A-1hr, armoedebestrijding en daadwerkelijke 
integratie van allochtone minderheden 
kunnen dit tij keren. Nu nog is er sprake 
van het spreekwoordelijke dweilen met 
de kraan open; gezondheidsproblemen die 
verband houden met armoede en afkomst 
worden niet bij de wortel aangepakt. 
Ontmoediging roken 
Een ander belangrijk punt is het 
ontmoedigen van roken. De Groenen 
willen een hogere accijns op 
tabakswaren, een rookverbod in openbare 
ruimten (inclusief bussen en treinen) en 
een verbod op tabaksreclame gericht op 
jongeren. Sigarettenautomaten zullen 
worden verboden. Geen kanker is 
eenvoudiger te voorkomen dan die welke 
direct verband houdt met roken. 
Harddrugs 
Druggebruik is een probleem dat zowel 
vanuit veiligheid als gezondheidszorg kan 
worden belicht. Vanuit de zorg bekeken, 
staan De Groenen op het standpunt dat 
het druggebruik niet moet worden 
gestimuleerd maar dat de producten die 
op de markt zijn van goede kwaliteit 
dienen te zijn. Bovendien behoren 
verslaafden niet aan hun lot te worden 
overgelaten. De Groenen stellen voor de 
mogelijkheden uit te breiden om heroïne 
op doktersrecept aan verslaafden te 
verstrekken. Op deze manier wordt het 
druggebruik uit de criminele sfeer 
gehaald. Het komt bovendien de 
gezondheid en leefomstandigheden van 
druggebruikers ten goede. Verslaafden 
krijgen hulp bij het afkicken. 
Softdrugs 
Marihuana komt als medicijn beschikbaar 
voor die groepen patiënten die kenbaar 
maken daarbij duidelijk baat te hebben. 
De handel in cannabisproducten wordt 
gelegaliseerd, zodat zij kunnen worden 
voorzien van een kwaliteitskeurmerk, het 
gebruik beter controleerbaar wordt en 
openlijke voorlichting over het gebruik 
mogelijk wordt, onder meer op scholen. 
Alternatieve geneeswijzen 
Alternatieve geneeswijzen zoals 
homeopathie, kruidengeneeskunde en  acupunctuur dienen gelijkgesteld te 
worden met de officiële geneeswijzen. 
Daartoe zullen aan de alternatieve 
geneeswijzen dezelfde eisen moeten 
worden gesteld als aan de officiële 
geneeswijzen met betrekking tot 
effectiviteit, schadelijke nevenwerkingen, 
technische uitrusting, intercollegiale 
toetsing, bijscholing en controle door de 
geneeskundige inspectie. Wanneer aan 
bovengenoemde eisen wordt voldaan, 
dienen alternatieve geneeswijzen door de 
ziekenfondsen en ziektekosten-
verzekeraars vergoed te worden. 
Abortus 
De Groenen zien geen noodzaak het 
abortusdebat te heropenen. Geslachts-
selectie in zogenoemde Genderklinieken, 
op andere dan medische gronden, wijzen 
De Groenen af. Abortus orovocatus met 
als enige reden dat de sekse van het kind 
niet overeenstemt met de wens van de 
ouders wijzen De Groenen eveneens af, 
ook wanneer het mensen uit een andere 
cultuur betreft. 
Kunstmatige bevruchting 
De Groenen zetten vraagtekens bij 
kunstmatige bevruchting. 
Onvruchtbaarheid is geen ziekte, het is 
een sociaal probleem. De sociale norm 
luidt dat een eigen kind het hoogste doel 
in het leven is. Er zijn echter genoeg 
alternatieven. Daarom wordt aan in-vitro-
fertilisatie (IVF) in het ziekenfondspakket 
een maximum gesteld van drie 
behandelingen. Kunstmatige bevruchting 
boven de huidige leeftijdsgrens van 40 
jaar wordt in het algemeen ontraden, 
maar niet verboden. 
Euthanasie 
De Groenen willen een wettelijke regeling 
voor gevraagde hulp bij het zelfgewilde 
sterven. Passende middelen moeten 
onder voorwaarden beschikbaar komen, 
zowel voor ongeneeslijk zieken die 
ernstig lijden, als voor mensen die om 
andere redenen met humane middelen 
willen sterven. Leven is een recht, maar 
geen plicht. De overheid heeft de plicht 
het leven van burgers te beschermen, 
maar niet tegen de uitdrukkelijke wil van _q ~ L,  iemand in. En vanzelfsprekend dient de 
regeling te voorzien in maximaal 
uitsluiten van misbruik van noodzakelijke 
inslaapmiddelen en van het gebruik ervan zonder dat de dood werkelijk was 
bedoeld, zoals wanneer een patiënt in 
wanhoop zegt te willen sterven maar 
eigenlijk alleen meer zorg behoeft. 
DIE PET PAST ONS ALLEMAAL 
Subjectieve onveiligheid 
De afgelopen jaren is het aantal 
geweldmisdrijven niet verder 
toegenomen, maar juist afgenomen. Toch 
nemen gevoelens van onveiligheid toe. 
Deze subjectieve onveiligheid vindt een 
oorzaak in de vergrijzing: ouderen zijn het 
meest kwetsbaar voor criminaliteit en 
voelen zich ook eerder onveilig. 
Bovendien wordt het aantal jongeren 
kleiner; maar degenen die zich crimineel. 
gedragen doen dat op steeds agressievere 
wijze. 
Individualisering 
Een oorzaak van onveilige gevoelens is de 
individualisering, het verdwijnen van de 
sociale samenhang in de wijken. Iets 
meer dan 60 procent van de ouderen 
heeft zelfs geen tot zeer weinig contact 
met jongeren (inclusief kleinkinderen). 
De Groenen zien dan ook veel in 
projecten om ouderen weer in contact te 
brengen met jongeren, of andersom, door 
bijvoorbeeld jongeren voor een zakcentje 
klusjes te laten opknappen voor ouderen.  100-procentige efficiency-verbetering, 
zonder extra kosten. De politie moet ook 
's avonds en in de nachtelijke aren meer 
worden ingezet. Negentig procent van de 
criminaliteit voltrekt zich namelijk tussen 
acht uur 's avonds en zeven uur 's 
ochtends, terwijl dan slechts vier procent 
van de dienders aan het werk is. In het 
landelijk gebied moet elke gemeente 
minimaal over één politiepost beschikken. 
Uitbannen alcoholreclame 
In het recente verleden heeft ons land 
verschillende keren indringend 
stilgestaan bij agressief gedrag, zoals bij 
de dood van Meindert Tjoelker in 
Leeuwarden en Joes Kloppenburg in 
Amsterdam. Deze gebeurtenissen leidden 
tot een burgerprotest van ongekende 
omvang. De Groenen sluiten zich aan bij 
het verlangen naar meer veiligheid op 
straat. De oplossing ligt niet alleen bij 
meer zichtbaar blauw op straat, maar ook 
bij een krachtdadige campagne tegen 
draak- en drugsmisbruik. Het uitbannen 
van de alcoholreclame is daarvoor een 
eerste voorwaarde. 
Solo-agenten 
Een gevoel van onveiligheid ontstaat ook 
doordat de politie niet meer nadrukkelijk 
op de straat aanwezig is. Voor één 
politieagent op straat zitten vaak 
meerdere agenten op kantoor. De 
Groenen willen het volume van 'blauw op 
straat' vergroten door de herinvoering 
van de wijkagent, te voet, op de fiets, te 
paard of op  skates.  Uit onderzoeken in 
(onder andere) de Verenigde Staten blijkt 
dat solo-agenten eerder aanspreekbaar 
zijn op straat, en eerder door omstanders 
worden geholpen dan agenten die 
gezamenlijk surveilleren. In het meest 
extreme geval kan dit leiden tot een  Vermogens- en geweldsdelicten 
Het gebruik van softdrugs is reeds 
gelegaliseerd. Dat moet ook gebeuren 
met de handel in, en de teelt van 
softdrugs. Zodoende komt er een einde 
aan een gespleten situatie: legale verkoop 
via de 'voordeur', illegale toelevering via 
de achterdeur'. De hierdoor vrijkomende 
politiecapaciteit kan dan beter benut 
worden voor de bestrijding van 
vermogens- en geweldsdelicten alsook 
kleine criminaliteit. Witte-boordencriminaliteit 
Wet- en regelgeving worden aangepast op 
het voorkomen van buitenproportionele 
verrijking binnen de mazen van het recht. 
Dit in nauwe samenhang met bestrijding 
van de witte-boordencriminaliteit'. Vooral 
de wetgeving over onroerend goed wordt 
herzien, mede om witwassen van 
onrechtmatig verworven inkomsten beter 
te bestrijden. 
Racismebestrijding 
De overheid gaat een actief opsporings-
en vervolgingsbeleid voeren tegen 
racisme en discriminatie. Discrimine-
rende leuzen, spandoeken, toespraken en  pamfletten moeten altijd tot vervolging 
leiden. 
Inkomensafhankelijk boetesysteem 
De Groenen zijn verder voorstander van 
een inkomensafhankelijk boetesysteem 
voor overtredingen. Beboeting met een 
geldbedrag moet door iedereen in gelijke 
mate als een straf worden aangevoeld. 
Dat betekent dat iemand met meer geld 
een zwaardere geldboete krijgt opgelegd 
dan iemand met minder inkomen. Ook 
kan bij een aantal overtredingen 
(bijvoorbeeld in het verkeer) zonder 
pardon het rijbewijs ingetrokken worden. 
ONDERWIJS: 
VORMING VOOR HET LEVEN 
Voorwaarden goed onderwijs 
De Groenen vinden dat het rijk de 
voorwaarden hoort te scheppen voor 
evenwichtig onderwijs, terwijl het 
onderwijzend en niet-onderwijzend 
personeel, de leerlingen en de ouders 
invulling moeten geven aan dit onderwijs. 
Door de vele structurele veranderingen 
van de afgelopen jaren komen leerkrach-
ten echter te weinig toe aan datgene 
waarvoor ze zijn opgeleid: leerlingen 
begeleiden en onderwijzen. Schaalvergro-
ting in het onderwijs werkt verkilling van 
school en maatschappij in de hand, en 
wordt louter door financiële overwegin-
gen ingegeven. Het zelfstandig werken 
tijdens de Tweede Fase is een nog groter 
experiment dan de basisvorming, dat 
eveneens over de hoofden van leerkrach-
ten en leerlingen wordt uitgevoerd. 
Een samenleving die niet investeert in 
goed onderwijs, investeert niet in de 
toekomst. Ruimere financiële middelen 
zijn nodig om minimaal het Europese 
gemiddelde van zes procent van het bruto 
nationaal product te halen. 
Kleinere klassen 
De Groenen willen de kwaliteit van het 
basisonderwijs en de basisvorming verder 
verbeteren. Dit moet gebeuren door 
nascholing van leerkrachten, kleinere  klassen, begeleiding van directies. Ook 
meer assistentie van leerkrachten in en 
buiten de klas, bijvoorbeeld op het gebied 
van audiovisuele middelen, zou een goed 
middel zijn. Rommelen aan de bestaande 
structuren, hetzij financieel hetzij 
beleidsmatig, geeft slechts onrust en leidt 
de aandacht af van de zaken waar het om 
gaat. De Groenen geloven niet alleen in 
grootscheepse onderwijsvernieuwing van 
bovenaf, maar ook in vernieuwing op 
initiatief van de scholen zelf. Daar hoort 
bij dat fusies in het onderwijs niet meer 
door de overheid worden opgedrongen. 
Opwaardering wereldoriënterende vakken 
In het onderwijs kennen we vakken die 
gericht zijn op de latere beroeps-
uitoefening, waaronder alle exacte, 
technische en administratieve vakken; 
ook de talen vallen daar grotendeels 
onder. Verder zijn er vakken zoals 
tekenen, muziek en lichamelijke oefening, 
die bijdragen tot een creatieve en 
lichamelijke ontplooiing. Tenslotte zijn er 
wereldoriënterende vakken, waartoe 
biologie, geschiedenis, aardrijkskunde, 
filosofie, maatschappijleer, geestelijke 
stromingen, psychologie en levensbe-
schouwing gerekend kunnen worden. De 
Groenen bepleiten een opwaardering van 
de laatste twee groepen in het basis- en middelbaar onderwijs, met vergrote 
aandacht speciaal voor het vak 
geschiedenis. 
Sociale zelfredzaamheid 
De informatie- en communicatie-
technologie is waardevol, maar vanuit 
onze doelstelling dienen andere, even 
belangrijke intermenselijke communica-
tiemiddelen in stand te worden gehouden. 
De school dient de leerling middelen aan 
te reiken ter overleving in zijn latere 
leven. De jongere moet zich niet alleen 
voorbereiden op haar of zijn rol in het 
arbeidsproces, maar moet zich ook 
persoonlijk kunnen vormen. De leerling 
moet leren omgaan met eigen en 
andermans gevoelens en gedrag. Bij deze 
vakken moeten onderwerpen als relaties 
met anderen, omgaan met reclame, 
conflicthantering, verslavende middelen, 
seksualiteit, lessen over de liefde en de 
gevolgen van de bevolkingsgroei voor het 
milieu een belangrijke plaats innemen. Te 
weinig worden jongeren op dit moment 
gestimuleerd hun gevoelens over liefde te 
bespreken. Te veel relaties mislukken 
door misverstanden en problemen in de 
communicatie, die kannen worden 
voorkomen door te leren van de 
ervaringen van anderen en de weten-
schappelijke inzichten die daarover 
bestaan. Hoe geef je je relatie kracht en 
duurzaamheid? Ook daarover gaan we het 
voortaan op school hebben. 
Hoger onderwijs 
Over de gehele linie, maar vooral in het 
hoger onderwijs, komen er kleinere 
klassen en meer mogelijkheden tot 
persoonlijk contact tussen docent en 
student. Naar inbreng van studenten ten 
aanzien van het onderwijs dient serieus 
geluisterd te worden. Vooral de 
universitaire student is niet slechts 
consument maar ook producent van 
kennis en kritische reflectie. Studenten 
krijgen echter geen invloed op de 
exameneisen. Filosofie en de geschiede-
nis van het vak worden verplichte 
onderdelen van iedere studierichting - 
mechanica begon bij het wiel en de 
hefboom. 
Hoger onderwijs dient waardenvrij te zijn. Bedrijfsleven en commercie mogen geen 
invloed hebben op het curriculum. Het 
hoger onderwijs moet toegankelijk zijn 
voor alle bevolkingsgroepen. Vooral 
kinderen van ouders met een laag 
inkomen moeten goede mogelijkheden 
hebben om te gaan studeren. Het 
basisinkomen van _f 1000,- per maand zal 
ook worden uitgekeerd aan studenten. 
Het staat vrij om daar bovenop bij te 
verdienen dan wel te lenen bij commer-
ciële banken. Vanzelfsprekend geldt de 
studiemogelijkheid ook voor werkende 
jongeren. Aan de leeftijd van studenten 
worden voortaan geen grenzen gesteld. 
Iedereen die aan een studie begint krijgt 
een strippenkaart van vijf onderwijsjaren. 
0V-kaart studenten 
Om de studie voor iedereen uit alle regio's 
van Nederland toegankelijk te houden 
blijft de 0V-kaart  voor studenten bestaan. 
Daarmee blijft ook het volgen van extra 
onderwijs in andere steden mogelijk. Om 
de kwaliteit van het onderwijs te 
garanderen, wordt ook in het hoger 
onderwijs gestreefd naar kleinere 
groepen; geen hoorcolleges voor 
honderden mensen meer. Zolang dit wel 
voortduurt, mogen geen bindende 
studieadviezen worden gegeven aan 
studenten. Studenten moeten weer direct 
invloed krijgen op het onderwijs-
programma. Inspraak van de studenten 
op alle niveaus is noodzakelijk voor een 
goede onderwijskwaliteit. SPORT, KUNST EN ANDERE VRIJETIJDSBESTEDING 
Duurzame vrijetijdsbesteding 
De vrije tijd neemt in ons leven een 
steeds grotere plaats in en dat zal in de 
toekomst nog verder toenemen als de 
werktijden worden verkort. Deze vrije tijd 
vullen we in door vakanties, zorg voor 
anderen, tv-kijken, lezen, sporten, 
culturele activiteiten, het creëren of 
bezichtigen van kunst en andere dingen 
die het leven aangenaam maken. De 
Groenen vinden het belangrijk dat vrije- - 
tijdsbesteding plaatsvindt op een 
duurzame wijze. Vakantiereizen die het 
ecologisch evenwicht in vakantie-
bestemmingen aantasten keuren we sterk 
af. Dat geldt ook voor de herriemakende 
speedboten op onze meren en het 
milieuvervuilende gejakker met 
crossmotoren en racewagens, dat men 
ook wel eens als sport wil typeren. De 
Groenen leggen in hun vrije tijdsbeleid de 
nadruk op sport, kunst en cultuur. 
Overheidsingrijpen 
Cultuurpolitiek moet de markt corrigeren 
en niet andersom. Niet alleen uit 
overwegingen van kwaliteit, spreiding en 
participatie (aanbod betaalbaar houden), 
maar ook omwille van een pluriforme 
samenleving en een maximale vrijheid 
van meningsuiting, die in gevaar kunnen 
komen door dominante en monopolise-
rende marktkrachten. Als door het vrije 
spel der krachten kwaliteit, diversiteit, 
creativiteit en toegankelijkheid niet 
zonder meer gewaarborgd zijn, is 
overheidsingrijpen een noodzakelijke 
keuze. 
Culturele vrijplaatsen 
De geestelijke infrastructuur in ons land 
verdient een financiële impuls. De 
kunstbegroting zal daarom worden 
verhoogd. Subsidieregelingen voor 
cultuur- en kunstuitingen dienen te 
verschuiven naar kleinschalige, niet-
pretentieuze projecten. Ook moet 
gemeenschapsgeld beschikbaar komen 
voor 'culturele vrijplaatsen', waar 
iedereen die dat wil gebruik kan maken 
van de faciliteiten die nodig zijn om de  persoonlijke creativiteit tot expressie te 
brengen. Bijvoorbeeld publieke ateliers, 
galeries, tijdschriften, theatertjes en 
festivalterreinen, al of niet buurt-
gebonden. 
Toegankelijkheid 
Podiumkunsten, film en musea behoren 
zonder restricties onder het lage BTW-
tarief. Jongeren moeten vroeg in 
aanraking komen met kunst en cultuur. 
Daarom moeten musea voor jongeren tot 
21 jaar gratis toegankelijk worden. 
Publieke Omroep 
Het cultuurbeleid ten aanzien van de 
televisie dient gericht te zijn op 
bevordering van meer kwaliteit in de 
programma's. De televisie is een goed 
medium om allerlei belangwekkende en 
onbekende terreinen onder de aandacht 
te brengen van het publiek. De Groenen 
verkiezen één of twee kwalitatief goede 
publiekszenders boven de huidige drie, 
die steeds meer beginnen te lijken op hun 
commerciële concurrenten. 
Sport 
Het bevorderen van de mogelijkheid tot 
sporten, als inspanning en ontspanning 
tegelijk, verdient hoge aandacht, juist 
omdat jong en oud hieraan zoveel vreugde 
beleven. In basis- en voortgezet onderwijs 
moeten meer vakleerkrachten voor 
sportbeoefening worden aangesteld. Om 
kwetsbare groepen zoals aan huis 
gekluisterde ouderen gezond te houden 
behoren de beweging-stimulerende 
radioprogramma's van de NOS weer in ere 
te worden hersteld. Individualisering 
Aan het eind van deze eeuw viert de 
individualisering hoogtij. Ieder heeft zijn 
eigen mening, zijn eigen computer, zijn 
eigen auto, zijn eigen telefoon en zijn 
eigen huis. Het grootste aantal 
verenigingen bestaat uit één persoon! Dit 
verschijnsel neemt naast het positieve 
gevolg van de grotere vrijheid ook 
vereenzaming, moreel verval, vervlakking 
en vermoedelijk ook meer criminaliteit 
met zich mee. 
Eigen waarde mens 
De Groenen streven naar een 
samenleving waar oppervlakkigheid 
plaatsmaakt voor diepgang, 
onverschilligheid voor verantwoordelijk-
heid, cynisme voor idealisme, 
schreeuwende reclame voor het 
persoonlijk gesprek, taboe voor openheid; 
en waar vooroordelen verdwijnen ten 
gunste van de eigen waarde van mens en 
dier. In een dergelijke samenleving past 
geen scheiding tussen jongeren en 
ouderen, homo's en hetero's, allochtonen 
en autochtonen. Ieder mens wordt op zijn 
of haar kwaliteiten beoordeeld. Leeftijd, 
huidskleur, religie of geaardheid kunnen 
dus geen selectiecriteria zijn. 
Samenlevingsvormen 
Samen leven betekent respect voor elkaar 
opbrengen. Dat betekent dat er ook 
respect hoort te zijn voor de keuze die 
een ander maakt. Zo staan De Groenen 
positief tegenover mensen die 
verantwoordelijkheid voor elkaar durven 
nemen, of dat nu in een traditioneel of 
homo-huwelijk is, of in de vorm van een 
leefgemeenschap of een commune. 
Degenen die hun samenlevingsvorm 
willen vastleggen in een contract ter 
bescherming van de rechten van 
partner(s) en kinderen worden daartoe 
aangemoedigd. Er dient wel uiterst 
zorgvuldig te worden omgegaan met het 
adoptierecht. Het belang van het kind 
moet voorop blijven staan. Het op zich 
nemen van de verzorging van bejaarde 
ouders of grootouders door kinderen en •.i4::iiA I[  
SAMEN LEVEN 
kleinkinderen willen De Groenen 
ondersteunen, financieel en moreel. 
Homoseksualiteit 
Ook al is homoseksualiteit steeds meer 
geaccepteerd, de homo-emancipatie is 
nog steeds niet helemaal voltooid in 
bepaalde kringen van onze samenleving. 
Daarom blijft subsidieverlening aan 
belangenorganisaties als het COC 
belangrijk. Op scholen is weer sprake van 
vermindering van tolerantie ten aanzien 
van homoseksuele leerlingen en leraren. 
De overheid moet hier actief op reageren 
door voorlichting op scholen over 
homoseksualiteit veilig te stellen. Tevens 
dient tijdens de inburgeringstrajecten 
voor allochtonen aandacht besteed te 
worden aan homoseksualiteit, mede 
omdat homoseksualiteit voor sommige 
groepen allochtonen in een taboesfeer zit, 
of zelfs in een sfeer van discriminatie. 
Verlofregelin gen 
Uitgebreide verlofregelingen voor ouders 
van minderjarige kinderen zijn wenselijk. 
Alleenstaande ouders dienen, in het 
huidige stelsel van sociale uitkeringen, 
ontheven te worden van sollicitatieplicht 
tot hun jongste kind twaalf jaar oud is. 
In een groene samenleving leven mensen niet 
ndást elkaar maar vóór elkaar GEBOORTENBEPERKING: 
UIT RESPECT VOOR HET LEVEN Asir,  
Geboortenbeperking 
Een hevige bedreiging voor het leven op 
aarde is de tomeloos groeiende 
bevolkingsomvang. Nog steeds is sprake 
van een explosieve groei van de 
wereldbevolking. Zo wordt India 
binnenkort net als China een land met 
meer dan een miljard inwoners. 
Vervuiling van het milieu is direct 
gerelateerd aan de bevolkingsaanwas. 
Meer mensen zorgen voor meer afval, 
hebben meer voedsel nodig, verbruiken 
meer grondstoffen, hebben meer ruzie, 
hebben minder leefruimte, krijgen minder 
aandacht en hebben meer geld nodig. De 
conclusie is helder: geboortenbeperking 
is noodzaak. Gebeurt dat niet, dan 
eindigen wij allen als de bacteriën op een 
beperkte voedingsbodem: na ongebrei-
delde groei volgt ongekende sterfte. (Of, 
voor de economisch ingestelde lezer: na 
ongekende groei van de aandelen volgt 
altijd een beurskrach.) Dit scenario 
betekent voor de belegger een korte 
depressie, voor de gewone mensen is het 
een onbeschrijfelijke ramp die we tot 
iedere prijs moeten voorkomen. 
Ook in Nederland 
De Groenen durven de noodzakelijke 
conclusies te trekken. Het is ethisch 
onjuist om in deze zaken alleen naar 
ontwikkelingslanden te wijzen. 
Geboortenbeperking begint bij jezelf, juist 
bij onszelf. Eén Nederlander vervuilt 
evenveel als ruim 30 mensen in de Derde-
Wereldlanden. Geboortenbeperking in 
Nederland is dus vele malen effectiever 
dan in deze landen. Bovendien is 
beperking van ons aantal effectiever dan 
menige milieumaatregel. 
Het wordt hoog tijd dat wij de hand in 
eigen boezem steken, al was het alleen 
maar om andere landen met open vizier 
tegemoet te kunnen treden. De mensheid 
is tot een gevaar voor de aarde geworden 
door zichzelf boven alle andere levende  
wezens te stellen. Wijzen naar andere 
volken geeft de indruk dat wij ons als 
Nederlanders boven andere mensen 
stellen. Voorlichting 
De Groenen zijn op die grond voorstander 
van voorlichting over geboortenbeper-
king. De doelstelling is een maatschappe-
lijke discussie over de natuurlijke 
bevolkingsgroei in Nederland. Met nadruk 
willen wij dit aspect van de groei los zien 
van het vluchtelingenvraagstuk. Naar 
onze mening is dat een probleem van een 
geheel andere orde. 
De Groenen willen jongeren voorlichten 
over de verantwoordelijkheden die ze 
moeten dragen na de geboorte van een 
kind. Door deze voorlichting hopen wij 
bovendien het aantal ongewenste 
zwangerschappen tot een minimum te 
beperken. 
Kinderbijslag 
Daarnaast willen De Groenen de 
kinderbijslag voor het eerste kind licht 
verhogen, maar voor het tweede kind 
sterk verlagen, voor het derde kind 
halveren en voor verdere kinderen 
afschaffen. Dat geldt overigens niet voor 
kinderen van een meerling. 
Voorbehoedmiddelen 
Voorbehoedmiddelen dienen gratis 
verstrekt te worden, indien nodig 
inclusief controle door een arts. 
Vrijwillige sterilisatie moet uit de 
taboesfeer worden gehaald. Vergrijzing 
zien wij niet als een probleem. Ouderen 
zullen langer volwaardig aan de 
maatschappij kunnen deelnemen en de 
werkloosheid onderjongeren zal kunnen 
dalen. 
Mondiaal niveau 
Ook op Europees en mondiaal niveau 
dienen wij ons voor deze zaken in te 
zetten. De Groenen zijn voor geboortenbe-
perking uit respect voor het leven! ONTWIKKEUNGSSAMEN WERKING: 
HULP BINNEN 50 JAAR OVERBODIG 
Nieuwe groei-economieën 
De Derde Wereld bestaat niet meer. 
Groei-economieën van een toenemend 
aantal landen op het zuidelijk halfrond 
zorgen ervoor dat binnen de groep zuide-
lijke ontwikkelingslanden enorme ver-
schillen ontstaan tussen arm en rijk. 
Terwijl groeicijfers van tien procent en 
meer, met name in Zuidoost-Azië, niet 
uitzonderlijk zijn, vertoont het continent 
Afrika nog steeds tekenen van verval. De 
westerse export van de groei-ideologie en 
de mythe van de onbegrensde materiële 
mogelijkheden is blijkbaar aangeslagen; 
maar de gevolgen zijn evident. De natuur-
lijke rijkdom, die in Europa al eeuwen 
geleden werd opgeofferd, neemt in de 
opkomende economieën zienderogen af. 
Regenwouden worden gekapt of in brand 
gestoken voor kortstondig economisch 
gewin. Zeldzame diersoorten komen nog 
verder in de verdrukking. Duurzame 
ontwikkeling wordt gepredikt maar niet 
in de praktijk gebracht, in het Westen 
zomin als in de nieuwe groei-economieën. 
Armste landen 
De toestand in de armste landen van de 
wereld is schrikbarend. Zowel schrij-
nende armoede als niets-ontziende 
expansiedrift veroorzaken ecologische 
problemen. Bossen worden gekapt voor 
de energievoorziening, en voor honger 
vluchtende mensenmassa's laten een 
gesloopt land achter. Er is een massale, 
wereldwijde inspanning nodig om de 
armoede te bestrijden. Noodhulp is aar-
dig, maar structurele oplossingen zijn 
geboden. 
Milieu gebruiks ruimte 
De Groenen vinden dat de milieugebruiks 
ruimte die er voor mensen is evenwichtig 
moet worden verdeeld zodat voor ieder-
een op aarde een menswaardige ontwik-
keling mogelijk is. Vanuit deze gezichts-
hoek nemen wij in het Westen ecologisch 
te veel ruimte in beslag. We zullen wat 
bescheidener moeten worden en ook 
anderen ruimte moeten gunnen. Samen-
werking en herverdeling, gericht op een  duurzame aarde: dat zijn de sleutel-
begrippen voor internationale groene 
politiek: De Groenen werken samen met 
andere groene partijen in Europa om te 
zorgen voor een internationale politiek 
die sociale en ecologische waarden cen-
traal stelt. Over de gehele aardbol is een 
groene beweging in opkomst met het 
gemeenschappelijke motto:  Think 
globally,  act  locally  (Denk mondiaal, 
handel locaal). 
Gerichte ontwikkelingssteun 
De Groenen zijn voor steun gericht op een 
duurzame ontwikkeling en voor het 
kwijtschelden van schulden van de 
armste landen, nadat deze verantwoor-
ding hebben afgelegd voor de besteding 
van het geleende geld. Steun moet 
terechtkomen bij de mensen zelf, en niet 
in handen komen van corrupte politici en 
goed verdienende ontwikkelings-
managers. Ook moet de hulp daar worden 
ingezet waar zij in een vroeg stadium 
massale migratie kan voorkomen. 
Samen met de plaatselijke bevolking en 
de niet-gouvernementele organisaties 
(NGO's) kunnen ontwikkelingsplannen 
worden gemaakt die de welvaart vergro-
ten, maar tegelijkertijd natuur en milieu 
niet schaden. Prioriteit moet liggen bij 
investeringen in sociale basis-
voorzieningén zoals basisonderwijs, 
drinkwater en sanitaire voorzieningen. 
Ontwikkelingshulp zal hierbij op een 
realistisch niveau gebracht moeten 
worden, zodat er binnen maximaal 50 jaar 
mondiaal van een gelijke verdeling van de 
beperkte miieugebruiksruimte sprake is. 
Export en import 
De Groenen zijn voorstander van een 
Europees beleid van gerichte 
protectionistische maatregelen, zowel 
voor de export als voor de import. Basis 
moet zijn het principe zelf-afhankelijk-
heid'. De EU bepaalt of producten met 
minder ecologische gevolgen in Europa 
zelf kunnen worden geproduceerd. Is dat 
het geval dan worden die producten 
beschermd tegen ongewenste import. '_q OL, .  
Exportproducten die elders verstorende 
effecten hebben horen niet te worden 
uitgevoerd. Export van landbouw-
overschotten moet tot het verleden 
behoren. Voor producten die worden 
ingevoerd behoort een eerlijke prijs te 
worden betaald. 
Asielzoekers 
Menselijkerwijs gesproken, dienen alle 
grenzen open te staan voor iedereen. Dit 
is voor de komende jaren echter een 
onhaalbare kaart. De huidige verhoudin-
gen in de wereld maken dat onmogelijk. 
Ze zijn, mede door onze eigen invloed in 
het verleden, ernstig scheefgegroeid. We 
zullen alles in het werk moeten stellen 
om de verhouding tussen Noord en Zuid 
in de wereld weer in evenwicht te krijgen. 
Zolang de ongelijkheid nog bestaat, 
verplicht het ons tot een terughoudend 
toelatingsbeleid. 
Europees vluchtelingenbeleid 
Het huidige regeringsbeleid is hierin 
echter doorgeslagen. Het beleid is te 
restrictief waardoor kwetsbare groepen 
het slachtoffer dreigen te worden. 
Uitzettingen naar zogenaamd veilige 
landen, zoals Iran, moeten direct worden 
stopgezet als uit rapporten van de 
Verenigde Naties en Amnesty 
International blijkt dat dergelijke landen 
helemaal niet zo veilig zijn. Nederland is 
geen eiland in de wereld en moet 
verantwoordelijkheid nemen voor zijn 
deel van de mondiale vluchtelingen-
stroom. De Groenen zijn bovendien van 
mening dat een rijk land als Nederland 
ook diep in de buidel mag tasten voor de 
opvang van vluchtelingen in de 
buurlanden van door oorlog getroffen 
landen. Verder zijn we voorstander van 
een Europees vluchtelingenbeleid; niet 
om het aantal vluchtelingen in te 
dammen, maar om een meer evenwichtige 
spreiding tot stand te brengen. Migrantenbeleid 
Ook op het gebied van migranten dreigt 
het huidige overheidsbeleid in negatieve 
zin door te slaan. Migranten zonder 
verblijfsvergunning, die soms al jaren in 
Nederland wonen, werken en belasting 
betalen, dreigen alsnog uitgezet te 
worden. Voor deze mensen, die vaak 
geheel in Nederland zijn geïntegreerd, 
moet in Nederland plaats zijn. Mensen die 
in Nederland illegaal verblijven mogen 
niet uitgesloten worden van eerste 
levensbehoeften zoals gezondheidszorg 
en onderwijs. De 'koppelingswet' maakt 
het nu voor deze groep onmogelijk een 
menselijk bestaan te leiden. Deze 
inhumane wet moet daarom zo snel 
mogelijk worden ingetrokken. 
Het is de taak van de overheid voor 
vreemdelingen cursussen Nederlands te 
geven; daar moet meer geld voor worden 
uitgetrokken. 
Remigratie en emigratie 
De Groenen zien veel in projecten voor 
remigratie en emigratie. De regels voor 
vrijwillige terugkeer dienen te worden 
versoepeld. Remigratie-kandidaten die 
graag terug willen keren, moeten 
bijvoorbeeld hun uitkering kunnen 
behouden als ze langer dan een maand in 
het land van herkomst verblijven voor de 
oriëntatie op hun nieuwe woonplaats. Bij 
definitieve vestiging vervalt uiteraard dit 
recht. INTERNATIONAAL  ;1 
DE WERELD OPNIEUW 
Constructieve rol Nederland 
Vrede, democratie en een rechtvaardige 
verdeling van de welvaart, dat zijn onze 
uitgangspunten voor het buitenlands 
beleid. Dit moet ertoe leiden dat deze 
planeet bewoonbaar blijft, voor een 
bevolking die zich op den duur 
getalsmatig zal stabiliseren. Nederland 
kiest, als het aan De Groenen ligt, voor 
een constructieve rol in de grote 
internationale organisaties. Feller dan tot 
nu toe zal ons land zich inzetten voor een 
groene wereld. 
Europese Monetaire Unie 
In de Europese Unie zal Nederland zich in 
de eerste plaats inzetten voor een beleid 
dat minder eenzijdig gericht is op 
economische groei, en veel meer op 
milieubehoud en werkloosheids-
bestrijding. Samen met de Europese 
Federatie van Groene partijen wordt 
geijverd voor ecologische 
belastinghervormingen die leiden tot een 
zorgvuldiger omgaan met energie en 
grondstoffen en tot goedkopere 
werkgelegenheid. Grootscheepse 
investeringen in de infrastructuur worden 
op Europees niveau door De Groenen 
afgewezen. Europese monetaire 
eenwording achten wij wenselijk, maar op 
dit moment moet voorrang worden 
gegeven aan de sociale en ecologische 
problemen. 
Uitbreiding EU 
De Europese Unie kan wat De Groenen 
betreft worden uitgebreid met Polen, 
Tsjechië, Hongarije en Slovenië. Dat 
betekent wel dat de EU efficiënter moet 
worden georganiseerd. Het Europese 
Parlement mag niet groter worden, maar 
het krijgt wel meer bevoegdheden. Het 
vetorecht in de Raad van Ministers wordt 
zo goed als afgeschaft. 
Vredesmissie NAVO 
In de NAVO zal Nederland zich sterk 
maken voor vredesmissies, naar het 
voorbeeld van Bosnië. Zonder westerse, 
militaire aanwezigheid in Bosnië is  verzoening en uitvoering van het  Dayton-
verdrag voorlopig onmogelijk. 
Oorlogsmisdadigers zullen voor het 
Haags tribunaal moeten worden geleid, 
hoe hoog' die nu ook zitten. 
De Groenen zijn eveneens voorstander 
van een permanent internationaal 
tribunaal waar staten, regeringen en 
leiders ter verantwoording worden 
geroepen voor het door hun gevoerde 
beleid. Daarvoor moet er een 
internationale standaard voor goed 
gedrag van staatslieden komen. In dat 
kader dienen fundamentalistische 
regimes bestreden te worden, evenals 
autoritaire regimes zoals dat in Wit-
Rusland. 
Europese veiligheidsstructuur 
Uitbreiding van de NAVO met voormalige 
Oostbloklanden is alleen zinvol als zij 
tegelijkertijd ook Rusland een 
volwaardige rol geeft in de nieuwe 
Europese veiligheidsstructuur. De OVSE 
is de organisatie die op den duur in 
belangrijke mate kan bijdragen aan vrede 
en samenwerking in Europa. Daarin moet 
de samenwerking met de Oost-Europese 
leden gestalte krijgen. Daarom dient deze 
organisatie bij alle belangrijke stappen in 
Europa te worden betrokken. 
Verenigde Naties 
In de Verenigde Naties zal Nederland 
opkomen voor de daarin nog niet 
vertegenwoordigde volkeren. Uiteraard 
zal ons land vindingrijk en consequent 
pleiten voor een wereldeconomie die de 
natuur schadeloos stelt. Scherp zal 
stelling worden genomen tegen landen 
die een internationaal akkoord over de 
vermindering van uitstoot van 
broeikasgassen in de weg staan. 
Nederland zal voorstellen doen om landen 
die wat betreft wapenhandel de 
internationale gedragscode schenden, 
door sancties te treffen. Ook een 
aanscherping van deze gedragscode is 
noodzakelijk, opdat de productie en 
verspreiding van bijvoorbeeld landmijnen 
tot het verleden gaan behoren. AL  Wereldbestuur 
De Veiligheidsraad moet een betere 
doorsnee van de wereldbevolking vormen. 
Dat betekent dat ook representatieve 
landen onder de evenaar (zoals Brazilië, 
Zuid-Afrika en Indonesië) permanent lid 
moeten worden van de Veiigheidsraad, en 
dat het vetorecht wordt afgeschaft. Op de 
lange termijn zijn De Groenen 
voorstander van een wereldbestuur met 
een democratisch gekozen 
wereldparlement, waarin de verschillen 
tussen naties naar relatieve 
bevolkingsgrootte tot uitdrukking komen. Groen Mobiele Brigade 
Het Nederlandse leger kan bij grote 
milieurampen in binnen- en buitenland 
worden ingezet als Groen Mobiele 
Brigade. Op deze manier kan 
camouflagegroen ook echt het groen 
dienen. Geweldloze weerbaarheid is een 
belangrijke methode voor verzet tegen 
onderdrukking. Cursussen hierover 
moeten vanuit het Ministerie van 
Defensie worden georganiseerd. 
BESTUURLIJKE VERNIEUWING: 
DEMOCRATIE VAN DE 21srE EEUW 
Mondige burgers 
In de ontzuilde en ontideologiseerde 
samenleving van de 21ste eeuw past een 
moderne, flexibele democratie, met korte 
lijnen en snelle besluiten. Het logge 
overheidsapparaat moet verdwijnen. Niet 
langer hoort de politicus met zijn almaar 
slinkende partij-achterban centraal te 
staan maar de mondige burger die zelf 
wel weet wat goed voor hem is. Burgers 
willen niet langer beschouwd worden als 
consumerend stemvee maar als 
zelfbeslissers. Dit betekent kort en goed 
dat er bij de overheid een cultuuromslag 
nodig is. Zoals bedrijven moeten leren om 
zoveel mogelijk bevoegdheden naar de 
werkvloer te delegeren, zo moeten 
overheden leren om zoveel mogelijk 
politiek-bestuurlijke keuzen aan de 
burgers zelf over te laten. Deze visie 
vraagt om een aantal maatregelen. 
Gekozen formateur 
Na een eeuw van uitstekende 
koninginnen - Emma, Wilhelmina, Juliana 
en Beatrix - is het koningshuis in 
Nederland een non-issue geworden, al is 
een erfelijke monarchie op humane en 
democratische gronden niet te 
verdedigen. Dit zo zijnde accepteren De 
Groenen de ambassadeursrol van het 
koningshuis, maar niet zijn staatkundige 
invloed. Niet langer moet de koningin de  formateur aanwijzen; de bevolking moet 
dat doen. 
Gekozen burgemeester 
Naast de formateur dienen ook de 
burgemeesters en de Commissarissen der 
Koningin, die nu door de koningin worden 
benoemd, te worden gekozen, en wel 
rechtstreeks, dus niet vanuit de 
gemeenteraad of Provinciale Staten. 
Stadsprovincies 
De Groenen wijzen alle experimenten met 
grootschalige herverdeling, mini-
provincies, stadsprovincies en regionale 
parlementen af omdat op die wijze de  
locale  autonomie wordt ondergraven en 
de eigen mogelijkheden van de burgers 
om zelf te beslissen beknot worden. Dit 
soort bestuurlijke hobby's leidt er slechts 
toe dat er naast de drie bestuurslagen - 
gemeente, provincie en rijk - nog een 
extra vierde bestuurslaag wordt 
gecreëerd die besluitvormingsprocessen 
ondoorzichtig maakt en de bureaucratie 
vergroot evenals het ambtenarenappa-
raat. 
Gemeentelijke herindeling 
Grotere gemeenten werken niet 
doelmatiger en hebben geen grotere 
bestuurskracht dan kleinere gemeenten. 
Gemeentelijke herindeling, van bovenaf 
C7QC, a  opgelegd, vergroot de afstand tussen 
burgers en bestuur en wordt daarom door 
De Groenen afgewezen. Verbetering van 
de bestuurspraktijk verdient verreweg de 
voorkeur boven herindelingen.  Locale  
bestuurders kunnen worden geschoold 
ten behoeve van samenwerking op 
regionaal niveau. Van grootschalige 
herindelingen kan eveneens worden 
afgezien door de provincie meer gezag toe 
te kennen in bovenregionale kwesties. 
Het probleem van randgemeenten die 
profiteren van de omvangrijke 
voorzieningen van centrumgemeenten 
dient financieel te worden opgelost door 
een betere verdeling van het 
gemeentefonds ten gunste van de 
centrumgemeenten. 
Stemrecht jongeren en allochtonen 
Het aantal spelers in onze democratie 
mag best worden vergroot. In het 
bijzonder 16- en 17-jarigen kunnen 
zonder voorbehoud aan verkiezingen 
deelnemen. Ook buitenlanders die hier 
langere tijd verblijven en de Nederlandse 
taal machtig zijn kunnen op alle 
bestuursniveaus aan verkiezingen en 
referenda deelnemen. Zonder een zekere 
beheersing van onze taal is dit stemrecht 
zinloos omdat zij dan geen kennis kunnen 
nemen van de maatschappelijke en 
politieke informatie die relevant is voor 
hun politieke keuze. Referendum 
Referenda en volksinitiatieven dienen te 
worden aangemoedigd en niet door hoge 
opkomstdrempels te worden geblokkeerd. 
In de praktijk betekent dit dat voor een 
referendum over een landelijke zaak 
300.000 handtekeningen moeten 
volstaan. Op gemeentelijk en provinciaal 
niveau zou een aantal handtekeningen, 
overeenkomend met vijf procent van de 
bevolking, voldoende moeten zijn om een 
zaak aan de gehele burgerij voor de 
leggen. Uitslagen van referenda moeten 
door volksvertegenwoordigers serieus 
worden meegewogen in de oordeels-
vorming, en kunnen leiden tot een 
herziening van een eerder ingenomen 
standpunt. Uitslagen van referenda 
mogen echter niet in het algemeen 
bindend worden, omdat iedere 
volksvertegenwoordiger zonder directe 
last en ruggespraak moet kunnen blijven 
beslissen. ka 