S )L GROENEN — Tweede Kamerverkiezingen mei 1994 
Christy  Duijvelaar 
22 jaar 
4e jaars studente milieuhygiëne T  
NE ... 
DE GROENEN 
VFRKIFZI1GSPROGRAMMA 
V
4, Hein Westerouen van Meeteren 
bedrijfsadviseur 
lijsttrekker De Groenen 
ti;joa dE& puro,on wei vat gloens in  nun  p ogi&nwa. Dat is verheügcvuo, Irk 
twijfel echter aan de bereidheid van de zittende partijen om die groene geluiden cor 
sequent en doelgericl,t om te zetten in wetgeving en beleid. In het parlement moet 
daarom één partij zitten die de ecologie ondubbelzinnig tot het centrum van haar pro 
gramma heeft gemaakt. Die ene partij zijn wij Een jonge, vitale partij met onconven-
tionele opvattingen en oerdemocratisch van karakter. Wij vragen uw stem. Want mv 
die stem stelt u ons in staat om op te komen voor andere dan louter economische 
waarden. Geef bij de komende verkiezingen in mei de natuur ook een  stein  en stem 
De Groenen.'  
FEN  VITALE  SA1IFIiEVIM 
We hebben de keus. We kunnen kiezen voor een vitale samenleving die 
respect voor de natuur heeft en menselijke vrijheid laat bloeien, of voor een 
samenleving die zichzelf volgevreten, bevuild en vergiftigd te gronde richt. 
De keus moet snel worden gemaakt en is doorslaggevend voor het leven 
van de volgende eeuw. Het is een keus die we maken voor de jongeren van 
nu, die moeten leven in de wereld van straks. 
Als weldenkende mensen voelen we ons monter bij de aanblik van onge-
schonden natuur. We kunnen opademen en ons verwonderen over de 
schoonheid en de bonte veelvormigheid van de schepping. We voelen ons 
echter beroerd worden bij beelden van stervende vogels op met olie 
besmeurde stranden, of bij het besef dat bossen - in de tropen, maar ook in 
eigen land - worden opgeofferd aan gewinzucht en de hieruit voortvloeien-
de vernietigingsdrang. Wanneer bovendien de laatste stukjes ongerepte 
aarde worden volgezet met kantoorkolossen, fabrieken of hotels, om bij-
voorbeeld het massatoerisme te bevorderen of een economische bliksem-
groei te bewerkstelligen, dan voelen we machteloze woede ontstaan. 
We willen zo graag leven in een schone, gezonde wereld, maar die wereld 
wordt bedreigd door bergen afval en mest, door tonnen giftige stoffen en 
door een vervuilde atmosfeer. Het leeuwedeel van al die verontreiniging 
wordt nog steeds de wereld ingeslingerd door rijke westerse landen, waar-
van wij zelf deel uitmaken. Een ander deel is het restprodukt van de opko-
mende economieën in het Verre Oosten. 
We zijn in het Westen in een collectieve gekte aangeland en we moeten 
weer met de benen op de grond komen. We moeten onze samenleving 
grondig gaan repareren voordat we met z 'n  alien  stikken in onze eigen 
troep en voordat we het leven op de aardbol meesleuren in onze eigen afta-
keling. 
De gekte heet ongebreidelde welvaart en lijkt op een verslaving. De con-
sumptieverslaving. We omgeven ons zelf met steeds meer luxe, consump-
tieartikelen en apparaten, zonder na te gaan wat we nou écht belangrijk 
vinden in het leven en wat we nou écht nodig hebben. Elke verslaafde kan 
echter tot zijn zinnen komen. Hij kan een keuze maken. Zien en voelen dat 
zijn lichaam er niet meer tegen kan. En besluiten om op dieet te gaan. Net  
als hij kunnen we allemaal wakker worden en zowel economisch als maat-
schappelijk het overtollige vet -of liever: de overtollige consumptie- eraf  gaan werken. Omdat we zien en voelen dat door onze consumptie-versla-
ving de natuur en onze gezondheid te  '.eel  te lijden hebben. 
We kunnen dus kiezen opnieuw vitaal te worden, met z'n allen. We kunnen 
bewust ervoor kiezen de onnodige consumptie, de verspilling en de vervui-
ling meetbaar te verminderen. We staan voor de kolossale uitdaging ons 
leven op een acceptabel welvaartspeil te houden, zonder honger, armoede 
of sociale aftakeling, en tegelijkertijd onze ongezonde vetlaag eraf te krij-
gen. We hebben onze vitaliteit zelf in de hand, als we maar het lef hebben 
een keuze te maken, als we onze weerstand tegen verandering maar dur-
ven te overwinnen. Politiek gezien is er maar één remedie: 
het roer moet om, de zojuist beschreven keuze moet gemaakt worden in de 
landspolitiek, in het parlement. Alle milieubewuste, groene en natuurbe-
schermende krachten moeten gebundeld worden en gericht op een drasti-
sche omslag in het beleid en in de wetgeving. Hiervoor maken De Groenen 
zich sterk en hiervoor vragen we uw steun als kiezer. 
i)LOIfi' 
In deze politieke stellingname gaan wij voorbij de traditionele grenzen van 
links en rechts. Dit soort begrippen zegt ons niet zoveel meer. Wat is links? 
Wat is rechts? 'Linkse politici zijn in staat autoritaire dictaturen en ecolo-
gisch rampzalige produktieprocessen in het leven te roepen (zie voormalig 
Oost-Europa) en 'rechtse politici hebben de neiging de eigen vleselijke 
belangen belangrijker te vinden dan het algemene belang (zie Italië). 'Links' 
en 'rechts hebben wat ons betreft hun oorspronkelijke betekenis verloren. 
De mensen die lid worden van De Groenen, en zich inzetten voor groene 
zetels in het parlement, voelen dit glashelder aan. Hun boodschap is duide-
lijk: maak de keus, doorbreek de oude politieke scheidslijnen en ga als 
samenleving een nieuwe periode binnen. Een periode die zal draaien om 
dat ene, uiterst actuele en energieke begrip: ecologie. 
Ecoioie is mer dan een ptensrh •••k 'eer Hef  is een mnnier '/n kij- 
ken naar de wereld, een maatschappelijke visie die als leidraad kan dienen 
voor politiek handelen. We zijn ons ervan bewust geworden dat ook de 
mens en de menselijke samenleving gebonden zijn aan de wetmatigheden 
van de natuur. We zijn ons vragen gaan stellen als: welke invloed heeft de 
mens op zijn natuurlijke omgeving? Verstoort de mens de natuurlijke pro-
cessen, en daardoor de loop van de evolutie? Hoe ernstig is die verstoring? 
De antwoorden op die vragen zijn inmiddels bekend, en ze geven aan de 
ecologische levensbeschouwing een krachtige politieke lading. Ecologie 
betekent aan het eind van de twintigste eeuw: scherp milieubewustzijn en 
doelgerichte milieupolitiek. Bereid zijn in te zien dat onze natuurlijke omge-
ving grenzen stelt aan ons economisch handelen. Grenzen stelt aan de groei, 
zowel van produktie en consumptie als van de bevolking. Grenzen stelt aan 
onze schijnbaar ontembare drift de natuur te overheersen en te exploiteren. 
/j 
'I L 
De Groenen willen als politieke partij snel aan het werk gaan. We willen 
doelgericht, vol goede moed en creatief naar wegen zoeken om de noodza-
kelijke ombuiging naderbij te brengen. We willen hierin ondubbelzinnig zijn. 
De ecologie staat centraal. We richten een appèl aan alle mensen die dezelf-
de keuze willen maken: jongeren die zich niet meer thuis voelen in een links 
of rechts kamp, werkende of werkloze mensen die zich zorgen maken om de 
toekomst, ouderen die inzien dat hun stem van doorslaggevend belang kan 
zijn. Mannen en vrouwen, middenstanders, boeren en industriëlen, iedereen 
die van de natuur houdt en bereid is mee te werken aan een duurzame 
samenleving roepen we op om met ons die keuze voor duurzaamheid te 
maken. Niet omdat 'groen de laatste jaren in de mode is en niet omdat we 
met onze partij een deuntje willen mee blazen met een leuk verhaal over 
ecologie. We vragen die steun omdat we twaalf jaar geleden de eerste partij 
in Nederland waren die consequent het milieu centraal stelde en de (toen) 
onpopulaire boodschap van economische afslanking brachten. We vragen 
die steun omdat we hebben standgehouden, tegen alles in. Bij ons staan de 
natuur en het milieu werkelijk op de eerste plaats en ze zullen daar blijven 
staan.  
S-MMUNI11  
Maar uiteraard staren we ons niet blind op het thema milieu. We zien de 
samenhang tussen verschillende onderdelen van de samenleving. We zien 
de samenhang tussen een groeiende werkloosheid en een belastingstelsel 
dat te zwaar drukt op de arbeid. We zien de samenhang tussen onbeheers-
bare bevolkingsgroei en aantasting van ecologische evenwichten. We zien 
de samenhang tussen economische expansie en vernietiging van de natuur 
Tussen een opgezweept Westers consumptiepatroon en de ontworteling in 
diverse landen in Afrika, Azië en Latijns Amerika, Tussen de corrumpering van 
onze maatschappelijke elites en de toenemende criminaliteit op straat. De 
Groenen zien de samenleving als een sociaal-ecologisch netwerk, als een vlecht-
werk van relaties. Daarom kun je niet op één beleidsterrein actief zijn en het 
andere verwaarlozen. Als je samenhang ziet, dan pak je de zaak integraal aan. In mei 1994 zijn Tweede-Kamerverkiezingen. Wij Groenen doen daaraan 
mee. Vanuit een kleine maar dappere fractie willen we het bestuur en de 
wetgeving in dit land gaan prikkelen in ecologische richting. Niet door ons 
agressief af te zetten tegen anderen. Niet door een anti-alles-partij te zijn. 
Integendeel, we willen dit bereiken door het milieubewustzijn en de ecologi-
sche bevlogenheid van ons zelf en de andere partijen te bundelen. We wil-
len een groen platform in het leven roepen, waarin alle milieubewuste par-
lementariërs met elkaar overleggen en samenwerken. Op zo'n manier kun-
nen De Groenen het ecologische geweten van het parlement worden, zon-
der te vervallen in de bekende en vermoeiende partijpolitieke spelletjes die 
thans gespeeld worden. 
De Groenen willen slechts prikkelen. Wij hebben niet de pretentie vanuit 
een onaantastbare machtspositie beleid te gaan opleggen aan anderen. 
Zoals een Chinese masseur slechts in een paar plekken van het lichaam 
prikt en drukt, waarop het geheel in beweging komt, zo willen wij met ons 
programma op een paar plekken van het maatschappelijke proces prikke-
lingen en druk aanbrengen. Daarom noemen we ons programma: 'prikkel-
puntenprogramma. Onze prikkelpunten zijn de naaldjes van de liefdevolle 
acupuncturist. Niet de 'speerpunten van een bloeddorstige krijger. We 
hopen dat we van de kiezers de ruimte krijgen onze Chinese politieke mas-
sage in te zeilen. De maatschappij zal erdoor in beweging kunnen komen. 
In de richting van duurzaamheid en menselijk geluk. Want daar draait het 
tenslotte om. 
lii  tries  voor kleur in de politiek,  
hr  kies voor de toekomst, 
Ik kies voor nieuw, fris en eerlijk 
en daarom treft u mij bij De Groenen sari 
BIBLIOTHEEK  RU  GRONINGEN  
II IO ID IV I II ID I II DII 2300 8465 DE GROENEN   
Marten Bierman, 
planoloog, 
nummer drie op de lijst: 
Per vierkante kilometer is ons land het volst en vuilst ter wereld.  
Oat  overleven we alleen 'als we milieu tot maat aller dingen maken. 
t4et creatieve groene politiek zullen we bewijzen dat het leven er 
'oor de meesten alleen maar leuker op kan worden. En zo geven 
we onze kinderen en kleinkinderen ook nog eens hun toekomst 
terug. Daarom: laat ons liever leven...' Een tiental principes staat bij ons Groenen centraal. 
Die Groene Tien leest u elders in deze brochure. 
De belangrijkste drie zijn:  
[[EE hIM FiUi I II]I I Ii RI I HI  
Omdat het leven op aarde bestaat Lilt ketens van 
onderlinge afhankelijkheid, voelen we ons ver-
bonden met al het leven op aarde. We nemen 
daarom verantwoordelijkheid voor het leven hier, 
maar ook elders op de planeet. We willen het 
beschermen tegen de bedreiging die voortkomt 
uit onze manier van leven hier in het Westen. 
Als bijvoorbeeld de regenwouden in Brazilië, en 
de Indianen die erin leven, bedreigd worden 
door onze import van hardhout en onze eigen 
trek in hamburgers (vleesimport en import van 
diervoeder), dan moeten we iets anders verzin-
nen in de bouw, in onze veeteelt of in de fastf-
ood-keukens. Ecologie gaat immers over lands-
grenzen heen. BALANS tJ.i I'iECONOM IE EN  II  
ECOLOGIE 
De economische expansie is eenzijdig doorge-
slagen, ten koste van andere waarden als onge-
repte natuur, cultuur en menselijke verbonden-
heid. De ecologie moet de economie gaan stu-
ren. Profeten van het ongebreidelde economi-
sche groeimodel zullen tot de orde moeten wor-
den geroepen, omdat ze in feite de ecologische 
aftakeling propageren. 
i ,i IiII I U EI I 1  II  
Groenen hechten aan waarden die verder reiken 
dan materieel bezit en zintuiglijk amusement. 
Het leven kan leuk en zinvol zijn, zelfs als je 
materieel een stapje achteruit moet doen. Met 
name geldt dit voor de luxe-huishoudens en de 
hogere inkomens. Een paar vliegvakanties per 
jaar, meerdere  autos  voor de deur en elke dag 
vlees zijn niet nodig voor een plezierig leven op 
aarde. De mooiste dingen van het leven kosten 
niets en zijn ecologisch verantwoord: de liefde, 
de medemenselijkheid, het genieten van de 
natuur, van elkaar en van een gezond lichaam. 
,P.frJ!MiI!I L-fa,I ki ii  
HERSTEL VAN NATUUR EN MILIEU 
Alle krachten inde politiek moeten gebundeld worden om een verdere aantasting van onze natuurlijke 
leefomgeving te stoppen. Schade die al is toegebracht moet hersteld worden, door een doelgericht, wekte-
lijk vastgesteld herstelprogramma aan met name grond en water. Milieuheffingen worden hiertoe aange-
wend. Bedrijven, organisaties ot particulieren die zich bezondigen aan milieucriminaliteit worden vervolgd 
en bestraft. Hiertoe wordt een Milieu Inlichtingen en Opsporings Dienst (MIOD) ingesteld, die analoog aan 
de FIOD opereert. Bedrijven worden bovendien gestimuleerd, en zo nodig wettelijk verplicht, een werkend 
Bedrijfsintern Milieuzorg Systeem in te voeren. Deze invoering kun vervroegd fiscaal worden afgeschreven, 
EZ kan het Midden -en Kleinbedrijf hierbij subsidies verlenen. Uitstootgegeoens eo andere gegevens over 
de aantasting van de leefomgeving moeten door elk bedrijf aan het eind van elk boekjaar openbaar worden 
gemaakt. Bedrijven verplichten zich de noodzakelijke verpakkingen van hun produkten of de restprudukten 
terug te riemen en te verwerken. Een deel van deze kusten mag doorberekend worden in de marktprijzen. 
Vanuit de milieubeweging (met name de Stichting Natuur en Milieu) is op dit gebied een aantal aanbevelin-
gen anode politiek gedaan. De Groeven nemen die graag over en willen ze uitdragen en operationeel 
maken in het parlement. De volgende punten springen daarbij in het oog: 
Er worden minder atvalverbrandingsuvens gebouwd dan nu zijn gepland. Het voorkomen van afval 
wordt gestimuleerd, onder andere door aanpassing van produktieprocessen, door verplichte, op pre 
ventje gerichte milievactiepragramma's en door aanzienlijke verhoging van de storttarieven. 
Ook afgedankte produkten dienen door de fabrikanten ot de importeurs te worden teruggenomen. 
Op de produktie en het gebruik van zeer milieuschadelijke stoffen en produkten, zoals bepaalde toe 
passingeo van chloor en cadmium, komt een verbod. 
* De woning-en utiliteitsbouw moet milieuvriendelijk en energie-zuinig worden, Materiaaleisen en bouw 
voorschriften worden daartoe aangepast, evenals de financieringsregelingen voor sociale woningbouw, 
scholenbouw en dergelijke. 
* 
Nederland ziet at van de toepassing van kernenergie voor elektriciteitsopwekking. Ook het dure  under  
zoek wordt gestaakt. Het vrijkomende geld wordt gebruikt voor onderzoek naar de toepassing van 
energie-zuinige technieken en duurzame energiebronnen. De kerncentrales in Borssele en Dodewaard 
gaan dicht. Van boringen in Waddenzee en IJsselmeer wordt definitief afgezien. 
* 
Milieumaatregelen mogen niet worden uitgesteld ot versoepeld omdat zij sociaaleconomische gevolgen 
hebben. Als deze gevolgen onacceptabel ernstig zijn, nemen de ministeries van VROM, EZ en SZW 
gezamenlijk up zich de desbetreffende bedrijfstakken op verantwoorde wijze steun te bieden of te saneren. 
MEER BOEREN IN N EDERLAND 
Landbouw moet in de directe toekomst een voorname plaats gaan innemen in een duurzame samenleving. 
Landbouw is een wezenlijk en praktisch raakgebied tussen mens, natuur, milieuzorg, gezondheid en de  vervulling van basisbehoeften. De grondslagen en de praktijk van Groene politiek komen hier bij elkaar. 
Een landbouw zonder bestrijdingsmiddelen, zonder intensieve veehouderij (bio-industrie) en energie-kost-
bare produktie heeft al gauw meer arbeidskrachten nodig en werkt dus mee aan de bestrijding van onvrij-
willige werkloosheid in de agrarische sector. In dit kader willen De Groeven meer (deeltijd)boeren. 
Werkgelegenheidsplannen moeten hierop worden afgestemd. 
De Groenen zijn voorstander van een natuurbeleidsplan, waarin een synthese gevonden wordt tussen 
natuur en landbouw. In 2010 moet 280.000 hectare nieuwe natuur worden gerealiseerd. Het landelijk 
gebied met zijn natuur- en cultuurwaarden wordt effectief en met inschakeling van landbouwers 
beschermd. 
De toepassing van ecologisch verantwoorde, 'biologische' landbouwmethoden kan leiden tot uitbreiding 
van het areaal aan terreinen met een hoge natuurwaarde. De Groeven willen dat 'biologische landbouw' op 
den duurde normale landbouw wordt, zoals die dat eeuwen geweest isen zoals die op moderne manier in 
praktijk gebracht alleen toekomst heeft. De Groenen steunen de pioniers: de producenten, distributeurs en 
consumenten van biologisch voedsel. En we willen politieke maatregelen voor de conventionele landbouw, 
opdat die zo snel mogelijk kan omschakelen op extensivering en ecvlogisering van de produktie. Eerst 
moeten boeren en tuinders - en hun onbetaald (althans: wanneer het basisinkomen nog niet is ingevoerd) 
meewerkende vrouwen en kinderen - daarvoor de kostendekkende prijs gegarandeerd krijgen. Zo kunnen 
ze overleven en kunnen met hen ecologische produktie-afspraken worden gemaakt. Hiervoor zijn veel 
minder regels en controles nodig dan voor de heersende onregelbare en oncontroleerbare landbouw. 
Voor de houtvoorziening komt landbouwgrond in Nederland ter beschikking. 
De landbouw wordt minder gericht op dierlijke produktie. Vlees zal duurder moeten worden vanwege de 
grote indirecte schade die de produktie veroorzaakt. Er komt een heffing op veevoer-importen - de 'veeco-
tav'. 
Tropisch hardhout komt ons land alleen binnen als het duurzaam geproduceerd is. 
De Groenen sluiten zich aan bi) het EG-landbouwprogramma van de Groene tractie in het Europees 
Parlement. We willen dat de EG de opknap, verwerking en opslag van overschotten stopt en dat deze niet 
langer, met subsidies aan de eoporttirma's, up de wereldmarkt worden gedumpt. lv plaats daarvan - en 
met behulp van de begrotingsgelden die zo worden bespaard - krijgen boeren voor basishoeveelheden 
produkt, die ecologisch worden geteeld, een gegarandeerde kostendekkende prijs. De ecologische pro-
duktie-condities leiden ertoe dat er geen overschotten meer worden geproduceerd. De EG zal voedselim-
porteur blijven, de grenzen blijven open, maar er worden buitengrensprijzen geheven die even hoog zijn 
als de eigen prijzen op de binnenmarkt. Za worden boeren binnen en buiten de EG niet tegen elkaar uitge-
speeld. Zo kunnen ook boeren elders, onder andere in de Derde Werelden in Oost-Europa, kostendekken-
de prijzen ontvangen voor sociaal-ecologisch, dus duurzaam produceren. Naar het voorbeeld van het Max 
Havelaar koffiebeleid zal de band tussen producenten consument moeten worden verkort en belang van 
tussenschakels in de handel moeten worden verminderd, 
De Groenen willen een nieuwe 'groene'  GAIT-rondo, waarin sociale en ecologisch belangen sterker dan 
voorheen worden beschermd. Handel- en geldbelangen dienen afgeleiden te zijn van behoeften en voor-
zieningen van en voor mensen, in plaats van omgekeerd. Als de EG dankzij ecologische produktiebeper-
king geen overschotten meer dumpt op de wereldmarkt, mag zij hetzelfde verlangen van haar partners in 
een nieuw te beginnen groen GATT-overleg. Er moet gestreefd warden naar regionalisatie van de veevoer-
en voedselprndoktie: ook dat moet worden meegenomen in de nieuwe GATT-ronde. 
De Groenen willen bruggen bouwen tussen producent en consument, stad en platteland, tussen de zoge-
naamde Eerste, Tweede en Derde Wereld. Dit kan nergens beter beginnen dan bij een sociale en ecologi-
sche landbouw en voedselvoorziening, de allervoornaamste behoefte en het allereerste recht van mensen 
en volken. 
Voor boer en consument zal biologisch voedsel op termijn goedkoper worden dan industrieel geprodu-
ceerd, energie-intensief, milieuvervuilend voedsel, overeenkomstig de beginselen 'de vervuiler betaalt' en 
'schoonhouden loont'. NAAR EEN ECOLOGISCH BELASTINGSTELSEL 
De Groeven pleiten sinds 1986 voor een fiscaal stelsel dat zich baseert op twee stevige fundamenten. Het 
ene heet ecologisch draagvlak en het andere economische stabiliteit. Op dit moment wordt de factor 
arbeid relatief hoog belast, waardoor bedrijven gedreven worden naar arbeidsbesparende investeringen: 
meer investering in machinek, in automatisering en in robotisering tegenover minder investeringen in 
mensen en milieu. De vlucht naar lage-lonenlanden en de neiging minder te belonen hier te lande komen 
hieruit voort. Dit is een van de structurele oorzaken van onze toenemende werkloosheid. Tel hierbij op de 
energie-intensieve en grondstoftenvreteode, dus milieu-aantastende wijze van produceren van onze indus-
trie, die ook nog het directe gevolg is van de genoemde relatief dure arbeid en de relatief goedkope ener-
gie en grondstoffen. Het wordt duidelijk: de belastingdruk moet verschuiven. De aantasting van het milieu 
moet zwaarder belast worden en de inzet van menselijke arbeid moet minder belast worden. De verschui-
ving van druk moet met name effectief werden bij het gebruik van grondstoffen en natuurlijke hulpbronnen 
en bij de inzet van eindige (lees: fossiele) energiebronnen. De ondernemer moet op deze manier geprikkeld 
warden energie -en grvndstotzuiniger te produceren. Daarbij moet hij ot zij aangezet warden verantwoor-
delijkheid te nemen voor de afval en de reststoffen die vrij komen bij de produktie en het verbruik van het  
prod  uktenarsenaal, 
Een milieu-effect-rapportage door de producent per geproduceerd produkt is het sluitstuk van dit op duur-
zaamheid gerichte ondernemingsbeleid. Deze geschreven rapportage kan bij de bedrijfsboekhouding 
gevoegd warden en zal een rol moeten spelen bij het legaal op de markt brengen van produkten. Zo wordt 
de ondernemer ot de onderneming fiscaal en wettelijk verantwoordelijk gesteld voor de gehele levenscy-
clus van elk onderdeel van het produktenpakket. 
Elke ondernemer maakt een simpel rekensommetje: wat kost het me en wat levert het me op? Een ecolu-
giseriog van het fiscale stelsel kan ervoor zorgen dat het voor de ondernemer aantrekkelijk wordt meer 
mensen aan betaald werk te helpen, en onaantrekkelijk te veel energie te gebruiken of kwistig am te 
springen met grondstoffen. 
Ook op directe heffingen kan 'ge-ecologiseerd' worden. Met name door de werkelijke (milieufenergie(kas-
ten door te berekenen in de prijzen. Enerzijds doen ondernemers dat door hun werkelijke milieukosten 
door te berekenen in de marktprijzen, anderzijds kan de overheid het doen door accijnzen en BTW te het-
ten op milieubelastende produkten en diensten. Deze heffingen moeten dan wel aantoonbaar voor milieu-
doelstellingen aangewend warden.  Oak  de consument en de overheid betalen ze mee aan de reële milieu-
kosten en aan het herstel van natuur en milieu. 
Prioriteit verdient het vliegverkeer: het verdrag van Chicago (waarin de fiscale vrijstelling van vliegtuig-
brandstof is geregeld) moet herzien worden. BTW up tickets en accijns up kerosine helpt het sterk milieu-
belastende, uit de hand gelopen en onnatuurlijk goedkoop gehouden vliegverkeer in te dammen. 
EEN BASISIM(OMI1N VOOR ELKE NEDEBIADER 
Ons sociale zekerheidsstelsel is uit zijn voegen gegroeid en oncontroleerbaar geworden. Een onontwarbare 
knoop van regelingen, rechten, plichten, controles en boetes heeft zich gesponnen om die traditionele 
keus die ooit gemaakt is: zekerheid voor hen die afvallen of uitgestoten worden. Uitkeringsfraude is gemeengoed geworden en oneigenlijk gebruik van voorzieningen is ingeburgerd. Een helse, peperdure uit 
kerings -en controle- bureaucratie is liet gevolg. 
De Groenen willen terug naar drie basisprincipes: 
'sociale rechtvaardigheid, 
* individuele zelfstandigheid 
* eenvoud. 
Strategisch kiezen De Groenen voor een individueel basisinkomen voor elke Nederlander boven del 8 jaar, 
gekoppeld aan een individuele kinderbijslag tot het achttiende levensjaar. Het basisinkomen is een onver-
vreemdbaar inkomen dat iedere burger krijgt, ongeacht zijn feitelijke inkomsten uit arbeid ot bezit, en dat 
het huidige uitkeringsstelsel geheel moet vervangen. De kosten voor de overheid van invoering van het 
basisinkomen zouden niet significant hoger hoeven te zijn dan die van het huidige sociale verzekerings-
stelsel. 
De voordelen van dit systeem zijn: 
1. heldere sociale zekerheid zonder snuffelen en controles en straffen door overheidsinstanties; 
2. het afschaffen van de uitkerings -en controlebureaucratie; 
3. geen mogelijkheid tot fraude; 
4. een bevrijding voor iedere Nederlander uit een achterhaald arbeidsethos (wie niet werkt...); 
5. afschaffing van het verschijnsel werkloosheid': hef wordt nu een vrije keuze helemaal niet te werken 
met weinig (basis)inkomen, deeltijd te werken met een flexibel inkomen (basisinkomen plus salaris), 
of voltijd te werken met een goed inkomen (basisinkomen plus volledig salaris), Kiezen tussen vrije 
tijd of geld wordt nu een persoonlijke en vrije keuze. 
6. een herverdeling van arbeid binnenshuis en buitenshuis wordt eenvoudiger te realiseren. 
Mensen winnen op deze manier de vrijheid om naar eigen keuze bovenop het rechtop basisinkomen een 
persoonlijk arbeidsinkomen te verdienen. Flexibilisering van de arbeidsmarkt is het gevolg. Werkgevers en 
werknemers winnen hierbij onderhandelingsruimte in loononderhandelingen. Uit de extra arbeidsinkom-
sten kan iedere werknemer individuele en variabele pakketten van verzekering afsluiten bij particuliere 
verzekeringsbedrijven, 
De publieke financiering van dit systeem van basisinkomen wordt gevormd uit de besparing op de bureau-
cratie, uit (sociale) heffingen/premies (zoals thans ook gebeurt: omslagstelsel) en uit vrijgemaakte over-
heidsbudgeffen bestemd voor sociale zekerheid )prioriteitsstelling overheidsuitgaven, bijvoorbeeld door te 
bezuinigen op militair apparaat). De hoogte van het basisinkomen wordt 01k jaar berekend op basis van 
indexering van liet bestaansminimum (het zogenaamde socio-vitale minimum). In de openbare discussie 
worden thans bedragen genoemd van 400 tot 1300 gulden per maand. Alleen in aanwijsbare gevallen van 
schuldloze uitstoting uit het arbeidsproces, of bewezen arbeidsongeschiktheid (lichamelijke of geestelijke 
gebreken) kunnen extra loonveroangende uitkeringen door de overheid worden uitgekeerd. Dit als zoge-
naamde 'vangnet-regelingen'. De Groenen wensen strategisch te kiezen voor dit basisinkomen, en staan 
open voor alle argumenten rond de financiering, de spin-offs en de hoogte van de regeling.  
Lim-  ; - 
DE MENS ONTPLOOIT ZICH 
Zowel in het onderwijs als gedurende de gemiddelde opvoeding, zowel in hef programma-aanbod op radio 
en TV als bij berichtgeving in de bladen, overal is het duidelijk: we moeten aan bepaalde normen voldoen 
om te slagen in het leven. We moeten aantrekkelijk en slank zijn. We moeten jong, sexy en snel zijn. En 
dat alles vooral ook blijven. Welvarend moeten we ook zijn, genietend van luxe artikelen en lekkere drank-
jes. We moeten soepel kunnen babbelen en carrière maken, want materieel succes is de norm. Man zijn is 
daarbij beter dan vrouw zijn, wordt nok beter betaald, tenzij je een appetijtelijk stak bent en op de cover 
van een blad mag. 
Dit beeld van lichamelijkheid en materieel succes wordt vanuit het Westen over heel de wereld gezonden 
in TV-series, nieuwsuitzendingen, glimmende bladen, videoclips en films. De boodschap is simpel en hard: 
Gij Zult Verdienen En Consumeren. Gij Zult Er Lekker Uitzien. De grootste wens van de gemiddelde jongere 
in niet-westerse landen is dan  oak:  een auto, een huis, veel kosmetica en een televisie. 
De Groenen zien menselijke ontplooiing als een ontwarsteling aan deze opgelegde normering. Elk individu 
mont de ruimte arjnen zich te ontplooien, zir.h te ontwikkelen vuur eigen oord en in eigen ritme De ken-
sen moeten gelijk zijn. Up de arbeidsmarkt moeten dus vrouwen en mannen, maar ook andere groepen, 
gelijke kansen krijgen en ook gelijkelijk beloond worden. Dit gebeurt niet en de wet zal hierin corrigerend 
moeten optreden. Het kostwinnersprincipe moet in dit kader worden afgeschaft. Ouderschapsverloven 
kunnen ruimer worden, voor beide geslachten. Het co-ouderschap bi] scheiding zal erkend moeten worden 
als volwaardig opvoedsysteem. Kinderopvang wordt op ruime schaal ingevoerd, juist om moeders en 
vaders die opvoedende taken vervullen in hef arbeidsproces te laten blijven bijdragen. Ouders krijgen zo 
een vrijere keuze tot het bepalen van de mate waarin ze in het arbeidsproces blijven participeren, 
Reclame verdient aparte aandacht, De vaak agressieve, commerciële verleidingstechnieken die worden 
ingezet door een veelvoud van reclamebureaus leiden tot twee onprettige resultaten: rollen worden beves-
tigd en de massaconsumptie wordt opgezweept. Een samenleving gericht op duurzaamheid en op mense-
lijke vrijheid toomt de reclamejongens in. Produktinfnrmatie en voorlichting aan de consument zijn noodza-
kelijk, irrationele beeldvorming en consumptiegekte zijn onwenselijk. 
Gok in het onderwijs dient meer op normerende beeldvorming en rolbevestiging gelet te worden, zowel in 
het gebruik van de taal als bij de inhoud van de leerprogramma's. De Groenen willen leerkrachten en 
opvoeders stimuleren ook immateriële waarden en milieubewustzijn over te dragen op de leerlingen, en de 
vrije ontplooiing van liet individu centraal te stellen in het onderwijssysteem. Tegen de stroom in pleiten De 
Groeven dan ook voor schaalverkleining in het onderwijs. 
Het bevorderen van de mogelijkheid tot sporten, als inspanning en ontspanning tegelijk, verdient hoge 
aandacht, juist omdat jong en oud hieraan zoveel vreugde beleven. Met weinig geld is hier vaak veel 
mogelijk. 
De subsidieregelingen voor cultuur -en kunstuitingen dienen in onze ogen te verschuiven naar kleinschali-
ge, niet-prestigieuze projecten. Daarbij is het aan te bevelen een betere verhouding te bewerkstelligen tus-
sen hef geld dat aan de strijkstok van de subsidiërende instantie blijft hangen, en hef bedrag dat de te 
subsidiëren kunstenaar of het te financieren initiatief ontvangt. 
VERVOER EN VERKEER 
Een groeiende economie heeft een expanderende infrastructuur nodig. Als meer produkten de fabrieken 
uitkomen en verhandeld worden, dan zal er meer getransporteerd moeten worden. Als fabrieken en kanto-
ren op volle toeren draaien, en als dat toerental steeds wordt opgeschroefd, dan zullen meer en meer 
mensen van de ene plaats naar de andere willen rijden of vliegen. Verkeer en vervoer hangen nauw samen 
met onze economische bedrijvigheid. Groeien we, dan breiden verkeer en vervoer zich uit. Kiezen we voor 
afslanken, dan zullen vervoer en verkeer mee moeten krimpen. 
De huidige tendens in het verkeer en het vervoer is nog steeds expansie. De uitbreiding van het wegennet, 
de aanleg van tunnels, het bouwen van bruggen, het leggen van TGV-lijnen en de Betowelijn hebben direct 
te maken met het economische groeimodel. 
De Groenen kiezen voor vitaliteit. Voor het afbouwen van onze groeifixatie en onze consumptieverslaving. 
Voor de weloverwogen afslanking dus. En daarmee kiezen De Groenen voor de beheersing van verkeers - 
en vervoersstromen. Daarbij pleiten De Groenen voor een vervoers-t ransitie, dat wil zeggen voor het gelei-
delijk loslaten van milieubelastende vervoermiddelen en het tegelijkertijd gefaseerd inzetten van milieu-
vriendelijke vervoermiddelen. DeBetuwelijn kan dan vervangen worden door een  Just  In Time gestuurd 
bulktransportsysteem over  wafer.  Voor de TGV wordt dan geen nieuw spoor aangelegd dwars door het 
Groene Hart van Holland, maar hij rijdt met redelijke snelheid over bestaand spoor. De auto kan dan veelal 
vervangen worden door de fiets, met name bij ritten onder de tien kilometer. Het openbaar vervoer kan 
dan  lode  steden en op het platteland veel onnodige automobiliteit vervangen, mits de overheid de nodige 
condities schept. 
De Groenen willen benadrukken dat het autoverkeer ons niet alleen persoonlijke status, vervoersvrijheid en 
mobiliteit heeft gebracht, maar ook vervuiling, lawaai, onveiligheid en agressief weggebruikersgedrag. We 
willen daarom voorstellen actieve maatregelen te nemen tegen overmatig autogebruik. We denken aan de 
vermindering van het particulier autobezit en autugebruik, aan autovrije en autoluwe binnensteden, aan 
snelheidsbeperkingen, aan autoloze zondagen en aan een rem op de aanleg van autowegen. We wijzen 
erop dat we hiermee de mensen niet de auto uit willen pesten of onnodig in hun bewegingsvrijheid willen 
belemmeren. Ons streven is ieder zo mobiel mogelijk te houden, en we willen daarom alle beperkende 
maatregelen (zoals de genoemde autoluwe binnensteden...) vergezeld doen gaan van goed uitgewerkte 
praktische alternatieven zoals intensivering van openbaar vervoer, aanleg fietspaden naar centrum, en 
parkeergelegenheid-plus-betaalbaar-fietsverhuur langs de stadsrand...). 
Het is in onze ogen mogelijk met z'n allen voldoende mobiel te blijven en toch de natuur te ontzien. De 
eigen verantwoordelijkheid van ieder is daarbij van levensbelang, Schiphol is een apart verhaal. De afspraak tussen de overheid en de directie is tot uitbreiding te komen 
zonder verdere aantoonbare aantasting van liet milieu )het zogenaamde 'dubbelbesluit'). Deze afspraak is 
een onhaalbare kaart gebleken. Wanneer aan deze afspraak wordt gemorreld, door hef achteraf versoepe-
len van normen en het verschuiven van milieudoelstellingen, dan vindt de overheid een vastberaden 
Groene fractie op haar weg. De uitbreiding van Schiphol is een utopie van grootheid en groei, speculerend 
op een aanzienlijke expansie van onze economie, De Groenen vinden dit droombeeld niet realistisch en 
nodigen de directie van Schiphol uit te ontwaken in de werkelijkheid van de ecologische consequenties. 
Wanneer je die consequenties serieus wilt bestrijden dan zul je zelfs het huidige vliegverkeer moeten gaan 
terugdringen, ondanks de economische schade die dit aanricht bij de vliegtuigmaatschappijen en de toele-
verende bedrijven. Ter compensatie van dit afslanken kan het internationale treinverkeer toenemen om 
een uitdagende economische groeisector te worden. 
ONZE GEZO1\IHUD 
Op dit moment is onze gezondheidszorg grotendeels gebaseerd op een wet uit 1865, de Wet Uitoefening 
Geneeskunst. Met de invoering van die wet is vastgelegd dat alleen universitair opgeleide artsen patiënten 
mogen genezen. Sindsdien heeft de medische wetenschap hef 'geneesmonopolie'. Natuurlijk heeft de 
reguliere, universitaire geneeskunde veel bereikt. Zo weten menu veel meer over het menselijk lichaam 
dan een eeuw geleden. Maar de reguliere geneeskunde blijkt lang niet alles te kunnen oplossen. In feite 
beperkt zij zich tot het bestuderen en genezen van steeds kleinere deeltjes van de mens. Voor ieder orgaan 
is wel een aparte specialist en voor elk weefsel een eigen medicijn.  Dour  deze reductionistische methode 
mist de reguliere arts het overzicht over de hele mens let hij of zij te weinig op onderlinge verbonden tus-
sen organen en tussen lichaam en geest. Mensen met psychosomatische, chronische of gedragsgebonden 
ziekten moeten 'er mee leren leven', omdat voor de zieke mens als geheel nauwelijks een reguliere oplos -
slog  te vinden is. Een tweede nadeel van de reguliere geneeskunde is dat vaak alleen de symptomen van 
een ziekte behandeld worden, zonder de oorzaak aan te pakken of zelfs maar te vinden. Hierdoor zal de 
patiënt natuurlijk nooit echt genezen. Derde kritiekpunt van De Groenen op de reguliere geneeskunde is 
haar afhankelijkheid van de farmaceutische (chemische) industrie. Deze industrie produceert steeds nieu-
we geneesmiddelen met veel bijwerkingen, zonder dat daar direct vraag naar is. Daardoor worden oudere 
(goedkopere) produkten van de markt gehaald en nieuwe (niet persé betere, maar wel duurdere) met veel 
reclame aan de artsen gesleten. De reguliere artsen worden bedolven onder glvssyfolders en sappige 
aanbiedingen als ze voortaan medicijn A van fabrikant X voorschrijven. De invloed van deze primair op 
winst gerichte farmaceutische bedrijven op onze gezondheidszorg is dus groot. Te  grunt.  
Een reclamestop en een restrictief toelatingsbeleid voor de Nederlandse markt voor nieuwe (overbodige) 
medicijnen dient (in)gevoerd te worden. 
Naast de reguliere geneeskunde bestaan in Nederland sinds jaar en dag andere geneeswijzen, bijvoor-
beeld homeopathie, kruidengeneeskunde of acupunctuur. Deze geneeswijzen hebben in plaats van de 
reguliere reductionistische visie meer een holistische manier van kijken: zij zien de mens als één geheel. 
De mens als geheel is ziek, niet alleen het orgaan of de cel. Bijkomende voordelen van deze geneeswijzen 
zijnde relatieve ongebondenheid aan de farmaceutische industrie en de goedkopere geneesmiddelen. 
Volgens de Wet Uitoefening Geneeskunst van 1865 mogen deze alternatieve genezers geen mensen gene-
zen. Dat ze nu toch praktijk houden wordt getolereerd, onder andere omdat er een nieuwe wet voor de 
gezondheidszorg in voorbereiding is, de wet Beroepsuitoefening Individuele Geneeskunst (BIG). Deze wet 
gaat die uit 1065 vervangen. Met de invoering van deze nieuwe wet wordt het wettelijk mogelijk alterna-
tieve genezers te erkennen. De Groenen zijn van mening dat de alternatieve geneeswijzen erkenning als 
genezende beroepsgroep zeker verdienen, met bijbehorende titelbescherming. Daarbij zullen aan de kwa-
liteit van de beroepsuitoefening eisen worden gesteld, bijvoorbeeld ten aanzien var de technische uitrus-
ting van de praktijkruimte, de zorg voor een waarnemer bij afwezigheid, de intercollegiale toetsing eo niet 
te vergeten de verplichte (bijscholing. De toekomstige patiënt moet volgens De Groeven de mogelijkheid 
hebben zelf een al dan niet alternatieve hulpverlener te kienen. Onze eigen verantwoordelijkheid ten aan-
zien van ziekte en gezondheid wordt dus vergroot, terwijl de keuzevrijheid in ons gezondheidszorgsysteem 
toeneemt. Huidige alternatieve geneeswijzen kunnen door titelbescherming volwaardige additieve genees-
wijzen  worden. Erkende paramedische en alternatieve/additieve geneeswijzen behoren dan in de basisoer-
zekering te worden opgenomen. 
Het Nederlandse drugsbeleid verdient aparte vermelding. De Groenen pleiten ervoor dat Nederland in de 
Europese Unie voor wat betreft liet drugsbeleid een beroep doet op het subsidiariteifsbeginsel. Dit houdt in 
dat Nederland zich het recht voorbehoudt om in tegenstelling tot buurlanden een liberaal drugsbeleid te 
voeren. Het doel op lange termijn is de legalisering van de handel in canoabisprodukten. Door de handel 
namelijk uit de criminele sfeer te halen wordt de markt doorzichtig en reguleerbaar en kan de kwaliteit van 
de produkten worden gecontroleerd. De volksgezukèhëio willen wij bovendien beschermen door goede 
Openbare voorlichting over de sociale, psychologische en medische consequenties van het gebruik van 
(hard)drugs,  dour  beperkingen op en eisen aan de reclame voor alcohol en tabak, en door het heffen vair 
extra accijns op aantoonbaar schadelijke produkten. Tenslotte pleiten we voor een wettelijk verplichte 
waarschuwing voor de schadelijke gevolgen van consumptie op de verpakking van alle genotmiddelen. 
SAMENWERKING VOOR EEN' DUURZAME AARDE 
Nederland is net als alle andere landen van de wereld een land in ontwikkeling, dus een 'ontwikkelings-
land'. Overal ter wereld zal immers een ontwikkeling naar een duurzame samenleving moeten plaatsvin-
den. Zowel hier, in het 'rijke' noorden als elders, in het 'arme' zuiden. 
We hebben maar één aarde en de ruimte op aarde is beperkt. De milieugebruiksruimte die er voor mensen 
is zullen we evenwichtig moeten verdelen om voor iedereen op aarde een menswaardige ontwikkeling 
mogelijk te maken. Wij in het westen nemen economisch en ecologisch teveel ruimte in beslag. We zullen 
wat bescheidener moeten worden en anderen ook ruimte gunnen. 
Stel dat alle Chinezen er net zon levensstijl op na zouden gaan houden als wij, razende westerlingen. 
Iedere Chinees zijn eigen autootje, een jaarlijkse vliegreis, volautomatische wasmachine... Een miljard ver-
vuilende bewegingen erbij. Geaarde zou binnen de kortste keren in elkaar zakken van uitputting. Maar ja, 
welk recht hebben wij wel en de Chinezen niet... 
We moeten ons zelf dos een spiegel voorhouden. En dan stoppen met de export van onze groei-ideologie 
en de mythe van de onbegrensde materiële mogelijkheden. Wij kunnen zelf het voortouw nemen en de 
koers bijstellen. 
Samenwerking en herverdeling, gericht op een duurzame aarde, dat zijnde sleutelwoorden voor interna-
tionale groene politiek. De Groenen werken samen met andere groene partijen in de Europese Groene 
Federatie om te zorgen voor een internationale politiek die sociale en ecologische waarden centraal stelt. 
Over de gehele aardbol ineen groene beweging in opkomst met het gemeenschappelijke motto:  Think glo-
bally,  act  locally  )Denk Mondiaal, Handel Lokaal). 
Een hevige bedreiging voor het leven op aarde is de ontembaar groeiende bevolkingsomvang. Een pro-
bleem van arme landen, zegt men vaak. De Groenen willen erop wijzen dat ook de Nederlandse bevolking 
groeit en dos ook, zij het bescheiden, bijdraagt aan de overbevolking op aarde. 
Daarbij moet bedacht worden dat een gemiddelde Nederlander met al zijn materialistische mensen en ver-
langens veel meer afbreuk doet aan de leefbaarheid op aarde dan de gemiddelde niet-Europeaan. 
De kinderbijslag in Nederland dient in dit licht voor het tweede en volgende kind progressief te dalen; voor 
het eerste kind mag de kinderbijslag echter wel wat worden verhoogd. 
De Groenen zijn voor het verhogen van gerichte ontwikkelingssteun en voor het kwijtschelden van de 
schulden van de armste landen onder voorwaarden voor duurzame ontwikkeling. Steun moet echter 
terecht komen bij de mensen zelf, en niet in handen komen van corrupte politici en goed verdienende ont-
wikkelingsmanagers. Ontwikkelingssamenwerking mag geen neo-kolonialistische trekken vertonen en de 
economische verschillen in belanden zelf alleen maar vergroten, Samen met de plaatselijke bevolking en 
de NGO's (Niet-Gouvernementele Organisaties) kunnen ontwikkelingsplannen gemaakt worden die de wel-
vaart vergroten maar tegelijkertijd natuur en milieu niet schaden. Ontwikkelingshulp zal hierbij op een 
realistisch niveau gebracht moeten worden, zodat er binnen maximaal 50 jaar mondiaal van een gelijke 
verdeling van de beperkte milieugebruiksruimfe sprake is. 
In verband met groeiende vluchtelingenstromen roept men thans dat Nederland vol is. Volgens De Groenen 
kan je die 'volheid' relativeren. Onze manier van leven heeft er veel mee te maken. Als we doorgaan met 
lief leven dat we thans leven dan barsten we ecologisch gezien ongetwijfeld uit onze voegen. Als wij ons 
consumptieniveau daarentegen terugschroeven, dan schept dat ruimte, nok vuurde opvang van vluchtelin-
gen uit oorlogsgebieden of onmenselijke dictaturen, Menselijkerwijs dienen alle grenzen open te staan 
voor iedereen. Dit is voor de komende jaren echter een onhaalbare kaart. De huidige verhoudingen in de 
wereld maken dat onmogelijk. Ze zijn, mede door onze eigen invloed in het verleden, ernstig scheefge-
groeid. Dit gegeven is een last die we mee te dragen hebben. Dm ecologische en sociale redenen moeten 
we daarom een terughoudend toelatingsbeleid voeren, terwijl we tegelijkertijd alles in het werk moeten 
stellen om die verhoudingen met de bovengenoemde steun weer in evenwicht te brengen. Dit houdt in dat 
we voor de komende jaren een scheiding durven te maken tussen hen die hier uit pure nood heen vluch-
ten, en  lien  die hier komen om welvaart op te bouwen. Voor economische vluchtelingen en vluchtelingen 
uit veilige landen kan hier voorlopig geen langdurige plaats zijn. 
Financieel en economisch heeft Nederland in ieder geval nog voldoende ruimte. Wij behoren tot de rijkste 
landen van de wereld en hebben werkelijk iets weg te geven. Laten we dus het probleem van de groeiende  migratiestromen bi) de bron gaan aanpakken met gerichte acties en de vluchtelingen zelf binnen de kaders 
van onze mogelijkheden een zo humaan mogelijke opvang bieden... 
\_ 
NIEUWE POLITIEK 
De Groeven vinden de sfeer in 'politiek Den Haag' niet zo lekker. Het lijkt te veel op stammenoorlogjes en 
riekt te veel naar blinde belangenstrijd. Alles verpakt ineen laagje grijs en omwolkt met moeilijk jargon en 
ambtenarentaal. Groene politiek is echter verbindingspolitiek. We willen niet koste wat het kost 'winnen' 
van onze partijpolitieke 'vijanden'. Niet voor niets komen wij met het initiatief voor een Groen Platform in 
de Tweede Kamer. Dwars door alle fractiedisciplines en partijbelangen heen willen wij volksvertegenwoor-
digers verenigen voor een leefbare aarde. We zitten immers met ons allen in hetzelfde schuitje en als we 
willen blijven varen zullen we aan boord moeten samenwerken. Juist vu, omdat de toestand van moeder-
schip aarde schreeuwt vim maatregelen, Hef komt hierbij aan op de inzet van bewuste en positief ingestel-
de mensen. 
Door de onderwerpen zelf centraal te stellen, en te kijken waar je het over eens bent, zonder partijbelan-
gen voorop te zetten, is constructief overleg mogelijk. Dan hoeft er minder geleuterd te worden en hebben 
de politici meer tijd om contact te houden met het leven, met andere mensen en met de natuur! 
Op dit moment creëren we op vele manieren schulden voor toekomstige generaties. Naast de milieuschuld 
die we opbouwen zijn we eveneens hard bezig een onbeheersbare overheidsschuld naar de toekomst door 
te schuiven. Daarom dient het financieringstekort met alle mogelijke middelen te worden teruggebracht. 
Ook hier geldt de regel: vitaal in de toekomst betekent afslanken nu. 
Voor veel problemen zijn inventieve oplossingen te vinden als politici maar bereid zijn hun vooringenomen-
heid te laten varen. De huidige politiek in Den Haag, maar ook in Brussel of in andere politieke centra, kent 
echter weinig openheid, laat staan inventiviteit. Iedereen lijkt zich vast te klampen aan persoonlijke posi-
ties, aan partij-en deelbelangen en aan verouderde instituties. Op deze manier zijn moeilijk bruggen te 
bouwen. De Groenen willen werken aan een Kamer van oprechte mensen, die bereid zijn te luisteren en 
niet te beroerd zijn om hun hart en geweten laten spreken bij wat ze te zeggen hebben. Met dit type volks-
vertegenwoordiger zal blijken dat er niet voortdurend onnodige tegenstellingen hoeven te zijn. 
OPEN ZETEL POLITIEK 
In de politiek wordt de stem van velen die  lode  verdrukking raken niet gehoord. Wij Groenen willen daar 
iets aan doen. Via een Open Groene Zetel-politiek in de Kamer willen wij, wanneer daar aanleiding toe is, 
stem geven aan kinderen, vertegenwoordigers van bedreigde volkeren en culturen, aan sprekers/tolken 
voor bomen, planten en dieren. We willen op deze manier niet alleen ons eigen partij-standpunt naar voren 
brengen en verdedigen, maar ook een dienstverlenend vervoermiddel zijn voor geluiden, meningen en 
noodkreten van vele soorten van stemlozen. 
De Groenen geloven daarbij dat de politiek niet de pretenties mag hebben alles te kunnen oplossen. Of 
iedereen te kunnen sturen. De politiek kan niet de hele samenleving beheersen.  lode  politieke discussies 
kan je liet in eerste instantie dos beter hebben over begrote lijnen en later pas over uitwerkingen. Veel 
details kunnen worden overgelaten aan het zelforganiserend vermogen van de maatschappij, met name 
van de organisaties op lokaal en regionaal niveau. Een overheid moet filet vanuit het centrum het onmoge-
lijke willen en alles willen regelen. Een samenleving is vol dynamiek en in voortdurende ontwikkeling naar 
een vaak onbekende toekomst. De overheid heeft voor de komende jaren de taak de sociaal-ecologische, 
fiscale en economische kaders voor een duurzame ontwikkeling te scheppen. Mensen kannen dan heel 
goed hun eigen boontjes doppen en eigen verantwoordelijkheid nemen. De overheid moet slechts hard en 
doeltreffend gaan optreden, bestraffend of corrigerend, als individuen, groeperingen, bedrijven of organi-
saties die eigen verantwoordelijkheid ontlopen en het eigenbelang te sterk laten prevaleren. 
DIERENPLEZIER 
Het leven van een dier stelt niet veel voor. Tenminste, zo lijkt het als we een kijkje nemen in de stallen van 
de bio-industrie of de pelsdierfarms. De dieren hebben daar slechts een economisch not. Altijd in kleine 
hokjes, nooit daglicht, afgeknipte staarten en snavels, veel antibiotica, nooit vers voer. En dat alles alleen 
voor onze dagelijkse portie vlees, onze kleding en vooral voor ons Nederlands exportsaldo. 
Hiermee in contrast staat de liefdevolle verzorging van onze huisdieren. Wie speelt er niet graag met van 
die leuke, jonge katjes en wie is er niet ontroerd bij het zien van een nest jonge hondjes? Wij houden ziels-
veel van onze trouwe viervoeters, we investeren in een raskat of een rashond en als onze huisgenoten ziek 
zijn, gaan ze net als wij naar de dokter. De zorg voor dieren beperkt zich echter maar al te vaak tot onze 
huisdieren en zelfs die beesten moeten het nog regelmatig ontgelden, bijvoorbeeld als het haasje ineens 
op vakantie wil. Of allergisch voor het dier blijkt te zijn. 
De Groenen vinden, kortom, dat de mens slecht voor dieren zorgt. Wij zijn van mening dat ieder levend 
wezen gerespecteerd en liefdevol behandeld dient te worden. Dok de dieren waarvan wij het vlees eten of 
waarvan wij onze schoenen maken. Natuurlijk hebben dierlijke produkten economisch not, maar daarom 
hoeven dieren nog niet mishandeld te worden! Dieren hebben rechten, net als mensen! In dit licht bezien 
kunnen we alleen maar onze afschuw uitspreken over dierproeven en de genetische manipulatie van die-
ren. Ook het gebruik van oormerken in de rundveehouderij moet uit overwegingen van dierenliefde zo 
spoedig mogelijk verboden worden. 
In ons land moeten zelfs tijdelijke gasten onder de dieren vrezen voor hun leven. Onze gevederde vrienden 
die als onderbreking van hun trek even neerstrijken in onze natuurgebieden worden bedreigd door boeren 
die zeggen dat de vogels hun land beschadigen. Of door jagers die op hun vrije zaterdagmiddag voor hun 
plezier erop los knallen. Onder het mom van wildbeheer moeten zo heel wat rondwiekevde medeschepse-
len het leven laten. Wij vinden dit niet aanvaardbaar en zijn derhalve van mening dat het grootste deel van 
de lenier-jacht verboden kan worden. 
Dok tropische dieren zijn regelmatig doelwit van handelaars, stropers of speculanten. De handelswaarde 
van olifantenslagtanden en neashoorohoorns is kennelijk groter dan het ontzag voor die machtige, unieke 
levende dieren. In dertig jaar hebben we talloze diersoorten weten uit te roeien die al miljoenen jaren 
bestaan! Zo werkt dat niet bij De Groenen. Vrije dieren moeten vrije dieren blijven. Tropische dieren horen 
in de natuur van de tropen thuis. 1.ma 
 v , 
-1'   
DE GROENEN Roei van Duijn 
lijstduwer 
DE UITGANGSPUNTEN VAN ECOLOGISCHE POLITIEK 
I ]ECOLOUSCHE SOIJDARTFIT 
Globaal, mondiaal, derhalve grensoverschrijdend denken 
staat bij De Groenen centraal. We gaan er van uit dat ketens 
van relaties het leven op aarde kenmerken (alles hangt met 
alles samen). We bedrijven actieve politiek vanuit deze 
visie, in respectvolle verbondenheid met al het leven op de 
aarde en met andere; moderne en traditionele menselijke 
culturen. Ons streven richt zich op een duurzaam samenle-
ven. We sluiten ons aan bij de internationale wapenkreet van 
de groene en ecologische beweging: Denk Mondiaal, Handel 
Lokaal, 
2. jIAL.tNS TUSSEN ECOLO(ISEIIE EN ECONffijIS011j W%ARDEN 
Herstel van evenwicht in de westerse samenleving is nood-
zakelijk. De economische expansie is eenzijdig doorgesla-
gen, ten koste van andere waarden als  ecologic,  cultuur en 
menselijke lotsverbondenheid. Aan een omslag van de 
samenleving in de richting van duurzaamheid is niet te ont-
komen, We pleiten in dit licht voor een andere economische 
ordening, waarin ruimte is voor kleinschalige produktie en 
dienstverlening  ('small  is  beautiful"),  waarin op energie 
bespaard wordt, waarin zo min mogelijk afval geproduceerd 
wordt en waarin vervuiling en aantasting van natuur en 
milieu minimaal is. Daarom groen licht voor een ecologisch-
innovatieve bedrijfsvoering en voor onderzoek en ontwikke-
ling gericht op kwaliteit in plaats van kwantiteit. Daarom ook 
ecologisering van het fiscale bestel, gemikt op een zwaarde-
re druk op grondstoffen en fossiele energiebronnen en een 
lichtere druk op de factor arbeid. 
3. Fcoot;scii VRIJHEIDSBEGINSEL 
In principe heeft elk levend wezen op aarde het recht op 
onbelemmerde groei en ontwikkeling, en op onbelemmerde 
ic: of ongecensureerde uitdrukking van de eigen identiteit. Waar 
ar dit soort vrijheden op elkaar botsen is afweging van belan-
gen noodzakelijk De mens en met name de westerse mens 
moet in dit licht ophouden zijn eigen welvaart dwangmatig 
op te schroeven, terwijl grote delen van het leven op aarde 
hierdoor bedreigd worden in hun voortbestaan Vrijwillige of 
gedwongen menselijke zelfbeperking is onvermijdelijk 
geworden. 
4, MENVSELIJkE iI:ST..tNDK;Hno 
Verantwoordelijkheid nemen voor je eigen leven vinden we 
voor de mens van  grate  waaide Daaraan kan de samenle-
ving ondersteuning geven Collectieve voorzieningen hebben 
in onze ogen lot doel voor alle burgers middelen toegankelijk 
'- te maken die leiden tot menselijke zelfredzaamheid. Dus 
geen almachtige staat die alles verzorgt en toedekt, maar 
een collectieve garantie van basisvoorzieningen en een 
vangnet voor hen die dreigen uit de boot te vallen. De rest is 
eigen verantwoordelijkheid.  
5.  NH.  —MATERIELE 'URDI N 
F Spiritualiteit Is een beladen begrip Toch menen we dat aan 
waarden die verder reiken dan materieel bezit en zintuiglijk 
amusement aandacht moet worden geschonken. Ook in het  politieke debat en in de Openbare informatievoorziening 
(radio & TV). Het leven kan leuk en zinvol zijn, zelfs als je 
minder consumeert. Kwaliteit gaat ook op dit terrein boven 
kwantiteit. 
6. STRENGE M!LIEEVETGEV!NG 
De overheid zit ons achter de broek als het gaat om belas-
ting-ontduiking of economische misdadigheid, maar op het 
gebied van de handhaving van milieuwetgeving is ze traag 
en krachteloos. Een Milieu Inlichtingen en Opsporings Dienst 
(M.l.O.D.) kan als groene peper werken. De nieuwe Wet 
Milieubeheer is een eerste, goede stap in de richting van 
integraal en consequent milieubeleid in dit land. Wij willen 
dat de volgende stappen snel worden gezet, zowel op het 
gebied van nieuwe wetgeving als op het terrein van het 
opsporings -en vervolgingsbeleid. 
7, CRRIE\ÂLFFEITSBESTRIJDLNG  
Veiligheid op straat is een brandend onderwerp geworden. 
Fatsoensnormen zijn vervaagd en hulp voor een ander in 
nood is uit de mode. Dit maakt onze samenleving niet plezie-
riger. De Groenen sluiten zich aan bij de toenemende ten-
dens de bestrijding van (kleine) criminaliteit te intensiveren 
en normvervaging te beantwoorden met een glashelder 
beroep op menselijke waarden en normen. 
8. STENI .&j\ DE STEMLOZEN 
In onze democratische politiek krijgen alleen officieel stem-
gerechtigden toegang tot de stetwokalen en het Openbare 
debat. Vele mensen, dieren, bomen, planten, volkeren of 
gemeenschappen missen dit recht en kunnen zich niet ver-
dedigen. Zowel in Nederland als elders. Zij dreigen daarmee 
verdrukt of vernietigd te worden of uit te sterven. De 
Groenen willen de stem van deze stemlozen laten klinken, in 
onze vergaderzalen en daarbuiten. 
9. PREVENTIEF BELEID 
De Groenen staan voor probleemoplossend denken en pre-
ventief handelen. In de gezondheidszorg, maar ook daarbui-
ten, wordt teveel een "end-of -the-pipeline -aanpak" geprak-
tiseerd: pas in actie komen als de pijn manifest is geworden. 
De Groenen willen bij de bron in actie komen: een preventie-
ve gezondheidszorg, een ecologisch verantwoorde land-
bouw, vermindering van junkfood en vermeerdering van 
gezonde voeding, een energiebeleid gericht op duurzaam-
held en spaarzaamheid in het gebruik van grondstoffen. Alles 
onder het motto: voorkomen is beter dan genezen. 
10. LEIEN, LEREN, WONEN EN WERKEN OP 11ENSWJM! $I4ÂT 
Leefbare steden en een duurzaam platteland is onze politie-
ke inzet. De menselijke maat staat centraal. Kleinere, over-
zichtelijke eenheden zijn beter dan centralistische en anonie-
me bestuurskolossen. Dit geldt voor woonvormen, het 
onderwijs, voor het openbare bestuur en de non-profit sec-
tor, maar ook voor organisaties in het bedrijfsleven. Kleine, 
wendbare, zichzelf besturende organisaties hebben wat ons 
betreft de toekomst en het groene licht. Groen, en dus recht- 
vaardig, dat zou de politiek van Nederland moeten zijn. Want het milieu 
holt nog steeds achteruit, terwijl ook de tegenstelling tussen rijk en arm 
groeit. Er zijn grote veranderingen nodig, zoals een weloverwogen eko-
nomie, die op het gebied van vliegtuigen, auto's, chemische industrie 
aan inkrimpen toe is. Om het milieu te redden. Daarnaast ruime ont-
plooiing van de schone alternatieven, zoals het openbaar vervoer en 
de biologische landbouw. De Groenen zijn nodig, ook om de strijd aan 
te binden met de werkloosheid en het opkomend fascisme! 
Kirsten Kuipers 
studente Geschiedenis, 
voorzitter De Groenen  
ii Voor consequente gros- 
ne politiek is moed nodtc 
De moed om te veranderen. Waar anderen verzinken in een cynisch 
doemdenken of zich verliezen in schijnoplossingen, blijven De Groene,: 
met beide benen op de grond staan. Onze milieuschuld hoort niet op 
het bord van de toekomstige goveraties. Wij Groenen willen nu verant-
woordelijkheid nemen en problemen bij de wortel aanpakken. Dat ver-
eist lef, optimisme en een onvoorwaardelijke inzet. En daarvoor zit je 
goed bi] De Groenen! 
Ron van Wonderen 
en Jan van der Meer 
de campagnecoördinatoren 
7n deze campagne worden de positieve aspecten van ecologische 
politiek benadrukt. Frisse lucht, mooie natuur en een mensvriendelijke 
maatschappij. Groene politiek betekent vooruitgang voor iedereen en 
hoeft niet links of rechts te zijn. De toekomst gaat immers voorbij links 
en rechts!' 
------------ 
I cI U kent nu ons programma, en u weet waar we voor staan. De keuze is thans aan u. Geef ook een stem aan de natuur. Laat de  ecologic  zwaar 
wegen, vragen we u, en stem De Groenen. Geef onze jonge en enthousiaste partij de kans een nieuwe wending aan de politiek te geven. 
Laat onze fractie in de kamer de waakhond zijn van groene waarden. Met onderstaande bon krijgt u extra informatie of kunt u zich als lid of 
begunstiger opgeven. 
o Ik wil lid worden! (minimaal f1. 50,-- per jaar, f1. 30,-- voor kleine inkomens). 
O Ik wil De Groenen een financieel prikkeltje geven, en maak als gift/donatie f1. ....... over op giro 306434, t.n.v. De Groenen, Amsterdam 
0 Ik wil graag voor f1. 15,-- een proefabonnement op GRAS, het Groene lijfblad. 
Naam: 
Adres: Tel. 
Plaats: fax 
Ik stuur dit strookje naar De Groenen, Postbus 3244, 1001 AA Amsterdam Vormgeving en druk: TGO Uden 