DE..NNIELWE 
PARTIJ10  "tijd voor een nieuwe visie" 
VERKIEZINGSUITGANGSPUNTEN 
MAART 1994 IJ  ; [lull 'irs) e7Vj  
Waarom De Nieuwe Partij 1 
Inleiding.....................................................................................................................2 
1. Politiek, democratie en directe invloed van de kiezer ............................................4 
2. Besluitvorming en consent ...................................................................................6 
3. Economie, produktiviteit, arbeid en werkgelegenheid ...........................................8 
4. Milieu en leefomgeving ........................................................................................10 
5. Nederland en de rest van de wereld ......................................................................12 
6. Gezondheidszorg ..................................................................................................13 
7. Sociale zekerheid ..................................................................................................14 
8. Wonen ..................................................................................................................16 
9. Vervoer .................................................................................................................17 
10. Defensie, vrede, veiligheid en criminaliteit ...........................................................19 
11. Rechtspraak en wetgeving ....................................................................................21 
12. Emancipatie, individualiteit en minderhedenbeleid ...............................................22 
13. Kunst, cultuur, media ...........................................................................................23 
14. Onderwijs, educatie, wetenschap ..........................................................................24 
15. Overheidsmanagement en integraal beleid ...........................................................25 
Samenvatting..............................................................................................................26 
1 '1 Uii L11!i!i 1 J. Ii 
We leven in een tijd van zeer snelle veranderingen. De internationale verhoudingen zijn volledig anders 
dan enkele jaren geleden. De grote ideologieën en hun tegenstellingen verdwijnen, of worden overscha-
duwd door belangrijker problemen. De gevolgen van de milieuvervuiling worden met de dag duidelijker. 
Het economisch systeem blijkt steeds vaker zeer instabiel, en vindt geen antwoord op de sociale proble-
men. 
Veranderingen kunnen onrust creëren en doen dat ook. (Zie de uitslag van de gemeenteraadsverkiezingen 
op 2 maart j.l.) Maar veranderingen kunnen ook een uitdaging zijn voor onze creativiteit. Ze stimuleren 
ons vermogen om met nieuwe en betere antwoorden te komen; antwoorden die niet voortbouwen op het 
systeem dat de problemen schiep. 
De Nieuwe Partij wil het politieke leven een nieuwe impuls geven en binnen de Tweede Kamer een heldere 
visie op verandering laten klinken. De Nieuwe Partij weet zich daarbij gesteund door de creatieve en posi-
tieve gedachten van zeer velen, met name door hen die zich ook niet gebonden voelen aan de polariserende 
traditie van links, rechts en midden. 
Tegelijk vindt De Nieuwe Partij de onderlinge samenwerking van en met de andere partijen essentieel. De 
Nieuwe Partij vindt dat werkelijke samenwerking in de politiek onvoldoende aan bod komt. Wij staan een 
andere aanpak voor: stimuleer, inventariseer en gebruik de inzichten en initiatieven in de hele samenleving 
en kom samen tot de beste keuzen. Niet op basis van de macht van de meerderheid, maar op basis van de 
kracht van het argument. Kies bij voorkeur die oplossing die voor alle betrokken partijen acceptabel is. 
De Nieuwe Partij heeft een aantal uitgangspunten die in haar ogen de basis van de toekomstige samenle-
ving moeten vormen. 
VISIE 
De Nieuwe Partij staat een samenleving voor waarin de mens als scheppend individu centraal staat, waarin 
mensen leven en samenleven op basis van gelijkwaardigheid en vormgeven aan hun omgeving vanuit 
mondiale verantwoordelijkheid.  
III') 1 pj  UP Ift 
De Nieuwe Partij wil processen van verandering en vernieuwing ondersteunen en op gang brengen die lei-
den tot een samenleving waarin de ontplooiing - in vrijheid - van de individuele mens en daarmee de ont-
wikkeling van de maatschappij als geheel wordt bevorderd. 
N.B. De uitgangspunten van De Nieuwe Partij zijn eenvoudig maar vragen een ander politiek denken dan 
gebruikelijk, omdat niet wordt uitgegaan van het - bewuste of onbewuste - denkbeeld, dat het leven van de 
mens gestuurd moet worden door de overheid of door een ideologie. 
De Nieuwe Partij gaat ervan uit dat ieder zoveel mogelijk verantwoordelijkheid en besturing over het eigen 
leven moet kunnen nemen en dat de overheid daartoe de voorwaarden schept. 
I PJ P HiJIL.'[i  
Onze samenleving is voortdurend in beweging; zij verandert doorlopend. Inzichten, zelfs van slechts enkele 
jaren geleden, worden steeds sneller achterhaald. 
Keuzen van vandaag blijken morgen 'onjuist' te zijn. Door de bestaande politieke structuren en accoorden 
zijn de gevolgen van voortijdige 'foute' keuzen echter niet zo maar tegen te houden. 
Onze maatschappij en de invulling van ons leven zijn niet vast te leggen in de tijd. Het is een illusie om te 
veronderstellen dat de samenleving werkt als een voorspelbare machine. En dat de politiek het stuur van 
die machine in handen heeft of zou moeten hebben. 
De wetenschap dat de samenleving voortdurend verandert zou consequenties voor het politieke denken 
moeten hebben. Dat is nauwelijks het geval. 
Politiek en overheid hebben in een dergelijke beweeglijke samenleving, niet als hoofdtaak de veranderin-
gen onder de knie te krijgen en bestuurbaar te maken. Zij heeft als eerste de rol om de voorwaarden te 
scheppen waardoor de in de maatschappij aanwezige drang tot verandering zich niet ophoopt, maar zich op 
een verantwoorde wijze kan voltrekken. 
2 Dat kan alleen wanneer de politiek respect heeft voor de verscheidenheid in de samenleving, en daarmee 
respect heeft voor de individuele doelen, wensen en inbreng. Zonder deze bij voorbaat als 'niet relevant' af 
te doen (omdat ze bij een stemming toch geen meerderheid zullen halen). Alleen dan kunnen politiek en 
overheid daadwerkelijk vernieuwen en adequaat inspelen op de maatschappelijke veranderingen. 
Daarmee komen we op het onderwerp van de 'VERKIEZINGSUITGANGSPUNTEN van 'De Nieuwe Partij' dat 
voor u ligt. 
De Nieuwe Partij is van mening, dat het vastleggen van standpunten in een verkiezingsprogramma - en 
vervolgens na de verkiezingen in de regeeraccoorden - onrecht doet aan de democratie zoals deze is 
bedoeld: de echte vertegenwoordiging en de uitvoering van de wensen van de burger door de Poli-
tiek. Immers, na het vastleggen van standpunten is vervolgens elke verandering voor 4 jaar uitgesloten. De 
beperkingen van het systeem worden door de politiek vervolgens gebruikt om de werkelijke beslissings-
macht 'binnenboord' te houden. De Nieuwe Partij is daarom in principe geen voorstander van een 'verkie-
zingsprogramma' zoals dat gebruikelijk is en pleit voor een programma van open voorstellen. Deze voor-
stellen willen wij inbrengen, los van het feit of De Nieuwe Partij een coalitie- of oppositiepartij is. 
Wij vinden het - zeker in deze tijd - niet juist dat, wanneer een partij in de regering komt, voor elk punt 
haar oplossing wordt uitgevoerd (na eerst in een regeeraccoord te zijn uitonderhandeld). Daarmee heeft het 
standpunt van een partij die niet in de regering zit 4 jaar lang geen kans. Het is echter goed denkbaar dat 
voor sommige punten de 'oppositie' een veel betere of breder gedragen oplossing heeft dan de regerings-
partijen. 
De Nieuwe Partij kiest daarom in deze 'verkiezingsuitgangspunten' voor de beschrijving van het in 
haar ogen gewenste politieke proces. Wij doen dat mede aan de hand van enkele concrete voorstel-
len en voorbeelden. Het betreft echter niet de gewenste uitkomst maar het gewenste proces om 
samen tot de optimale uitkomst te komen. Niemand heeft de wijsheid in pacht. De Nieuwe Partij niet 
en ook andere partijen niet. Zeker niet 4 jaar van tevoren. De uitkomst van welk 'programma' dan 
ook, kan niemand voorspellen of vooraf opleggen en vastleggen. Voor wat betreft de wel beschreven 
concrete punten, dienen deze dus gelezen te worden als creatieve voorstellen in de richting waarin 
de oplossing van de problemen volgens de uitgangspunten van De Nieuwe Partij gezocht zou kun-
nen worden. 
Hoofduitgangspunten van het hiernavolgende programma van De Nieuwe Partij zfjn: 
A. De factor welvaart (economische expansie) dient niet te overheersen over de factor welzijn (individueel 
en collectief welbevinden) 
B. Politiek en overheid moeten 'dienstverlenende bestuurders' zijn en geen 'machtsdragers'. Luisteren, 
vertalen en voorwaarden scheppen is hun eerste taak. 
C. De uitgaven van de overheid moeten een directe relatie hebben met de wensen van de bevolking. 
D. De kwaliteit van leven moet onderdeel zijn van ELK beleidsgebied. Een apart 'milieubeleid' of 'welzijns-
beleid' voldoet daar niet aan. Er moet geïntegreerd beleid op elk gebied komen. 
E. Belangrijke besluiten (hoofdlijnen van beleid) moeten door ALLE betrokkenen gedragen worden. 
Kortom: * 
De mens voorop * 
De overheid dienstbaar * 
Invloed op overheidsbestedingen * 
Een gezonde leefomgeving * 
De minderheid telt 
Bij de navolgende verkiezingsuitgangspunten dienen deze punten als referentie te worden gezien. 
3 EI 
w  [i  it.I11111 I[KJiEi Iil 1.i !III k'i [sN S'1Ii I [Yi(JU 
* 
De verkiezingskeuze van een 'meerderheid', eens in de 4 jaar kan geen mandaat meer zijn voor alle 
beslissingen die in die 4 jaar genomen worden. * 
Burgers moeten meer directe invloed hebben op, en betrokken zijn bij, de besluiten die genomen wor-
den. * 
Overheids-uitgaven en -inkomsten dienen niet eenzijdig te worden vastgesteld door de politiek. De kie-
zer moet invloed krijgen op de besteding van het belastinggeld. * 
Partijen hebben teveel macht naar zich toegetrokken: zij bepalen wie verkiesbaar is en wat de fractiele-
den moeten stemmen. Veel van deze macht kan direct bij de kiezer worden gelegd. 
Nog geen 1 procent van de Nederlanders is lid van een politieke partij. 
De actieve inzet voor een politieke partij ligt nog veel lager dan deze 1%. Volgens onderzoek is minder dan 
0,3% van de mensen politiek actief, de meesten bovendien op plaatselijk politiek nivo ten behoeve van hun 
eigen leefomgeving. 
Dat betekent, dat het landelijke politieke beleid niet door de kiezer wordt gemaakt en gedragen, maar door 
slechts een handvol mensen. Ongeveer 1 duizendste procent (een honderdduizendste deel) van de 
Nederlanders bepaalt uiteindelijk de feitelijke keuzen en de politieke besluiten. De duizendste procent 
bepaalt ook de inhoud van de partijprogramma's, en daarover spreekt ten hoogste de meerderheid van de 
eigen politiek actieve achterban zich formeel uit. 
Zo'n 60 procent van de kiezers (afhankelijk van de opkomst) geeft eens in de 4 jaar 'mandaat' en 'vertrou-
wen' voor ALLE in die 4 jaar te nemen besluiten op grond van programma's waar zij geen zeggenschap 
over hebben. Dit geldt nog in versterkte mate voor de compromissen die in het regeeraccoord worden vast-
gelegd. Dat is niet wat De Nieuwe Partij onder democratie verstaat. Als we dat vertrouwen meten, zien we 
dan ook, dat slechts weinig mensen daadwerkelijk vertrouwen hebben in de politiek. Te vaak is er het 
gevoel, 'het maakt niets uit wat we stemmen, het blijft toch allemaal hetzelfde' en 'ze zitten er echt niet 
voor mij, 'ik zorg wel voor mezelf, want inbreng heb ik toch niet', 'in Den Haag spelen ze mooi weer van 
mijn centen'  etc.  
'De Politiek' maakt zich daarover wel zorgen (debatten over politieke vernieuwing, rapporten van commis-
sie Van Thijn, De Koning  etc.),  maar heeft geen werkelijk antwoord. Er worden wat detailmaatregelen 
voorgesteld en de politiek gaat weer zijn gewone gang. Maar de onvrede en politieke onmacht van indivi-
duele burgers wordt niet in betrokkenheid omgezet, omdat 'het systeem' daarvoor geen mogelijkheden 
kent. 
Veel Nederlanders hebben het gevoel dat ons geld niet goed besteed wordt. Dat wat wij verdienen en aan 
belasting afdragen over de balk gesmeten wordt en besteed wordt aan twijfelachtige projecten en eindeloze 
vergaderingen en procedures. Ondertussen dient ieder jaar bijna 30 miljard aan rente over de staatsschuld 
te worden afgelost (meer dan de hele begroting van het ministerie van Sociale Zaken). Zo kan het gevoel 
groeien dat de belastingbetaler de tekortkomingen in het beleid van de overheid aan het financieren is. 
Dat betekent dat De Nieuwe Partij een structurele en voortdurende invloed van de burger voorstaat. Hoe 
meer werkelijke invloed de kiezer krijgt op de beslissingen en de budgetten, hoe beter het is. Dat kan bij-
voorbeeld ondermeer gerealiseerd worden door iedereen jaarlijks (bijvoorbeeld via de belastingaangifte) te 
vragen hoe men globaal de overheidsgelden zou willen besteden en in welke verhouding het tekort zou 
moeten worden teruggedrongen. Zo ontstaat een voorkeursbegroting voor de verdeling tussen hoofdthe-
ma's als onderwijs, defensie, milieu, politie  etc.  Deze landelijke begrotings-enquête, of 'burger-begroting' 
geeft een 'gemiddeld budget' waarin ieders stem volledig is gehoord en meegerekend. De regering moet in 
zo'n geval verantwoording afleggen over afwijkingen van het door de kiezers vastgesteld voorkeursbudget. 
Daarmee komt zonder veel kosten en zeer direct uitvoerbaar, een 'bestuurs-gereedschap' beschikbaar dat 
zijn weerga niet kent. Ook daarmee geeft de politiek natuurlijk de macht uit handen om zelf te bepalen 
waaraan zij geld wil besteden. Maar per slot van rekening zouden alle uitgaven plaats moeten vinden vol-
gens de wensen van de kiezer. Laat de kiezer dan ook bij voorkeur zelf vaststellen wat hij waaraan wil uit-
geven en mogelijk zelfs 'waarom'. Dat laatste kan bijdragen aan de werkelijke idee-vorming in de politiek, 
een inventarisatie van wat er in het land leeft. 
4 Een dergelijke koers - er zijn nog vele andere experimenten denkbaar - leidt niet alleen tot grotere betrok-
kenheid van de kiezer bij het politieke proces, maar voert de maatschappij uit de huidige onverschilligheid 
naar een bewustzijn van de eigen verantwoordelijkheid. Als daar het budgetteringsaspect (geld) bij wordt 
betrokken, verhoogt dat tevens ons kosten-bewustzijn m.b.t. bepaalde noodzakelijke voorzieningen zoals 
het onderhoud van wegennet, dijken, zeeweringen en waterbeheersing, nutsvoorzieningen, levensonder-
houd en uitkeringen voor de economisch niet-actieven, ouderenzorg,  etc.  
De Nieuwe Partij wil een proces stimuleren om de mening van de kiezer vaker en uitgebreider te enquête-
ren en deze te koppelen aan het Regeringsbeleid. Daarvoor zijn vele nieuwe technieken beschikbaar (en 
hoeft dus niet alleen aan het 'ja/nee' referendum te worden gedacht). Omdat het een nieuwe methode van 
politieke betrokkenheid van de kiezer betreft zal er geëxperimenteerd moeten worden met zowel de uitvoe-
ring van de verschillende methoden van raadpleging als met de manier waarop de resultaten daarvan in 
het beleid moeten worden verwerkt. 
5 I II9 rflhI'I.itlitIu14JiIMsJiJNili 
Er is een nieuwe creatieve openheid in de besluitvorming nodig, waarbij het proces van beeldvorming 
en oordeelsvorming zich zo breed mogelijk in de samenleving dient af te spelen. Besluiten kunnen daar-
door worden genomen op basis van alle beschikbare deskundigheid, invalshoeken en argumenten. 
De minderheid/oppositie is geen 'tegenstemmer' die door de meerderheid overwonnen moet worden, 
maar een 'aanvullende' stem, die serieus genomen moet worden. 
De beste besluitvorming is die waarbij niemand fundamenteel bezwaar heeft tegen een te nemen beslis-
sing. 
Er zijn vele methodes denkbaar om tot een betere volksvertegenwoordiging en ook betere besluitvorming 
te komen. Eerste uitgangspunt daarbij dient altijd te zijn, dat uiteindelijk de voor iedereen beste oplos-
sing ontstaat. 
De Nieuwe Partij gaat ervan uit dat het in principe niemands bedoeling is (en dat het voor niemand moge-
lijk moet zijn) om ten koste van elkaar beter te worden of over het hoofd van een ander heen een besluit te 
nemen waar die ander door geschaad wordt. Het is de taak van de politiek om er voor te zorgen, dat ieder-
een beter wordt van besluiten die worden genomen. Tevens gaat De Nieuwe Partij ervan uit dat de bij een 
besluit betrokken mensen zoveel mogelijk zelf door middel van hun eigen creativiteit gezamenlijk tot de 
beste besluiten en oplossing mogen komen. De 'overheid' en de politiek dienen voor deze processen de 
juiste voorwaarden te scheppen. Besluiten moeten van 'onderaf' ontstaan en niet door de politiek 'van 
bovenaf' worden opgelegd. In dat laatste geval wordt immers het besluit niet door iedereen gedragen. En 
dat is nu juist wat er mis is in de politiek. Dat is wat de kiezers van de politiek vervreemdt. 
Een besluit tussen individuele mensen om gezamenlijk iets te ondernemen wordt altijd zonder 'tegenstem-
mers' genomen, anders gaat zo'n initiatief gewoon niet door. Vergelijk dat ook bedrijfsmatige zaken uit-
sluitend worden gedaan als dat 'in het belang' van alle partijen is, anders gaat zo'n zaak gewoon niet door. 
In de politiek doet zich het merkwaardige verschijnsel voor, dat daar wel mensen besluiten om een bepaal-
de zaak met een derde (of zelfs namens die derde) te doen terwijl deze het daar zelf niet mee eens is. 
Om het verband terug te brengen tussen (aan de ene kant) het individuele ofwel minderheids- of oppositie-
belang en (aan de andere kant) het belang van de samenleving als geheel, staat De Nieuwe Partij het zoge-
naamde 'Consent-model', ook wel genoemd het 'Rotterdammer-model', van besluitvorming voor. Dit model 
gaat er in de eerste plaats van uit, dat besluiten zoveel mogelijk moeten worden genomen op die plaats in 
de samenleving waar de gevolgen van een besluit worden gedragen. In de tweede plaats gaat dit model 
ervan uit, dat iedere betrokkene (elke individuele minderheid) gelijkwaardig is en zijn of haar argumenten 
evenzeer gehoord en erkend dienen te worden als die van ieder ander en dus bij de uiteindelijke besluitvor-
ming even zwaar tellen. Een besluit wordt alleen genomen, wanneer bij geen van de betrokkenen meer 
geargumenteerd bezwaar bestaat. Alle argumenten worden daardoor volledig meegewogen in de te nemen 
besluiten. 
(N.B. 'geen bezwaar hebben' (consent) is iets anders dan dat 'iedereen het ermee eens is' (consensus), of 
dat besluitvorming door een enkele partij bindend tegengehouden kan worden (veto). Bij consent hoeft 
niet iedereen uitdrukkelijk voor te stemmen, en dienen bezwaren altijd gekoppeld te zijn aan uitgesproken 
argumenten). 
Het consent-model gaat uit van de bewuste wens van alle betrokkenen om er samen uit te willen komen. 
Het heeft tot gevolg dat bij geen van de betrokkenen een gevoel van machteloosheid of 'weggestemd zijn' 
overblijft. 
Binnen tal van bedrijven en organisaties (waaronder De Nieuwe Partij) is inmiddels ervaring opgedaan met 
dit model. De implementatie van een dergelijk 'meer dan democratisch' model is over het algemeen een 
geleidelijk proces, omdat 'fundamentalisme' over de eigen opvattingen en vaste onwrikbare standpunten 
losgelaten dienen te worden. Voor invoering van het model binnen de politiek en overheid is het daarom 
waarschijnlijk raadzaam eerst te experimenteren met het consent-model in enkele gemeenteraden of 
kamercommissies, of in een enkel kamerdebat. In de eerste fase kan dan, wanneer men niet 
slaagt, een beroep gedaan worden op het huidige meerderheidssysteem. Wellicht dat in zo'n geval ook het 
referendum een nuttige bijdrage zou kunnen leveren. In een verdere fase hoeft dit waarschijnlijk alleen nog 
in noodgevallen te gebeuren (en bijvoorbeeld nadat daar met consent voor gekozen is). Op weg naar het consentmodel zijn tussenvormen mogelijk. Zo kan bijvoorbeeld worden gedacht aan een 
model waarbij voor een kamerbesluit behalve de 'coalitie-meerderheid' ook verplicht wordt gesteld dat een 
bepaald minimaal deel van de oppositie voorstemt. 
Indien wordt begonnen met het verhogen van de democratische beslis-drempel van de huidige 50 procent 
naar (bijvoorbeeld) coalitie plus 25 of 50 procent van de oppositie dan is in elk geval gewaarborgd dat 
foute of inmiddels achterhaalde besluiten op grond van een regeeraccoord door een coalitie eenzijdig kun-
nen worden 'opgelegd' aan 'de minderheid'. 
Het verplichten van een gedeeltelijk oppositie accoord garandeert een serieus overleg met alle partijen en 
een niet bij voorbaat vaststaand besluit, dat door de regeringspartijen zelf, al voor de discussie, genomen 
kan zijn. 
Een andere denkbare tussenvariant is het opheffen van de zogenaamde 'partijdiscipline', die kamerleden 
oplegt niet naar hun eigen inzicht, maar volgens de lijn van het partijprogramma of het fractiebestuur te 
stemmen. Het opheffen van deze partijdiscipline maakt stemmingen naar eigen verantwoordelijkheid van 
de individuele kamerleden mogelijk, zoals dat staatsrechtelijk ook is bedoeld. Dit maakt het stemgedrag 
minder voorspelbaar, maar tegelijk eerlijker, omdat daarmee de andere kant van een beslissing een eerlijke 
kans krijgt. De partijen geven hierbij natuurlijk macht uit handen, maar De Nieuwe Partij is dan ook geen 
voorstander van dat soort 'partij-macht': Immers die macht leidt nu te vaak tot volkomen verkeerde (door 
slechts enkele mensen opgelegde) beslissingen, terwijl in hun hart veel kamerleden het met zo'n besluit 
wellicht helemaal niet eens zijn (denk bijvoorbeeld recentelijk aan de PvdA en vliegveld Rotterdam). 
7 Ji1 tt'i 
* 
Welvaart (kwantiteit) wordt gemeten in geld, het veel belangrijker welzijn en welbevinden (kwaliteit) 
heeft uitsluitend individuele meetwaarde. * 
Arbeidspotentie moet niet aan de samenleving worden onttrokken (bijv. door hoge barrières voor werk 
bij een uitkering, of door een vaste pensioeneringsleeftijd). * 
Het belasten van arbeid (loonbelasting/inkomstenbelasting  etc.)  zorgt nu voor de belangrijkste financie-
ring van de overheid. Het druist echter in tegen de wens van diezelfde overheid om de werkeloosheid 
terug te dringen. * 
De overheid (en de economie) dienen ruimte te scheppen voor individuele keuzen van verdeling tussen 
arbeid, zorg en vrije tijd. 
De arbeid die buiten de overheid wordt verricht (om onder meer de overheid van haar inkomsten te voor-
zien) kan als de netto-produktiviteit van de samenleving gezien worden. Op dit moment bestaat het grote 
probleem dat deze produktiviteit te weinig stijgt om de steeds groeiende behoefte van de overheid te dek-
ken. 
Tegelijk wordt een grote groep mensen aan de produktiviteit onttrokken. In onze wet- en regelgeving zijn 
talloze drempels om met een uitkering te werken. Binnen het bestaande marges is sprake van een patstel-
ling. 
Misschien nog belangrijker is het feit dat veel mensen niet of nauwelijks in de gelegenheid zijn om via 
arbeid, als bijdrage aan de samenleving, tot een bevredigende 'zingeving' van hun leven te komen. Het 
huidige systeem remt initiatieven, in plaats van dat zij hiervoor de juiste voorwaarden schept. 
Oplossing voor deze problemen zou kunnen zijn - overigens door vele topeconomen onderschreven - om de 
belasting op arbeid voor de laagste inkomens zeer sterk te verlagen (of zelfs af te schaffen). Daarmee ver-
dwijnt een belangrijk deel van de 'zwart-werk' economie, want er is geen reden meer om zwart te werken. 
De werkgelegenheid kan volgens berekeningen van onder meer de WRR door een dergelijke maatregel toe-
nemen met honderdduizenden tot een miljoen banen. Het besteedbaar inkomen van met name de laagste 
inkomensgroepen gaat dan sterk vooruit. Door tegelijkertijd een belasting in te voeren op consumptie en 
verbruik wordt deze verhoging van het besteedbaar inkomen selectiever uitgegeven aan 
'schonere' producten. Welzijnsbevorderende en 'schone' producten en diensten kunnen zo worden gesti-
muleerd. Een koppeling tussen kwaliteit en geld kan op deze wijze relatief snel en eenvoudig worden 
gelegd. 
(N.B.: Extreme verschuivingen kunnen alleen in internationaal verband binnen de EU worden doorge-
voerd, onder andere in verband met verdragen uit het verleden. Accentverschuivingen - begin van een 
richtingsverandering - kunnen in Nederland echter zelf in gang worden gezet.) 
Deze maatregelen kunnen worden gecombineerd met een sober 'burgerschaps- of garantie-inkomen' voor 
iedereen (dit in de vorm van een negatieve inkomstenbelasting), in plaats van het huidige stelsel van 
sociale zekerheid (zie daarvoor hoofdstuk 7). 
Behalve de voordelen hiervan die in hoofdstuk 7 worden toegelicht geeft een dergelijk systeem een belang-
rijke impuls voor optimale arbeidsomstandigheden. De recente ARBO-wet tracht datzelfde te bereiken, 
maar de verbetering van de arbeidsomstandigheden vindt in deze nieuwe situatie plaats als direct gevolg 
van de arbeidsmarktprocessen zelf, niet door regelgeving. Er ontstaat zo een geheel nieuwe en veranderde 
relatie tussen werkgever en werknemer. 
In het verlengde daarvan denkt De Nieuwe Partij dat de overheid ruimte moet scheppen voor andere experi-
mentele bedrijfsstructuren, waarbij het traditionele spanningsveld tussen werkgever en werknemer wordt 
opgelost. Zo zijn er modellen waarbij iedere 'werknemer' mede-ondernemer wordt, en de vruchten van de 
arbeid met de collega's deelt. Wet- en regelgeving die de 'traditionele' BV en NV bevoordeelt ten opzichte 
van dergelijke nieuwe structuren dienen te worden herzien. Belangen binnen het monetair economisch beleid staan vaak loodrecht op de belangen binnen de reële eco-
nomie. 
De economische 'impact' van het monetaire systeem is wereldwijd vele malen groter dan de reële economie 
(er wordt wereldwijd elke 3 dagen monetair evenveel verhandeld als aan goederen en diensten in een heel 
jaar!). De monetaire positie bepaalt de 'kracht' van de nationale munt t.o.v. andere landen. Daarom kiezen 
regeringen ervoor om hun monetair economisch beleid aan te passen aan 'de monetaire markt'. De reële 
economie (o.m. de interne markt met de werkgelegenheidsproblematiek) wordt daarbij ondergeschikt 
gemaakt aan de 'monetaire' economische belangen, die in veel sterkere mate de waarde van het land lijkt 
te bepalen. 
De huidige beleids-koers (waarbij de gulden vanwege export-belangen wordt gekoppeld aan de Duitse 
Mark, terwijl geen loon- en nauwelijks rentemaatregelen worden genomen om de effecten daarvan te com-
penseren), levert indirect een zeer dure export op. Niet voor de exporteurs, maar voor 'Nederland b.v.', 
omdat door de koppeling monetair wordt meebetaald aan de economische problemen van ons belangrijkste 
exportland Duitsland. 
De positieve effecten van monetair beleid hebben in de afgelopen decennia hun effect gehad. Maar de effec-
ten, die Europa hebben gemaakt tot de relatieve 'eenheid' die het nu is, hebben als schaduwzijde een enor -
me crisis in de reële economie en werkgelegenheid in heel Europa teweeg gebracht, met name in de 'trek-
kende landen'. Tegelijk is er een onevenredige machtsconcentratie bij de grote financiers ontstaan. 
Een groep van Amerikaanse Nobelprijswinnaars heeft in 1993 een oproep gedaan aan Europa, om het rigi-
de monetaire denken, dat geld 'wegtrekt' uit de reële economie, en dat momenteel vooral door Duitsland 
wordt gepropageerd, los te laten ten gunste van de werkgelegenheid. De Nieuwe Partij sluit zich bij die 
gedachte aan. 
Een menselijke benadering van economie - economie dienstbaar aan de mens, niet de mens ondergeschikt 
aan economische belangen - is de enige die op termijn vruchten voor iedereen zal afwerpen. Zolang men-
sen, hun werk en hun ontplooiing en het handelen van de overheid, ondergeschikt blijven aan de (vooral 
monetaire) economie, is een catastrofaal financieel-economisch debâcle op termijn voorspelbaar. 
Financiering en begroting 
De staatsschuld (momenteel bijna 300 miljard gulden) en het daarmee samenhangende financieringstekort 
MOET worden teruggedrongen. Het is duidelijk dat het onmogelijk is een dubbeltje uit te geven als maar 
zeven cent verdient wordt, onder het mom dat morgen wel 13 cent zal binnenkomen. Dit is niet langer te 
handhaven, zeker niet als daarbij betrokken wordt dat de jaarlijkse uitgaven aan rente al anderhalf keer 
het tekort zelf betreffen. Op deze weg zal steeds verder moeten worden ingeleverd om de rente aan kapi-
taalverstrekkers en banken te betalen. 
Eerste stap op een andere weg kan zijn om de begroting niet langer te baseren op de te verwachten inkom-
sten van het komende jaar, maar op de geïnde overheidsinkomsten van het afgelopen jaar. Niet alleen is 
dan direct duidelijk wat de besteedbare ruimte is, ook hoeft er geen energie te worden gestoken in steeds 
nieuwe discussies en beloften, wanneer er sprake is van mee- en tegenvallers. 
De begroting dient niet alleen sluitend te zijn; er dient ook ruimte te worden ingebouwd voor het inlossen 
van de staatsschuld. Dit kan alleen wanneer de overheid (ten opzicht van de huidige situatie), minder geld 
voor zichzelf gaat uitgeven. Het moet duidelijk zij dat iedere gulden die wordt uitgegeven aan bestuurders, 
ambtenaren, uitkeringen en subsidies, eerst buiten de overheid moet worden verdient. 
Beperking van de overheidsuitgaven dient voor een deel te gebeuren door meer doelmatigheid (minder ver-
spilling) bij de overheid, en meer creatieve samenwerking tussen de diverse overheden. 
De voorstellen die De Nieuwe Partij in deze 'verkiezingsuitgangspunten' doet, zowel wat betreft de werkge-
legenheid, de sociale zekerheid, de burgerbegroting en het overheidsmanagement, kunnen hier een belang-
rijke rol in spelen. 
Tenslotte dient het Bruto Nationaal Product op een nieuwe leest te worden geschoeid. In ieder geval dient 
het te worden 'gekuist', zodat bijvoorbeeld fouten in ziekenhuizen, of het opruimen van milieuschade niet 
bij het BNP worden opgeteld, maar ervan worden afgetrokken. Dit geeft een helderder beeld van de reële 
economische ontwikkelingen en de werkelijke maatschappelijke kosten en baten. Dit is met name belang-
rijk voor de ontwikkelingen in het mondiale economische denken. 
WN rd 
t1 Irittijsi 51= 0  
* 
Het 'milieubelang' dient geïntegreerd te worden in het economisch systeem, anders blijft het milieupro-
bleem onopgelost. * 
milieubeleid dient geïntegreerd in alle beleid, bijv. door consent van de milieuminister. * 
natuurlijke landbouw, vervoersinnovatie (en meer in het algemeen, oplossingen voor vervuilende men- 
selijke noden en wensen) dienen uitdrukkelijk gestimuleerd te worden. 
De Nieuwe Partij maakt zich zorgen over het langdurig 'belasten' van alle belangrijke factoren in ons 
milieu en onze leefomgeving. Daarmee wordt het directe welzijn van de mensen aangetast. Verbetering van 
het leefmilieu, zowel thuis als op het werk alsook in de natuur moet een geïntegreerd deel uitmaken van 
ALLE beleid. Economische belangen moeten ondergeschikt worden aan het niet direct in geld uit te druk-
ken milieu en daarmee samenhangende structurele welzijn van individuen en de hele menselijke samenle-
ving op de lange termijn. In een gezonde samenleving geldt dat er genoeg maatregelen genomen zijn om de 
veiligheid te waarborgen en onze gezondheid en ons welzijn te bevorderen. 
Tot nu toe hebben economische belangen het telkens opnieuw gewonnen van miieubelangen. "Het Milieu" 
wordt beschouwd als een 'economische kostenpost' waarmee wel rekening gehouden moet worden maar 
uitsluitend zolang dat economisch verantwoord is. Het omgekeerde proces moet gestimuleerd worden. 
Nederland moet voorop gaan lopen bij het ontwikkelen van innovatieve technieken en methoden ten dien-
ste van het milieu. Daaruit kan een economische 'spin-off worden verkregen, die voor de Nederlandse eco-
nomie gunstig is en al in de nabije toekomst wereldwijd voor een leidende positie in milieutechniek kan 
zorgen. Een intensieve samenwerking tussen de verschillende Hogescholen en Universiteiten in ons land 
(Wageningen, de diverse TU's e.a.) en het bedrijfsleven en de oprichting van een internationaal 'milieu-
transferpunt' zou overwogen kunnen worden. 
Het milieubelang mag geen op zichzelf staand beleidsgebied zijn, dat zich 'tegen het belang van de andere 
ministeries in' staande moet houden. Het milieubeleid moet een geïntegreerd en vanzelfsprekend onderdeel 
gaan uitmaken van alle beleid en van elke beslissing. 
Meer dan ieder ander thema leent het milieu zich voor de introductie van het 'consent-model'. Binnen het 
Kabinet zou bij elk besluit dat effect kan hebben op het milieu, in elk geval het consent van de 'milieumi-
nister' gegeven moeten worden. 
Dit lijkt bijna de enige manier om de economische belangen niet bij voortduring van het milieubelang te 
laten winnen. (Betuweljn, Schiphol, Rotterdam airport, uitstootnormen,  etc).  
Dit 'milieuconsent', waarvan De Nieuwe Partij eigenlijk vindt, dat ook een gedeeltelijk 'oppositie-consent' 
nodig is, zou tevens een goed voorbeeld zijn om de wijze van besluitvorming over thema's die onze direct 
leefomgeving aangaan te veranderen. 
De kans dat de niet direct betrokkenen (bijv. de Kamer) een besluit nemen over de aantasting van de direc-
te leefomgeving van burgers (het met macht oplossen van het NIMBY-probleem tussen de overheid en 
betrokkenen), maakt het bijna onontkoombaar om een systeem van besluitvorming te vinden waarbij alle 
partijen zich in de besluiten kunnen vinden (consent). 
Een verdergaand voorstel, waar in hoofdstuk 3 al op gewezen is, is om de producent van een product ook 
de verwerking ervan (en dus het herstellen van de milieuschade) onder de hoede te geven. Dit komt erop 
neer dat de milieuherstelkosten van een product (of, nog verdergaand, de maatschappelijke kosten en 
baten) vanzelf zullen worden doorberekend in de productprijs. Producten met een hoge milieuschade wor-
den (omdat het milieu uit de kostprijs ook weer hersteld moet worden) duurder; 'schone ' producten onder-
vinden die prijsverhoging niet. Dit betekent een enorme marktprikkel voor schone productie en innovatie, 
waarbij de overheid g een sturende (bevoogdende) rol hoeft te spelen, en dus eenzijdige (overvragende?) 
regelgeving niet nodig is. 
Door de bijzondere perspectieven verdient dit idee verdere uitwerking en onderzoek. 
10 Daar waar het gaat om concrete voorstellen over specifieke milieuproblemen en voorwaarden voor duurza-
me ontwikkeling, laat De Nieuwe Partij zich voeden door organisaties waarbinnen deskundigheid is opge-
bouwd op het betreffende gebied, zoals de diverse productschappen en beroepsverenigingen, het Centrum 
voor Energiebesparing en Schone Technologie, Natuur en Milieu, Greenpeace, Milieudefensie, De Kleine 
Aarde enz. enz. Met name organisaties die in hun opstelling niet kiezen voor alleen het eigen gelijk en het 
polariseren op standpunten, maar zoeken naar creatieve vormen van samenwerking en oplossingsgericht-
heid hebben daarbij voor De Nieuwe Partij de voorkeur. 
Op het gebied van landbouw en visserij moet drastisch in de regelgeving gesneden worden: mesthuwelij-
ken, melkhuwelijken, handel in allerlei quota, oncontroleerbare regels  etc.  moeten voorkomen worden. 
Agrarische ondernemers moeten op een eerlijke manier een redelijke boterham kunnen verdienen. 
Daarnaast wil De Nieuwe Partij benadrukken dat natuurlijke (duurzame) landbouw en veeteelt, en tussen-
vormen tussen de nu gangbare landbouw en en nieuwe, ecologische vormen, gestimuleerd moet worden. 
De verschuiving van belasting op arbeid naar belasting op productie en daarbij het internaliseren van 
milieukosten zijn daar belangrijke voorwaarden voor. 
Wat betreft de rechten en de intrinsieke waarde van het dier ziet De Nieuwe Partij mogelijkheden in een 
europese of mondiale beschrijving van de rechten van het dier, vergelijkbaar met de rechten van de mens. 
We zullen afmoeten van de tegenstelling die nu bestaat tussen (dieren-)welzijn en economie, waarbij het 
welzijn van het dier het onderspit delft, en dus maar minimaal wordt beschermd. Een verklaring over de 
rechten en de intrinsieke waarde van het dier kan een toetssteen worden voor de situatie van dieren en 
structureler nog, voor de herijking van het (internationale) economische model, daar waar economische 
belangen het welzijn van mens, dier of milieu schade toebrengen. 
11 kÎi 
* Hervorming van het economisch en monetair systeem is voorwaarde voor een structurele oplossing van 
mondiale armoede en hongerproblemen. * Ontwikkelingssamenwerking kan beter geschieden via private organisaties dan via de overheid, * Asielbeleid zonder een mondiaal welzijnsbeleid is symptoombestrijding. *(noot met betrekking tot het 
woordgebruik: Een zeker welvaartsminimum is in onze ogen inherent aan welzijn) * Opvang van asielzoekers dient door de bevolking te worden gedragen. 
Het beleid van De Nieuwe Partij is erop gericht dat iedereen gelukkig moet kunnen zijn, daar waar hij leeft. 
De internationale gemeenschap dient zorg te dragen voor een menswaardig bestaan van alle wereldburgers. 
Daartoe kan een aanzet gegeven worden door hervorming van het -op de rijke landen gerichte- economisch 
systeem, door gerichte internationale politieke druk en door besteding van welzijnsbudgetten daar waar de 
nood het hoogst is. De vragen en wensen van de ontwikkelingslanden moeten daarbij centraal staan, niet 
die van onze politici. 
Op 'korte' termijn kan het saneren van schulden (en het verlagen c.q. kwijtschelden van rente op de staats-
schulden) in de Derde Wereld daaraan een grote bijdrage leveren. 
Zolang de omstandigheden in verschillende delen van de wereld zijn zoals nu (armoede, oorlogen, onvrije 
staatssystemen), worden we geconfronteerd met een groeiende toestroom van asielzoekers en vluchtelingen. 
Opvang van deze vluchtelingen is een menselijke, humanitaire, daad, met tegelijk flinke financiële en socia-
le consequenties. 
Het verdient aanbeveling te onderzoeken of het budget dat nu (vaak verkapt) wordt uitgegeven in interna-
tionaal verband voldoende zou kunnen zijn, om de situatie in het thuisland te verbeteren, of ter plekke een 
overgangssituatie tot verbetering (bijv. vrijplaatsen) te creëren. Mensen zouden op deze wijze beter kunnen 
worden geholpen om, meer in de eigen (wereld)regio, een nieuw, vruchtbaar, bestaan op te bouwen. 
De Nieuwe Partij stelt overigens voor om voor asielbeleid en ontwikkelingssamenwerking bij voorkeur een 
door de bevolking gedragen budget ter beschikking te stellen. Zie het begrotingsvoorstel van Hoofdstuk 2. 
In de ogen van De Nieuwe Partij kan het budget voor ontwikkelingssamenwerking verder het best besteed 
worden via private organisaties in verband met het veel hogere rendement en de grotere betrokkenheid. Op 
het gebied van ontwikkelingssamenwerking wil De Nieuwe Partij gebruik maken van de deskundigheid die 
aanwezig is in organisaties als NOVIB, Inzet, Hivos, N.C.O. platform duurzame ontwikkeling, Paolo Freire 
Stichting  etc.  
Wat betreft het 'Verenigd Europa' lijkt het duidelijk dat er niemand zit te wachten op een extra bureaucrati-
sche laag (het feit dat Flevoland 'Europees ontwikkelingsgeld' krijgt is een voorbeeld van het bureaucratisch 
rondsluizen van gelden). 
Vanuit de bestuurlijke gedachten van De Nieuwe Partij dienen 'hogere' overheden vooral voorwaarden te 
scheppen voor de (ontwikkelings) processen in de samenleving, waardoor de meer concrete besluiten (bij-
voorbeeld over leefomgeving en levensinvulling) zo 'decentraal' (c.q. individueel) mogelijk kunnen worden 
genomen. Vanuit dat perspectief dient er een herschikking te komen van verantwoordelijkheden over alle 
bestuurlijke geledingen (wijk-gemeente-regio-land-continent-mondiaal). Een dergelijke herschikking is 
broodnodig voor de huidige mondiale overheidsorganisatie. 
De Nieuwe Partij vindt dat het verdrag van Maastricht te veel 'centralistisch' is opgesteld, en dat daardoor 
het draagvlak voor een (wenselijke) bestuurlijke herverdeling is versmald in plaats van vergroot. Gezien de 
noodzaak van de herschikking is het van wezenlijk belang dit proces veel zorgvuldiger te laten verlopen, 
dan in Nederland en Europa de afgelopen jaren is gebeurd. 
Binnen de uitgangspunten van De Nieuwe Partij past meer een 'federatief (en voorwaardescheppend), dan 
een 'intergouvermenteel' (en regulerend) Europees (en mondiaal) bestuur. 
Tenslotte willen wij opmerken dat aandacht dient te worden gegeven aan de mogelijkheid om beter en goed-
koper internationaal te kunnen communiceren. Teveel tolken en teveel papier zijn op dit moment nodig om 
elkaar - alleen al naar de letter - te begrijpen. Een mondiale afspraak met betrekking tot een tweede taal 
(naast de landstaal) lijkt zeer wenselijk. 
12 on  
Gezondheidszorg 
* 
Het monopolie van de gezondheidszorg dient te worden doorbroken zodat ieder mens die zorg kan krij- 
gen die hij of zij wenst. * 
Het perspectief van de patiënt moet belangrijker worden, er dient meer ruimte en aandacht te zijn voor 
zelfzorg, eigen verantwoordelijkheid, preventie en voorlichting. * 
Gezondheidsbeleid dient geïntegreerd te worden in alle beleid. 
De gezondheidszorg heeft zich ontwikkeld vanuit de deskundigheid van de hulpverlener (hoe kunnen wij 
mensen effectief helpen). Later kwam daar de inbreng van de overheid bij (hoe komt de zorg beschikbaar 
voor iedereen). Pas de laatste decennia komt daar een nieuw gezichtspunt bij: het gezichtspunt van de 
klant (de patiënt). 
De structuren in de gezondheidszorg zijn traditioneel en kunnen maar moeizaam inspelen op deze nieuwe 
ontwikkelingen. Tegelijk stuit het oude systeem steeds meer op haar grenzen. 
Het centraal stellen van de mens met diens eigen keuzen en eigen verantwoordelijkheid voor het omgaan 
met de eigen gezondheid, kan helpen om nieuwe vormen te vinden die de gezondheidszorg verder kunnen 
brengen. 
Zelfzorg, eigen verantwoordelijkheid, keuzevrijheid (bijvoorbeeld voor alternatieve geneeswijzen) en pre-
ventie zijn daarbij belangrijke begrippen. In ieder geval zal het monopolie van de reguliere gezondheids-
zorg doorbroken moeten worden, zodat ieder mens de gezondheidszorg kan krijgen die hij of zij zelf 
wenst. 
Een pluriform systeem van verzekeringen voor de gezondheidszorg maakt die grotere keuzevrijheid als 
vanzelf mogelijk. De gezondheidszorg zal zich onmiddellijk veel meer ontwikkelen volgens de wensen van 
de consument. 
Een dergelijke structuur zal ook zorgen dat er veel meer zal gebeuren om de circa 50 procent onnodige 
medische handelingen (o.a. psychosomatische klachten) te voorkomen. Een eerste 'psychologisch filter' 
gericht op het welbevinden van een patiënt kan volgens onderzoek veel medisch handelen (en dus honder-
den miljoenen guldens) besparen. Verder kan ook een verdergaande privatisering bewerkstelligen dat de 
medische zorg veel goedkoper wordt dan nu, uiteraard op een wijze waarbij dit niet tot 'Amerikaanse toe-
standen' leidt. De huidige monopolie-positie van de gezondheidszorg mag niet langer leiden tot voortdu-
rende stijging van de zorgkosten. 
Binnen het denken van De Nieuwe Partij past dat wij in principe uitgaan van het zelfbeschikkingsrecht van 
de mens over het eigen lichaam, en dus voor bescherming van de aantasting daarvan. Dit past binnen het 
kader van de eigen verantwoordelijkheid. Individuen bepalen zelf - voor zover mogelijk - van welke medi-
sche- en zorgmogelijkheden zij gebruik willen maken en van welke niet. 
Tegelijk vindt De Nieuwe Partij dat niemand hoeft mee te werken of mee te betalen aan handelingen waar 
hij of zij niet achter kan staan. Praktisch gezien wordt dit weer vanzelfopgelost door het voorgestelde pluri-
forme verzekeringsstelsel. 
Tenslotte houdt gezondheidszorg op dit moment vooral 'ziektebestrijding' in. In de visie van De Nieuwe 
Partij is ziektebestrijding slechts één aspect van 'gezondheidsbevordering'. Gezondheidsbevordering i.p.v. 
ziektebestrijding is één van de axioma-veranderingen die in de ogen van De Nieuwe Partij nodig zijn voor 
een verdere maatschappelijke ontwikkeling. Dit betekent dat op ieder beleidsgebied (arbeidsomstandighe-
den, vervoer en transport, onderwijs, landbouw) rekening gehouden wordt met de gevolgen voor de 
gezondheid. 
Het thema van geïntegreerd beleid komt hiermee ook in dit hoofdstuk terug. 
13 rrfl MMTUMMU  
* 
Gezien het huidige welvaartsnivo kan en dient ieder mens de zekerheid van een welvaartsminimum 
geboden te worden. * 
Het systeem van sociale zekerheid mag geen belemmering zijn voor activiteit en maatschappelijk initia-
tief. * 
Sociale zekerheid vraagt om eenvoud en doorzichtigheid * 
Een sober 'burgerschaps-inkomen' met daarboven de vrijheid om tot een bepaalde grens 
(modaal?/minimum loon?) belastingvrij bij te verdienen. In individuele uitzonderingsgevallen een aan-
vullende toelage bij bijv. ziekte of arbeidsongeschiktheid. Dit lijkt ons een volwaardig alternatief voor 
het huidige stelsel. 
De Nieuwe Partij staat een eenvoudig systeem van sociale zekerheid voor, waarin misbruik minder kans 
krijgt, waarin de uitvoering eenvoudiger is en waardoor niemand wordt geremd om actief te zijn. De 
Nieuwe Partij denkt aan een sober burgerschapsinkomen (praktisch uit te voeren in de vorm van een nega-
tieve inkomstenbelasting), waarbij iedereen vrij is om naast dit zijn burgerschapsinkomen aanvullende 
inkomsten te verwerven. 
Het verhogen van het basisbedrag kan gebeuren door (bij voorkeur) eigen initiatieven, of zonodig door 
arbeid die wordt gecoördineerd door de overheid (algemene werkgarantie, bijvoorbeeld milieuwerk, wel-
zijnstaken  etc.).  Aanvullende uitkeringen kunnen gegeven worden aan hen die een opleiding volgen, aan 
ouderen, en aan mensen die werkelijk niet in staat zijn te werken door bijvoorbeeld een handicap of door-
dat zij de zorg hebben voor kleine kinderen. 
De voordelen van het systeem zijn talrijk. Het bevordert kleinschalige welzijnsbevorderende activiteiten, 
het vermindert de passiviteit en criminaliteit, het vermindert sociale spanningen, het heft de 'armoedeklem' 
op die met name aan de 'onderkant' van de samenleving wordt ervaren. Bovendien is het systeem veel 
goedkoper, en hoeft de financiering ervan dus niet steeds tot nieuwe discussies en maatregelen te leiden. 
Bij een dergelijk systeem kan overigens de 'uitvoering' ervan eenvoudig worden teruggebracht van vele 
diensten naar één dienst. 
Ook de aanvullende uitkering kan bij één loket - van de sociale dienst(?) - worden verzorgd. 
In aanvulling op dit nieuwe stelsel van sociale zekerheid is het zinvol geen inkomsten/loonbelasting te hef-
fen tot een nader vast te stellen inkomensgrens (bijvoorbeeld minimumloon of modaal), zodat iedereen 
activiteiten kan ontplooien en daardoor het inkomen kan verhogen, waarmee de bovenbeschreven effecten 
kunnen worden versterkt. 
De belastingheffing (vanaf het punt waarop dit gaat geschieden) dient bij voorkeur 'traploos' te gebeuren. 
Dat betekent afschaffen van het systeem van 'belasting-schijven' dat nu voor veel (kleine) belastingont-
duiking zorgt bij de 'grensgevallen' en deze vervangen door een 'glijdende schaal' (een belastingformule), 
waarbij het veel minder loont om een verkeerde aangifte te doen. Bovendien (bij afschaffing van de belas-
ting op lage inkomens) kan de progressie bij de inkomens boven de 0 procent grens traploos en wellicht 
meer progressief plaatsvinden. (De hogere inkomens gingen er in koopkracht de laatste jaren minder op 
achteruit dan de modale inkomens.) 
Om het voorstel te verduidelijken volgen hierbij twee schema's met verschillende aannamen. In beide 
gevallen wordt uitgegaan van een burgerschapsinkomen van f 7.500,= per jaar. 
14 1. Waarbij de feitelijke heffing begint bij ongeveer het huidige minimumloon 
(b/i) verdienste netto inkomen belastingsom belasting over verdienste 
0 7.500 - 7.500 0 
5.000 12.500 - 7.500 0 
10.000 15.000 - 5.000 0 
20.000 20.000 0 0 
30.000 26.000 + 4.000 15,4% 
50.000 37,500 + 12.500 33,3% 
100.000 50.000 +50.000 50% 
2. Waarbij de feitelijke heffing begint boven het huidige netto minimumloon 
0 7.500 - 7.500 0 
10.000 17.500 - 7.500 0 
20.000 22.500 - 2.500 0 
25.000 25.000 0 0 
30.000 27.000 + 3.000 10% 
50.000 37.500 +12.500 33,3% 
100.000 50.000 +50.000 50%  
Overigens zijn er andere modellen van belastingheffing denkbaar dan de (progressieve) inkomstenbelas-
ting, bijvoorbeeld de verdere belasting op vermogen, of de belasting op producten. 
15 ri] 
Wonen 
* Meer directe invloed van (wijk) -bewoners op hun leefomgeving. * 
Decentralisatie van beleidsvorming, voorwaarde scheppende regelgeving. * 
Experimenteren met flexibel en organisch bouwen. 
Onze woonomgevingen zijn vele jaren bepaald door planningen en beslissingen die door technici en politici 
werden genomen, zonder dat daar de uiteindelijke bewoners bij werden betrokken. Woonomgevingen zijn 
niet 'gegroeid' of 'ontstaan', maar op een tekentafel gepland. Eenheid, eenvoud, kostenbeheersing, effi-
ciency e.d. stonden hoog (te hoog) in het vaandel van de overheid. Voor 'schoonheid' en 'leefbaarheid' was 
lange tijd geen ruimte. 'Vrije architectuur' en 'geïntegreerde stedenplanning' hoorden niet tot de prioritei-
ten. Natuurlijke omgevingen moesten plaatsmaken voor efficiënt georganiseerde flat- en rijtjes-woonwij-
ken, al dan niet met 'speelse' woonerven. Het liet geen ruimte aan het 'zelf door de buurt invullen' van de 
eigen 'buitenruimte'. Ook de vrijheid van een wijk of buurt om eigen voorzieningen als speelveldjes, plant-
soentjes, sfeer-straatverlichting  etc.  aan te leggen werden en worden door 'overheidsregels' aan banden 
gelegd. Recente experimenten hebben echter duidelijk aangetoond, dat meer vrijheid voor buurtbewoners 
om samen aan hun leefruimte te werken, tot zeer positieve resultaten kan leiden. 
De Nieuwe Partij is sterk voorstander van een hoge mate van autonomie voor wijken en buurten, om hun 
eigen omgeving vorm te geven. Dat is een van de redenen dat De Nieuwe Partij het ontstaan en bloeien van 
Lokale (Politieke) Groeperingen een zeer warm hart toedraagt. Subsidies voor woning- en buitenruimte 
en/of buurtverbetering moeten bij voorkeur door 'consent' besluitvorming in een buurt besteed kunnen 
worden. Verder is het dan ook haalbaar om van de buurtbewoners een eigen bijdrage te vragen voor het 
'leefbaar maken' van de eigen omgeving. Vaak zal dat waarschijnlijk echter door eigen en gezamenlijke 
inzet als vanzelf gebeuren. 
Hoe verder de regelgeving op dit gebied wordt gedecentraliseerd hoe beter het is. 
De Nieuwe Partij wil experimenten stimuleren met nieuwe bouwvormen en technieken, zoals bijvoorbeeld 
het 'organisch' en 'biologisch' bouwen, zowel voor de woon- als werkomgeving. Hetzelfde geldt voor flexi-
bele bouwvormen, waarin bewoners maximale inbreng en 'meegroei' mogelijkheden hebben met betrek-
king tot de eigen woning. De overheid zou zich bij dergelijke experimenten kunnen beperken tot een aantal 
randvoorwaarden (bijvoorbeeld wat betreft veiligheid). 
Als voorbeeld van een dergelijk experiment moge dienen de 'aperots' van Amsterdam Z.O. (hoofdkantoor 
Internationale Nederlanden Groep), waar zowel het ziekteverzuim als het energieverbruik aanmerkelijk 
lager ligt dan in vergelijkbare gebouwen. 
De vooral vanuit 'techniek' en 'planning' geboren gebouwen en woonomgevingen blijken vaker en sterkere 
negatieve effecten op de mensen in die gebouwen te hebben dan werd aangenomen. 
De Nieuwe Partij stelt daarom voor dat door het Ministerie van Volkshuisvesting (dit hoeft uiteraard niet 
persé door de overheid te geburen) een bestand wordt aangelegd met zowel de objectieve gegevens alsook 
de subjectieve (belevings) gegevens van diverse woon- en werkvormen waaruit conclusies over het welbe-
vinden in verschillende omgevingen moeten worden getrokken, die aan de woning- en utiliteitsbouw ten 
dienste moeten worden gesteld. Grootschalig onderzoek naar de 'welzijnsbeleving' van 'wonen en werken' 
is nauwelijks gedaan, terwijl juist die woon- en werkomgeving - naast de mogelijkheden tot individueel 
vermaak en ontplooiing - in hoge mate het levensgeluk van mensen bepaalt. 
Tenslotte dient op het gebied van gemeente- en stadsontwikkeling uitdrukkelijk rekening gehouden te 
worden met de vervoersconsequenties en mogelijkheden (zie daarvoor ook het volgende hoofdstuk). 
Vervoersinnovatie moet een deel zijn van de woon-, wijk- en stadsontwikkeling de komende jaren. 
16 Effectief vervoerbeleid kan alleen ontstaan vanuit inzicht in onderliggende maatschappelijke ontwikke-
lingen, en dus vanuit een integrale visie. 
Nieuwe technologische ontwikkelingen kunnen het spanningsveld tussen de behoefte aan mobiliteit en 
milieuvervuiling helpen overbruggen. 
Vervoersmogelijkheden over weg, spoor en water zijn aanvullend en kunnen gezamenlijk leiden tot 
'georganiseerd' vervoer en transport. 
De huidige verkeers- en vervoerssituatie geeft problemen, waarbij met name de verstopping op de wegen, 
de milieueffecten en de verminderde concurrentiekracht van de transportsector opvallen. 
De uitdaging is om van de bestaande situatie door te groeien naar een verkeers- en transportsysteem dat 
tegemoet komt aan de behoefte aan mobiliteit en transport, dat modern (innovatief) is en dat tegelijk aan 
eisen van toegankelijkheid (= niet te duur) en milieuvriendelijkheid voldoet. 
Om dit te bereiken moet er in ieder geval aandacht zijn voor de volgende drie punten: 
1. Een lange termijn beleid, waarbij er een duidelijke samenhang is met verwante beleidsgebieden als 
ruimtelijke ordening en stadsontwikkeling, en waarbij vervoersconsequenties worden meegewogen in 
alle beleid (=integraal beleid). 
2. Het maximaal benutten van technologische mogelijkheden, het stimuleren van innovatie. 
3. Werken aan georganiseerd (i.p.v. openbaar) vervoer door een maximale afstemming tussen de diverse 
soorten vervoer (waarbij zeker ook het vervoer over water de nodige aandacht dient te krijgen). 
Praktische voorstellen om een dergelijk beleid tot uitvoer te brengen kunnen uiteraard het best ontwikkeld 
worden in samenspraak met de betrokken maatschappelijke organisaties en (praktijk) deskundigen. We 
noemen er hier enkele: 
Voor het stimuleren van technologische innovatie kan gedacht worden aan een flexibele wegenbelas-
ting, c.q. flexibele belasting op aankoop waarbij de hoogte van de belasting een rechtstreekse relatie 
krijgt met energiegebruik en uitstoot (emissie). 
De schone auto wordt dan aantrekkelijker, en producenten worden uitgedaagd te innoveren. Nieuwe 
vormen van vervoer krijgen hierdoor eerder de kans. 
(De innovatie in de richting schoon en zuinig is ook van groot belang voor de ontwikkelingen in Oost-
Europa en elders in de wereld, waar de mobiliteit naar verwachting sterk zal groeien.) 
Indien mogelijk kunnen de aan de auto (en aan de trein,  etc.)  gerelateerde kosten rechtstreeks doorbe-
rekend worden in de productprijs. Er hoeft dan geen sprake meer te zijn van een spanningsveld tussen 
openbaar en privaat vervoer. Er ontstaat dan een opnieuw 'georganiseerd' vervoer: een fijnmazig en 
betaalbaar vervoersnet, door een efficiënt samenspel van alle vervoersvormen, waarbij de kwaliteiten en 
mogelijkheden van de verschillende vervoersvormen elkaar aanvullen. De spoorwegen behoeven in een 
dergelijke constructie geen aandacht meer te geven aan de politiek, maar kunnen zich gaan richten op 
de consument en op de eigen kernkwaliteiten. Vervoer over spoor kan daardoor goedkoper en beter. 
Samenwerking tussen weg, spoor en water wordt direct gestimuleerd. Daarnaast kan, in een dergelijk 
samenspel, het vervoer over water worden geherwaardeerd. 
* Door betere productinformatie kan de consument bij aankoop beter kiezen. Auto's kunnen worden 
voorzien van een aanduiding (bijv. een getal tussen 1 en 100), waarin de diverse milieueffecten tot 
uiting komen. 
* Ook op het gebied van het transport willen wij wijzen op de mogelijkheid om milieuherstel de directe 
verantwoordelijkheid te laten zijn van de producent, zoals beschreven is in hoofstuk 4. 
Maatschappelijke kosten en baten kunnen dan in de productprijs worden doorberekend. Een Organisatie 
als de BOVAG zal binnenkort proberen modellen te (laten) ontwikkelen vanuit deze gedachte. De 
Nieuwe Partij juicht dit van harte toe. 
Indien dergelijke modellen mogelijk blijken wordt innovatie als vanzelf bevordert, zonder dat de over-
heid een te grote regelende en bureaucratische rol hoeft te spelen. 
17 De Nieuwe Partij is geen voorstander van verhoging van de prijs van benzine en diesel om het aantal auto-
kilometers af te laten nemen. Onderzoek toont tot dusver aan dat het autogebruik nauwelijks terugge-
bracht wordt door meer accijnzen. De verhogingen moeten enorm hoog zijn (bijv. 1 gulden extra per liter) 
wil dit werken. In de tussentijd loopt de werkgelegenheid daardoor echter versneld terug, kunnen vooral 
mensen met een kleine beurs niet meer rijden, en gaan mensen onevenredig veel van hun geld aan het ver-
voer besteden. Sterke prijsverhogingen werken als een ongenuanceerde kaasschaaf. Bovendien roept het 
veel weerstand op, waardoor het draagvlak voor ander beleid wordt ondergraven. De Nieuwe Partij geeft 
daarom de voorkeur aan beleidsmaatregelen zoals hierboven omschreven, enwijst het zogenoemde 'prijs-
instrument' af. 
Het vervoersbeleid in Nederland kenmerkt zich de laatste jaren in steeds sterkere mate door naar het lijkt 
'ad hoc' genomen beslissingen,("Carpoolstrook, Betuwelijn, Schiphol 2, Rotterdam Airport, Hoge 
Snelheidstrein  etc.).  De vervoerssector zou binnen de 'Nederland-Distributieland' filosofie die aan de basis 
ligt van dit ad-hoc beleid gestimuleerd dienen te worden, maar door bijvoorbeeld accijnsverhogingen op 
Diesel wordt de Nederlandse transport en logistiek sector volledig uit de markt geprezen. Vanuit de bedrijfs-
tak wordt duidelijk dat dit voor talloze bedrijven grote problemen geeft. In het internationale vervoer is 
Nederland niet concurrerend meer. tegelijk is een optimaal functionerende transport en logistiek sector van 
levensbelang. 
De visie van De Nieuwe Partij dat prijsverhogingen en accijnzen op benzine en diesel niet het gewenste 
(milieu-) effect hebben (zie hoofdstuk 4) en dus achterwege kunnen blijven sluit aan bij de maatregelen 
die nodig zijn om de voorwaarden te scheppen voor een gezond functionerende transportsector. 
De afgelopen periode hebben in het teken gestaan van discussies rond de uitbreiding van Schiphol en de 
aanleg van de Betuwelijn. Gezien de stand van zaken is De Nieuwe Partij op dit moment geen voorstander 
van beide projekten. 
Allereerst wordt in beide gevallen onvoldoende rekening gehouden met de bezwaren en de argumenten 
van een groot aantal direct betrokkenen. Actiegroepen, verontruste burgers en vanuit hun vakgebied 
betrokken deskundigen, beschikken over verschillende mogelijkheden om, vanuit de genoemde bezwaren, 
betere oplossingen te bedenken. Zo kan wat betreft de Betuweroute gedacht worden aan de 'zilveren 
Betuweroute' (vervoer over water), of aan een innovatieve 'containertunnel'-variant. 
Juist in een dergelijk proces zou de creativiteit van de samenleving moeten worden aangesproken en 
gebundeld, in plaats van te worden gebruikt voor onderlinge tegenwerking (er zijn advocaten die hun 
brood verdienen met processen van de ene overheid tegen de andere overheid). 
In de tweede plaats wordt bij beide voorstellen te weinig vooruit gedacht. Dergelijke beslissingen kunnen 
niet worden genomen zonder te denken aan onze samenleving over twintig jaar. Is het dan nog wenselijk 
boven een dichtbevolkt gebied als de randstad zoveel luchtverkeer te laten plaatsvinden, of moet nu reeds 
gezocht worden naar een betere lokatie? Zal het vliegverkeer kunnen blijven groeien, gezien de milieuef-
fecten, en de mogelijke milieuvriendelijke alternatieven die worden ontwikkeld? Zonder dergelijke vragen 
te beantwoorden, kunnen zulke beslissingen niet gefundeerd worden genomen. 
Alleen al om deze twee redenen kan worden aangenomen dat op beider gebied bevredigender, meer cre-
atieve en wellicht innovatieve oplossingen kunnen worden bedacht. 
C. EFIJ 
moulatirm M- * 
De huidige eenzijdige taak van het leger ('defensie') is achterhaald. Herdefiniëring is noodzakelijk. Het 
leger moet zodanig ontwikkelen dat het kan worden ingezet bij maatschappelijk ondersteunende taken 
(rampen, infrastructuur, transporten, bewaking, natuur- en milieuwerkzaamheden...). * 
Internationale vredehandhavingstaak; inzet binnen een Europees of VN leger. * 
Ontwikkelen van modellen voor internationale conflictbemiddeling. * 
Meer samenwerking tussen diverse ministeries bij criminaliteitsbestrijding. * 
Genuanceerde uitbreiding van de capaciteit van de politie, maar vooral het oplossen van de oorzaken 
van criminaliteit. * 
* Georganiseerd legaliseren van soft- en hard-drugs. 
Vroeger was er een ministerie van oorlog. Later is dit omgedoopt tot het ministerie van Defensie. Misschien 
is het een goed idee over te gaan naar een ministerie voor vrede, veiligheid en civiele ondersteuning. 
Onmiskenbaar zijn de internationale omstandigheden drastisch veranderd. Dit heeft als vanzelfsprekend de 
consequentie dat ons leger zich dient te heroriënteren op haar taken. Bijdragen aan de mondiale vredes-
handhaving als hoofdtaak ligt voor de hand. Het inzetten van het personeel van het leger in vredestijd voor 
maatschappelijk ondersteunende taken lijkt een zinvolle aanvulling, waarbij voor landmacht, luchtmacht 
en marine uiteraard verschillende aandachtsgebieden voor de hand liggen. 
In internationaal verband lijkt het belangrijk door onderzoek en analyse lering te trekken uit de (vele) con-
flicten uit het verleden, zodat veel sneller en adequater conflictbemiddeling en conflictpreventie kan plaats-
vinden. 
De samenleving wordt in de ogen van velen steeds onveiliger. Criminele elementen opereren meer georga-
niseerd en het criminele circuit krijgt sterkere economische tendensen. 
De samenwerking tussen het ministerie van Justitie en financiën (fiscaal beslag op criminele gelden  etc.)  
als antwoord, is een vorm van geïntegreerd beleid dat door De Nieuwe Partij wordt toegejuicht. Dergelijke 
samenwerking moet een goede gewoonte zijn in plaats van een uitzondering. 
Als tweede antwoord op de ontwikkelingen op het gebied van criminaliteit is De Nieuwe Partij een genuan-
ceerde voorstander van het uitbreiden van de capaciteit van de politie (op straat). Daarbij kan politieperso-
neel worden geworven uit de andere overheidsdiensten. Stadswachten en andere semi-overheidsdiensten 
hebben een goede preventieve werking. Ook moet de inzet van militair personeel (eventueel in speciale 
uniformen voor civiele taken), bijvoorbeeld bij grote politie-acties, zoals bewakingswerkzaamheden bij 
evenementen (sport  etc.)  worden overwogen, om zo de capaciteit van de normale politiewerkzaamheden te 
ontzien. Zoals op elk gebied staat De Nieuwe Partij ook hier voor, om de beste oplossing uit de gelederen 
van de betrokkenen zelf te halen. De oplossing voor bezettingsproblemen bij de politie moet in de eerste 
plaats van de politie zelf komen. Het idee om te experimenteren met 1-persoons surveillance (in plaats van 
2 persoons-surveillance zoals gebruikelijk), zoals bij de Amsterdamse politie gebeurd is daar een goed 
voorbeeld van. Het is de taak van de overheid dergelijke oplossingen te ondersteunen en mogelijk te 
maken. 
Van het effect van het vergroten van de capaciteit van de politie moeten de verwachtingen niet te hoog 
gespannen zijn. Criminaliteit wordt niet uitgebannen door meer politie alleen. De politie kan niet alle pro-
blemen oplossen. Het benadrukken van die (foute) verwachting legt te weinig nadruk op werkelijke oorza-
ken en ook op de eigen mogelijkheden die burgers (met elkaar) hebben om zich tegen onveiligheid te 
weren. 
Wat betreft het terugdringen van criminaliteit kan volgens velen meer verwacht worden van het legaliseren 
van drugs. Wij denken daarbij bijvoorbeeld aan verstrekking in speciale centra (GGD?) aan geregistreerde 
gebruikers. Dit zou niet alleen de lucratieve handel in deze middelen lamleggen, maar volgens deskundigen 
ook de 'kleine criminaliteit' (met name in grote steden) behoorlijk doen afnemen. Geschat wordt een ver-
mindering van de criminaliteit met 50 procent. 
Ander voordeel zijn de extra mogelijkheden voor hulpverlening die een dergelijke aanpak van de hard-
drugs problematiek met zich meebrengt. 
19 Voor de aanpak van de georganiseerde misdaad - voor zover niet gedekt onder het vorige punt - moeten 
speciaal daarvoor opgeleide teams de beschikking krijgen over de specifieke technieken en de vrijheid om 
de misdaad zo nodig met moderne hulpmiddelen te bestrijden. De juridische vrijheid om de op dit moment 
nog 'ongeoorloofde' technieken en 'tactieken' toe te passen moet voor het politie-apparaat i.c. deze specia-
listen bij wet worden geregeld. Juist adequate en eigentijdse wetgeving wat dat betreft kan ervoor zorgen 
dat de privacy van burgers beschermd blijft. 
Waar het gaat om veiligheid dient ook de brandweer genoemd te worden. De uitvoering van de brandweer-
werkzaamheden vindt in Nederland voor het overgrote deel plaats door (plaatselijke) vrijwilligers. 
Bij het beleid van rampenbestrijding en het bevorderen van specialistische deskundigheid dient hierbij uit-
drukkelijk rekening gehouden te worden. Reorganisatie, zoals die mogelijk bij de brandweer dient plaats te 
vinden, kan in de ogen van De Nieuwe Partij niet eenzijdig ambtelijk worden opgelegd, maar zoveel moge-
lijk vanuit de deskundigheid en de betrokkenheid binnen de uitvoerende brandweerorganisatie zelf ont-
staan. 
In het kader van de rampenbestrijding zou het vizier gericht kunnen worden op de luchtmobiele brigade, 
dit ter ondersteuning van de brandweer. 
20 nu 
I Tieiii ZEE= *  
* 
Van vergelding naar conflictbemiddeling. * 
Grotere rol voor de benadeelde in het strafrecht. * 
Geen vrijspraak op grond van louter procedurele fouten. * 
Eenvoud, duidelijkheid en logica in de regelgeving is een voorwaarde voor een geloofwaardige overheid. 
In de rechtspraak vervangt de letter van de wet te vaak de geest ervan. Daarnaast is ook het opvoedkundig 
aspect teveel op de achtergrond geraakt. De Nieuwe Partij vindt juist dit opvoedkundig aspect belangrijk, 
om psychologische, sociale en financiële redenen. 
Niemand heeft baat bij 'criminelen' die door hun straf crimineler worden, beter is het wanneer een dader 
door zijn straf naar vermogen iets van de gevolgen van zijn of haar daad vereffent. 
De Nieuwe Partij is geen voorstander van klakkeloze celstraffen, maar wel van verdergaande experimenten 
met 'dading' waarbij oplossingen rechtstreeks tussen dader en benadeelde worden getroffen. Meer in het 
algemeen vindt De Nieuwe Partij dat de benadeelde een grotere rol dient te spelen in het strafrecht, bijvoor-
beeld door de benadeelde een passende straf voor te laten stellen. Advocaten en rechters spelen dan veel 
meer de rol van bemiddelaar dan van de bevoogdende macht. 
Vrijspraak van zware criminelen op grond van louter juridisch technische missers moet bij wet worden 
voorkomen. Het risico van een foutieve zware veroordeling is in de huidige maatschappij vrijwel nihil te 
noemen. De wet zal op die punten aan de rechterlijke macht de vrijheid moeten geven om een verdachte 
ondanks 'papieren onvolkomenheden' toch te kunnen bestraffen. 
De Nieuwe Partij wil erop wijzen dat de overheid geloofwaardiger wordt, wanneer de regels die er zijn, ook 
daadwerkelijk worden gehanteerd. Of een regel is er, en daar wordt ieder geacht zich aan te houden, of een 
regel is er niet (c.q. dient te worden afgeschaft). 
Over het algemeen is De Nieuwe Partij voorstander van minder gedetailleerde en centrale regelgeving. 
Regels dienen eenvoudig, logisch en duidelijk te zijn. Er is geen logica om wel accijns te heffen op auto-
brandstof en niet op vliegtuigbrandstof. Er is geen logica om nu een derde renilicht in de auto te verbieden 
en over een paar jaar verplicht te stellen. 
Wetgeving die niet kan worden uitgevoerd, of die in de praktijk zonder gevolgen kan worden overtreden is 
nutteloos en averechts. (Daarbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan de zogenaamde 'voordeurdelers-
regeling'). Wetgeving moet dus altijd deze toets kunnen doorstaan. 
Oude wetten moeten ook niet steeds weer worden 'opgelapt'. Beter is het om eerste terug te keren naar het 
fundament ('waar is deze wet voor bedoeld'), en vandaaruit begrijpelijke en duidelijke wetten op te stellen. 
Mogelijk kan de afspraak om iedere wet na 5 of 10 jaar te laten vervallen (of opnieuw te formuleren) daar-
bij helpen. 
21 IN 
0 11 Tri! 
In een samenleving van vele verschillende minderheden (individuen), is een volwaardige plaats voor 
iedere minderheid (ieder individu) essentieel. 
Consent in de besluitvorming is een garantie voor gelijkwaardigheid en dus voor emancipatie. 
Voldoende scholingsmogelijkheden voor iedereen is voorwaarde om deel te kunnen nemen aan de 
samenleving op basis van de eigen kwaliteiten. 
De afgelopen decennia is de mondigheid, de zelfstandigheid en daarmee de individualiteit van de burger 
snel toegenomen. Mensen voelen zich niet zozeer het onderdeel van een bepaalde groep, maar in eerste 
instantie een eigen en uniek individu. 
Tegelijk wordt bij het overheidsbeleid nog altijd in groepstermen gesproken. Mannen en vrouwen, allochto-
nen en autochtonen, homo- en heteroseksuelen enz. Beleid dat gevoerd wordt op basis van een dergelijke 
'groepenbenadering' ('minderhedenbeleid', 'emancipatiebeleid') is daardoor - bijna per definitie - ineffi-
ciënt. 
In een samenleving waarin de zelfstandigheid van mensen toeneemt, wordt duidelijk dat ieder mens een 
individuele minderheid vormt. 
Nieuwe structuren dienen te ontstaan waarin ieder individu, en dus iedere minderheid, maximaal tot zijn 
recht komt. 
Het consent-model van besluitvorming (zie hoofdstuk 2), kan daar een belangrijke bijdrage aan leveren. 
Een goed functionerend consent-model genereert werkelijke emancipatie en kan specifiek minderhedenbe-
leid overbodig maken. 
Om een dergelijke nieuwe maatschappelijke organisatiestructuur mogelijk te maken, dienen er voor ieder-
een voldoende scholingsmogelijkheden te zijn. Juist door passende scholing kan ieder (gaan/blijven) deel-
nemen aan de samenleving op een wijze die bij de eigen kwaliteiten past. Ontplooiing, ontwikkeling en 
educatie zijn de werkelijke basisvoorwaarden voor emancipatie. 
Derde aandachtspunt met betrekking tot emancipatie (naast het consent-model en ontplooiingsmogelijkhe-
den voor iedereen) is dat er geen wettelijke barrières en drempels behoren te zijn voor gelijkwaardige kan-
sen en deelname van mensen en groepen in de samenleving. 
Wettelijke regelingen, die ongelijkwaardige voorwaarden scheppen dienen te worden herzien. 
Positief geformuleerd betekent dit dat de gelijkwaardigheid in het rechtsleven volledig dient te zijn gega-
randeerd. 
22 UN 
IiUiMs!U FtUIÜ[I FEl 
* 
Door het burgerschapsinkomen (zie hoofstuk 7) krijgen kunst en cultuur 'in de breedte' meer kans. * 
De overheid kan dan haar subsidiërende rol op het gebied van kunst en cultuur verminderen, zodat de 
gedachte van 'vraag en aanbod' meer ruimte kan krijgen. * 
Topcultuur' moet niet afhankelijk zijn van de overheid. Andere bronnen van financiering (waaronder 
bijvoorbeeld het bedrijfsleven) dienen te worden aangeboord. * 
De overheid moet niet het 'publieke' omroepbestel krampachtig overeind houden. * 
Er dienen minder strakke scheidslijnen te zijn tussen kunst, creativiteit en vermaak. 
Het cultureel beleid van de overheid is een voorbeeld van de patstelling van het huidige systeem. Enerzijds 
wordt veel waarde gehecht aan kunst en cultuur voor de kwaliteit van ons leven. Aan de andere kant is het 
voor kunstenaars, acteurs en artiesten uiterst moeilijk om hun boterham te verdienen, en zijn er veel (net) 
afgestudeerde kunstenaars werkeloos. 
Door subsidies probeert de overheid deze discrepantie enigszins op te lossen. 
Het burgerschapsinkomen dat eerder in deze verkiezingsuitgangspunten is toegelicht kan wat dat betreft 
een andere ontwikkeling op gang brengen. Veel meer mensen kunnen door creatief en artistiek werk bij-
dragen aan de samenleving. Kunst en cultuur 'in de breedte' kan hierdoor enorm toenemen. 
De Nieuwe Partij is terughoudend m.b.t. subsidies in het algemeen (maatschappelijke initiatieven dienen 
vooral door de samenleving/de burgers gedragen te worden, zodat niet sommige activiteiten worden voor-
getrokken wordt boven andere, en de overheid daarvoor normen stelt), en dus ook m.b.t. subsidies voor 
(top) cultuur en kunst. 
Liever ziet De Nieuwe Partij dat deze activiteiten zelffinancierend worden of andere bronnen aanboren 
(derde geldstroom), zodat collectieve gelden overbodig worden. Als er door de overheid wordt gefinancierd, 
kan dit beter bij een paar zaken goed gebeuren dan bij velen maar half. 
Dit betekent wat betreft het mediabeleid dat wij ons kunnen voorstellen dat de overheid één net volledig 
financiert (een soort BBC), en niet meer deelneemt aan de andere netten. Aan de uitzendingen op dit ene 
net kan de overheid dan haar voorwaarden verbinden. 
Bij de andere netten zal meer het vraag en aanbod mechanisme haar werk kunnen doen. 
23 rwil 
LVA 
De ontwikkeling van de samenleving vindt zijn basis in de ontwikkeling van de mensen die haar vorm-
geven. De Nieuwe Partij hecht daarom veel waarde aan onderwijs en educatie, voor jongeren en volwas-
senen. 
Door minder centrale regelgeving kan het onderwijsveld beter inspelen op de wensen en noden van de 
samenleving. 
Meer uitwisseling tussen onderwijs, kunst, wetenschap en bedrijfsleven komt het onderwijs ten goede. 
Het onderwijs heeft altijd gegolden als de basis voor de samenleving van morgen. In een tijd van snelle 
verandering zoals de onze geldt dat misschien nog meer. Daarbij moet niet alleen gedacht worden aan 
onderwijs aan kinderen, maar ook aan verdere educatie, bijscholing voor volwassenen  (education  perma-
nente). Steeds belangrijker worden niet zozeer de hoeveelheid kennis, maar de vaardigheid om adequaat te 
kunnen inspelen op veranderende omstandigheden. 
Uiteraard moet het onderwijsveld daarop in kunnen spelen. 
De Nieuwe Partij vindt dat er op het gebied van het onderwijs minder centrale regelgeving moet komen, 
zodat er meer bevoegdheden en verantwoordelijkheid komen bij scholen, (wetenschappelijke) instellingen 
en docenten zelf. 
Een onderwijs-eenheidsworst (van basisschool tot en met de universiteit) is niet bevordelijk voor de moti-
vatie en de creativiteit van onderwijzend personeel en studenten, daagt te weinig uit tot de beroepsmatige 
en wetenschappelijke innovatie die in potentie mogelijk is, en geeft niet de verscheidenheid in aanbod die 
juist past bij een moderne en flexibele samenleving. 
Door een dergelijke aanpak komen er meer mogelijkheden voor een voortdurende uitwisseling tussen 
onderwijs, kunst, wetenschap en bedrijfsleven. Initiatieven zoals bij de Universiteit van Groningen (waar 
men betrokken is bij een investeringsmaatschappij helpt bij de financiering van bedrijven met nieuwe 
innovatieve technieken), kunnen daardoor meer van de grond komen. Het onderwijsveld zal adequater 
inspelen op maatschappelijke ontwikkelingen en aan de eigenheid van het kind c.q. de (jong) volwassene. 
Dat wat we nu nog beschrijven in termen als 'alternatief', of 'voor de minderheid' wordt een gelijkwaardig 
onderdeel van de maatschappelijke verscheidenheid. 
Om het idee van 'scholing op maat en naar wens' meer inhoud te geven, kan gedacht worden aan een per-
soonlijk recht (een soort flexibele 'strippenkaart') voor iedere Nederlander op een aantal jaren scholing, te 
besteden naar keuze (dus ook naar keuze in de tijd). 
Scholen en instituten worden met een dergelijk systeem ook meer verbonden met de verwachtingen en 
wensen van hun 'klanten', dan met die van de overheid. 
Wat betreft de adequate opvang van asielzoekers in Nederland (zodat zij hun plaats kunnen gaan vinden 
in de nederlandse samenleving) is De Nieuwe Partij voorstander van zogenaamde 'entree-cursussen' cur-
sussen waarbij scholing gegeven wordt in de Nederlandse taal en gebruiken. Een dergelijke cursus zou 
gevolgd kunnen worden door een 'diploma' of 'contract', waardoor duidelijkheid ontstaat over het bewust-
zijn omtrent het functioneren van de Nederlandse samenleving, en de eigen rol daarin. Een dergelijke 
entree-cursus kan uiteraard zijn vervolg krijgen door bovengenoemde 'strippenkaart'. 
Wanneer het gaat om onderwijs en educatie wordt meestal in eerste instantie gedacht aan kinderen en 
jong-volwassenen. Wat De Nieuwe Partij betreft gaat het echter om een voortdurend proces. In het verleng-
de daarvan denkt De Nieuwe Partij dan ook niet in termen van een apart jongeren- en ouderenbeleid. Ieder 
individu, ongeacht leeftijd, moet maximaal tot zijn recht kunnen komen. Educatie en ontplooiing is niet 
aan leeftijd gebonden. Ook ouderen moeten in staat zijn en blijven om actief te zijn, bijvoorbeeld door hun 
ervaring aan jongeren door te geven. Iedere starre regel die mensen belemmert actief te zijn, c.q. tot verdere 
ontplooiing en zinvolle tijdsbesteding te komen dient in onze ogen te verdwijnen of te veranderen. Oud en 
jong (en alles ertussenin) maken samen de samenleving tot wat zij is, ook in de toekomst. 
24 LI 
SA!LJd nr FJl 1 tII1111 1 
JI ilJul uE,  iiiiiiiiii 
I (I4I1 ITFF I 
* 
De algemene management kwaliteit van de overheid moet toenemen. * 
Meer afstemming is nodig tussen de verschillende beleidsgebieden, waardoor minder verkeerde deelbe-
slissingen vallen. * 
Er heerst teveel 'deel-budget verantwoordelijkheid'. Te weinig zijn politiek en overheid verantwoordelijk 
voor het totale budget van de overheid. We moeten op weg van een budget-denken naar een  profit-den-
ken. Van: "hoe kan ik mijn geld zo goed mogelijk besteden" naar: "hoe kan ik mijn taken zo goed en 
goedkoop mogelijk doen". * 
Alle ministers zijn verantwoordelijk voor het totale kabinetsbeleid, ook van elkaar. * 
Managementsrichting voor overheid en politiek: van sturen naar ruimte scheppen, van regelen naar 
begeleiden. * 
Er dient op ieder gebied een integraal beleid te komen, waarin andere beleidsgebieden zijn meegeno- 
men. 
De ministers en ministeries bemoeien zich teveel met operationele detail beslissingen, te weinig met integraal 
beleid. Hierdoor ontbreekt bij een besluit te vaak de kennis van andere beleidsgebieden en vallen er verkeer-
de besluiten Bovendien wordt teveel gedacht vanuit een 'deel-budget' en een 'deel-belang'. Er is geen stimu-
lans om op budget te besparen, maar het (deel-)budget moet elk jaar opnieuw gemaximeerd worden. 
Verwant hieraan is het 'probleem' dat de overheid haar beschikbare budget niet hoeft te 'verdienen'. Het is 
makkelijker uitgeven wanneer je zelf niet de moeite hebt gedaan het geld te verwerven. Hierdoor ontbreekt 
het in de overheidswereld nogal eens aan een adequaat kostenbewustzijn. Het voorstel van de burger-begro-
ting zoals gedaan in hoofdstuk 1. kan dit echter helpen bewerkstelligen. 
In het Kamerdebat over politieke vernieuwing in november 1993 werd (aan de hand van het rapport Wiegel) 
onder meer gesproken over 'project-ministers' die voor 'ministerie-overschrijdende' thema's verantwoordelijk 
zouden kunnen zijn. De Nieuwe Partij is echter van mening, dat aan elk thema beleidsgebied- overschrijden-
de aspecten zitten. 
Er zal dus een manier gevonden moeten worden, om alle beleidsaspecten integraal te overzien en mee te 
nemen in voorstellen en beslissingen die per ministerieel gebied aan de orde zijn. Daarvoor kan een minister 
nooit alleen verantwoordelijk zijn (ook een 'project-minister' niet). 
De enige manier waarop dat kan gebeuren, is wanneer de geargumenteerde inbreng van anderen dan de 'ver-
antwoordelijke bestuurders' serieus en gelijkwaardig in het beleid wordt meegenomen en besluiten daarop 
gebaseerd worden. Met andere woorden, alle ministers zijn verantwoordelijk voor het gehele (gezamenlijke) 
beleid. 
Om het kwalitatieve gehalte van beleidsbeslissingen te laten toenemen is een ontvlechting nodig van regering 
en parlement. De opstellingen van de fracties in de Tweede Kamer worden tezeer bepaald door de regerings-
coalitie. De ministers zijn op hun beurt te zeer vervlochten met het ambtelijk apparaat. Zo ontstaat een 
moloch die ondoorzichtig en nauwelijks flexibel is. 
Een eerste voorstel om de ontvlechting mogelijk te maken is het aanstellen van een onafhankelijke kamer-
voorzitter, die door zijn of haar onafhankelijkheid zich vooral kan richten op de kwaliteit van de discussies, 
maar ook het bewaken van een te grote verstrengeling van belangen tussen regering en parlement. 
Deze voorzitter zou ook strakker dan gebruikelijk de Kamer kunnen houden aan haar eigen voornemen om 
zich meer te richten op de hoofdlijnen van beleid. In deze aanpak zouden ook kortere spreektijden (m.n. van 
de grote partijen) en het vermijden van herhalingen en van partijpolitieke profilering zijn plaats kunnen vin-
den. 
Beleidsvorming zou meer een zaak moeten zijn tussen regering, parlement en bevolking. De ministeries kun-
nen dan meer de rol krijgen van het begeleiden van de beleidslijnen naar uitvoerbare en praktische afspraken 
en wetgeving. Vanzelfsprekend kunnen de ministeries in een dergelijke opzet drastisch afslanken. 
Tenslotte dienen de beleidsmakers veel vaker te toetsen of 'collectief' en centraal geformuleerd beleid in een 
betreffend geval wel nodig is, of dat het scheppen van kaders, met veel ruimte voor decentrale c.q. individu-
ele invulling niet veel geschikter is. In de eerdere hoofdstukken is hier reeds veel aandacht aan gegeven. Ook 
de criteria van eenvoud, logica en duidelijkheid, zoals genoemd in hoofdstuk 11 willen wij hier herhalen. 
Ook hierin zou een onafhankelijke kamervoorzitter een belangrijke rol kunnen vervullen. 
25 I) IIMSJ I i 'ISISJ {11I I 
HOOFDUITGANGSPUNTEN 
1. De mens voorop 
2. De overheid dienstbaar 
3. Invloed op overheidsbestedingen 
4. Een gezonde leefomgeving 
5. De minderheid telt 
A. Vernieuwing politieke cultuur, door; * 
jaarlijks opstellen van een voorkeursbegroting door de bevolking: de burgerbegroting * 
experimenten met diverse nieuwe methoden van directe bevolkingsraadpleging 
• besluiten van onderaf laten onstaan, i.p.v. van bovenaf opleggen, van een overheid die stuurt, naar een overheid 
die voorwaarden schept * 
experimenten met het consent-model * 
besluiten nemen met instemming van bijv. 25 of 50% van de oppositie * 
opheffen partijdiscipline * 
invoeren 0% voorkeursdrempel * 
zie ook: vernieuwing overheidsmanagement 
B. Vernieuwing van economie, door; * 
verschuiven van belasting op inkomen naar productbelasting * 
inkomstenbelasting tot minimumloon of modaal naar 0% * 
sober bestaansminimum ('burgerschaps- of garantieinkomen') voor iedereen * 
maatschappelijke kosten (zoals miieuschade) doorberekenen in productprijs * 
reële economie niet ondergeschikt aan de monetaire economie * 
begroting baseren op reële inkomsten afgelopen jaar i.p.v. op verwachte inkomsten komende jaar * 
vervuiling weg van staatsbegroting en bruto nationaal product 
C. Vernieuwing van milieubeleid, door: * 
stimuleren innovatieve technieken ten dienste van het milieu * 
milieubeleid als onderdeel van elk beleid, bijvoorbeeld door consent van de miieuminister * 
zie economie: doorberekenen van milieuschade in productprijzen * 
naar een duurzame landbouw, onder andere door genoemde economische vernieuwing * 
vermindering regelgeving in landbouw en visserij. Dit wordt mogelijk gemaakt door andere voorstellen in deze lijst. * 
erkennen van de rechten en intrinsieke waarde van het dier in Europees en mondiaal verband 
D. vernieuwing mondiaal beleid, door: * 
hervorming economisch systeem * 
gerichte internationale druk op basis van de vragen en wensen van de mensen in de betreffende landen zelf. * 
op korte termijn: saneren van schulden en rente van ontwikkelingslanden * 
gelden voor ontwikkelingssamenwerking vooral besteden via private organisaties, geeft grotere betrokkenheid en 
rendement * 
budget voor opvang vluchtelingen zoveel mogelijk besteden aan oplossingen ter plaatse * 
herschikking van verantwoordelijkheden van bestuurlijke geledingen (wijk, gemeente, regio, land, continent, mon- 
diaal). 'Hogere' overheden scheppen voorwaarden, 'lagere' bestuurlijke nivo's, c.q. het individu zelf, nemen concre- 
te besluiten * 
aandacht voor communicatieproblemen, mondiale afspraak met betrekking tot tweede taal 
E. Vernieuwing van de gezondheidszorg, door: * 
centraal stellen van eigen verantwoordelijkheid en eigen keuzen, ruimte voor zelfzorg, preventie, alternatieve 
geneeswijzen * 
pluriform stelsel van verzekeringen, zodat ieder de gezondheidszorg kan krijgen die hij/zij wil * 
doorbreken huidige monopoliepositie reguliere gezondheidszorg, verdergaande privatisering voor betere kwaliteit 
voor minder geld 
• filter voor onnodig medisch handelen (preventie, psychosomatische klachten) * 
zelfbeschikkingsrecht over het eigen lichaam * 
gezondheidsbevordering integreren in ieder beleidsgebied 
F. Vernieuwing van het sociale zekerheidstelsel, door: * 
een eenvoudig en doorzichtig systeem voor iedereen * 
een sober burgerschaps- of garantieinkomen, met daarboven de vrijheid om bij te verdienen * 
een aanvullende toelage voor mensen die echt niet kunnen werken * 
in aanvulling een belastingvrije voet tot bijvoorbeeld modaal, daarna een 'traploze' progressieve heffing 
26 i'I.I.J '3 '3 PII1 td I G. Vernieuwing van ruimtelijke ordening en huisvesting, door: * 
meer vrijheid van buurtbewoners voor de gezamenlijke invulling van de directe leefomgeving * 
decentraliseren van regelgeving, de overheid schept voorwaarden * 
stimuleren van experimenten met 'meegroei' woningen en organisch bouwen * 
integratie van stadsontwikkeling en vervoersbeleid 
H. Vernieuwing van het vervoersbeleid, door: * 
een lange termijn beleid, waarbij er samenhang dient te zijn tussen ruimtelijke ordening, stadsontwikkeling en ver- 
voersbeleid • maximaal benutten van technologische oplossingen, stimuleren van innovatie, onder andere door belasting op ener- 
giegebruik en uitstoot. * 
betere productinformatie over auto's, zodat consumenten bewuster kunnen kiezen * 
een fijnmazig net van georganiseerd vervoer * 
herwaardering van vervoer over water * 
innovatieve oplossingen en toekomstvisie, i.p.v. traditionele en ad-hoc beslissingen als Betuweljn en uitbreiding 
Schiphol 
G. Vernieuwing van het veiligheids- en criminaliteitsbeleid, door: * 
van een ministerie van Defensie, naar een ministerie van vrede, veiligheid en civiele ondersteunung. 
• inzetten van militair personeel voor maatschappelijk ondersteunende taken • werving van bijvoorbeeld stadswachten uit andere overheidsdiensten * 
onderzoeken of criminaliteit inderdaad sterk wordt teruggedrongen door de begeleide legalisatie van soft- en hard- 
drugs * 
aandacht voor vrijwillige aspect van de brandweerzorg, bij rampenbestrijding mogelijk samenwerking tussen lucht- 
mobiele brigade en brandweer 
H. Vernieuwing van de rechtspraak en wetgeving, door: * 
straffen waardoor criminelen niet nog crimineler worden, maar waardoor zij bijdragen aan het herstelen van de 
'maatschappelijke schade' * 
grotere rol van de benadeelde in het strafrecht * 
geen vrijspraak op grond van louter juridisch-technische fouten * 
eenvoudige, logische en duidelijke regelgeving * 
wetten na verloop van 5 of 10 jaar laten vervallen, of opnieuw formuleren 
I. Vernieuwing van cultuurbeleid, door: * 
meer kansen voor kunst en cultuur 'in de breedte' door het burgerschapsinkomen * 
minder overheidssubsidies, opdat de gedachte van vraag en aanbod meer ruimte kan krijgen * 
minder afhankelijkheid van de 'topcultuur' van overheidsbijdragen. Andere bronnen van financiering dienen te 
worden aangeboord * 
niet krampachtig overeind houden van het publieke omroepbestel, overwegen van de mogelijkheid om één net 
'goed' te financieren, in plaats van drie ten dele 
Vernieuwing van onderwijs en wetenschap, door: * 
minder centrale regelgeving, zodat het onderwijsveld beter kan inspelen op de wensen en noden in de samenleving. 
Geeft grotere verscheidenheid in het onderwijs * 
een 'strippenkaart' met een aantal jaren leerrecht voor iedere Nederlander, te besteden naar keuze * 
meer uitwisseling tussen onderwijs, kunst, wetenschap en bedrijfsleven * 
scholing in Nederlandse taal en gebruiken voor asielzoekers • educatie is niet aan leeftijd gebonden, geen geïsoleerd ouderen- en jongerenbeleid 
K. Vernieuwing van het overheidsmanagement, door: * 
verhogen van het kostenbewustzijn (bijvoorbeeld ten gevolge van de burgerbegroting) * 
geïntegreerd beleid door meer samenwerking tussen ministeries en gezamenlijke verantwoordelijkheid * 
ontvlechting van regering, parlement en ambtenarij * 
in de Tweede Kamer te spreken over hoofdlijnen; wetgeving dient duidelijk te zijn, zo veel mogelijk decentrale 
invulling * 
een onafhankelijke kamervoorzitter, voor het bewaken van het bovenstaande 
N.B.: De ideeën op deze pagina's betreffen voorstellen. Het zijn voorbeelden van hetgeen De Nieuwe 
Partij zich voorstelt bij het proces van politieke vernieuwing, dat in haar ogen dient plaats te vinden. 
27 