 
V E R K I E Z I N G S P R O G R A M M A  
2012  
Democratische Partij Nederland (DPN)  
Hieronder vindt u het verkiezingsprogramma van de DPN.  Wij hebben gekozen voor een kort en 
duidelijk verkiezingsprogramma, zodat u precies weet waar DPN voor staat. Voor meer  informatie 
verwijzen wij u graag naar ons partijprogramma.  
INLEIDING  
Als liberale partij zijn wij voorstander van een kleinere overheid en vrijheid voor het individu. In 
sommige gev allen  heeft de overheid echter een belangrijke functie en niet alles kan worden overgelaten 
aan burgers of het bedrijfsleven.  
De overheid heeft in onze ogen als belangrijkste kerntaken veiligheid, zorg, onderwijs, openbaar vervoer 
en pensioenen.  
Niet voor niets doet de Eerste Kamer nu onderzoek naar de effecten van privatisering in het verleden. 
Uit de praktijk blijkt namelijk dat privatisering niet altijd het gewenste effect heeft. Als concurrentie en 
marktwerking betekenen dat de prijzen stijgen en de bur gers hiervoor steeds blijven opdraaien, dan 
heeft de privatisering gefaald. Dit dient dan ook te worden gecorrigeerd, met name bij genoemde 
kerntaken.  
De DPN is tegen alle maatregelen in het Kunduz -akkoord. Hierdoor wordt de rekening voor falend beleid 
opnieuw bij de burgers gelegd. Onze aanpak is gericht op het verlichten van lasten voor bedrijven én 
burgers, zodat er meer ruimte ontstaat voor investeren in groei.  
Ons verkiezingsprogramma richt zich met name op het economisch herstel van Nederland en het 
terugdringen van het begrotingstekort. Ingrijpen is noodzakelijk; de economie draait slechter dan ooit 
en het aantal faillissementen zal in 2012 hoger zijn dan in het recordjaar 2009.  
Overigens dient naar onze mening ook te worden gestreefd naar een kleiner e begroting. Door de 
spilzucht en verkwisting van de overheid aan banden te leggen, kan op termijn een begroting worden 
gerealiseerd die slechts een klein percentage van het BNP bedraagt. Tot slot wenst de DPN een einde 
aan de graaicultuur bij de overheid en alle instanties, die een publieke functie hebben of (deels) zijn 
gefinancierd met belastinggeld.  
Sparen moet worden gestimuleerd. Kinderen tot 18 jaar die sparen, moeten een extra bonus ontvangen. 
De overheid dient het sparen onder de bevolking te stimu leren. Derhalve pleit de DPN voor een 
vrijstelling van vermogensrendementsheffing tot een bedrag van € 500.000, –. 
De DPN streeft naar een veilige samenleving met respect voor iedereen. Wij stigmatiseren niet en wij 
discrimineren niet. Iedereen die wil meeh elpen om van Nederland weer een land te maken waar het 
prettig is om te wonen, te werken en te leven is van harte welkom!  
D P N    V E R K I E Z I N G S P R O G R A M M A    2 0 1 2  
1. Openbare orde en veiligheid.  
De beloofde uitbreiding met 3.000 agenten is niet gehaald. Bovendien was deze uitbreiding 
voornamelijk bedoeld om de achterstanden weg te werken. Dit betekent  nog geen uitbreiding van de 
service aan de burgers en een vergroting van de veiligheid. De DPN is  van mening dat de beloofde 
uitbreiding alsnog moet worden gerealiseerd.  
Voor een snelle afhandeling van aangiften dient een aparte afdeling van Justitie te worden ingericht, 
zodat de burgers weer vol vertrouwen aangifte kunnen doen. De burger moet erop kunne n vertrouwen 
dat er snel iets  met de aangifte  gebeurt.  
Ook het doen van anonieme aangifte moet beter geregeld worden, zodat burgers geen angst voor 
represailles hoeven te hebben. Hiervoor moeten maatregelen worden genomen, zodat gegevens van 
burgers die aa ngifte doen niet langer  in processtukken vermeld worden.  
De politie dient veel meer preventief en actief op te treden. Het vertrouwen in de politie is enorm 
gedaald. Van de politie wordt kordaat handelen verwacht en vooral een actieve rol om de veiligheid te 
waarborgen. De nadruk moet verschuiven van verkeersboetes naar veiligheid. Aan een aparte 
dierenpolitie hebben wij vooralsnog geen behoefte. Deze taken kunnen naar behoren door de politie 
worden uitgevoerd.  In wijken waar  de veiligheid in het geding is door groepen of individuen  zal keihard moeten worden 
opgetreden.  Het leger zal de politie indien noodzakelijk moeten assisteren om grootschalige aanpak van 
overlast in wijken in te realiseren.  
Het gebrek aan  respect voor en autoriteit  van de politie wordt ook veroorzaakt door ons rechtssysteem. 
Door de lage strafmaat worden ‘draaideur -criminelen’ gecreëerd. De veelplegers lopen al weer lachend 
buiten, terwijl de agenten nog bezig zijn met de administratie. Dit moet worden aangepakt. Vooral de 
strafmaten voo r veelplegers, (zinloos -) geweldsdelicten, overvallers, verkrachters en pedofielen dienen 
te worden vergroot.  
De DPN ondersteunt een boerka -verbod in openbare ruimtes en voor medewerkers van 
overheidsorganen en publieke instellingen.  
De DPN is van mening d at opnieuw permanente grenscontroles moeten worden ingevoerd. Hierdoor 
wordt voorkomen dat personen met verkeerde bedoelingen eenvoudig het land in en uit kunnen. 
Hierdoor wordt criminaliteit teruggebracht. Een veilige  samenleving  weegt voor ons zwaarder d an het 
Schengen -verdrag.  
2. Investeren in economie.  
Om de economie te stimuleren, moeten de werkende Nederlanders worden ontzien. Het domweg 
verhogen van lasten om het begrotingstekort aan te pakken, werkt averechts. De koopkracht van 
burgers bepaalt voor ca. 35% de economische groei.  
Om financiële ruimte b ij burgers en bedrijven te creëren dient de BTW te worden verlaagd naar 17.5%. 
Ook dienen inkomenstenbelasting en loonbelasting te worden verlaagd met 2.5%. De 
Vennootschapsbelasting dient te worden verlaagd met 5%.  
Nederland telt ca. 200.000 ZZP -ers. De r echtspositie van ZZP -ers moet verbeterd worden. Zij dienen 
tegen dezelfde condities recht te krijgen  op deelname aan  collectieve voorzieningen, zoals 
AOV/Ziektewet als reguliere werknemers. Ook de oneerlijke concurrentie van buitenlandse werknemers 
in met name transport, tuinbouw en de bouw dient te verdwijnen. Dit kan geregeld worden door de 
buitenlandse werknemers extra te belasten voor hun werkzaamheden in Nederland. Op die manier 
worden de Nederlandse werknemers niet langer benadeeld.  
De bijtelling voor  bedrijfsauto’s dient geheel te verdwijnen.  
Bedrijven moeten worden gestimuleerd om werklozen in dienst te nemen. Vooral oudere werklozen die 
moeilijk aan het werk komen, mogen niet verloren gaan voor de arbeidsmarkt. De overheid dient een 
korting op de lo onbelasting en het werkgeversaandeel te verstrekken, als bedrijven oudere werklozen in 
dienst nemen.  
3. Stimulering woningmarkt.  De woningmarkt beweegt nauwelijks en er worden uitsluitend maatregelen genomen die de  stimulering 
nog meer ontmoedigen. De DPN wil een premiestelsel voor starters invoeren om de woningmarkt te 
stimuleren. In de jaren ’80 stond de hypotheekrente op bijna 13% en stond de woningmarkt vrijwel stil. 
Toen is gestart met een premiestelsel voor koopwoningen (premie A, B, C en D) om de won ingmarkt vlot 
te trekken. Dit was een succesvol concept en dient thans opnieuw te worden ingevoerd.  
De overdrachtsbelasting (thans nog 2%) dient geheel te verdwijnen.  
Deze maatregelen zullen ook een forse  stimulering van de economie teweeg brengen, omdat banken 
weer hypotheken zu llen verstrekken en aannemers weer kunnen bouwen. Ook alle aan de bouw 
gerelateerde bedrijven en ZZP -ers zullen hiervan profiteren.  
De hypotheekrente -aftrek kan wat ons betreft in stand blijven of slechts gefaseerd worden afgebouwd. 
De overheid kan afsprak en maken met hypotheekverstrekkers over het percentage dat tijdens de 
looptijd moet worden afgelost.  
4. De EU en de Euro.  
De rekening voor deelname aan de EU loopt jaarlijks op. Bij de burgers dringt steeds meer het besef 
door dat de EU een geldverslindend e instantie is zonder voordelen. De drang om te komen tot een 
supernatie ‘Europa’ steunen wij niet. Wij wensen de soevereiniteit van Nederland te handhaven en te 
beschermen.  
Hoewel Nederland tot één van de grootste betalers (per inwoner) moet worden gereke nd, zijn de 
nadelen groter dan de voordelen. Gezien de ondemocratische ontwikkelingen binnen de EU en de 
steeds grotere dwangmaatregelen om inkomsten uit de lidstaten te vergaren, wensen wij het 
lidmaatschap van de EU per direct te beëindigen.  
Dit betekent  niet dat wij tegen Europa of Europese economische samenwerking zijn. Wij willen terug 
naar de situatie van de EEG (Europese Economische Gemeenschap), waarbinnen economische 
samenwerking binnen Europa prima mogelijk is. Ook ten tijde van de EEG was Duitsla nd onze 
belangrijkste handelspartner en was Nederland een toonaangevend export - en doorvoerland. Ook toen 
was Rotterdam wereldhaven nummer 1 en floreerde onze economie. Juist omdat ieder Europees land 
verantwoordelijk was voor de eigen economie en handelde  in de eigen valuta, was er sprake van een 
gezonde balans.  
Naast uittreding  uit de EU wenst de DPN ook de herinvoering van de Gulden. Na 10 jaar Euro is gebleken 
dat één munt voor 17 verschillende economieën een utopie is. Zwakkere landen als Ierland en re cent 
Griekenland en Spanje laten zien dat hun deelname leidt tot verzwakking van de munt. Het krampachtig 
investeren in deze zwakke economieën en hun banken om de munt overeind te houden, is gedoemd te 
mislukken. De DPN is tegen Nederlandse deelname aan ES M. Sterker nog, de DPN wil géén Euro meer 
investeren in de Euro, banken of zwakke buitenlandse economieën.  
Ook hebben wij geen behoefte aan een banken -unie of erger nog: een politieke  unie. Stuk voor stuk 
ideeën uit Brussel die de democratie en soevereiniteit van Nederland in gevaar brengen.  Hoewel  de Nederlandsche Bank de koers van de Gulden ten opzichte van de Euro destijds heeft  bepaald 
en de Gulden hierdoor eigenlijk te laag was gewaardeerd, vinden wij dat dezelfde omrekenfactor moet 
worden gehanteerd: 2,20371.  
Wij stellen voor de Gulden p er 1 januari 2014 in te voeren naast de Euro voor een periode van 2 jaar. Na 
2 jaar dient de Euro dan in zijn geheel als Nederlands betaalmiddel te verdwijnen.  
5. Ontwikkelingssamenwerking.  
In de afgelopen jaren is Nederland koploper geweest op het gebied van ontwikkelingssamenwerking. 
Veel projecten zijn gesteund en er zaten ongetwijfeld goede zaken tussen. Feit is echter dat circa 30% 
netjes geparkeerd is bij Zwitserse banken. Bovendien is er nauwelijks controle op besteding van de 
gelden en laten bestuurders van organisaties die ontwikkelingshulp beogen zich vaak vorstelijk 
belonen.  Ook verdwijnt het geld regelmatig in de regeringskas van het ontwikkelingsland en wordt het 
aangewend voor ge heel andere zaken.  
Al met al vinden wij dat Nederland genoeg heeft gedaan. De beurt is nu aan andere rijke landen en 
nieuwe opkomende economieën.  
De DPN wil de ontwikkelingssamenwerking niet langer koppelen aan een percentage van het BNP.  Er 
dient jaarlijk s een vast bedrag te worden vastgesteld. Besteding hiervan dient te geschieden in de vorm 
van micro -kredieten. Hiermee worden lokale initiatieven gesteund waardoor mensen zelf in hun 
onderhoud kunnen voorzien. Daarnaast dient een bedrag gereserveerd te wor den voor noodhulp.  
Tot slot worden initiatieven van burgers en bedrijven fiscaal gestimuleerd. Het totaal mag niet meer dan 
3 miljard Euro bedragen.  
6. AOW en pensioen.  
De DPN is tegen verhoging van de AOW -leeftijd. Deze dient te worden gehandhaafd op 65 j aar. De 
argumenten om tot verhoging te komen zijn namelijk uitsluitend gebaseerd op de financiële tekorten in 
de begroting.  
Als de  verhoging het gevolg zou zijn van een breed gedragen maatschappelijke visie, zou dit een andere 
zaak zijn. Wij vinden echter dat de overheid zich aan afspraken moet houden. De afspraak was 65 jaar 
en dat blijft zo.  Het akkoord tussen werkgevers en werknemers moet worden vernietigd.  
De DPN is niet tegen een flexibilisering van de AOW -leeftijd. Dit kan betekenen dat werknemers eer der 
stoppen met werken (en dus een lagere AOW genieten) of langer doorwerken, zolang hierover met de 
werkgever overeenstemming is bereikt of de CAO hierin voorziet.  
Verder is de DPN voorstander van het nationaliseren van pensioenfondsen. De privatisering is een 
slechte keuze geweest. De afgelopen jaren is gebleken dat uw pensioen niet in veilige ha nden is bij 
pensioenfondsen. Sterker nog, de pensioenfondsen beleggen uw geld met een rendement dat tot 8% 
lager is dan de markt. Bepaald geen goed rentmeesterschap dus.  Wij pleiten voor een Nationale Pensioenbank, waarin de fondsen worden ondergebracht. D e uitvoering 
kan worden verzorgd door Sociale Verzekeringsbank, die thans ook verantwoordelijk is voor de 
uitvoering van o.a. de AOW.  
Uiteraard heeft iedere burger vrije keuze voor deelname.  
7. Asielbeleid.  
Het asielbeleid is al jaren een bron van zorg. Ee n hard beleid blijft achterwege door angst van negatieve 
kritiek vanuit bepaalde groepen uit de samenleving. De overgrote meerderheid van de samenleving 
heeft echter andere ideeën.  
Door het zwakke beleid is veel maatschappelijke weerstand ontstaan tegen as ielzoekers. De regelgeving 
schiet aan alle kanten tekort. Het is nu tijd voor een strak en rechtvaardig asielbeleid. Hieronder verstaat 
DPN dat aanvragen binnen drie maanden afgehandeld moeten zijn. Asielaanvragen van mensen die 
louter economische motieven  hebben, worden afgewezen.  
Wanneer een aanvraag wordt afgewezen (door een Nederlandse rechtbank), dient direct uitwijzing te 
volgen. Wanneer een aanvraag wordt  gehonoreerd, dient direct met de inburgering  te worden gestart. 
Dit omvat tevens  huisvesting, sc holing en kansen op de arbeidsmarkt.  
Jaarlijks zoekt de overheid actief naar ca. 500 personen in het buitenland, die mogelijk in aanmerking 
komen voor een verblijfsvergunning. Hier is de DPN fel tegen. Het actief zoeken naar asielzoekers in het 
buitenland dient per direct te worden gestopt. (Kijk onder ‘downloads’ als u de correspondentie 
hierover wilt zien!)  
Met de verkorte procedures wordt voorkomen dat mensen jarenlang worden weggestopt in 
asielzoekerscentra, zodat uitwijzing eigenlijk ethisch onverantwo ord wordt. Zeker wanneer deze 
mensen ondertussen kinderen krijgen die  opgroeien  in deze centra,  maakt uitwijzing vrijwel onmogelijk. 
Bovendien kosten de jarenlange procedures teveel geld en is niemand hiermee gediend.  
8. Zorg en onderwijs  
Zowel zorg en onderwijs zijn in onze visie kerntaken van de overheid. Voor beide sectoren geldt dat de 
kosten steeds sneller stijgen, terwijl de kwaliteit achteruit holt. Hieruit blijkt dat privatisering en 
marktwerking vervelende en kostbare consequenties  kunnen hebben.  
Vooral voor wat de zorg betreft, is het hoogst noodzakelijk dat de overheid ingrijpt. Het grootste deel 
van de zorgkosten wordt niet aan zorg besteed, maar aan beheerskosten. Dat wil zeggen dat teveel 
managers, directeuren, bestuurders en c ommissarissen mee -eten uit de zorgpot. Dat moet razendsnel 
veranderen. De overheid dient de zorgsector snel te herstructureren en waar nodig te nationaliseren.  
Ook ten aanzien van PGB’s en thuiszorg  is duidelijkheid gewenst.  Hier is eveneens een actieve ro l van de 
overheid  gewenst.  Naast het stellen van duidelijke regels dient de overheid ook te controleren op de 
kwaliteit van de zorg en de besteding van de gelden.  Ook voor ziekenhuizen en zorginstellingen geldt dat een strengere controle op de kwaliteit va n de zorg 
en besteding van de gelden moet plaatsvinden. Er moet gesneden worden in beheerskosten, aangezien 
deze de zorg niet te goede  komen en kostenverhogend werken.  
Zorgpremies laten het effect van marktwerking zien. De premies stijgen jaarlijks terwijl  steeds meer 
zaken uit het pakket verdwijnen. Bovendien maken de verzekeraars jaarlijks dikke winsten over de rug 
van de verzekerde. De overheid dient de tarieven voortaan vast te stellen door openbare inschrijving toe 
te passen. Nadat de verzekeraars hun aanbieding hebben gedaan, kan de overheid een aantal 
verzekeraars aanwijzen die hun diensten aan de verzekerden mogen aanbieden. De overheid bepaalt 
het plafond van de premie. Zorgtoeslag wordt voortaan direct aan de verzekeraar uitbetaald. In principe 
is dit een  moderne versie van het vroegere Ziekenfonds. Het is echter nodig de huidige  aanpak te 
corrigeren, omdat nu de burgers slachtoffer worden van de marktwerking.  
De kwaliteit van het onderwijs baart ons zorgen. Er moeten strengere eisen aan het onderwijzend 
personeel worden gesteld. Het systeem aan opleidingen  in het voortgezet onderwijs is de laatste jaren 
versneld en de leermiddelen voldoen niet aan de huidige eisen.  
Ten aanzien van basisonderwijs pleiten wij voor  kleinere  groepen, waarbij een maximum van  20 
leerlingen per groep als uitgangspunt dient. Dit ko mt de kwaliteit van het onderwijs ten goede en 
vermindert  de werkdruk van de leerkrachten.  
Scholen dienen de in het verleden opgebouwde reserves aan te wenden voor investering  in de kwaliteit 
van het onderwijs, leermiddelen en leerkrachten. Hier moet  met d e vergoeding per leerling rekening 
mee worden gehouden, als scholen hun reserves niet wensen aan te wenden voor eerdergenoemde 
doelstellingen.  
De DPN is tegen het omzetten van studiefinanciering in leningen. Studenten dienen niet van rijkswege te 
worden op gezadeld met schulden. Beter is het om leerlingen te stimuleren, zodat de studie sneller met 
succes wordt afgerond.  
9. Belastingen.  
De DPN pleit voor een totale herstructurering van het huidige belastingstelsel. In het streven naar een 
kleinere begroting passen ook drastische ingrepen in het belastingstelsel.  
Op de eerste plaats is de DPN van mening dat er sprake is van één centrale belastingdienst, die de inning 
van alle belastingen tot taak heeft. Voor wat de DPN betreft wordt de burger verlost van gemeentelijke 
en provinciale belastingen en  aanslagen van waterschappen en  hoogheemraadschappen.  
Ook dient er eenheid te komen in tarieven, zoals  bijvoorbeeld bij OZB  maar ook bij alle leg es voor 
vergunningen en de kosten voor paspoorten, rijbewijzen en ID -bewijzen.  
De motorrijtuigenbelastingen dient te worden vervangen door  brandstofheffing. Naast  het bekende 
‘Kwartje van Kok’ dienen belasting en accijnzen op brandstof drastisch te worden verlaagd. Dat een 
overheid  profiteert van brandstof voor auto’s  met een percentage  tot 63% is onbeschoft.  Daarentegen kan wel een  milieubelasting voor kerosine worden ingevoerd. De vervuiling door 
vliegtuigen i s vele malen  groter. Auto’s zijn in de afgelopen  jaren veel zuiniger en schoner geworden. 
Auto’s die  op LPG rijden mogen niet langer extra worden belast.  
De volgende belastingen dienen wat DPN betreft direct te worden afgeschaft:  
o erf- en schenkbelasting  
o doelbelastingen die niet langer als doelbelasting worden gebruikt  
o BPM  
o bankenbelasting  
o overdrachtsbelasting  
o vermogensrendementsheffing (geen belasting tot € 500.000, –) 
De DPN is voor een algehele vrijstelling van inkomstenbelasting tot een bedrag van € 6.000, –. 
10. Overheid en openbaar bestuur.  
De overheid (rijk, provincies, gemeenten en waterschappen) tellen in totaal ca. 325.000 ambtenaren. Dit 
is volgens DPN teveel en door taken te centraliseren kan een besparing van minstens 10% worden 
bereikt binnen 5 jaa r. 
Bovendien zijn er tal van bestuurslagen, gemeenschappelijke regelingen en samenwerkingsverbanden 
waarvan de DPN de beëindiging wenst. Veelal gaat het om kostbare overlegorganen, waarvan de burger 
nauwelijks profiteert.  
Bovendien kan door herstructurerin g en centralisatie de rol van gemeente worden beperkt. Het 
verlenen van subsidies en vergunningen kan centraal worden geregeld, evenals de inning van 
belastingen. In dat geval dient de gemeente zich alleen nog bezig te houden met zorg, bijstand en de 
afgif te van officiële (reis -) documenten.  
11. Defensie.  
De DPN hecht waarde aan defensie. De veiligheid van Nederland staat voorop. Hoewel oorlogsdreiging 
in de afgelopen jaren is afgenomen en Nederland zich als NAVO -partner gesteund weet door sterke 
partners,  is de uitholling van Defensie in de afgelopen jaren een resultaat van slecht beleid geweest. 
Nederland dient over een adequaat apparaat te beschikken, dat zowel in geval van oorlogsdreiging als in 
situaties van terreur of maatschappelijke onrust kan hande len. 
In onze paragraaf Veiligheid is reeds genoemd de ondersteuning van politietaken in geval van onrust in 
wijken. Dit willen wij geconcretiseerd zien. Er zal dus geïnvesteerd moeten worden in mensen en 
materialen.  Met het JSF -project dient direct te word en gestopt. Wij zijn tegen het werken met open begrotingen en 
het aangaan van verplichtingen, waarvan het resultaat niet kan worden overzien. Er zijn genoeg 
alternatieven op de markt en ook kan worden geïnvesteerd in de aanwezige gevechtstoestellen, 
waardo or zij langer meegaan.  
Missies in het buitenland achten wij geen taak voor Nederland. Als klein land moeten wij proberen ons 
als zodanig te gedragen en niet overal voorop te willen lopen. Wij wensen de NAVO -missies in het 
buitenland te beëindigen, temeer d aar de effecten nihil zijn.  
12. Cultuur, sport en subsidies.  
Cultuur en sport zijn belangrijk voor de samenleving. De DPN wil een herstructurering van het 
subidiebeleid en streeft hierin naar gelijkheid. Subsidies zijn alleen nog mogelijk als er sprake is  van een 
versterkende werking van de Nederlandse cultuur, kunst of sport en/of als er gesproken kan worden 
over een breed maatschappelijk belang.  
Het deelnemen aan sport voor de jeugd dient via scholen te worden gestimuleerd. De sportvelden die 
overdag nie t worden benut, kunnen door scholen worden gebruikt voor sport in combinatie met 
buitenschoolse activiteiten.  
De DPN ondersteunt sponsoring van kunst, cultuur en sport door fiscale voordelen. Hetzelfde geldt voor 
donaties door bedrijven en particulieren.  
13. Milieu, landbouw en visserij, klimaat  
In het huidige economische klimaat is het onvermijdelijk dat de focus ligt op de economische crisis. 
Hiernaast vindt de DPN het belangrijk aandacht te besteden aan een leefbaar en gezond klimaat voor de 
huidige en komende generaties.  
De vraag naar fossiele brandstoffen neemt wereldwijd toe; de voorraden echter nemen af. Het is 
noodzakelijk de inzet van alternatieve energiebronnen te stimuleren. Hierbij valt te denken aan 
subsidies voor zonne - en waterkrachtenergie.  
Zolang er geen acceptabele oplossing is voor de verwerking van kernenergieafval is de DPN tegen 
opwekking van energie door het gebruik van kerncentrales.  
De veehouderij is mede verantwoordelijk voor een bijdrage aan de CO2 uitstoot die leidt tot opwarming 
van de aarde. Het reduceren van de consumptie van vlees draagt bij aan een vermindering van de CO2 
uitstoot. De DPN is voor kleinschalige veehouderij, waarbij bijvoorbeeld koeien in de wei horen.  
De DPN is van mening dat de ontwikkeling van duurzame techni eken voor landbouw en visserij actief 
moeten worden ingezet en verder moeten worden ontwikkeld.  
14. Aanpak misstanden.  De DPN is van mening dat de overheid de burger beter moet beschermen. Wij willen strijden tegen 
misstanden in de samenleving. Als misstan den openbaar worden gemaakt door ‘klokkenluiders’, dan 
moeten deze personen maximale bescherming krijgen.  
Ook personen die aangifte doen over strafbare feiten of fungeren  als ‘kroongetuige’ in belangrijke 
processen dienen optimale bescherming te krijgen.  Wel dient justitie terughoudend te zijn met het 
aangaan van deals met kroongetuigen.  
Onder misstanden vatten wij ook verouderde wetgeving of ondemocratische wetgeving, zoals 
bijvoorbeeld de Faillissementswet en de wet Bibob. De DPN is van mening dat deze w etten dienen te 
verdwijnen danwel dienen te worden gemoderniseerd. Wetten dienen burgers te beschermen en 
dienen hieraan opnieuw te worden getoetst.  
15. Integrale schuldsanering.  
Door het besparen van 1 miljard Euro op ontwikkelingssamenwerking is ruimte o ntstaan voor het 
helpen van Nederlanders, die in een uitzichtloze financiële positie verkeren.  De bedoeling is dat we 
deze mensen gaan helpen met de sanering van schulden en begeleiden naar deelname in het 
arbeidsproces.  
Er is in Nederland een grote groep mensen , die in ‘verborgen’ armoede verkeren. Het helpen en 
begeleiden van deze mensen om ze weer een plaats te geven in de samenleving is voor iedereen in 
Nederland van belang. Tot die tijd zullen Voedselbanken ook door de overheid gesteund moeten 
worden, tot ze  door fatsoenlijk overheidsbeleid uiteindelijk overbodig worden.  
 