VERKIEZINGSPROGRAMMA 1982-1986
Seer. OS70: Postbus 3889, 1001 ARAmsterdam
Tel.: tijdelijk 020-850172 -020-850193 -070-931541
Indien Uhetgehele verkiezingsprogramma "Morgen isNu"wiltverkrijgen, kunt Udat
door middel vanf4,- over temaken oppostgiro 3567197 t.n.v. Verkiezingsfonds
OS70 teRijswijk (ZH).
CRISIS VAN ONZE WELVAARTSSTAAT
Werken aandewerkloosheid endewerklozen
Wat ging ermis?
ECONOMISCHE CRISIS
DS'70, een manier vandenken
SOCIAAL-CUL TURELE CRISIS
Politiek vandehoop
Deweerbare maatschappij
Herwaardering vanhetbegrip arbeid
HET VEILIGHEIDSVRAAGSTUK
BEGINSELVERKLARING
Elke bijdrage indekosten iswelkom.
Ons gironummer is:t.n.v. Verkiezingsfonds DS'70, nr.3567197 teRijswijk
CRISIS VAN ONZE WELVAARTSSTAAT
Uitcommentaren van politici, blijkt, datzijernuwelvan overtuigd
zijn, daterindehemel geen koe staat, dieopaarde gemolken
kan worden. Bevreemdend isechter, datditvoor sommigen geen
be/etsel vormt omeindeloos teblijven discussieren over devraag
wie diekoe mag melken.
Dehuidige crisis van onze welvaartsstaat isnietalleen van economische, maar voor-
alookvan sociaal-culturele aard. Wekunnen bezuinigen zoveel wewillen, zolang we
desociaal-culturele crisis niet krachtig aanpakken, blijven weopgescheept met een
economische crisis.
Oedoorsnee Nederlander ismondiger geworden. Maar mondigheid veronderstelt het
dragen van eigen verantwoordelijkheid. Enbijhetaankweken van enontwikkelen
van diehouding heeft depolitiek jammerlijk gefaald.
Hetstreven omdemeest rechtvaardige verzorgingsstaat terwereld totstand tebren-
gen heeft een niet voorzien neveneffect gekregen. Velen zijn vanuit hun positie de
verzorgingsstaat gaan zien indetrant van ik-heb-er-recht-op enzij-moeten-er-voor-
zorgen. Inplaats van wijmoeten gezamenlijk zorgen voor datgene waar wemet z'n
allen recht ophebben. Zodra ditverschijnsel waarneembaar werd heeft 0870
getracht tegengas tegeven, maar kreeg geen steun vandegevestigde politieke par-
tijen. Integendeel, deheersende politiek heeft dementaliteit van recht-hebben-op en
zorg-er-maar-voor eerder gestimuleerd dan afgeremd. Dehuidige crisis isvoor een
groot deel tewijten aan hetfalen van depolitiek endepolitiek zaldan ook deoplos-
singen moeten brengen. Deoverheid zaldeontwikkeling van onmondig naar mondig
met zelfverantwoordelijkheid krachtig moeten steunen enhetbeleid daarop instellen.
0870 bepleit daarvoor onder meer deze voor dehand liggende maatregelen:
•hetinstellen van een Consultatief Referendum, een gerichte vorm van inspraak
omdiemondigheid tekanaliseren;
•meer toepassing van hetProfijtbeginsel, waardoor niet deoverheid aileen, maar
ook deburger zelf inzicht krijgt inwat ietskost enhetnutervan endaar dan ook
invloed opkan uitoefenen;
•devervuiler betaalt, een principieel standpunt, datook geldt voor devernieler:
•een vorm van Sociale Dienstplicht;
•hetintegreren van bejaarden, zieken engehandicapten inonze samenleving en
het bevorderen van mogelijkheden voor hen om daaraan zelfstandig deel te
nemen;
•accentverschuiving inhetonderwijs naar ontwikkeling van gemeenschapszin en
verantwoordelijkheidsbesef;
•debereidheid omook minder prettig werk zelf tedoen stimuleren.
Ineen maatschappij, diestoelt opgemeenschapszin enverantwoordelijkheidsbesef,
keert vertrouwen terug. Vertrouwen ineen toekomst, waardoor hoop herleeft, inspira-
tienieuwe impulsen krijgt, met vreugde gewerkt wordt, men weer durft teinvesteren
endegroei aantrekt. Vertrouwen isdebasis vaneengezonde economie. Datvertrou-
wen ontstaat enbloeit ineengezond enstabiel politiek klimaat. OAAR GAA THETOM.
WERKEN AAN DEWERKLOOSHEID ENDEWERKLOZEN
(Inleg in"Morgen isNu" 1981)
Indenaamgeving van ons programma "Morgen isNu" wi!OS?O totuitdrukking
brengen, datonze toekcmst endievanonze kinderen afhangt vanbeslissingen, die
nugenomen worden.
Oatschreven weindelnleiding vanonsprogramma "Morgen isNu" in1981.
Niet wetend, datdewaarheid van deze steiling opzoKorte termijn zou worden
bevestigd door hetoptreden vanhetkabinet VanAgt-Den Uyl-Terlouw. Oatkabinet
heeft namelijk stelselmatig geweigerd beslissingen tenemen enonze toekomst iser
nietrooskleuriger opgeworden. Oatditkabinet geen besluiten k6nnemen lagvoor
dehand. !mmers eendemocratische besluitvorming isalleen mogeiijk alsdebereid-
heid totsamenwerking, tothetcompromis aanwezig is.Maar dieontbrak.
Deprognosen betreffende onze economie in1982 liegen ernietam. HetCentraal
Economisch Plan 1982 verwacht eenvoortgaande daling vanconsumptie eninveste-
ringen. Hetbesteedbare inkomen loopt terug endewerkloosheid neemt toe. Onze
exportpositie verbetert lets, maar deverwachte stijging isniet voldoende omde
daling vandebinnenlandse bestedingen goed temaken. Dehoogste tijdderhalve am
tetrachten door een gezamenlijke inspanning aan deze situatie een wending ten
goede tegeven.
"Werken aandewerkloosheid endewerklozen" iseenaanvulling oponsbeleidspro-
gramma zoals tevinden in"Morgen isNu"1981. Wijhebben deovertuiging, dathier-
mede een belangrijke bijdrage wordt geleverd omdiezogewenste wending ten
goede totstand tebrengen.
Wijwillen hetvertrouwen ineenbesluitvaardige overheid herstellen. Oatgebeurt niet
alsmen praat over bezuinigingen, maar stemt voor belastingverhoging. \Nijaanvaar-
dendecrisis nietalsiets, datonontkoombaar over onskomt. Wijwillen deeconomi-
sche crisis endesociaal-culture!e crisis bestrijden. Daarom vragen wi!voar hathierna
volgende Uwaandacht. Wijhopen, datUalskiezer metonswiltmeedenken enons
wiltsteunen inonsstreven. Want omietstebereiken hebben wijookUwhulp nodig.
WAT GING ER MIS?
Deoverheid heeft een groat deel vanhaar bestuurlijke mogelijkheden uithanden
gegeven. Onder meer door hetaanvaarden vanallerlei indexeringen enautomati-
sche aanpassingen. Zozijnbijvoorbeeld vele overheidsuitgaven gekoppeld aanenin
hoge mate afhankelijk vandegang vanzaken inhetbedrijfsleven. Een nauwelijks te
beheersen enongezonde situatie.
Inprincipe kaneenoverheid door ze!fmeer ofminder teinvesteren hetbedrijfsleven
stimulerend ofafremmend be'invloeden. intijden vanmalaise geven extra investe-
ringen door deoverheid hetbedrijfsleven eensteuntje inderug. Daardoor kanwel
een financieringstekort (verschil tussen uitgaven eninkomsten van deoverheid)
ontstaan ofgroter worden, maar zolang deoverheid gelden kan vinden omdie
tekorten tedekken, isdatnietzobezwaarlijk. Endatisnujuist eengroot probleem
geworden.
Toen hetonsgoed ging heeft deoverheid teroyaal geleefd, hoewel 0870hiertegen
herhaaldelijk heeft gewaarschuwd. Extra inkomsten, loals dieuithetaardgas, ver-
dwenen direct indelopende uitgaven. Debeiastingdruk werd opgevoerd, maar er
werd nietgespaard, erwerd nietextra ge·lnvesteerd. Ergaat nual68cent vanelke
gulden, diewemetz'nallen verdienen, naar deoverheid (in1966 was datnogmaar
36cent). Ondanks diehoge inkomsten steeg hetfinancieringstekort aanzienlijk. Zo
fors, datdemogelijkheid omdoor extra investeringen deeconomie weer aan te
zwengelen verspeeld is,alsnietgelijktijdig opandere overheidsuitgaven drastisch
wordt bezuinigd. Elke bran, diedeoverheid nunogaanboort omaangeld tekamen,
veroorzaakt elders gaten, zodat nietmeer teoverzien isofdenadelen nietgrater zijn
dandevoordelen.
Ook alserbijdehuidige omvang vandeoverheidsuitgaven geen tekort was, zouden
wemaeten bezuinigen. Een belangrijke bran van inkomsten, hetaardgas, iseen
tijdelijke. Enwijwensen nietmee tedoen aandiscussies hoetijdelijk dieinkomsten
zijn(5jaar ofmisschien 10jaar). Weweten datdieinkomsten tijdelijk zijnendaar
hebben wenurekening mee tehouden.
Ook opander gebied heeft deoverheid zich onmachtig getoond. DeNederlander
heeft enerzijds deindruk, datervrijwel niets meer kanenmag. Aismen zelfstandig
ietswilbeginnen komt men duizend-en-een beiemmeringen tegen. Vaor elke oplos-
sing draagt debureaucratie een prableem aan. Deverscheidenheid aan regels en
procedures maakt hetdeambtenaren onmogelijk huntaak tevervullen, zoals zijzelf
vinden, datdieverJuld behoort teworden. Maar anderzijds lijkthetdanineens weer
ofalles maar mag. Bijblokkades enbezettingen isdeoverheid nauwelijks bereid ofin
staat amregels enwetten toetepassen. Endankrijgt deNederlander 11etgevoel in
hetluchtledige tevallen. ZOondermijnt deoverheid hetinhaar gestelde vertrouwen
Essentieel voor onze democratie is,datditvertrouwen hersteld wordt. Ons staat een
overheidsbeieid voor ogen, waarbij veiligheid, (social e)zekerheid ennieuwe initiatie-
venhoge prioriteit krijgen. Ineendemocratische samenleving zijndemogelijkheden
hiervoor ruimschoots aanwezig. Voorwaarde is,datdeoverheid zorgt, datopdemo-
cratische wijze totstand gekomen wetten worden nageleefd enuitgevoerd.
Deeconomische crisis, waarin wethans verkeren, isoplosbaar. Wemoeten ons
daarbij welrealiseren, dathetbedrijfsleven dekurk is,waarap wedrijven. Wezenlijk
voor hetherstel vanonze economie is,datditbedrijfsleven weer rendabel (winst-
gevend) wordt.
Daarvoor isechter nogal watnodig. Veelal gaat hetameenkeuze. Aisjeheteen
bevordert, dangaat datmeestal tenkoste vanietsanders. Hetkanoaknietallemaal
tegelijk. Maar wemoeten welergens beginnen.
0870iservanovertuigd, datbezuinigen alleen niethelpt. Loonmatiging, belasting-
verlaging enstimulering vaninvesteringen zijnnoodzakelijk.
Berekeningen tonen aan, dateralleen dEln een evenwichtige verbetering van de
economische situatie bereikt wordt alsdeinvesteringen aantrekken.
Van bovenaf opleggen, datalles anders verdeeld moet worden kanwelrechtvaardig
zijn(niet altijd overigens), deechte grate prabiemen worden ernietdoor opgelost. Er
ismeer nodig. Ook hetconservatieve concept, alles terugdraaien watwebereikt heb-
ben, isonnodig, lostniets openisdaarom voor 0870 onaanvaardbaar.
Wemoeten goed inhetooghouden, datnaast werkgelegenheid vooral belangrijk is
hetbehoud vanonsnationale inkomen, hetbedrag datwemetz'nallen verdienen.
Wezullen daarom onze concurrentiepositie moeten versterken. Een werkgelegen-
heidsplan, datgeen rekening houdt metonze exportpositie, iseen slecht plan.
Hetbedrijfsleven zalmeer ruimte moeten krijgen omdeachtergebleven investerin-
gen (nieuwe envervangingsinvesteringen) weer opgang tebrengen.
Wijkomen daar metenkele voorbeelden nogopterug inhethoofdstuk "DS70, een
manier vandenken". Daarnaast moet gestreefd worden naar stroomlijning enverkor-
tingvanprocedures, bijvoorbeeld bijhetverkrijgen vanvergunningen.
Ook ismatiging vanloonkosten nodig, diewijwillen bereiken door:
1.Korting opdeprijscompensatie (geen afschaffing). Verlaging vanloon eninkom-
stenbelasting omhetverlies aan koopkracht (waardoor debinnenlandse be-
stedingen teveel zouden teruglopen) gedeeltelijk optevangen. Geen volledige
afschaffing vandeprijscompensatie, omdat juist delaagstbetaalden onvoldoende
compensatie krijgen door belastingverlaging; zijbetalen immers weinig belasting.
2.Verlaging vanwerkgeverspremies, dienietmogen leiden toteenhager financie-
ringstekort. Daarvoor zijnbesparingen nodig opoverheidsuitgaven van f24mil-
jard indekomende 4jaren. Daarvan isf4miljard bestemd voar nieuw beleid.
Door diebesparingen kanhetfinancieringstekart reeds inheteerste jaar belang-
rijkdalen.
D5'70, EEN MANIER VAN DEN KEN
DS70 isnietzomaar eenpolitieke partij, maar eenmanier vandenken,een menta-
liteit. Metdiemanier vandenken willen wijUgraag kennis laten maken viaenkele
hierna volgende vaorbeelden. Mocht deze manier vandenken Uaanspreken, dan
nodigen wijUgaarne uitvaortaan metonsmee tedenken.
Overheidsu itgaven
1.Verlaging van overheidsuitgaven isnodig omdecollectieve lasten van hetbe-
drijfsleven teverlichten. Daardoor krijgt hetbedrijfsleven meer ruimte omde
broodnodige investeringen oppeiltebrengen.
2.Verlaging vanoverheidsuitgaven isoaknodig omhetfinancieringstekort tever-
kleinen. Deoverheid behoeft danzelfminder telenen, waardoar deverschuldigde
rente over geleend geld minder hoog wordt. Verlaging vanderentevoet met1%
betekent een lastenverlichting voar hetbedrijfsleven vancirca f1miljard.
3.DS70 heeft ookindeTweede Kamer regelmatig bepleit, datkamerleden zelfhet
goede voorbeeld moeten geven, indien erbezuinigingen nodig zijn. Inditverband
achten wijeenserieus onderzoek gewenst naar declaraties vanTweede Kamer-
fracties naar aanleiding vandeonlangs gepubliceerde bevindingen vandeCen-
trale Accountantsdienst vanhetministerie vanFinancien. Deze dienst rapporteert
onder meer declaraties vanfractiemedewerkers voor deelname aan eenvredes-
mars inBonn. Oatistoch nietdebedoeling?
4.Subsidies worden thans naeenjaarvrijwel automatisch verlengd. Naar onze me-
ning dienen subsidies inprincipe naeenjaar teworden beeindigd. Verlenging
dient pas tegebeuren naeen doelbewuste afweging van lusten enlasten op
grond van deopgedane ervaringen. Subsidies, dieoplang lopende contracten
worden verleend, mogen welvoor eenlangere periode verleend worden, maar in
elkgeval voor een gemaximeerde periode, waarna opnieuw afweging nodig is
voor verlenging.
5.Demondige burger behoort deechte prijsvandiensten enprodukten teweten en
niet alleen deprijs, nadat diedoor deoverheid gesubsidieerd is.Deburger
behoort teweten, wateenprodukt hem endegemeenschap tezamen kost. Ten-
slotte worden ookdiegemeenschapskosten door deburger zelfbetaald.
6.Ook indekwartaire sector moeten uitgaven aaneenplatond worden gebonden.
Geen verstrekkingen alsaan bepaalde voorwaarden wordt voldaan zander te
weten hoeveel mensen aandievoorwaarden voldoen.
Een eventueel verlies aan arbeidsplaatsen indeparticuliere sector mag niet
(over)gecompenseerd worden door uitbreiding vanhetaantal arbeidsplaatsen in
deoverheidssector.
7.In1963 verdienden 2miljoen werknemers huninkomen indepublieke sector te-
genover 3,5miljoen inhetparticuliere bedrijfsleven. In1980 waren dieaantallen
respectievelijk 3,8en3,4miljoen. Oatbetekent, datnumeer inkomens gekoppeld
zijndan lonen waaraan gekoppeld wordt. Onafhankelijk van wieerbeter van
wordt enoteriemand beter vanwordt: ditsysteem isnietlanger teverdedigen.
Deoverheid mag tenaanzien vandearbeidsvoorwaarden (b.v.b. bijtoekenning
van pensioenrechten) voor haar eigen werknemers geen onderscheid maken
naar geslacht.
8.0870iseentoekomstgerichte partij. Hetfeit,datdetoekomst nognooit ietsvoor
ons gedaan heeft betekent niet, datwijniets voor detoekomst behoeven te
doen. Indatverband hebben wijbezwaren tegen eennogverdere stijging van
hetfinancieringstekort. Oatbetekent immers, datwijindatgeval nualopeten
watdekomende generatie (onze kinderen enkleinkinderen) nogmoet gaan ver-
dienen.
Bedrijfskosten
9.Door deverlaging van overheidskosten zullen debedrijtskosten dalen onder
meer door verlaging vanwerkgeverspremies endaling van derente over ge-
leend geld. Ook andere arbeidskosten enenergiekosten zullen omlaag moeten.
Kortingen opprijscompensaties zijninbepaalde gevallen aanvaardbaar.
10.Door verlaging van arbeidskosten endergelijke maatregelen verbetert onze
exportpositie. Aisgevolg hiervan verwachten weeentorsoverschot oponze be-
talingsbalans. Oatbetekent, datwemeer uithetbuitenland ontvangen dan er
aan betalen. Teoverwegen valteen deel vanditoverschot tegebruiken voor
lastenverlichting van hetbedrijfsleven, zodat dekoopkracht minder behoeft te
worden aangetast. Hiermede wordt ookbereikt, datdegUlden minder snel zal
worden opgewaardeerd (wat bijeenforsoverschot opdebetalingsbalans onge-
twijfeld zalgebeuren). Door zo'n opwaardering wordt namelijk een belangrijk
deel vandemeerdere opbrengst vandeexport weer teniet gedaan. Delasten-
verlichting moet eentijdelijke zijn, omdat hetomtijdelijke overschotten gaat.
Koopkracht
11.Verlaging van loonkosten betekent veelal verlies aan koopkracht. Voor 1982
wordt een aanzienlijke daling vandebinnenlandse bestedingen verwacht, die
nietgeheel gecompenseerd wordt door meer export. Minder bestedingen leiden
totminder afzet, waardoor meer mensen inkoopkracht achteruit gaan ende
bestedingen nogmeer afnemen enz. Ditzouleiden toteenneerwaartse spiraal
vanonze economie. Oatmoet zoveel mogelijk worden voorkomen. Ditkandoor
hetverlies aankoopkracht zoveel mogelijk tecompenseren door belastingverla-
ging.
12.Investeringsloon (tezienalseenvorm vanuitgestelde koopkracht) iseengoed
middel omwerknemers eendirect belang tegeven bijhetondernemingsgebeu-
ren.
13.Wijsignaleren, datnuhetomsalarisverlagingen gaat, regeimatig geluiden wor-
dengehoord, datontvangers vanhoge salarissen eenhoger percentage moeten
inleveren danlagerbetaalden. Wijherinneren eraan, dattoen hetnog omsala-
risverh6gingen ging dezelfde mensen een gelijk percentage onbillijk vonden,
omdat een geiijk percentage vaneen hoog salaris meer isdan van een laag
salaris.
Wijwillen volstaan met deconstatering, datweinNederland helaas nietvol-
doende hoogstbetaalden hebben omhetoplossen vanonze crisis aan henover
telaten.
14.Oatneemt nietweg, datookinNederland nagmensen vaneenrelatief laag sala-
rismoeten rondkomen. Hetiseeneisvansociale rechtvaardigheid, datdiemen-
senzogoed mogelijk worden ontzien nuhetons(tijdelijk) minder goed gaat.
Wijhebben hetdan echter uitdrukkeiijk over deechte minimuminkomenstrek-
kers. Daarbij gaat hetomongeveer 20tot30% vanhettotale aantal personen,
dateenminimum inkomen heeft. Hetisimmers nietbillijk amsamenlevingsver-
banden meteeninkomen weltelaten matigen endiemettwee minimum-inko-
mens niet, hoewel dietwee inkomens tezamen meer kunnen zijndan datene
elders. Bovendien zijnernogal wateconomische eenheden, waar een vande
partners eenhoog inkomen geniet endeander (soms door enkele uren perweek
tewerken) daarnaast een minimum-inkomen heeft. Wijkunnen geen zinnige
redenen bedenken, waarom opdeze minimum-inkomens niet bezuinigd zou
mogen worden.
15.Erdreigen meer spanningen teontstaan tussen economische eenheden met
eeninkomen enandere metmeer inkomens. Meerdere inkomens ineeneenheid
vergroten deinkomensverschillen. Indertijd werd hetminimum-inkomen vast-
gesteld uitgaande van debehoeften van een gezin bestaande uittwee vol
wassenen entwee kinderen. Hetdraagkrachtbeginsel heeft hierbij eengrote ral
gespeeld. Wijzijnvan mening, datoakindetoekomst rekening gehouden zal
moeten worden methetdraagkrachtprincipe. Daarbij isniethetalofnietgehuwd
zijndoorslaggevend. Wel hoeveel inkomen ertotaal binnenkomt enhoeveel
personen vandatinkomen moeten leven.
Wat gebeurt ermet dewinst?
16.Verbetering van hetrendement van een onderneming wordt niet altijd gelijk
zichtbaar intoename vaninvesteringen ofhetaantal arbeidsplaatsen. Zeker niet
nuvele ondernemingen indeachter ons liggende jaren een ongunstige ver-
mogensstructuur hebben opgelopen. Daarmede wordt bedoeld, datheteigen
vermogen klein istenopzichte van hetvreemd vermogen. Het nadeel van
vreemd vermogen (obligaties, bankleningen etc.) is,dathierover altijd eenver-
goeding (rente) betaald moet worden, onafhankelijk vandewinst.
Deondernemer draagt derhalve hetvolle risico. Over eigen vermogen wordt een
vergoeding betaald afhankelijk vandewinst. Deverstrekker ervan (deaandeel-
houder) draagt dan hetrisico. Hetismogelijk, datwinst indeeerste plaats
gebruikt wordt omdevermogensstructuur vaneenonderneming teverbeteren.
Oplangere duur geeft datbetere overlevingskansen voor een anderneming,
zodat ditalleszins verantwoord kanzijn.
18.Hetmeest gang bare sprookje overwinst is,datditrechtstreeks indezakken van
deaandeelhouder verdwijnt. Alsdatwaar zouzijn,zouhetwaarschijnlijk minder
moeilijk zijnaandeelhouders tevinden.
Winst zonder vergelijkingsgegeven iseenonbruikbaar geta!. Tien miljoen gulden
winst isveel, maar nietalsjevierhonderd miljoen gulden hebt moeten lenen om
diewinst tekunnen maken. Bovendien mag winst nietzomaar worden uitge-
deeld. Winst isnodig omhetbedrijf gaande tehouden. Hetovergrote deel vande
winst behoort ineenbedrijf teblijven. Oatgebeurt viainvesteringen. Enjuist die
investeringen zijnindeachter onsIiggende jaren onrustbarend laag invergelij-
king metdieindeonsomringende landen. Hetgeen betekent, datdepositie van
ons bedrijfsleven verslechterd istenopzichte vandieindeons omringende
landen, watpasindekomende jaren merkbaar wordt. Dieachterstand moet kost
watkost worden ingehaald.
Waarom investeren?
19.Alseenbedrijf nietmeer investeert verouderen machines enkanbinnen dekort-
stekeren niet meer concurrerend worden gewerkt. Zo'n bedrijf isten dode
opgeschreven endaarmede ookdewerkgelegenheid. Vaak wordt hiertegenin
gebracht, datbedrijven juist investeren inarbeidsbesparende machines encom-
puters endatdaardoor dewerkgelegenheid verloren gaat. Eriszelfs weleens
geopperd (door zich progressief noemende partijen nota bene) ombedrijven, die
z6investeren eenboete opteleggen. Oatzoucatastrofaal zijnvoor detoekom-
stige werkgelegenheid.
Hetisjuist, datinvesteren nietaltijd indeeerste plaats bedoeld isomwerkgele-
genheid instand tehouden oftecreeren. Investeren isindeallereerste plaats
nodig omeen bedrijf overlevingskansen tegeven eninkomen voor ons land te
verwerven.
20.Bovendien schept investeren werkgelegenheid. Investeren isafzet. Machines
kopen door deeen betekent afzet (verkoop) voor eenander.
21.Naast behoud vanwerkgelegenheid isessentieel hetbehoud vanonsnationale
inkomen, hetbedragdatwemetz'nallen verdienen. InAmerika heeft devakbe-
weging erbijdeauto-industrie opaangedrongen omrobots inteschakelen. Oit
omdat Japan indezelfde tijdtegen minder kosten meer auto's vervaardigde dan
inAmerika gebeurde.
Devakbeweging koos terecht voor behoud vanhettotale inkomen, wetend, dat
ditinkomen endewerkgelegenheid verloren zouden gaan alsdeAmerikaanse
auto's nietmeer verkoopbaar zouden zijn. Arbeidsplaatsen worden nietgecre-
eerd ofinstand gehouden door produkten temaken dieniemand wi!kopen of
diensten teverlenen waarvan niemand gebruik wilmaken. Behoud vanwerkge-
legenheid wordt zeker nietbereikt door minder efficient tewerken daninandere
landen gebeurt.
Overheid enSociale partners
22.Voorstellen ominkomens uitarbeid langdurig tebevriezen achten wijnoch rede-
lijk,noch eenalternatief voor watdanook. Deoverheid isuiteindelijk verantwoor-
delijk voor hettotale economische beleid, doch datisgeen reden omvakbewe-
ging enwerkgeversorganisaties buiten spel tezetten.
23.Oak hetachteraf ingrijpen door deoverheid inovereenkomsten van werk-
nemers- enwerkgeversorganisaties, moet worden vermeden.
Wijzijnvanmening, datdeoverheid vooraf eenkader moet aangeven, waarin
maxima zijnvastgesteld dievoor ailebedrijfstakken gelden. Perbedrijfstak kun-
nendesociale partners vervolgens onderhandelen hoedebeschikbare ruimte,
diebinnen datkader moet liggen, indiebedrijfstak hetbest kanworden benut.
Oitomdat nietalleen demogelijkheden perbedrijfstak anders kunnen zijn, ook
dewensen zijnveelal ongelijk. Voor deenebedrijfstak ismisschien arbeidstijd-
verkorting gewenst, ineenandere bedrijfstak ligtsalarisverhoging voor dehand,
bijweer eenandere misschien pensioenverbetering.
Arbeidstijdverkorting, Deeltijdarbeid enSocia IeDienstplicht
24.Arbeidstijdverkorting kan inbepaalde bedrijven werkgelegenheid kosten in
plaats vanopleveren. Bijvoorbeeld indiebedrijven, waar specialisten nodig zijn
omeengeheel bedrijf ingang tehouden, maar dievaak beperkt tevinden zijn.
Inandere bedrijven kanarbeidstijdverkorting juist welbanen opleveren, bijvoor-
beeld incombinatie metbedrijfstijdverlenging. Wijzien hier een belangrijke rol
voor werkgevers- enwerknemersorganisaties.
25.Door invoering van deeltijdbanen neemt hetarbeidsaanbod toe, maar nietde
hoeveelheid beschikbaar werk. Detoename vanhetarbeidsaanbod zalvooral
geschLsden vanuit dieeconomische eenheden, waarvan een vandepartners
reeds 88nbetaalde baan heeft endeander ietswilbijverdienen, maar geen vol-
ledige dagtaak wi!.
Hetscheppen vandeeltijdbanen mag naar onze mening nietworden voorgesteld
alsof dituitbreiding vanwerkgelegenheid betekent. Hetaantal werkzoekenden
zaltoenemen endaarmede hetaantal werklozen.
26.0870acht sociale dienstplicht eenaanvaardbare mogelijkheid omjongeren in
staat testellen zich dienstbaar intezetten entevens ervaring optedoen. Dit
laatste vooral omdat jongeren soms temaken krijgen metdemoedeloos maken-
decirkel, datzenietaandeslag komen omdat zegeen ervaring hebben engeen
ervaring opdoen, omdat zeniet aan deslag komen. Overigens kunnen ook
ouderen zich dienstbaar inzetten.
sociale verzekeringen
27.Het isonaanvaardbaar, datpremies voor sociale verzekeringen verhoogd
worden omandere redenen dandatdepremies nietvoldoende zijnomdeuit-
gaven tedekken. Met name keuren wijafeenverhoging vanWAO- enWW-
premies, dievolgens Van Agtmede zoudienen ominkomensmatiging tebe-
werkstelligen.
28. Eveneens onaanvaardbaar isverhoging vandepremiegrens vandeverplichte
ziekenfondsverzekering met hetdoel hetaantal verzekerden tevergroten om
zodoende depremie-opbrengst teverhogen eneen falend beleid nog enkele
jaren ongewijzigd tekunnen voortzetten.
29.Meer eenheid isgeboden bijloondervingsverzekeringen. Overwogen moet
worden degrootte vandeuitkering nietalleen telaten afhangen vanhetlaatste
salaris, maar ookvan hetaantal vervulde dienstjaren enhetaantal gewerkte
uren permaand.
30.Detaak van deoverheid tenaanzien vandesociale zekerheid dient zich te
beperken toteen nader vast testellen bedrag. Wijstellen voor: verplichte ver-
zekering totbijvoorbeeld hetmodale inkomen. Voor inkomens daarboven kan
loonderving desgewenst worden opgevangen door particuliere verzekering.
31.Dehuidige overheid heeft gezinspeeld opverlaging vandeAOW-uitkeringen.
Wijzijnhierfalikant tegen. AOW wordt uitgekeerd, nadat ditdubbel endwars
verdiend isenmisbruik komt aandeuitkeringskant nietvoor.
32.Technisch enadministratief ishetvrijwel onmogelijk tegenover debelangrijke
bijdrage, diehuisvrouwen leveren aan heteconomisch gebeuren, een finan-
ciele vergoeding testellen. Toch ishetnietteverdedigen, datjuist enalleen
huisvrouwen buiten deAigemene Arbeidsongeschiktheidsverzekering worden
gehouden, terwijl anderen, dieookgeen inkomsten uitarbeid genieten, zoals bij-
voorbeeld renteniers, erwelonder vallen.
33.Deoverheid dient erbijverzekeringsmaatschappijen endergelijke opaan te
dringen, datvoor zover datnognietgebeurt, eendeel vandeextra hoge beleg-
gingsopbrengst aangewend wordt tengunste vanverzekerden, dieinhetverle-
den premies hebben betaald. Oitalstegemoetkoming voor hetwaardeverlies
vandegulden.
34.Pensioenverlies wordt vaak (ook door kamerleden) verward metwaardeverlies
vanpensioenen door inflatie etc.Door deonjuiste benaming wordt ditindehand
gewerkt. Erisechter geen sprake vanecht verlies.
Pensioenverlies treedt opalseenverzekerde carriere gemaakt heeft bijachter-
eenvolgende werkgevers. Men vergelijkt danhettotale pensioen, datbijdever-
schillende werkgevers isverdiend meteentheoretisch pensioen, datverkregen
zouzijnalsmen hetzelfde eindsalaris behaald zouhebben bijdeeerste werkge-
verofmethetpensioen, datmen verkregen zouhebben indien men altijd bijde
laatste werkgever indienst geweest zouzijnenhetzelfde eindsalaris bereikt zou
hebben.
0870 isvanmening, datopheffing vanecht waardeverlies vanverzekeringen
(dus ookvan kleine verzekeringen) enhandhaving vantenminste hethuidige
niveau vandeAOW devoorrang verdient boven opheffing vanpensioenverlies.
Oitlaatste kanbeter aanbedrijfsleven envakbeweging worden overgelaten.
35.Indien bezuinigingen noodzakelijk zijnindesfeer vandekinderbijslag moet bij
deafweging vandeverschillende mogelijkheden oakbevriezing vandekinder-
bijslag vanaf hetderde kind worden meegenomen.
Steun aan bedrijven
36.Een belangrijk deel vandeWIR-premie komt terecht bijgrote maatschappijen
alsbeloning voor investeringen, dieookzonder diepremie zouden zijngedaan.
Wijzijnvan mening, datdeWIR-premie grotendeels vervangen moet worden
door verlaging vanvennootschapsbelasting (ofverhoging vandevermogensaf-
trek). Aan kleinere ondernemingen dient opeenmeer gerichte wijze een premie
opinvesteringen teworden verleend.
37.Ter stimulering van beginnende ondernemingen isvrijstelling van vennoot-
schapsbelasting gewenst bijvoorbeeld voor eenperiode van7jaar. Wel isdan
een investeringsplicht vereist encontrole, datnietsteeds opnieuw een begin-
nende onderneming voor eenaantal jaren wordt opgericht.
38.Voor nieuwe projecten enbedrijven moeten minder zware ontslagregelingen
geformuleerd worden. Oitomdat bijhetstarten vannieuwe projecten aarzelingen
bestaan ompersoneel aantetrekken omdat erpersoneelsproblemen ontstaan
alshetproject nietslaagt. Terwijl hetmogelijk is,dathetproject juist nietslaagt,
omdat eronvoldoende personeel beschikbaar was. Meerjarige contracten (bij-
voorbeeld 4jaar) ware teoverwegen.
Werkgelegenheid
39.Postzegels ensieraden kanmen indekast leggen ennaenige jaren hebben die
toch nogwaarde. Oatisniethetgeval metarbeidskracht. Arbeidskracht kanniet
bewaard worden, arbeidskracht dienietgebruikt wordt isverloren.
Een creatief denken isnoodzakelijk omuitgeschakelde arbeidskracht weer
produktief temaken. Hetisonaanvaardbaar, daterenerzijds talloze onvervulde
behoeften bestaan enanderzijds grote werkloosheid heerst. Degelden, die
fondsen uitkeren aanwerklozen moeten gebruikt worden omwerkgelegenheid
tebevorderen. Wijdenken danmetname aanhetvervangen vaneenuitkerings-
plicht vanfondsen door eeninvesteringsplicht. Ditsysteem isbijvoorbeeld toe-
pasbaar bijdewoningbouw, scheepsbouw endergelijke zoals ookinonsaktie-
plan isuitgewerkt.
Fondsen bouwen hierdoor eenbezit op,waaruit later inkomsten verkregen wor-
denenwaarvoor nuarbeidskrachten nodig zijn.
40.Wijzijnvoorstander vandecontractgedachte. ledere werkloze zouaishetware
eencontract metdeoverheid kunnen sluiten, waaruit zijnbereidheid blijkt werk-
zaamheden teverrichten. Hijkandaarbij eenvoorkeur opgeven.
Bijvoorbeeld:
1.studie, bijscholing, omscholing etc.
2.stagr';p!a8ts enberoepsbegeleiding onder mentor
3.arbfJ;,dsprojecten zoals hierna genoemd
4.wieniet kiest valtnaeen halfjaar werkloosheid terug opeen teruglopend
uitkeringspercentage, wiewelkiest ontvangt eenoplopend percentage.
41.Opregionaal niveau moeten arbeidsprojectenbureaus worden opgericht. Wie
langer dan een halfjaar werkloos iskanzich voor een bepaald project laten
inschrijven. Deze projecten kunnen ondersteund worden door sociale fondsen,
overheid, bedrijfsleven enhetparticulier initiatief. Deze bureaus kunnen func-
tioneren alsafdelingen vandeGewestelijke Arbeidsbureaus. Projecten worden
alleen gestart alsdenormale arbeidsmarkt ernietdoor verstoord wordt.
42.Gezocht moet worden naar wegen omvoor jonge mensen andere beroepsoplei-
dingen aantrekkelijk temaken danwaarvoor nuvaak gekozen wordt. Opvallend
isdevoorkeur voor opleidingen, diegeschikt zijnvoor werk indekwartaire sector
(niet-commerciale dienstverlening) terwijl erindiesector geen toename van
werkgeiegenheid verwacht wordt.
PLANNEN OM MISERE ZOEERLlJK MOGELlJK TEVERDELEN ACHTEN WIJ
SLECHTE PLANNEN. MISERE MOET JENIET VERDELEN, DIEMOET JETEL1JF.
SOCIAAL·CUL TURELE CRISIS
Sociale zekerheid isbedoeld alsvangnet maar dreigt soms als
hangmat gebruikt teworden.
Politiek van dehoop
Politiek ishetvormgeven aandesamenleving. Heteigen zowel alshetgezarnenlijke
levensontwerp. Deze opgave isnietverenigbaar metdoemdenken (deborn, rnilieu-
vergiftiging, massale werkoosheid enz.) Problemen diedoor mensen gemaakt wor-
denkunnen door mensen worden opgelost. Daarom kiezen wijvoor eenactief verzet
tegen elke vlucht uitdewerkelijkheid: hard drugs, alcoholisme, maar ookslogans als
"hun rechtstaat isdeonze niet". Mensen moeten zich kunnen herkennen ineen
gemeenschappelijk beleefde ontwikkeling, demaatschappij is6nze maatschappij.
Deverzorgingsstaat heeft ineenaantal gevallen geleid toteen"soft society"; sociale
zekerheid werd soms eenhang matinplaats vaneenvangnet. Elementen vanzelf-
verantwoordelijkheid een verantwoord eigen risico, zelfstandigheid, creativiteit
krijgen onvoldoende ruimte. Leven enwerk moeten elementen vaneenuitdaging in-
houden. Inderegelgeving, ookindesociale zekerheid moet hiermee rekening wor-
dengehouden.
Opvoeding, vorming enscholing zijntoekomstgericht. Dienen hetperspectief vande
maatschappij vanmorgen aantereiken naar eigen engemeenschappelijke keuze.
Hetonderwijs isgeen subcultuur meteigen normen enwaarden; school enuniversi-
teitzijndewereld niet. Zijmoeten zich richten opdebehoeften, taken enopgaven
vanuit desamenleving. Dan bieden zijeenwenkend perspectief, hoop.
Herkenbaarheid vanhetbeleid isvoor deindividuele burger essentieel. Onze demo-
cratie isinditopzicht verre vanvoltooid. Uitbreiding vanhetdemocratiseringsproces
methetconsultatief referendum kanbijdragen totvermindering vandevervreemding
tussen burgers enpolitici.
Deweerbare maatschappij
Hetstreven naar veiligheid, geborgenheid, (sociale) zekerheid isfundamenteel voor
deindividuele mens. Veiligheid engeborgenheid zijnondermijnd door hetwegvallen
vanoude zekerheden alskerk, gezin vast werk. Dreiging metoorlog, vergiftiging van
hetmilieu, criminaliteit vormen nieuwe onzekerheden.
Erheeft eenoverbelasting plaatsgevonden vandebijdeindividuele burger veronder-
stelde solidariteit. Toenemende fraude, zwart circuit afwenteling, privatisering vande
winst encollectivisering vanhetverlies zijnevenzovele voorbeelden hiervan.
Deverzorgingsstaat heeft deneiging mensen tothulpbehoevenden tereduceren.
Voor ieder gedragsprobleem staat eenspecialist, een"goog" gereed. Deik-cultuur
leidt totvereenzaming engeeft demens minder mogelijkheden zijnproblemen en
onzekerheden teoverwinnen.
Saamhorigheid enbesef van wederzijdse afhankelijkheid enverantwoordelijkheid
zijnnoodzakelijk alsalternatief voor deik-cultuur. Wijmoeten totleefvormen komen,·
diedemens van"ik"toteensterke "ons" beleving brengt. Onze buurt, onze gemeen-
te,onze arbeidersorganisatie enzovoort. Het"ons" denken werkt beschermend, het
"ik"denkenwerkt maatschappij vernietigend enmaakt onzeker. Niet deoverheid,
maar hetookaananderen denkenstaat centraal inhetscheppen vaneen bescher-
mende levenssfeer door een weerbare maatschappij.
Dewetgeving schept voorwaarden, wijzelf zullen daar ietsmee moeten doen.
Zelfhulp(groepen) alsalternatief voor degedragsspecialist. Opvoeden, iemand bij-
staan zijntaken voor eenieder infamilie- enkennissenkring. Nabuurschap inbuurt
enwijk.
Werkstructurering enmeer verantwoordelijkheid zijneenalternatief voar teverdoor-
gevoerde arbeidsdeling endeelverantwoordelijkheid indearbeidsorganisatie. Een
krachtig terugdringen vanregelgeving enbureaucratisering isnoodzakelijk. Niet re-
gelen watmoet (zoals destaat alsouderwetse moralist ofdenieuwerwetse emanci-
patorische zedenmeester), maar alleen datgene regelen watperse nietmag.
Wijzijntegenstander vandevoorgenomen wijzigingen inhetomroepbestel. HetIijkt
erop, datdoor deze wijzigingen degrote gevestigde politieke partijen demogelijkheid
krijgen hun eigen politi eke mening ruimschoots uittedragen met uitsluiting van
andersdenkenden.
HERWAARDERING VAN HET BEGRIP ARBEID
Wijmogen deeconomische crisis nietpassief ondergaan alseensoort noodlot, maar
dienen dieaantepakken alseenuitdaging. Voor onsdenken indetoekomst ishet
belangrijk, datdaarbij hetbegriparbeid herijkt wordt. Arbeid isnietalleen geld verdie-
nenenproduceren.
Arbeid ismeer: arbeid wilzeggen, datmen eentunctie heeft indemaatschappij, een
bijdrage levert aan haar ontwikkeling. Oatkanopvele plaatsen, invele vormen.
Arbeid wordt nunogtestatisch gezien. Erheerst eenschotjesgeest tussen school-
arbeid-pensioen. Deintroductie vanhetrecht opeducatiet verlot (bijC.A.O.) tijdens
hetarbeidsleven iseen vandemogelijkheden omdeze mentaliteit tedoorbreken.
Langs deze weg kantevens worden ingespeeld opdesteeds opnieuw wijzigende be-
hoeften vandearbeidsmarkt.
Europa, groei naar een zelfstandige positie
Het veiligheidsvraagstuk staat momenteel volop indebelangstelling. Deher-
nieuwde bewapeningswedloop enconfrontatie tussen deSovjetunie endeVer-
enigde Staten, despanningen inPolen enAfghanistan, demanifestaties vande
"vredesbewegingen", desituatie inhetMidden-Oosten, maar ook deongeluk-
ken enlekkages inkerncentrales voor vreedzaam gebruik, hebben velen zich
doen realiseren welke risico's erinhetgeding zijnbijongewijzigde voortzetting
van denucleaire afschrikkingsstrategie.
Centraal staat devraag oferindehuidige situatie nog sprake kanzijnvan een
nucleaire optie. Politiek feitis,datdeafschrikking alszodanig 35jaar met suc-
cesgefunctioneerd heeft. Erzijnvele regionale conflicten enoorlogen geweest.
Wedenken dan aan hetMidden-Oosten, deHoorn vanAfrika, Indo-China, Viet-
nam, Afghanistan. Niet echter tussen deblokken van deNato- enWarschau-
pacten.
Door dediscussie over demiddellange afstandswapens isereen nieuw facet
aandeorde gekomen: wordt door deze wapens deafschrikking vervangen door
een inzetbaarheidsconcept? Door verfijning van hetwapenarsenaal dreigt een
steeds gratere inzetbaarheid. Deze situatie heeft geleid totdeeisvan een
zwaardere stem van Europa inhetpolitieke kapittel. Een stem, direct gekoppeld
aan detoekomst van het"Europees nucleair theater", zoals datinhetafschu-
welijke militair jargon heet.
OS70 wijst eenvolstrekte afhankelijkheid vanAmerika afennatuurlijk helemaal
van deSovjetunie. Tevens verwerpen wijdekeus voar een eenzijdige ont-
wapening. Oeze keus gaat uitvandeveronderstelling, datdeSovjetunie geen
aanvailende bedoelingen heeft. Degeschiedenis totdedagvanvandaag leert
anders. Sterker, hetpolitiek-bestuurlijk systeem vandeSovjetunie iszokwets-
baar, dathetgeen ander systeem naast zich kandulden zonder zich bedreigd
tevoelen.
Zelfs eenniet-militair Europa, zijnde debakermat vandedemocratisering, vrij-
heid, rechten van demens, mededinging enzovoort, isalsgeestelijke kracht
voor deSovjetunie minstens zobedreigend alsbommen entanks.
Indien hetaanOost-Europa opgelegde systeem doorbroken dreigt teworden,
zoals inHongarije, Tsjecho-Slovakije ofPolen, wordt hetcommunistische
machtssysteem totindekern aangetast enwordt door deSovjetunie gegrepen
naar militaire onderdrukking.
Indien wijalsEuropeanen onze verantwoordelijkheid ineenzogroot mogelijke
vrijheid vorm willen geven, moeten wijtoegroeien naar eenmeer zelfstandige,
nietafgeleide positie. Oitbetekent een keuze voor eentwee pijler conceptie
binnen deNavo. Een groei naar eengrotere mate vanzelfstandigheid inhet
veiligheidsbeleid enbestuurlijke inrichting.
Beginselverklaring
Sinds deFranse revolutie zijndebegrippen Vrijheid, Gelijkheid enBroeder-
schap deoverheersende denkbeelden indepolitiek.
HetIiberalisme kiest eenzijdig voor devrijheid; hetsocialisme voor gelijkheid.
Beide doen ditoppolariserende, elkaar uitsluitende wijze.
Voor desocialisten zijncollectivisering enregelgeving deremedies tegen aile
maatschappelijke kwalen. Erisalleen aandacht voor verdelingsvraagstukken.
DeIiberalen kiezen voor individualisme enhetmarktmechanisme, Erisalleen
aandacht voor produktievraagstukken. Deconfessionelen kiezen voar lief-
dadigheid enparticulier initiatief, maar laten demaatschappelijke structuren
onaangetast.
Uitdedrieslag vanVrijheid, Geiijkheid enBroederschap kiest OS70 voor de
Broederschap alsleidend politiek beginsel. Broederschap, staande voor Saam-
horigheid enerzijds enWederzijds Respect voor deindividuele mens metzijn
unieke betekenis anderzijds.
Hetprimaat vandeSaamhorigheid dient ineenconsequent beleid teworden
toegepast alsuitdrukking vanonze verantwoordelijkheid indegeschiedenis en
alsopgave voor onze toekomst. Eentoekomst, diewijkeer opkeer scheppend
moeten maken inons persoonlijk engezamenlijk levensontwerp. Niet vanuit
bevroren ideologieen met een eenzijdige orientatie opvrijheid ofgelijkheid,
maar opbasis vanhettelkens opnieuw stellen vandoelen, vanuit eensociaal
geladen mentaliteit.
OS70 staat voor een Oemocratische Sociale politiek.
Hoofdbestuur OS70
Postbus 3889, 1001 ARAmsterdam
