VERKIEZINGSPROGRAMMA 1977 
Vrijheid en solidariteit: in redelijkheid 
lnhoud Ill. Zorg voor de toekomst 7. 
13. Onderwijs 
14. Wetenschapsbeleid 
15. Ruimtelijke ordening 
lnleiding 16. Milieuhygiene 
17. Energiebeheer 
I. lnrichten van de samenleving 3. 18. Bevolkingsbeleid 
1. Democratie in staat en onderneming 
2. Bestuurlijke verbetering IV. Aandacht voor de mens 9. 
3. Emancipatie 19. Welzijnszorg 
4. Justitie 20. Volksgezondheid 
5. Massamedia 21. Volkshuisvesting 
22. Consumentenbeleid 
II. Samen werken en samen delen 4. 23. Kunst 
6. Economische zaken 24. Recreatie en sport 
7. Werkloosheidsbestrijding 
8. Landbouw en visserij V. Verantwoordelijkheid in de wereld 11. 
9. Verkeer en vervoer 25. Buitenlands beleid 
10. Financien en inflatiebestrijding 26. Ontwikkelingssamenwerking 
11. Beleid inzake inkomen en vermogen 27. Nederlandse Antillen en de Republiek Suriname 
12. Sociale voorzieningen 28. Defensie Vrijheid en solidariteit: in redelijkheid 
Verkiezingsprogramma 1977 van DS'70 
lnleiding 
Het staatsbestel is omvangrijk en ingewikkeld. Daarom moet een verkiezings­
programma ook vrij uitgebreid zijn, want een ieder, die in het bijzonder in 
een bepaald onderdeel van het regeringsbeleid belangstelt, moet kunnen 
zien, welk standpunt DS'70 daarbij inneemt. Maar daardoor loopt iemand met 
meer algemene belangstelling het gevaar, bij het lezen van het programma 
door de bomen het bos niet meer te zien of m.a.w. de beginselen, waar 
DS'70 voor staat, onvoldoende te ontdekken. 
Deze inleiding is bedoeld om dit bezwaar enigszins op te heffen. 
De beginselen, waardoor DS'70 zich wil laten leiden, zijn reeds gedrukt in de 
titel van dit programma. 
Deze moge hieronder kort (en dus onvolledig) warden toegelicht. 
08'70 wil: 
Vrijheid 
zowel persoonlijke vrijheid, zoals deze slechts in een democratie kan 
bestaan, hetgeen insluit: 
-emancipatie van achtergebleven groepen; 
-afwijzen van te veel overheidsbemoeiing; 
-een inkomensbeleid, dat de nadruk legt op een zo groot mogelijke 
bestedingsvrijheid voor de individuele burger ( .. baas in eigen beurs") 
boven overheidsbetutteling; 
als ook nationale vrijheid, hetgeen insluit: 
-voldoende afweer tegen machtsstreven van totalitaire staten, die hun wijze 
van leven ook aan anderen willen opdringen. 
maar: ... in redelijkheid, dus vrijheid in verantwoordelijkheid en geen 
anarchie, want .,de ware vrijheid luistert naar de wetten" (Jacques Perk) en 
het recht moet warden gehandhaafd. 
Solidariteit 
-nationaal, in het bijzonder met de sociaal-zwakken, b.v. onder minder 
validen, bejaarden, zieken, werklozen en laag-betaalden; 
-internationaal, o.m. in het kader van de ontwikkelingssamenwerking met 
de derde wereld. 
maar: ... in redelijkheid, dus doelbewust optreden tegen alle soorten van 
misbruik van sociale voorzieningen en liever helpen door middelen te bieden 
om zichzelf te helpen dan door permanente giften 
Redelijkheid 
hetgeen ook betekent, dat wat het zwaarst is, het zwaarst moet wegen, en 
dat de meeste aandacht en middelen moeten warden besteed aan de 
maatregelen, die voor ons welzijn het allerbelangrijkst zijn. Als zodanig ziet 
08'70 -naast wat hiervoor al is genoemd -in dit tijdperk oak: 
-op korte termijn: het stoppen van de inflatie en het terugdringen van de 
werkloosheid; 
-op middellange termijn: het leefbaar houden van Nederland door te zorgen 
voor een goed milieu en goede ruimtelijke ordening alsmede een ver­
standige bevolkingspolitiek. 
2 I. lnrichten van de samenleving 
1. Democratie in staat en onderneming 
DS'70 wil verdediging en bevordering van de werkelijke 
waarden van de democratie zowel in de staat a/s in de 
samenleving. Eerbiediging van de rechten van de mens 
dlent voorop te staan, hetgeen s/echts moge/ijk is a/s het 
recht heerst en verdraagzaamheid in de onderlinge 
betrekkingen voldoende tot uiting komt. In de staat 
behoeven de bestuurders op a/le niveaus het vertrouwen 
van de gekozen vertegenwoordigers van de best':1.urd~n , 
waarbij laatstgenoemden de voortdurende moge/1jkhe1d 
moeten hebben tot het verkrijgen van informatie, het 
uiten van hun inzichten en het propageren van hun 
wensen inzake het te voeren beleid. 
Dit betekent: 
A. In de staat 
a. Democratische vormen van inspraak worden nog 
verder ontwikkeld, echter met behoud van voldoende 
besluitvaardigheid in het bestuur. 
b. Met gerechtvaardigde belangen van minderheden 
wordt bij de besluitvorming zoveel mogelijk rekening 
gehouden 
c. Op democratische wijze tot stand gekomen wetten 
d1enen te worden nageleefd. 
d. Aan onwettige acties of intimidatie mag niet worden 
toegegeven 
e. In een sterk geschakeerde bevolking is de bereidheid 
van een partij tot samenwerking met andere demo­
cratische partijen een levensnoodzaak voor de 
democratie 
f. Polansatie wordt afgewezen. 
g. De overheid dient in woord en daad uit te dragen, 
dat een democratie eisen stelt aan deelhebbers t.a.v. 
onderlinge verdraagzaamheid, eerbiediging van het 
recht en sociale verantwoordelijkheid . 
B. In de onderneming 
a. De medezeggenschap en de medeverantwoordel1jk­
heid van de werknemers in de bedrijven worden 
erkend en bevorderd . 
b. In de raden van commissarissen van ondernemingen 
wordt 1/3 van het aantal door de werknemers gekozen 
c. De ondernemingsraad dient te blijven en de onder­
nemingsleiding dient er dee! van te blijven uitmaken . 
De voorzitter wordt gekozen door de !eden van de 
raad. 
d. Slechts bij hoge uitzondering en slechts op grond van 
zwaar wegende redenen mag de ondernemingsleiding 
het verschaffen van informatie aan de ondernemings­
raad weigeren . 
e. De publ1katieplicht , die voor naamloze vennoot­
schappen geldt, wordt uitgebreid, zodat bedrijven van 
voldoende grootte onder andere vennootschaps­
vormen er ook aan moeten voldoen. 
f. In een pluriforme samenleving past een gemengde 
economische structuur met naast elkaar onder­
nemingen volgens het kapitalistische en coi:iperatieve 
model, bedrijven met arbeiderszelfbestuur, overheids­
bedrijven en mengvormen daarvan. 
2. Bestuurlijke verbetering 
OS'70 wi/, dat de democratie goed functioneert; daartoe 
dient het bestuur aan hoge eisen van doeltreffendheid en 
doorzichtigheid te voldoen. Aan zichzelf overgelaten zal 
een bestuursstructuur veelal steeds ingewikkelder 
warden. Naar verbetering hiervan en naar vereenvoudi­
ging van bestuurlijke procedures moet voortvarend en 
volhardend warden gestreefd. 
Dit brengt mede: 
a. Een gedegen zakelijke bestudering van de opt1male 
departementale indelingen, van de interdepartemen­
tale taakverdeling en coordinatie moet v66r de 
volgende verkiezing lei den tot het vooraf vaststellen van een doeltreffende regeringsstructuur. Deze mag 
niet achteraf bij de kabinetsformatie worden ver­
anderd terwille van partijbelangen. 
b Zowel regering als parlement dienen regelmatig na te 
gaan of de in afgelopen jaren bestede rijksgelden het 
gewenste effect hebben gehad en daarvan gebruik te 
maken bij het opstellen dan wel beoordelen van de 
begroting voor het komende jaar. 
c. Bij de reorganisatie binnenlands bestuur mag geen 
vierde bestuurslaag worden ingevoerd. Een beperkte 
vergroting van het aantal provincies in de dichtst­
bevolkte delen van Nederland komt in aanmerking, 
maar, opdat de afstand bestuurder-burger zo klein 
mogelijk blij~. wordt een groot aantal ,,provinc1es 
nieuwe stijl'', die taken aan de gemeenten onttrekken. 
afgewezen . 
d. De benoeming van commissarissen der Koningin en 
van burgemeesters blijft geschieden door de Kroon. 
e Gemeenten en provincies moeten verplicht en in staat 
zijn om nut en kosten van hun verschillende taken 
zelfstandig af te wegen; de financiele verhouding met 
het Rijk moet daarop worden afgestemd. 
Het subsidiestelsel wordt vereenvoudigd, waardoor 
subsidies in de regel alleen door een overheidsorgaan 
worden verstrekt en in elk geval de beslissing over 
de subsidie slechts op een plaats behoeft te worden 
genomen . 
g Voor gebieden, waar rekening moet worden gehouden 
met rampen (b.v. van industriele of waterstaatkundige 
aard) wordt een .,noodbrigade" opgericht, waaraan 
alle betrokken gemeenten, dienstverlenende lnstanties 
en organisaties deelnemen. Voor het in actie komen 
wordt een draaiboek opgesteld, dat ter goedkeuring 
wordt voorgelegd aan het provinciale en landsbestuur. 
De betrokken inwoners dienen hierover te worden 
voorgel icht. 
3. Emancipatie 
OS'70 wil, dat zoveel moge/ijk mensen hun democratische 
rechten en vrijheid kunnen be/even en dat de overhe:d 
aandacht moet wijden aan groepen, die in dit opzicht in 
het wettelijk bestel of in het cultuurpatroon (nog) onvol­
doende tot hun recht komen. 
D1t betekent o.a .. 
a De meerderJarigheidsgrens wordt verlaagd tot 18 jaar, 
terwijl voor minderjarigen wettelijk een geleidelijk 
groeiende zeggenschap over hun eigen leven wordt 
verwezen lij kt. 
b. Man en vrouw dienen gelijke rechten te hebben; op 
korte termijn dient te worden nagegaan, welke wette­
lijke bepalingen hiermede in strijd zijn en hoe daarin 
verbetering kan worden gebracht. 
c Beperking van de alimentatieplicht van gescheiden 
mensen jegens elkaar door normering naar hoogte en 
duur. 
d. Voor de overheid zijn alle meerdeqarige vrouwen: 
mevrouw: (zoals alle mannen: meneer zijn). Zowel in 
de opleiding als in de beroepsuitoefening moet de 
vrouw gelijke kansen hebben als de man; de overheid 
geeft hierbij het voorbeeld. 
e. Naast de velen, die in het huwelijk het traditionele 
rollenpatroon handhaven, zijn er thans ook echtparen, 
die dit op maatschappelijk en economisch terrein 
willen doorbreken. De overheid dient daartoe moge­
lijkheden te openen door in haar diensten deeltaken 
voor gehuwden en tweelingbanen in te stellen en te 
bevorderen dat andere werkgevers haar voorbeeld 
volgen. Bij de sociale verzekering wordt onderzocht in 
hoeverre ,,rolwisseling" mogelijk gemaakt kan en 
moet worden. 
Bestudeerd wordt hoe men op langere termijn de wet­
geving zo kan inrichten, dat deze meer uitgaat van de 
individuele mens en minder van het echtpaar, zeker 
als dit zonder kinderen 1s Uiteraard dienen daarbij 
economische schokken of sociale misstanden te 
worden vermeden. 
3 4. Justitie 
DS'70 beseft, dat de democratie een rechtsorde behoeft, 
die humaan is, maar de burger op straat en thuis de 
veiligheid biedt zonder welke van welzijn geen sprake is. 
Een weloverwogen, duidelijk beleid op het gebied van de 
prevent1e, opsporing en bestrijding van de misdaad, 
gebaseerd op een tijdig aan nieuwe omstandigheden 
aangepaste wetgeving moet de oorzaken van de be­
staande gevoelens van onveiligheid in de samenleving 
zoveel moge/ijk wegnemen. 
Dit brengt mede: 
a. Het politieapparaat wordt uitgebreid en beter toe­
gerust, terwijl de organisatie wordt verbeterd door 
een Nederlands politiekorps te vormen, bestaande 
uit territoriale eenheden met een aantal landelijke 
diensten. 
b. Met kracht wordt opgetreden tegen onwettige acties. 
c. Het overheidsapparaat zij optimaal voorbereid op het 
voorkomen, bestrijden en bestraffen van terreuracties. 
Het aanzetten tot en deelnemen aan terreuracties 
dient strafbaar te worden gesteld. 
d. Ernstige gevolgen van alcohol- en druggebruik vragen 
-behalve om medisch-sociale maatregelen -ook 
om een aanpak in de juridische sfeer. De handel in 
drugs moet met kracht worden bestreden. 
e. De kinderbescherming dient zodanig te worden toe­
rust dat ;<:ij in staat is jongeren met ernstige problemen 
daadwerkelijk te helpen door deskundige hulp en 
begeleiding. Tezamen met de erkende particuliere 
kinderbescherming dient een beleidsplan voor de 
komende jaren te worden opgesteld. 
f. Gedetineerden in jeugdgevangenissen moeten een 
intern beroepsrecht hebben. 
g. De adoptiemogelijkheden worden verruimd. 
h. Er dient een doeltreffende begeleiding te komen voor 
slachtoffers van misdrijven. 
5. Massamedia 
DS'70 beseft dat het voor de democratie van /evens­
belang is, dat de bevolking een goede voorlichting krijgt 
door een vrije pers, radio en televisie van vo/doende 
verscheidenheid. De overheid dient hiervoor goede 
mogelijkheden te scheppen, maar zonder beinvloeding 
Dit brengt mede: 
a. Voor dagbladen en periodieken geldt het lage BTW-
tarief (thans 4 %). 
b. Geen perssubsidie. 
c. Geen verdere uitbreiding van de STER-reclame. 
d. Ruimte voor regionale en plaatselijke omroepen; een 
nauwgezet volgen van de ontwikkeling van de kabel­
televisie. 
e. Betere controle op de efficientie van de bestedingen 
bij radio en televisie, opdat kijk-en luistergeld niet 
ten onrechte wordt verhoogd. 
f. Ontkoppeling lidmaatschap en abonnement op radio­
t.v.-gids van de omroepverenigingen. 
g. De NOS verleent centrale technische dienstverlening 
tegen kostprijs aan de omroepgebruikers, inclusief 
beheer van de studio's en verdere hulpmiddelen. Wat 
de programma's betreft, beperkt de NOS zich tot 
duidelijk omschreven, algemene programma's. 
II. Samen werken en samen delen 
6. Economische zaken 
DS'70 wi/, dat bij het samen werken de overheid regelend 
optreedt, afsmede een gezonde economie bevordert. Tot 
deze taak behoort het herste/len van het vertrouwen in 
het bedrijfsklimaat in Nederland en het streven naar een 
volledige en verantwoord over het land gespreide werk­
gelegenheid. 
4 Dit betekent: 
A. Algemeen 
a. Voor een gezonde economische ontwikkeling is in 
Nederland op het ogenblik bestrijding van de inflatie 
van beslissend belang. 
b. Om de hoge kosten van een verantwoord beheer van 
het milieu te kunnen dragen en een te groot beroep op 
de schaarse grondstoffen en energiebronnen te voor­
komen, zal men aan de groei van de consumptie 
grenzen moeten stellen, al betekent dit niet, dat de 
zgn ... nul-groeidoctrine" (volgens welke de welvaart 
in Nederland geheel niet meer mag stijgen) moet 
worden aanvaard. 
8. Bedrijfsleven 
a. Teneinde te komen tot een doorbrek1ng van de on­
gunstige ontwikkeling van de laatste jaren zal -naast 
maatregelen om het vertrouwen in het bedrijfsklimaat 
in Nederland te herstellen -ook rechtstreekse stimu­
lering van bedrijfsinvesteringen noodzakelijk zijn, o.a. 
door zo spoedig mogelijk verlagen van de vennoot­
schapsbelasting, verbeteren van de fiscale investe­
ringsfaciliteiten en het beeindigen van experimenten 
op het gebied van gemeentelijk sociaal vestigings­
beleid. 
b. Stroomlijning en daardoor verkorting van de vergun­
ningenprocedure verdient grote aandacht. Door betere 
en tijdige voorlichting omtrent het belang van vesti­
ging van nieuwe projecten zal vertraging van de 
vergunningsverlening door het streven van veront­
ruste ind1viduen en groepen in mindere mate optreden 
dan thans het geval is. 
c. De Nederlandse markt is een onderdeel van de Euro­
pese markt zodat de Europese samenwerking in het 
Nederlandse regeringsbeleid met kracht dient te 
worden bevorderd. 
d Essentieel voor het economisch beleid in de komende 
regeringsperiode moet zijn het zekerstellen van de 
bestaansmogelijkheid van de zelfstandige onder­
nemers. De waarde van goedgeleide en in zichzelf 
gezonde bedrijven en ondernemingen is groot en de 
expansie van zulke bedrijven en ondernemingen moet 
worden bevorderd. Bij een goed financieel-econo­
misch beleid zullen veel meer bedrijven dan thans 
rendabel kunnen zijn. 
e Bedrijven, die ongezond zijn, dienen hun bestaan niet 
door subsidies kunstmatig gerekt te zien. 
f. Internationale afspraken zijn noodzakelijk om te 
komen tot een code van goed gedrag voor multi­
nationale ondernemingen. 
C. Midden- en kleinbedrijf 
a De voortdurende stijging van de belasting- en premie­
druk vormt een ernstige bedreiging voor de bestaans­
mogelijkheden van het als regel arbeidsintensieve 
midden- en kleinbedrijf. Door verlaging van de over­
heidsuitgaven en door besparingen bij de sociale 
voorzieningen kunnen voor het midden- en kleinbedrijf 
gunstiger voorwaarden ontstaan. 
b. De invoering van een algemene volksverzekering voor 
de zware geneeskundige risico's is gewenst. 
c. Aan winkels en ambachtelijke bedrijven in sanerings­
wijken van stad of dorp moet deskundige voorlichting 
worden gegeven over mogelijke voortzetting van het 
bedrijf met verstrekking van vervangende bedrijfs­
ruimte en/of een redelijke schadevergoeding. 
d. Er moeten geen vergunningen worden verleend voor 
de vestiging van zgn. ,.weilandswinkels", zowel omdat 
deze winkels de nekslag voor het midden- en klein­
bedrijf kunnen betekenen als omdat ze een inbreuk 
vormen op het landelijk schoon en de verkeerspro­
blemen vergroten. 
e Ondernemers dienen binnen redelijke grenzen en tot 
een door de wet bepaald maximum aantal uren zelf te 
mogen bepalen op welke uren zij hun zaken open 
willen stellen. 7. Werkloosheidsbestrijding 
DS'70 ziet het samen werken niet a Ileen a/seen plicht, 
maar ook a/s een recht voor ieder, die daartoe in staat is 
en zlj acht werk/oosheid een ramp voor de betrokkenen 
en hun gezinsleden. .. . 
DS'70 wil daarom krachtige maatregelen tot bestruding 
van de werkloosheid, die in Nederland tot een onnodig 
hoog en onaanvaardbaar peil is gestegen. Naast de 
hiervoor al aangegeven punten tot het gezondmaken 
van de economie en het bestrijden van de inflatie 
betekent d1t: 
a. De bouwactiviteit wordt bevorderd, zoals door de 
aanleg van spoorlijnen, de Hemtunnel en de bouw van 
parkeergarages ter verlichting van de parkeer­
problemen. 
b. Zwaar en vuil werk moet beter worden beloond, waar­
door d1t werk voor Nederlanders aantrekkelijker 
wordt. De thans nog bestaande zuigkracht op buiten­
landse arbeiders dient te warden verminderd . 
c. De werkgelegenheid wordt beter gespreid door hand­
having van de selectieve investeringsregeling en 
bevordering van industrievestiging in streken, waar de 
werkgelegenheid het ongustigst is. 
d. In de wetgeving wordt het begrip .,passende arbeid" 
verruimd. De mobiliteit van de beroepsbevolking, 
zowel naar de aard van het beroep als naar de woon­
plaats, wordt bevorderd; en wel te sterker naarmate 
de werkloosheid I anger duurt en de kans om in het 
eigen beroep weer aan de slag te komen, kleiner is. 
e. Voor hen, die in het eigen beroep geen werk kunnen 
vinden, worden ruimere mogelijkheden voor om­
scholing geschapen. 
f. De gewestelijke arbeidsbureaus zullen actiever 
moeten worden bij het tot elkaar brengen van werk­
gevers en werkzoekenden. 
g. Aan opleidingen tot weinig toekomstbiedende be­
roepen worden minder subsidies toegekend. 
h. Blj de ontwikkelingshulp wordt meer aandacht 
gegeven aan de economische factor, t.w. de inschake­
ling van Nederlandse bedrijven en Nederlandse werk­
krachten. 
8. Landbouw en visserij 
DS'70 beseft dat de landbouwproblemat1ek bijzondere 
aandacht van de overheid vereist omdat hierbij het 
streven naar economische gezondheid is vervlochten met 
socia/e rechtvaardigheid en het behoud van een aan­
trekkelijk landschap 
Dit brengt mede: 
A. Landbouw 
a. Het huidige landbouwbele1d van de EEG voldoet niet 
aan de eisen en moet zodanig worden omgebogen, 
dat de blijvende beschermende maatregelen, die 
thans voor de landbouw gelden, geleidelijk worden 
afgeschaft. U1teraard moeten dan regelingen worden 
ingevoerd die de agrarische ondernemers, die hier­
door in moeilijkheden zouden komen, een redelijk 
inkomen waarborgen; de structurele aanpassing van 
de bedrijfstak dient daarbij voorop te staan. 
b. Beperking van het ruilverkavelingsprogramma tot ten 
hoogste 30.000 ha per jaar 1s gewenst. De rente op 
de voor-gefinanc1eerde bedragen dient te worden 
verhoogd 
c. Veeteelt en akkerbouw zonder of met minder gebruik 
van chem1sche middelen verdient ernstige bestudering 
en dienen naar gelang van de resultaten van deze 
studie te worden aangemoedigd. De overheid moet 
steun geven aan de instandhouding van bosbouw en 
bijdragen geven opdat de particuliere bossen geen 
gevaar !open door verwaarlozing te verdwijnen. 
Bossen en natuurterreinen, die niet door de eigenaar 
kunnen worden onderhouden, moeten worden over­
genomen door de gesubsidieerde natuurbescher­
mingsinstellingen of door de overheid zelf. 
d. Beperkende bepalingen voor de bio-industrie. e. In de agrarische sector dienen enkele noodzakelijke 
maatregelen te worden genomen. Zo moeten kapi­
taalsmogelijkheden warden geschapen voor aan 
moderne eisen aangepaste levenskrachtige boeren­
bedrijven teneinde versnippering door bijvoorbeeld 
vererving te voorkomen. 
B. Visserij 
a In het kader van de v1svangstbeperking dient op 
Europees niveau te warden overlegd over de her­
structurering van de Europese en daarmede ook de 
Nederlandse v1ssersvloot. Daarbij moet worden voor­
komen, dat de Nederlandse vissers worden gedu­
peerd door op de resultaten van het overleg vooruit 
te !open. 
b. Vissers die door de vangstbeperking worden ge­
dwongen om hun beroep op te geven of het aantal 
schepen van hun vloot te beperken dienen door de 
overheid financieel te warden gesteund. 
c. lnternationaal gemaakte afspraken over vangst­
beperking dienen te worden nageleefd. Controle door 
een daartoe te stichten internationaal controle­
apparaat verdient de voorkeur. 
9. Verkeer en vervoer 
DS'70 ziet het verkeer en vervoer a/s een belangrijke 
factor in het economische en sociale /even. Zij wil op dit 
gebied een duidelijk beleid, dat rekening houdt met het 
ruimtegebrek en is gericht op het tegengaan en terug­
dringen van verkeersonge/ukken, geluidshinder, lucht­
verontreiniging en risico bij het vervoer van gevaarlijke 
stoffen. 
Dit leidt tot: 
A. Vervoer te land 
a. Een betere ruimtelijke ordening, waardoor een 
gunstige menging plaatsvindt van wonen, werken. 
winkelen en recreatie en dientengevolge de vervoers­
behoefte afneemt. 
b. Grote aandacht voor voorzieningen ten behoeve van 
fietsers en voetgangers, vooral in de binnensteden. 
bossen en landschapsparken. 
c. Een zo beperkt mogelijke aantasting van het land­
schap en binnensteden bij de aanleg van nieuwe 
verkeersvoorzien1ngen. 
d. Bevordering van het openbaar vervoer vooral in en 
tussen de grotere bevolkingsagglomeraties; o.a. 
aanleg van de Amsterdam-Almere-spoorlijn; door­
trekking van deze spoorlijn naar Lelystad en in de 
toekomst van Lelystad naar Groningen. 
e. Het afwegen op welke wijze gemeenschapsgelden in 
deze het beste kunnen worden besteed (een nationale 
vervoerrekening voor alle vormen van verkeer en 
vervoer), zodat geen kortzichtige, eenzijdige be­
snoeiingen plaatsvinden. 
f. Het combineren van de overhe1dsbijdrage aan de 
verschillende openbare vervoerbedrijven met een 
duidelijke taakstelling, waarbij de verschillende 
vormen van openbaar vervoer, optimaal op elkaar 
afgestemd hun rol vervullen. 
g Subsidiering van het openbaar vervoer, zodanig dat 
de tarieven niet sterker stijgen dan het algemene 
prijspeil en het openbaar vervoer een aantrekkelijk 
alternatief voor de (particuliere) auto blijft; 
h Stimulering van het taxi-gebruik; enerzijds door het 
bevorderen van voor het publiek betaalbare tarieven 
en anderzijds door, waar mogelijk, de benuttingsgraad 
van deze vorm van vervoer te optimaliseren. 
i. Bevordering van het parkeren op daarvoor geschikte 
terreinen en in parkeergarages, zodat de straten vrij­
komen voor andere functies met in het bijzonder 
parkeervoorzieningen aan de rand van de stad en bij 
stations, teneinde de overstapmogelijkheden van de 
auto op openbaar vervoer te verruimen. 
j. Het bevorderen van een selectief autogebruik mede 
door een goede voorlichting van overheidswege. 
5 k Bevordering van het gebruik van openbaar vervoer 
door de tegemoetkoming in de reiskosten door de 
overheid zoveel mogelijk te beperken tot openbaar 
vervoer. 
I. Mede in het kader van de werkgelegenheid het 
streven naar continuiteit in de wegenbouw met voor­
keur voor goed onderhoud en verbetering van 
bestaande wegen boven aanleg van nieuwe wegen 
m. Strenge bepalingen voor het vervoer van gevaarlijke 
en explosieve stoffen, zowel wat betreft het vervoer­
middel als de vervoerswegen. 
n. Bestrijding van de geluidshinder veroorzaakt door het 
verkeer te land door het stellen van normen enerzijds 
betreffende de geluidshlnderbron, anderzijds be­
treffende de plaats van nieuwbouw. 
o. Voor een opt1male beheersing van het verkeers- en 
vervoersproces in Nederland d1enen de taken en 
beshssingsbevoegdheden van de ministeries van 
Verkeer en Waterstaat enerzijds en Economische 
Zaken anderzijds te worden herzien. 
B. Vervoer in de lucht en te water 
a Een snelle beslissing of en zo ja waar en wanneer een 
tweede internationale luchthaven moet komen, zo 
mogelijk in internationaal contact met onze buur­
landen. 
b. Bestrijding van geluidshinder blj het luchtverkeer, o a. 
door het onthouden van landingsrechten aan vliegtu19-
typen, die onaanvaardbare geluidshinder veroorzaken 
c Handhaving van een koopvaardijvloot, onder Neder­
landse vlag, van behoorlijke omvang, o.a. door een 
aan internationale omstandigheden aangepaste fisca'e 
behandeling en door het bevorderen van naut:sche 
research 
10. Financien en inflatiebestrijding 
DS'70 beseft. dat het financiele beleid van de overhe1d 
een vergaande inv/oed heeft, zowel op het samen werken 
a/s op het samen de/en. Zij kent op dit terrein de hoogste 
prioriteit toe aan een wilskrachtige en vo/hardende be­
strijding van de inf/atie. fnf/atie leidt tot vele ongewenste 
inkomens- en vermogensveranderlngen, die o.a. spaarders 
en rechthebbenden op /evensverzekeringen en particu­
liere pensioenen zwaar kunnen treffen; voorts tot ont­
wrichting van de overheidsuitgaven en de woningmarkt , 
tot het opschroeven van de belastingdruk en tot aan­
tasting van de werkgelegenheid. Bij de bestrijding is 
-naast het loon-en prijsbeleid -het beheersen van 
de staatsuitgaven door efficientie en verantwoorde be­
zwnigingen een be/angrijk wapen. 
Daarom: 
a. Als het georganiseerd bedrijfsleven niet tot sluitende 
afspraken komt over de lnflatiebestrijding en niet in 
alle geledingen toont die afspraken ook metterdaad 
na te komen dan moet de regering ondubbelzinnig 
ingrijpen door middel van strenge inkomens- en prijs­
maatregelen. 
DS'70 verstaat onder de prijzen uitdrukkelijk ook de 
tarieven van zelfstandige beroepen . 
b. Prljsmaatregelen moeten in beginsel ook van toe­
passing zijn op de overheidstarieven. 
c. De overhe1dsuitgaven moeten bij voortduring aan een 
kritische toetsing worden onderworpen. Daarbij 
moeten zorgvuldig worden afgewogen de wenselijk­
heid van verschillende overheidsuitgaven tegenover 
elkaar en tegenover de offers die daarvoor van de 
bevolking worden gevraagd. Voorbeelden van een 
dergelijke toetsing zijn o.a. tot in detail uitgewerkt 
te vinden in het rapport van DS'70 .,Uit het slop"; 
verschenen in januari 1976. Met name moeten be­
lastingen en sociale premies beperkt blijven tot het 
huidige percentage van het nationale inkomen. 
d. De inflatiecorrectie moet blijvend worden toegepast. 
6 De drukverdeling van loon-en inkomstenbelasting mag 
niet automatisch en willekeurig worden veranderd als 
gevolg van de inflatie; belastingverhogingen behoren, als ze gewenst worden geacht, democratisch, due In 
het parlement, en bewust tot stand te komen. 
e De door onjuist regeringsbeleid en inflatie opge­
stuwde overheidsu1tgaven moeten snel worden ge­
saneerd en het beleid worden gericht op vermindering 
van de te zware belastingdruk. Die belastingverlaging 
zal o.a. dienen te geschieden door verhoging van de 
belastingvrije voet bij de loon-en inkomstenbelasting 
tot een bedrag, gelijk aan het minimumloon en door 
gelijkstelling van ongehuwden beneden 35 jaar met 
de ongehuwden van 35 jaar en ouder. 
f. Wettelijk moet worden vastgesteld dat begrotingen 
van gemeenten sluitend d1enen te zijn; hiertoe dienen 
de fina"cien van gemeenten te worden gesaneerd. 
11. Beleid inzake inkomen en vermogen 
OS'70 wil bij het samen de/en uitgaan van solidariteit in 
redelijkhefd. Het inkomens- en prijsbele1d, dat gericht 
moet zijn op a/le groepen van de bevolking, dient een 
streven naar een verdere vermindenng van de onge/ljk­
heid in inkomen (waarbij het gaat om het netto-inkomen 
over de gehele levensperiode) in te sluiten, echter niet 
zodanig, dat daardoor de bereidheid tot werken en hat 
dragen van verantwoordelijkhe1d afnemen. Een blijvende, 
wilskrachtige bestrijdmg van de inflatie is ook voor een 
effect1ef inkomensbeleid een wezenlijke voorwaarde. 
D1t leidt tot: 
a B1j het geldelijk waarderen van taken en beroepen 
dient een grotere invloed te warden toegekend aan 
ongunstige werkomstand1gheden. 
b Als men sociaal-zwakkeren wil helpen, is het in de 
regel JUister en doeltreffender om de gebruikers direct 
f1nanc1ele m1ddelen te verstrekken dan de door hen 
gebruikte produkten en diensten te subsldieren. Van 
dit laatste profiteren ook degenen, die geen steun 
nodig hebben, terwijl anderzijds zij, die op zichzelf 
voor subsidie in aanmerking komen er geen profijt 
van hebben als zij de dienst of het produkt niet 
wensen. Door uitkering in contanten wordt bovendien 
de bestedingsvrijheid van deze groepen verhoogd 
Verscti11Jende subsidieregelingen dienen in overeen­
stemrning hiermede te worden herzien en herover­
wogen 
c. Een doordachte spreiding van welvaartsbronnen en 
werkgelegenheid over het land is nodig voor een 
rechtvaardige inkomensverdeling. 
d De toekomstige werkgelegenheid meet warden veillg 
gesteld door te voorkomen dat Nederland door een 
voortgezette sterke prijs-en loonstijging zich als ,,te 
dure leverancier" u1t de markt prijst. 
e De bedragen die zelfstandigen vrij van belastingen 
kunrren reserveren voor hun oudedagsvoorziening 
moeten geleidelijk warden verhoogd. De netto AOW­
uitkering voor gehuwden wordt gehandhaafd op het 
netto minimumloon, waarbij de AOW voor onge­
huwden en de AWW-uitkeringen bij verhogingen in 
dezelfde mate meestijgen . 
f. Het is rechtvaardig, dat een deel van de winst van 
(bepaalde) bedrijven ten goede komt aan hen die 
-naast de kapitaalverschaffers -deze winst moge­
lijk hebben gemaakt. Primair moet daarom een raam­
wet tot stand komen, die winstdeling aan eigen werk­
nemers verplicht stelt. 
Daarnaast zal een landelijk VAD-fonds moeten 
worden gecreeerd, waarvan de inkomsten verkregen 
worden door opcenten op de (verlaagde) vennoot­
schapsbelasting. De bestemming van de gelden uit 
het VAD-fonds alsmede het beheer hiervan zullen 
eveneens in de eerder genoemde raamwet moeten 
worden geregeld. 
12. Sociale voorzieningen 
DS'70 wil, dat het samen de/en zich niet beperkt tot hen, 
die samen werken, maar dat ook zij, die niet of niet meer 
kunnen werken daarin vol/edig worden betrokken. Voor 
hen. die het werkelijk nodig hebben dienen de voor-zienmgen niet te warden aangetast en waar deze nod1g 
zijn, verbeterd. Wt/Jen de fasten draagbaar blijven, dan 
moet misbru1k zoveel mogelijk warden voorkomen en de 
eff1cient1e van het stelse/ worden verhoogd . 
Dit betekent 
a. Vereenvoud1gmg van het geheel van de sociale 
verzekeringswetten is mogelijk en dit dient zo snel 
mogeliJk te worden aangepakt. 
b. Noodzakeluk zun voorts een betere organisatie van 
de soc1afe verzekering. bestrijding van misbruik en 
maatregelen om ,,oneigenlijk gebruik" van de sociale 
wetten tegen te gaan, afsmede verruiming van het 
begrip .,passende arbeid". Door deze maatregelen 
kan aan de sterke stijging van de premiedruk een halt 
worden toegeroepen. 
c. Bestudering van de mogelijkheden tot het invoeren 
van een ged1fferentieerde, op premiebetaling geba­
seerde, welvaartsvaste pensioenvoorziening boven 
de AOW, zowel voor loontrekkenden afs voor zelf­
stand1gen. 
d. Part-timewerk van werknemers moet, md1en het daaru1t 
vaortvfoe1ende mkomen een nader te bepalen grens 
avertreft, recht op pensiaen geven op dezelfde wijze 
als voor werknemers, die een valledige werkkring 
hebben 
e. Opheffmg van de bevoorrechtmg van ministers, 
staatssecretansssen, I eden van de T weede Kamer en 
andere polit1eke functionarissen wat betreft het per­
centage waarmee het pensioen jaarlijks wordt op­
gebouwd . 
f. Uitvoering van de voorstellen zoals bepfe1t in ons 
rapport ,,Sociale zekerheid in een beweeglijke maat­
schappij. 
Ill. Zorg voor de toekomst 
13. Onderwijs 
OS'70 rekent tot de zo noodzakelijke zorg voor de toe­
komst m de eerste pleats het zo goed mogelijk voor­
bere1den van de 1onge mens op de veranderende wereld, 
het bevorderen van zijn vermagen om daarin gaede 
besl1ssmgen te nemen en het ontwikkelen van zijn dienst­
baarhe1d aan mens en maatschappij. 
Dit betekent: 
A. Kleuter-, lager-en voortgezet anderwijs 
a. De samenhang van het kleuter-en lager onderwijs 
dient te warden bevorderd; regeling hiervan binnen 
een wettelijk kader is gewenst. 
b. Ter andersteuning van een ffexibele onderwijsorgani­
satie warden bijpassende leerplannen en de daarbij 
behorende leerpakketten en studietoetsen ontw1kkeld 
c. De ontwikkeling van een samenhangend geheef van 
onderwiJS- en vormingsbevoegdheden en van daarbij 
beharende moderne apieidingen verdient een 
krachtige aanpak. 
d. Stimulering van voortgezette studie boven 16 jaar, op 
basis van vrijwilligheid; dus geen leerplichtverlenging. 
e. De overheid dient te waarborgen dat bij scholing en 
varmJng, zeker waar het maatschappijleer betreft, alle 
maatschappelijke stromingen tot hun recht komen. 
f. Herbez1nning op het onderwijs aan gehandicapte en 
zwakbegaafde kinderen is noodzakefijk. 
g. Er moeten meer mogelijkheden komen om tekarten 
aan onderwijs en vorming op latere leeftijd in te halen 
zowel via dag-als avondonderwijs. Bijzondere aan­
dacht krijgen daarbij de bijscholing via het beroeps­
onderwijs en de moedermavo. 
h. Voor tijdelijke arbeidsongeschikten en werklozen, 
dienen er op de praktijk gerichte anderwijsvoor­
zienlngen te komen. 
i. Voor 4 t/m 12-jarigen dient de leerlingenschaal tot 
30 verfaagd te worden, terwijl de mogelijkheden in de 
kansarme woongebieden om milieu-achterstanden te 
compenseren verruimd warden. Wanneer tussentijds 
het aantaf leerlmgen terugloopt, dient tot het einde van het schooljaar het aantal onderwijskrachten gelijk 
te blijven. 
j. De criteria voor toelating tot het m.b.o. en h.b.o. 
d1enen zodanig te worden vastgesteld, dat de toe­
gelaten leerlingen ook inderdaad een redelijke kans 
hebben het onderwijs met succes te volgen. De 
,.uitval"-percentages moeten omfaag. Het rendement 
omhoog 
k Een verbreding van het m.b.o. dient te warden gereali­
seerd door naast de overwegende theoretische 
.. stromen ' ook meer op de praktijk gerichte .. stromen" 
in de programma 's op te nemen. De verbreding dient 
te geschieden zonder aantasting van het niveau. Een 
te vergaande ,.veralgemenisering" van het beroeps­
onderwijs dient vermeden te worden. 
l. De overhe d dient de emancipat1e van de vrouw te 
bevarderen door een betere voorlichting te geven aan 
de jongere generat1e omtrent maatschappelijke rol en 
beroepsmogelijkheden van man en vrouw. Voor huis­
vrouwen die bu1ten het onderwijsstelsel vallen, dienen 
kansen geschapen te worden door het instellen van 
deeltijd-opleidingen, aangepast zijnde aan de gezamen­
lijke verantwoordelijkheid van man en vrouw in het 
gezin. 
m Veranderingen in de onderwijsstructuur dienen pas 
algemeen te worden ingevoerd of voorgeschreven, 
nadat zorgvuldig voorbereide en u1tgevoerde experi­
menten, afsmede nauwkeurlge kostenanafyse de 
wenselijkheid hebben aangetoond, en nadat de zeker­
heid is verkregen dat de resultaten van deze experi­
menten overdraagbaar zijn. 
Onder geen beding mogen experimenten onverant­
woorde risico's inhouden voor leerl1ngen of zonder 
grond1ge evaluatie worden gebruikt om veranderingen 
te forceren. Dit geldt in het bijzonder vaor het in­
voeren van een middenschool en bij het streven naar 
mtegratie van schooltypen en het vormen van grote 
scholen-gemeenschappen. 
n Handhaving vaor de eerstkomende Jaren van de facili­
teiten t.b.v. het onderwijs aan uit Suriname afkomstige 
feerlingen en het onderwijs aan kinderen van buiten­
fandse werknemers . 
o Handhaving van de verkeerslessen in het onderwijs en 
meer ruimte voor lessen over het milieu. 
B. Hoger beroeps- en wetenschappelijk onderwijs 
a. Gestreefd wordt naar een verkorting van de nominale 
cursusduur tot 4 Jaar bij het hoger beroepsonderwijs 
en 5 jaar bij het wetenschappelijk onderwijs; dit in 
samenhang met maatregelen ter bevardering van 
post-academ1sch onderwijs. 
b. De huidige wetgeving inzake wetenschappelijk onder­
wijs (WUB) wordt aan een kritische herbezinning 
onderworpen . 
c Gepaard gaande met een adequate studiefinanciering 
moet de eigen bijdrage van de student aan zijn studie 
worden verhoogd. fndien studentenstops voor 
bepaalde studierichtmgen onvermijdelijk zijn, verdient 
verzwaring van de eisen vaor toelating de voorkeur 
boven loting. 
d. Een ,,open universiteit" verdient met spoed tot stand 
te komen, waarbij hulpmiddelen als schriftelijk onder­
wijs, radio en tefevisie intensief warden gebruikt naast 
persoonlijk contact tussen docenten en studenten. 
C. Financiering van het onderwijs 
a. DS'70 acht een groter kostenbesef en een redelijke 
kostenverdeling bij financiering van het onderwijs in 
en buiten de school dringend noodzakelijk. Daarbij 
dient een relatie te worden gelegd tussen profijt dat 
de gemeenschap resp. het individu van deelneming 
aan een onderwijssoort heeft afsmede de mate waarin 
de gemeenschap resp. het individu aan de kosten 
daarvan bijdraagt. 
b. Zo dient het leerplichtig onderwijs geheel door de 
overheid d.w.z. door afle befastingbetalers te worden 
bekostigd, het hierop aansluitend onderwijs, waarbij 
7 de algemene vorming voorop staat, grotendeels. Bij 
het hoger beroeps- en het wetenschappelijk onderwijs 
dient de eigen bijdrage groter te zijn. Onderwijs 
tenslotte, dat uitsluitend of nagenoeg uitsluitend 
persoonlijk belang heeft voor de betrokkenen dient 
nagenoeg geheel door de betrokkenen te worden 
bekostigd. 
c. Vergroting van de doeltreffendheid van de school­
organisat1es kan een belangrijke bijdrage zijn tot 
beperking van de stijging van kosten van het onder­
wijs. 
d. Het dient te worden gestimuleerd, dat schoolge­
bouwen buiten schooltijd ter beschikking worden 
gesteld voor buitenschoolse vormingsbehoeften, 
waarbij een goede regeling moet worden getroffen 
voor verrekening van de h1erdoor gemaakte add1tio­
nele kosten. 
e. Er dient te worden gestreefd naar gezamenlijke bouw 
en gezamenlijk gebruik van daarvoor in aanmerking 
komende gemeenschapsruimten, zoals gymnastiek­
lokalen, aula's e.d. voor bijzonder en openbaar onder­
wijs. 
f. Voor alle studerenden van 18 jaar en ouder wordt de 
kinderbijslag afgeschaft. De middelen voor studie­
financiering worden rechtstreeks door de overheid 
dan wel door het garanderen van een lening ter be­
schikking van de studerende gesteld, waardoor de 
student onafhankelijk van zijn ouders kan zijn. 
14. Wetenschapsbeleid 
DS'70 erkent de betekenis van de wetenschap voor de 
cultuur en voor het oplossen van de problemen waar­
voor de mensheid zich nu en in de toekomst ziet 
geplaatst. DS'70 wil, dat Nederland zijn eervolle plaats 
in het wetenschappelijk onderzoek blijft bezetten, maar 
beseft, dat de zeer hoge kosten ervan dwingen tot een 
voorzichtig beleid en het stel/en van pnoriteiten. 
Daarom: 
a. Met behoud van fundamenteel onderzoek over een 
breed scala van onderwerpen wordt in het bijzonder 
het speurwerk bevorderd naar voor de maatschappij 
belangrijke problemen (b.v. mi11eu-vriendelijke vormen 
van energieproduktie, de invloeden van verontre1niging 
en processen op de mens en natuur, psychologische 
gevolgen van moderne levensuit1ngen, alsmede het 
gebru1k van multidisc1plinaire onderzoeken voor maat­
schappelijke verschijnselen). 
b. Het blijven toekennen van een centrale plaats bij 
vooral het fundamentele onderzoek aan de universi­
teiten en hogescholen gaat gepaard met een selec­
tieve toewijzing van kostbare onderzoeksuitrustingen 
aan een of enkele instellingen, zodat voor een diep­
gaand onderzoek een specialisatie kan worden ont­
wikkeld, die tot kwaliteitsverhoging en kostenbespa­
ring leidt. 
c. Met het scheppen van ingewikkelde organisatie­
vormen, voor het wetenschappelijk onderzoek (b.v. 
sectorraden) wordt voorzichtigheid betracht; experi­
mentele invoering op enkele gebieden verdient de 
voorkeur boven onvoldoende getoetste kostbare 
organisaties voor het gehele terrein. 
15. Ruimtelijke ordening 
DS'70 beseft, dat bouwkundige en waterstaatwerken een 
lange levensduur hebben. Wat op dit terrein tot stand 
komt bepaalt niet alleen in sterke mate het toekomstbeeld 
van Nederland, maar ook welke problemen zich dan 
zullen voordoen bij wonen, werken, recreat1e en vervoer 
in hun onderlinge vervlechting. Zorg voor een weldoor­
dachte ruimtelijke ordening is daarom van groot belang. 
Dit betekent: 
a. De gebundelde deconcentratie blijft de algemene 
richtlijn voor het landelijk ruimtelijk bele1d. 
b. De centrale open ru1mte wordt gespaard. 
c. Natuurgebieden (nationale parken) moeten in stand 
8 blijven en waar mog!llijk worden uitgebreid. Het 
instellen van landschapsparken dient voortgang te 
vinden, waarbij een goed samengaan tussen agrarisch 
gebruik, recreat1e en natuurgebied grote aandacht 
verdient. 
d. Locatiesubsidies worden gebruikt om woningbouw op 
de ru1mtelijke juiste plaatsen aantrekkelijk te maken. 
e. In ons ruimtelijk beperkt land dient de overheid 
zeggenschap te hebben over het gebruik en beheer 
van grond. Particulier eigendom van grond mag geen 
gelegenheid bieden tot speculatiewinsten. 
f. Onteigening geschiedt in beginsel op basis van 
gebruikswaarde. 
g. Gemeenschapseigendom van de grond wordt be­
vorderd. Verkoop van gemeenschapsgrond mag 
slechts bij hoge uitzondering plaatsvinden. Bij verkoop 
van grond dienen gemeenten voor de verwezenlijking 
van bestemmingsplannen e.d. een voorkeursrecht tot 
aankoop tegen actuele taxatiewaarde van de grond te 
bezitten. 
h. Stadsvernieuwing is een nat1onale zaak, waarvoor de 
offers grotendeels nationaal worden gedragen. 
i. De ervaring met stadsvernieuwing in alle steden 
wordt bestudeerd en centraal verwerkt; het beleid 
wordt hieraan zo snel mogelijk aangepast; voorhands 
lijkt nadruk te moeten vallen op kleinschalige, aan­
gepaste nieuwbouw volgens het bestaande straten­
plan, met buurt-en wijkverbetering door groenvoor­
z1ening en woonerven met speelgelegenheid. Voor de 
grote steden met omvangrijke negentiende eeuwse 
wijken zal een meer ingrijpende aanpak nodig zijn. 
16. Milieuhygiene 
DS'70 ziet de groei van de bevolkmg en het toenemend 
gebruik van vervuilende stoffen in de industrie, landbouw 
en de gezinnen a/s een ernstige bedreiging van het milieu, 
waardoor het welzijn reeds op korte, maar vooral op 
lange termijn sterk kan achteruitgaan. Vergaande maat­
regelen ter bescherming en ter verbetering van het milieu 
zijn noodzakelijk; de daarvoor nodige materiele offers 
moet Nederland aanvaarden. 
Dit betekent: 
a. De overheid moet het voorbeeld geven in het mil1eu­
bewust handelen en ten aanzien van milieu-over­
treders een actief opsporingsbeleid voeren met 
gebruik van alle beschikbare wettelijke middelen. 
b. Met voortvarendheid moet worden gewerkt aan het 
aanpassen van de hinderwet aan de laatste ontwikke­
lingen op dit gebied. Waar nodig worden wettelijke 
bepalingen inzake de milieubescherming uitgebreid. 
c. Er worden normen vastgesteld voor de maximaal 
toelaatbare afval-en warmtebelasting. Onderzoek 
wordt bevorderd naar nieuwe technieken voor zu1ve­
ring van afval en knngloopprocessen. 
d. De richtlijn blijft dat ,,de vervuiler betaalt'', maar het 
vermijden van vervuiling door kringloopprocessen en 
zuivering ter plaatse zonder betaling aan de overheid 
verdienen de voorkeur boven het lozen van afval met 
betalingen voor centrale zuiveringen. De overheid 
bevordert de eerstgenoemde methode door het uit­
voeren van wetenschappelijk onderzoek op dit terrein 
en waar mogelijk door fiscale verlichting voor de 
benodigde investering. 
e. De Rijks-of Provinciale overheid moet waar nodig 
financiele steun verlenen aan gemeenten en water­
schappen bij het aanschaffen van milieuzuiverende 
installat1es om te voorkomen, dat de gennge finan­
c1ele draagkracht van deze bestuursorganen een 
belemmering zou zijn bij de uitvoering van de wette­
luke bepalingen. In principe dienen de heffingen vol­
doende hoog te zijn om de explo1tatiekosten van deze 
installat1es te kunnen dragen. 
f. Streven naar een aanpak van de vraagstukken van 
milieuverontreiniging in internationaal verband. Voor 
het stroomgebied van Rijn en Maas moet het beheer 
worden gecoordineerd. g. Persoonlijke verantwoordelijkheid voor een goed 
milieu wordt gest1muleerd via onderwijs en voorlich­
ting, gekoppeld aan een goede publieke verslag­
gev1ng. 
h. Uiterste zorg wordt besteed aan het zo rijk mogelijk 
geschakeerd houden van het milieu in ons dicht­
bevolkte land. 
I. Een krachtig beleid wordt gevoerd, hetwelk is gericht 
op het behoud en de uitbre1ding van natuurgebieden. 
o.a. door bestuurslichamen in te stellen. De Wadden­
zee dient behouden te blijven en onder een beheer te 
worden gesteld. Grote aandacht moet worden besteed 
aan de Noordzee als veelzijdig rijk milieu. Op deze 
zee vinden veel lozingen plaats (via rivieren en op 
zee; dumping van vast afval, toenemende scheep­
vaart en toenemend risico voor ongelukken met 
tankers, olie-en gaswinningen. plannen voor de bouw 
van industnele eilanden, confllcten onderling en met 
visserij), een internationaal niemandsland, dat op 
korte termijn een krachtiger aanpak behoeft. 
j. Kernenergiereactoren t.b.v. elektriciteitscentrales en 
industrie mogen niet eerder worden gebouwd in of 
nabij dichtbevolkte agglomeraties, dan nadat een 
beveiliging is ontwikkeld, die volgens de laatste 
inzichten het risico voor de omgeving beperkt tot een 
aanvaardbaar niveau. 
17. Energiebeheer 
DS'70 acht het dringend nodig dat, ter wi//e van de toe­
komst, de energie verstandig wordt gebruikt, zowe/ ter 
bespanng op de eind1ge grondstoffenvoorraad als ter 
bescherming van het milieu. Het beleid moet zich richten 
zowel op de consumptie a/sop de produktie van energie. 
Oit betekent: 
a. Voor wat betreft de particuliere consumptie dient de 
groei van het binnenlands energieverbruik minder 
sterk te zijn dan de bevolkingsgroei. Bij het indus­
trieel verbruik geldt een dergelijke koppeling niet; de 
nodige zorgvuldigheid moet hier evenwel in acht 
worden genomen 
b. Goede voorlichting moet worden gegeven ten aanzien 
van energiebesparende maatregelen in woning, 
open bare gebouwen en het verkeer. Onderzocht dient 
te worden op welke wijze kan worden voorkomen, dat 
gebruiksartikelen met een relatief hoog energie­
verbruik (doch meestal met een lage aanschafwaarde) 
in de handel worden gebracht. 
c. Reclame en andere stimulerende maatregelen tot 
bevorderen van energieverbruik moeten worden af­
geschaft . 
d. Aan buitenlandse energievraag moet worden voldaan 
in overeenstemm1ng met onze energievoorraad en de 
produktiemogelijkheid van de energ1ebedrijven (elek­
trische centrales en olieraffinaderijen) zonder deze te 
behoeven op te voeren of uit te breiden. 
e. Een goede cobrdinatie van onderzoek is essentieel; 
een bundeling van kennis en ervaring van de ont­
ginners van energiestoffen en van de bedrijven, die 
energie muteren en distribueren moet worden tot 
stand gebracht. De bestaande organisaties op d1t 
terrein dienen te worden geactiveerd . 
f. Er dient onderzoek te worden verricht naar nieuwe 
energiebronnen of methoden, waarbij ruime aandacht 
moet worden geschonken aan vormen als wind-en 
zonne-energie en kernfusie. 
g. Onderzoek naar de mogelijkhe1d van hergebruik van 
opgewarmd koelwater van industrie en geloosd water 
van elektrische centrales krijgt een hoge prioriteit. 
h. lndien toepassing van kernsplitsingsenergie n1et ver­
meden kan worden, dan dient dit met maximale zorg­
vuldighe1d te geschieden. Dit betekent o.m. dat het 
afval optimaal wordt gezuiverd t.b.v. de terugwinning 
van zoveel mogelijk nieuwe ,,brandstof" zodat de 
omvang van het echte afval zoveel mogelijk wordt 
teruggebracht. 18. Bevolkingsbeleid 
OS'70 ziet de huidige bevolkingsgroei in de wereld als de 
-na het gevaar van een atoomoorlog -ernstigste be­
dreiging van de mensheid. Op nationa/e schaal bestaan 
weinig moge/ijkheden om tot de afwending van deze 
dreiging bij te dragen, terwij/ de kansen op stabilisatie 
van de Nederlandse bevolking in de laatste jaren sterk 
zijn verbeterd. T och vraagt in ons dichtbevolkte land 
het tegengaan van de bevolkingsgroei voortdurende 
aandacht. 
Dit betekent: 
a. Een verantwoorde gezinsvorming wordt bevorderd, 
o.m. door voorlichting op ruime schaal, ook in het 
onderwijs. 
b. lmmigratie wordt niet bevorderd, doch op verant­
woorde wijze tegengegaan (dit mede door een 
zodanig beleid, dat de eigen bevolking alle benodigde 
arbeidsplaatsen kan vervullen). 
IV. Aandacht voor de mens 
19. Welzijnszorg 
DS'70 is ervan overtuigd dat de grote meerderheid van 
de Nederlanders op basis van hun inkomen uit arbeid, 
pensioen of sociale voorzieningen in staat is zelfstandig 
met het /even in het reine te komen en daarbij geen per­
soonlijke hulp of begeleiding behoeft. Aan hen, die daar­
aan wet behoefte hebben, dient de overheid mogelijk­
heden te bieden om hu/p of steun te verkrijgen, terwijf zij 
voor groepen, die in de maatschappij dreigen te kort te 
komen, moet zorgen voor aangepaste voorzieningen. 
Dit welzijnswerk moet zoveef mogelijk worden gereali­
seerd in de directe omgeving van de betrokkenen. Daarbij 
zuflen beroepskrachten en vrijw11/igers nauw moeten 
samenwerken; het is een taak van de overheid de bereid­
heid om vrijwil/1ge hulp te bieden te stimuleren. Succes 
daarbij is s/echts mogelijk afs het subs1diesysteem wordt 
ontdaan van bevoogdende trekken. 
Dit betekent o.a.: 
a. Bij de voorzieningen t.b.v. jongeren dient de cobrdi­
natie tussen de verschillende overheidsinstanties te 
worden verbeterd. De financiering dient niet door 
verdeelde subsidies van rijk en gemeenten plaats te 
vinden; een rijksbijdrageregeling aan de gemeenten 
verdient de voorkeur. 
b. Bejaarden dienen zo lang mogelijk in staat te worden 
gesteld hun zelfstandigheid en mobiliteit te bewaren 
en aan de gemeenschap deel te nemen. 
c. De ouder wordende mens moet een gevoel van 
veiligheid en geborgenheid in zijn eigen omgeving 
ervaren; om dit te bereiken moet een net van voor­
zieningen tot stand warden gebracht. Het bouwen van 
kleine groepjes bejaardenwoningen temidden van 
andere woningen kan hiertoe bijdragen . 
d. Gehandicapten moeten als volwaardige !eden van de 
maatschappij kunnen functioneren, waartoe voor­
zieningen nodig zijn bij het onderwijs, openbare 
gebouwen, het openbaar vervoer, in het verkeer en 
bij de woning- en stedebouw. 
e. Hoewel moet warden voorkomen, dat Nederland een 
1mmigratieland wordt, hebben hier aanwezige Mo­
lukkers, Surinamers, buitenlandse arbeidskrachten 
e d gelijke aanspraak op de welzljnszorg als Neder­
landers. Daarbij dient enerzijds ruimte te worden 
gelaten voor een beleving van de eigen culturele 
waarden, maar anderzijds voor hen. die zich hier 
blijvend willen vestigen, een integratie in de Neder­
landse samenleving te worden bevorderd. De zorg 
voor Nederlandse minderheidsgroepen (b.v. woon­
wagenbewoners) moet op overeenkomstige begin­
selen berusten . 
9 20. Volksgezondheid 
DS'70 acht de bevordering van de volksgezondheid een 
belangrijke overheidstaak. Hoofddoe/ is daarbij het 
he/pen van de mens om zich geestelijk en lichamelijk te 
handhaven in zijn omgeving zonder gebruik van vlucht­
middelen en om de voor hem optimale gezondheid te 
bereiken. Het recht op voor alien gelijkwaardige aandacht 
en behandelmg is een grondslag voor het beleid. Pre­
vent1e moet een groeiende betekenis krijgen en de 
mondigheid van de patient moet worden erkend en ge­
eerbiedigd. 
Daartoe wenst DS'70: 
a. Goede en begrijpelijke inlichtingen aan de patient 
over ziekten en behandeling en geen sterker bevoog­
ding dan voor de behandeling strikt nodig is. 
b. Behoud van de huisarts als centrale figuur in de 
eerste-lijns-gezondheidszorg, met de daarvoor nood­
zakelijke continue medisch-theoretische en praktische 
bij-en nascholing. 
c. Bevordering van experimenten met werken in team­
verband (b.v. in wijkgezondheidscentra) alsmede met 
artsen in loondienst met zorgvuldige toetsing van de 
baten en de kosten ervan; aan de resultaten hiervan 
wordt het beleid aangepast. 
d Het zorgvuldiger op elkaar afstemmen van de bouw 
van ziekenhuizen, verpleegtehuizen, verzorgings­
tehuizen; en van bijzondere specialisatie (ter voor­
koming van doublures van kostbare apparatuur). 
e. Stimuleren van wijkverpleging en andere vormen van 
extramurale gezondheidszorg, waardoor de behoefte 
aan verpleegtehuizen en ziekenhuizen afneemt. 
f. Bevordering van de invoering van een standaard­
laboratoriumuitrusting. 
g. Bevordering van het loond1enstverband voor specia­
listen. 
h. Nadruk op de voorlichting over de gevolgen van 
roken, drinken van alcohol1sche dranken en gebru1k 
van verdovende en verslavende m1ddelen. 
Het aanpakken van het alcohol- en drugprobleem 
zowel vanuit de jurid1sche als vanu1t de medisch­
sociale sfeer. 
Er dient een medisch, sociaal en juridisch verantwoor­
de regeling tot stand te komen voor vraagstukken 
als abortus en euthanasie. In vraagstukken als deze is 
voor DS'70 bepalend dat een ieder, dus ook elk 
partijlid, daarbij de vrijheid heeft zijn standpunt naar 
eigen inzicht te vormen. 
21. Volkshuisvesting 
DS70 beschouwt de woning a/s een eerste levens­
behoefte en wil dat zowel in het belastingstelse/ als bij 
het subsidiebeleid tot uitdrukking brengen. De lange 
levensduur van woningen maakt het noodzakelijk dat de 
overheid grate aandacht blijft geven aan het aantal en de 
kwa/1te1t waarin en de plaats waar woningen warden 
gebouwd. 
Dit brengt mede: 
a. Allen, die daartoe in staat zijn, dienen de aan het 
wonen verbonden kosten zelf op te brengen. 
b. De bouw van woningen en ook het onderhoud van 
woningen wordt niet belast met een BTW-tarief van 
18%, maar van 4o/o. 
c. De algemene objectsubsidies worden afgeschaft, 
behalve voor bijzondere woningsoorten (bouw voor 
gehandicapten en andere speciale categorieen, 
experimentele bouw). 
d. Voor minder draagkrachtigen moet individuele huur­
subs1d1e een goede huisvesting mogelijk maken. De 
normaal te achten huurquote dient geleidelijk te 
worden opgevoerd tot een waarde, die overeenkomt 
met de gestegen welvaart. 
e. Het eigen woningbezit wordt bevorderd. 
f. Geen verkoop van gemeentewoningen aan particu­
lieren zolang de woningnood ter plaatse nog groot is. 
10 g. De verschillen in huur tussen gelijkwaardige, maar op 
verschillende tijden gebouwde woningen moeten 
verdwijnen. 
h. Het bouwbeleid wordt gericht op het terugdringen 
van woningschaarste en op verbetering van het 
woningbestand. 
1. Gebieden en groepen, die nog lijden onder won1ng­
schaarste dienen bij het bouwbeleid voorrang te 
hebben (d1t betekent o.a. grotere contingenten wo­
ningen voor een-of twee-persoonshuishoudens en 
wooneenheden voor grote gezinnen). 
j. De voortdurend dalende lijn bij de woningbouw in de 
afgelopen jaren dient te worden omgebogen. 
k. Het woningbouwprogramma wordt afgestemd op 
behoefte-onderzoek, regionaal opgezet en bijge­
houden. Met verantwoorde wensen van de bevolk1ng 
ta v. woonvorm. woningontwerp en vormgeving van 
buurt en wijk wordt rekening gehouden. 
I. De warmte- en geluids1solatie van nieuwe won1ngen 
wordt opgevoerd tot de kwaliteit .. goed" van de 
normen. 
m. Veel aandacht wordt besteed aan maatregelen ter 
opvoering van de efficientie, zowel op het terrein van 
de bestuurlijke voorbereiding en beslissing als van 
het ontwerp en bouwen. 
22. Consumentenbeleid 
DS'70 constateert. dat de in de huishoudmgen gebrwkte 
artikelen sterk groeien in aantal, alsmede in divers1teit 
van aard en samenstelling, terwijl het produktieproces 
ervan voor de burger ondoorz1chtig blijft. DS70 wil 
daarom, dat de overheid maatregelen treft om de con­
sument te beschermen tegen schadelijke en gevaarlijke 
produkten, tegen va/se voorsp1egelingen bij reclame en 
tegen agressieve verkoopmethoden. 
Dit betekent o.a.: 
a. De Warenwet wordt uitgebouwd tot een actief instru­
ment van consumentenbele1d. De consumentenorga­
nisaties worden bij de voorbereiding en toepassing 
van maatregelen doeltreffend betrokken. 
b. Voor alle industrieprodukten, die hiervoor in aan­
merking komen, wordt genormaliseerde etikettenng 
verplicht gesteld. Daarmede worden in voor de con­
sument begrijpelijke taal gegevens verstrekt over het 
gebruik, de veiligheid, het milieunadeel en het energie­
verbruik. Op verpakte artikelen van dagelijks verbruik 
moeten duidelijk zijn vermeld: uiterste consumptie­
datum, prijs, hoeveelheid, samenstelling en prijs per 
eenheid, zodat de consument in een oogopslag prijs 
en kwaliteit bewust kan vergelijken. 
c. Het gebruik van chemische kleurstoffen en smaak­
stoffen in levensm1ddelen wordt aan nauwe banden 
gelegd. Het moet mogelijk worden van produkten, 
waarbij de negatieve aspecten voor gebruiker, milieu 
en energievoorziening overwegen, de afzet door 
accijnzen te bemoeilijken of zelfs te verbieden. 
d. De overheid gaat misleidende en agressieve reclame 
en verkoopmethoden tegen. 
e. Verbetering brengen in de rechtspositie van de con­
sument. Procederen kan eenvoudiger en goedkoper. 
f Meer bekendheid wordt gegeven aan de adressen van 
de officiele instanties waar klachten over over­
tredingen van de Warenwet, prijsmaatregelen e.d. ter 
bescherming van de consument kunnen worden 
ingediend. 
23. Kunst 
DS'70 acht de kunst belangrijk voor het menselijk welzijn 
en w1/, dat iedere burger de moge/ijkheid krijgt, dit te 
ervaren. Zij ziet a/s taak van de overheid om de kostbare, 
uit het verleden stammende kunstuitingen (museum, 
toneel, orkesten, opera) door subsidiering in stand te 
houden en deze zodoende door te geven aan het nage­
slacht. Dlt dient echter in redelijke mate te geschieden. 
zodat er meer ruimte komt voor een be/eid, gericht op 
e1gen activiteit op het ontvankelijk maken voor kunst. Dit betekent: 
a. Gedurende de leerplichttijd bevordering van de cul­
turele vorming door het zelfdoen aan muziek, dans, 
gymnastiek, schilderen, boetseren, toneelspelen, enz. 
b Het besturen van culturele en vormingsactiviteiten 
zoveel mogelijk overlaten aan de burgers. Een demo­
cratisch opgebouwd verenigingsleven verdient de 
voorkeur boven stichtingen en overheidsinstellingen. 
c. Zodanige reorganisatie van het toneel-en orkest­
wezen dat met dezelfde menskracht een grotere 
differentiatie ontstaat, opdat de burger meer keuze 
heeft. 
d. Voorrang aan hulp bij introductie van kunstenaars 
in de samenleving boven automatisch voortdurende 
staatsverzorging . 
e. Het rechtstreeks en vroegtijdig betrekken van kunste­
naars bij de vormgeving van het woonmilieu . 
24. Recreatie en sport 
OS'70 beseft, dat de toegenomen vrije tijd behoefte 
schept aan meer recreatieve activiteiten en dat de sport­
beoefening, waarbij het lichaam de functie herkrijgt, die 
het overigens in het gemechaniseerde maatschappelijke 
/even heeft verloren, daarbij een belangrijke plaats ver­
dient. 0$'70 wil, dat de overheid ruimte schept voor deze 
activiteiten , daarbij de eigen organisaties van recreanten 
en sportbeoefenaars stimuleert , maar ook mogelijkheden 
schept voor groepen die zonder dit van recreatie en sport 
verstoken dreigen te blijven. 
Dit betekent: 
a. Sterke bevordering van openluchtrecreatie 1n en nabij 
woonkernen . 
b. Scheppen van gelegenheden tot recreatie in nat1onale 
parken en nationale landschapsparken met het in acht 
nemen van de eisen van natuurbehoud . 
c. Uitbreiding van mogelijkheden tot recreatieve sport, 
zoveel mogelijk in samenwerking met de georgani­
seerde sportwereld . Een democratisch opgebouwd 
verenigingsleven verdient de voorkeur boven stich­
tingen en overheidslichamen . 
d. De subsidies voor beroepssport beperken tot het 
verhuren van accommodaties in het bezit van de over­
heid, tegen een huur waarin de kapitaalslasten niet 
verrekend zijn 
e. De overheid gaat verruwing in de sport tegen, in 
overleg met de betreffende organisaties . 
V. Verantwoordelijkheid in de wereld 
25. Buitenlands beleid 
OS'70 wil, dat het buitenlands beleid is gebaseerd op 
realiteitszin , in het bijzonder op erkennmg van het Feit 
dat Nederland een k/ein land is met weinig invloed op de 
wereldproblemen . Binnen dit kader dient het beleid 
-naast het behartigen van de belangen van Nederland 
en van Nederlanders in het buitenland -het bevorderen 
van algemene vrede, vei/igheid en sociale rechtvaardig­
heid te omvatten , benevens het opkomen voor eerbiedi­
ging van de rechten van de mens. Nederland is daarbij 
aangewezen op samenwerking met gelijkgezinde staten. 
Dit betekent: 
A. Europese politiek 
a. De Europese gemeenschap dient zo spoedig mogelijk 
te worden uitgebouwd tot een Europese politieke unie, 
omdat de nationale staat steeds minder voldoet als 
kader ter oplossing van belangrijke politieke, sociale 
en economische problemen en de politieke stabiliteit 
in Midden- en West-Europa hiermee is gediend. 
b. De economische integratie wordt verdiept. 
c. Door een gemeenschappelijke buitenlandse politiek 
moet Europa een groter gewicht verkrijgen in de 
huidige mondiale verhoudingen . d. De democratisering van de Europese besluitvorming 
eist een aanzienlijke uitbreiding van de bevoegdheden 
van het in 1978 rechtstreeks te kiezen Europese Parle­
ment. Evenzeer is het noodzakelijk dat de politieke 
rol van de Europese Commissie wordt versterkt. 
e. Meerderheidsbesluitvorming in de Europese minister­
raad dient te worden ingevoerd. 
f. De defensiesamenwerking in Europees verband wordt 
vergroot voorzover zulks geen afbreuk doet aan de 
effectiviteit van het NAVO-bondgenootschap. Op 
korte termijn betekent dit vooral het streven naar een 
grotere samenwerking op het gebied van materieel. 
g. De ontwikkelingshulp van de lid-staten dient hoofd­
zakelijk via de Europese Economische Gemeenschap 
te !open. 
h. Ernstig moet worden gestreefd naar daadwerkelijk 
onderlinge afstemming van nationale beleidsvoor­
nemens op economisch, sociaal, budgettair, fiscaal 
en monetair terrein. 
i. Voor de industriesectoren, die in moeilijkheden ver­
keren, wordt een Europees herstructureringsbeleid 
gekoppeld aan een beleid gericht op werkgelegen­
heidschepping in technisch hoogwaardige industrieen 
B. Veiligheidsbeleid 
a. Zolang en voorzover een algemene vrede en veiltg­
heid niet mondiaal kan worden verwezenlijkt, biedt 
een politiek en strategisch evenwicht in de wereld 
voor deze verwezenlijking de enige mogelijkheid . 
Aangezien de Noordatlantische Verdragsorganisatie 
thans het enige bestaande instrument is voor hand­
having van het strategische evenwicht als grondslag 
voor het bereiken van een politiek evenwicht, is de 
veiligheid en de politieke beslissingsvrijheid in Neder­
land slechts verzekerd door continuering van het 
lidmaatschap van de NAVO. 
b. De volledige uitvoering van de resultaten van de 
CEVS (Conferentie voor Europese Veiligheid en 
Samenwerking) alsmede de constructieve, en op even­
wichtige resultaten gerichte opstelling van alle deel­
nemers aan de MBFR (Mutual and Balanced Force 
Reduction) -onderhandelingen, dienen voortdurend 
als toetsstenen voor de ontspanningspolitiek in 
Europa te warden beschouwd. 
c. De NAVO-strijdmacht dient zodanlg van omvang en 
samenstelling te zijn, dat daaruit een geloofwaardige, 
niet-provocerende afschrikking en verdedigings­
bereidheid blijkt. 
De nationale NAVO-bijdrage dient in overeenstem­
ming te blijven met de door het bondgenootschap 
geformuleerde eisen, gericht op. 
-afschrikking en crisisbeheersing; 
-de verdediging van West-Europa; 
-de maritieme beveiliging van de Atlantische 
Oceaan, de Noordzee en het Kanaal. 
C. Mondiale problemen 
a. Een vredesregeling in het Midden-Oosten dient het 
recht van Israel en de andere staten aldaar op een 
bestaan binnen veilige en erkende grenzen te eer­
biedlgen. Deze vredesregeling dient tevens een op­
lossing te bewerkstelligen voor het vraagstuk van de 
Palestijnen. 
b. Nederland moet actief blijven bijdragen aan verbete­
ring van het functioneren van de Verenigde Naties 
in de politieke besluitvorming . 
c Via de daartoe passende organen moet Nederland 
voor de onderdrukten opkomen. 
26. Ontwikkelingssamenwerking 
OS'70 stelt als uitgangspunt voor het ontwikkelings­
samenwerkingsbeleid de stringente eis van internationa/e 
solidariteit. 
Dit betekent: 
a. Geen hulp dient te worden verleend aan landen, die 
11 hun bele1d richten op de vernietig.ng van de demo­
crat1sche staatsvorm of de hulp gebruiken -direct 
of ndirect -voor agressieve doeleinden. 
b De Nederlandse bijdrage aan de internationale hulp­
verlening dient te blijven gebaseerd op de criteria, 
zoals vastgelegd in de strategie voor het Tweede 
Ontwikkelingsdecennium (1971-1980) van de Ver­
en1gde Naties. 
c. Nederland levert een posit1eve bijdrage aan het ont­
wikkelingsbeleid van de Europese Economische 
Gemeenschap (EEG). De overeenkomst die de EEG 
heeft gesloten met de Afr1kaanse en Cara'ibische 
landen wordt naar letter en geest u1tgevoerd . 
d Een betere internat1onale arbe1dsverdeling is nood­
zakelijk. Dit kan inhouden dat in Nederland bepaalde 
bedrijfstakken -of onderdelen daarvan -moeten 
worden ingekrompen of zullen verdwijnen. Inter­
nationale afspraken daarover zijn noodzakelijk. 
e. De hulp wordt bij voorkeur verleend aan die landen 
welke een hoge priorite1t geven aan de sociale en 
economische ontwikkeling van hun eigen structuur 
en die tevens naar verhouding een laag inkomen per 
hoofd van de bevolking hebben, waarbij een hoge 
plaats wordt gegeven aan de verbetering van de wel­
vaart van de armste groepen van de bevolking. Die 
ontwikkelingslanden dienen een zeer hoge priorite1t te 
geven aan voorlichting, gencht op de regulering van 
de bevolkingstoename 
f. De invoer van grondstoffen, en andere produkten uit 
ontw1kkelingslanden dient gebaseerd te zijn op rege­
lingen, waardoor de ontwikkelde landen eerlijke 
prijzen betalen voor deze grondstoffen en andere 
produkten 
g. Projecten op grote schaal zullen in het algemeen tot 
de doelstelling van het Nederlandse ontwikkelings­
beleid behoren; bijzondere aandacht dient echter te 
worden gegeven aan kleinschalige projecten, waarb1J 
de particuliere organisaties dienen te worden inge­
schakeld . 
27. Nederlandse Antillen en de Republiek Suriname 
0$'70 wil, dat de bijzondere betrekkingen met deze 
landen, die voortvloeien uit het koloniaa/ verleden, tot 
wtmg komen in eerbiediging van hun nationa/e streven, 
en wederzijds begrip voor e/kaars rechtvaardige ver­
langens. 
Dit brengt mede: 
a. lndien de Nederlandse Antillen zulks wensen verleent 
Nederland alle medewerking aan het vervangen van 
de bestaande staatsrechtelijke band tussen Nederland 
en de Nederlandse Antillen door een volkenrechtelijke 
band. 
b Zolang de Nederlandse Antillen aan samenwerking 
binnen het Koninkrijksverband de voorkeur geven 
dient aan deze wens te worden voldaan, met dien 
verstande dat aan de Nederlandse Antillen de moge­
lijkheid moet worden gegeven hun eigen identiteit 
duidelijk te presenteren in de internationale verhou­
dingen en wel In het bijzonder op het Amerikaanse 
continent. 
c. DS'70 is voorstander van: 
12 -een vestigingsregeling voor rijksgenoten op basis 
van wederkerigheid; 
-wederkerige goede voorlichting aan hen, die vest1-
ging in een ander koninkrijksdeel overwegen; 
-maatregelen om de inpassing van rijksgenoten in 
de nieuwe woonplaats optimaal te doen verlopen; 
-handhaving van de naleving van de overeenkomst 
tussen Nederland en Suriname (,,Toescheidings­
overeenkomst"); 
-de begeleiding van voormalige rijksgenoten zal 
in hoofdzaak gericht moeten zijn op het stimuleren 
van remigratie. De hiervoor noodzakelijke mate­
riele steun en de ondersteuning van hen die uit­
eindelijk in Nederland wensen te blijven, wordt gezien als een onderdeel van de ontw1kkelingshulp 
aan de Republ1ek Suriname, en moet op die hulp 
in mindenng warden gebracht. 
28. Defensie 
0$'70 aanvaardt de defens1e a/s een noodzaak zonder 
welke agress1eve staten de wereld zouden beheersen en 
noch van vrijheid, noch van democratie sprake zou zijn. 
De Nederlandse defensie hceft s/echts zin in samen­
werking met andere staten, zoa/s in de NAVO gestalte 
heeft gekregen. 
D1t betekent: 
a. De omvang van het defens1ebudget d1ent in de eerste 
plaats te voorz1en in ret NAVO-verband milita1r nood­
zakelijke. Ter waarborg1ng van de hiervoor noodzake­
luke continu1te1t wordt overgegaan tot het werken met 
een in de wetgeving vastgelegde meerjarenplanning . 
b. In NAVO-verband wordt gestreefd naar: 
-een doeltreffende taakverdeling en de standaardi­
satie van operationele concepten, doctrine en 
materieel, teneinde een opt1male kosten-baten­
verhouding te bereiken; 
-grotere operat1onele flexibil1teit. 
c. De Nederlandse defens1e-organisatie dient voorts te 
worden uitgerust voor taken in het kader van de 
1nternationale samenwerking in koninkrijksverband en 
op nationaal terrein. 
Te noemen vallen: 
-bijdrage aan vredesoperat1es van de Verenigde 
Nati es; 
-nakomen van verdragsverpl1chtingen (b.v. opspo­
rings-en redd1ngsdiensten alsmede visserij­
inspectie); 
-beveiligen van de Nederlandse Antillen; 
-beschermen van Nederlandse belangen op zee, 
-mditaire bijstand aan de overheid bij handhaven 
van veilighe1d en orde, 
-hulpverlening bij rampen; 
-aan krijgsmachtdelen toegewezen werkzaamheden 
van staatszorg (b.v. loodswezen, hydografie, 
explosievenopruiming, luchtverkeersbeveiliging). 
d In de organisatie van de Nederlandse krijgsmacht 
krijgen grote nadruk. 
-tijdige vervanging van verouderd materieel, zowel 
ter wille van het peil van de gevechtskracht als 
van de veiligheid van het personeel; 
-het streven naar een zo efficient mogelijke 
bedrijfsvoering, 
-grotere billijkheid bij de thans zeer ongelijke ver­
deelde dienstplichtlast , herziening van het vrij­
stellingsbeleid; 
-medezeggenschap van de belangenorganisat1es 
in het te voeren personeelsbele1d (arbeidsvoor­
waarden, soc1ale zorg, werk-en rusttijden). 
Herengracht 94, Amsterdam 
Telefoon 020 -24.77.93 / 24.18.12 