.1iIIJIii1z 
MORGEN 
Is 
Verkiezingsprogramma 1981 27 
30 
31 
32 
33 
34 
37 
37 
38 
39 
40 
i-f]- 
4 1 
43 
45 
46 
46 I N H 0 U D Inleiding : MORGEN IS NU 3 
De grote lijnen 
I. SAMEN WERKEN EN SAMEN DELEN 
1. Economische Zaken 
2. Landbouw en Visserij 
3, Verkeer en Vervoer 
P. Financiën 
5, Inkomens en Vermogen 
6, Sociale Zekerheid  7 
12 
13 
15 
19 
21 
II.  INRICHTEN VAN DE SAMENLEVING 
7. Democratie in Staat en Onderneming 22 
8. Binnenlands Bestuur 22 
9. Emancipatie 23 
10, Justitie 24 
11. Massamedia 25  
III.  ZORG VOOR DE TOEKOMST 
12. Onderwijs 
13. Wetenschapsbeleid 
ik. Ruimtelijke Ordening 
15, Milieuhygiene 
16. Energiebeheer 
17. Bevolkings- en Toelatingsbeleid  
IV.  AANDACHT VOOR DE MENS 
18, Welzijnszorg 
19. Bejaardenbeleid 
20. Volksgezondheid 
21. Volkshuisvesting 
22. Consumentenbeleid 
23. Kunst 
24. Sport en recreatie 
V. VERANTWOORDELIJKHEID IN DE WERELD 
25, Buitenlands beleid 
26. Ontwikkelingssamenwerking 
27, Nederlandse Antillen 
28. Defensie 
a 5 FZ DS'70, Postbus 3889, 1001 AR Amsterdam 
Bezoeken uitsluitend na telefonische afspraak: 
Gerard Doustraat 336, 3073 VN Amsterdam 
Secretariaat hoofdbestuur: 020_64.40.40 
DS70 wil een goede verkiezingscampagne voeren, 
maar heeft als kleine partij weinig geldmiddelen. 
All u DS'70 wilt steunen, dan vragen wij u om een 
vrijwillige bijdrage. Giro 3587197 t.n.v. Penningmeester 
Verkiezingsfonds DS 170, J.F.Kennedylaan 61, 
2285 AB Rijswijk ZH. 
De druk- en verzendkosten van dit Verkiezingsprogramma 
zijn ± 3,00. INLEIDING In het verleden ligt het heden, 
in het nu, wat worden zal. 
Morgen is Ni 
DS'70 streeft naar een Sociale Democratie, Dat is een. 
maatschappijvorm, die is gegrondvest op persoonlijke 
verantwoordelijkheid, verdraagzaamheid en gemeenschaps-
gevoel. 
DS'70 is een toekomstgerichte partij, die het algemeen 
belang èn de toekomst stelt boven groepsbelang en 
successen van korte duur. 
In de naamgeving van ons programma 'Morgen is Nh" 
wil DS'70  tot uitdrukking brengen, dat onze toekomst 
en die van onze kinderen, afhangt van beslissingen, die 
nu genomen worden. 
Geen beslissingen - geen toekom st  
Sinds de oprichting heeft DS'70  zich sterk gemaakt voor 
een op de toekomst gericht beleid 
Beteugeling van inflatie, kritische bezinning op overheids-
uitgaven, fundamentele wijziging van het subsidiebeleid en 
belastingen, kiachtige verdediging van onze democratie en 
een energiebeleid, dat ons minder afhankelijk maakt van de 
olie(landen). 
Dit laatste onder meer door een beleid, dat gericht is op 
besparing van de schaars wordende energie. 
Om te kunnen 'overleven -' is versterking van de economische 
basis nodig. Dit betekent neer investeringen, meer ruimte 
voor ontwikkeling van nieuwe initiatieven en het scheppen 
van arbeidsplaatsen. - 
Hiertoe is een combinatie van maatregelen nodig, zoals 
- een voortdurende kritische bezinning op overheidsuitgaven 
gepaard aan 
- een krachtige aanpak van de inkomens- en prijzenspiraal. 
Dit moet leiden tot een gezond bedrijfsleven, daar dat de 
kurk is waarop we drijven. Daarbij zullen we de concurrentie 
recht in de ogen moeten zien. Reeële inkomensverbeteringen 
zitten er in de nabije toekomst niet in. 
We kunnen concurreren - als we willen 
In het eerste jaar, waarin een kabinet optreedt, werkt het 
nog met de begroting van het vorige kabinet. In het laatste 
jaar gebeurt niet veel meer, omdat de verkiezingen dan weer 
voor de deur staan. Een veelgehoorde klacht is, dat de tijd 
te kort is om een eigen beleid uit te voeren. DS'70  is van 
mening, dat de grondwet de mogelijkheid open dient te houden 
om over te schakelen op een twee-jarige begroting. Evenzo 
moet de zittingsduur van Kabinet en Tweede Kamer tot 6 jaar 
worden verlengd. Dit om het mogelijk te maken, dat een Kabinet 
een eigen beleid kan uitvoeren. 
Er komt dan meer tijd beschikbaar om de doelmatigheid van 
alle overheidsuitgaven te toetsen en de Tweede Kamer kan het 
begrotingsbeleid meer diepgaand behandelen. ') 
Regeren is vooruizien en vooruitzien is zien in de toekomst 
- 3 - DS'70 in grote lijnen 
Matiging over de gehele linie 
Het is een illusie dat alleen de hoogstbetaalden een stapje 
terug moeten. Partijen die dit suggereren ontwijken het 
probleem. 
Ter illustratie moge dienen, dat alle inkomenstrekkers er 
i&ts meer dan f 250.- per jaar 'beter' van worden als alle 
inkomens boven 3x modaal (thans f 100 000.- bruto) zouden 
worden afgeroomd en dit afgeroomde deel zou worden verdeeld 
over alle inkomenstrekkers. 
Het zal duidelijk zijn, dat zo de economische problemen niet 
zijn op te lossen. Iedereen zal moeten matigen, en zeker 
ook de overheid. 
Matiging naar draagkracht is en blijft echter een eis van 
sociale rechtvaardigheid. Politici dienen daarbij het voor-
beeld te geven. DS'70  heeft daarvoor in de Tweede Kamer 
regelmatig gepleit. 
Beperking Overheidsuitgaven 
Ook de overheid dient te matigen. Elke nieuwe overheidstaak 
dient in principe te worden gecompenseerd door het afkappen 
van oude, inmiddels minder urgent geworden taken. 
DS'70 kiest noodgedwongen voor de versoberingsstaat : de 
overheid op de nullijn, in ons aller belang. 
Werkgelegenheid 
De werkgelegenheid is mede afhankelijk van onze concurren-
tiepositie. Ons exportpakket in de huidige samenstelling is 
kwetsbaar en dient snel te worden aangepast aan de verande-
rende omstandigheden. 
Grote aandacht dient te worden besteed aan de ontwikkelingen 
van nieuwe technieken en produkten. Heffingen op deze nieuwe 
technieken verslechteren onze concurrentiepositie en dienen 
dan ook te worden afgewezen. Arbeidstijdverkorting is mogelijk, 
indien men bereid is hiervoor een inkomensoffer te brengen. 
Er dient een duidelijke arbeidsmarktpolitiek te worden ge-
voerd, waarbij o.m. het begrip passende arbeid verruimd moet 
worden, zodat het weigeren van passend werk minder gemakke-
lijk wordt. Het sociale gevaar van langdurige werkloosheid 
willen wij zoveel mogelijk bestrijden door van overheidswege 
aan uitkeringsgerechtigden sociaal of maatschappelijk zin-
volle arbeid aan te bieden. 
De wenselijkheid van invoering van Sociale Dienstplicht 
dient te worden overwogen. 
Profijtbeginsel 
De overheid dient de burger in staat te stellen zoveel 
mogelijk zijn eigen voorkeur te kunnen uitspreken hoeveel 
heb ik over voor autorijden, hoeveel voor wonen, voor ont-
spanning, voor vakantie, voor luxe enz.?Het normale verband 
tussen ergens van genieten en er zelf voor betalen dient 
hersteld te worden. 
Belastingen 
De burger is alleen dan in staat om zelf te kiezen waaraan 
hij zijn geld wil besteden, als de overheid hem daartoe de gelegenheid biedt. Dat betekent, dat de overheid minder voor 
zichzelf opeist. In principe moet de belasting voor iedereen 
omlaag middels een verhoging van de belastingvrije som. In 
ruil hiervoor zullen bepaalde aftrekposten en subsidies moeten 
verdwijnen. Vooral omdat langzamerhand bekend mag worden ver-
ondersteld, dat een groot deel van de voordelen hiervan terecht 
komt bij de hoogstbetaalden (zie ook "Profijt van de Overheid" 
- uitgave van het Sociaal Cultureel Planbureau). 
In een overgangsperiode dienen fiscale aftrekposten niet 
meer progressief te zijn, maar aftrekbaar met een voor 
iedereen gelijk percentage. 
Wonen 
Toepassing van aftrek van hypotheekrente via een vast per-
centage, maakt het kopen van een eigen woning voor lager 
betaalden en voor de middengroepen aantrekkelijker. Dat heeft 
meer effect dan hoge subsidies op enkele huizen. De BTW op 
de stichtings- en onderhoudskosten van huizen dient verlaagd 
te worden van 18% (luxe tarief) tot L%  (noodzakelijke levens-
behoeften) 
Moderne bouwmethoden dienen te worden bevorderd, mede in 
verband met de hoge kosten van oudere methoden. Dat kan 
zonder verlies van kwaliteit. Noodzakelijk is, dat de rente-
voet omlaag gaat. Daartoe dient de overheid een zodanig 
beleid te voeren, dat een kleiner beroep op de kapitaalmarkt 
behoeft te worden gedaan door de overheid zelf. 
Handhaving van de Democratie 
Het is toe te juichen, dat de burger inspraak wil hebben 
bij het nemen van overheidsmaatregelen, die zijn levens- 
sfeer beinvloeden. 
Het is echter ontoelaatbaar, dat bestuurders zich laten 
overheersen door belangengroepen en aktievoerders en on- 
wettige akties belonen. 
De overheid is verplicht, er op toe te zien, dat de op 
democratische wijze tot stand gekomen wetten worden nageleefd. 
Nederland-is-vol 
Nederland is én van de dichtstbevolkte landen ter wereld 
en derhalve geen immigratieland. Zowel door gebrek aan 
ruimte als door gebrek aan werkgelegenheid op middellange 
termijn, dient er een immigratiestop te worden ingesteld 
voor niet E.G.-ingezetenen. Nagegaan moet worden hoe remi-
gratie kan worden bevorderd. Mensen, afkomstig uit Suriname, 
die werk zoeken in Suriname, dienen zoveel mogelijk te wor-
den geholpen. Binnen het kader van de ontwikkelingssamen-
werking dient, in overleg met de Surinaamse autoriteiten, 
bijgedragen te worden aan het verwezenlijken van het urgentie-
programma van de Surinaamse regering. Dit urgentieprogramma 
heeft onder meer betrekking op werkgelegenheid, huisvesting 
en sociale zekerheid in Suriname. 
Bonboekje 
De huidige discriminatie van niet-studerenden ten opzichte 
van studerenden dient te worden beëindigd. Voor alle studeren- 
den van 18 jaar en ouder wordt de kinderbijslag afgeschaft 
en vervangen door een rechtstreekse financiering. 
- 5 - De overheid verstrekt de middelen voor studiefinanciering 
rechtstreeks aan de studerende dan wel via het garanderen 
van een lening. De studerende wordt hierdoor onafhankelijk 
van zijn ouders. 
Aan niet-.studerenden worden vergelijkbare faciliteiten 
verleend om hun mogelijkheden tot volle ontwikkeling te 
brengen. Dit kan in de vorm van het verstrekken van waarde-
papieren (bonboekje) bij het bereiken van de 18-jarige 
leeftijd, aan zowel studenten als werkende jongeren (zie 
par.12, punt E) 
Consultatief Referendum 
Een referendum, dat een bindende uitspraak oplevert, 
past niet in onze democratie. Onze democratie is namelijk 
een representatieve democratie. Daarmee wordt bedoeld, 
dat burgers iemand kiezen, aan wie zij een zeker mandaat 
toevertrouwen. Dat moet zo blijven. 
De situatie op dit moment is echter zo, dat het partij-
kader een grote invloed uitoefent op kamerleden en de 
kiezer veel minder. Er zijn redenen om aan te nemen, dat 
de mening van de kiezer niet overeenstemt met die van het 
partijkader. Dit houdt het gevaar in, dat kiezer en kamer-
lid van elkaar vervreemden. 
Een adviserend referendum, waarbij de eigen verantwoorde-
lijkheid van de politicus gerespecteerd blijft, kan de 
communicatie tussen kiezer en gekozene verbeteren. 
') Deze voorstellen zijn niet ingebracht bij de lopende 
herziening van de Grondwet, omdat de voorstellen te 
fundamenteel werden geacht en niet in het DS'70-verkie-
zingsprogramma van 1977-1981 waren opgenomen. 
- 6 - I. SAMEN WERKEN EN SAMEN DELEN 
1. Economische Zaken 
Inleiding 
De situatie in ons land is, economisch gezien, niet 
rooskleurig. 
- Van onze beroepsbevolking van bijna 5 miljoen burgers 
zijn er ongeveer 1 miljoen (20%)  werkloos, arbeidson-
geschikt of om enige andere reden niet ingeschakeld bij 
het arbeidsproces 
- De betalingsbalans is negatief, hetgeen wil zeggen, dat 
wij bij voortduring meer invoeren dan uitvoeren. En dit 
ondanks de enorme aardgasopbrengsten, ook uit het 
buitenland. 
- De inflatie neemt weer toe. 
- De groei van de wereldhandel stagneert. 
We mogen dan ook niet rekenen op een verdere economische 
groei. Maar zelfs als er nog wel sprake zou zijn van een 
geringe groei van 1 of 2% per jaar, dan nog blijft er 
niets over voor verdeling. Dit omdat ons inwonersaantal nog 
steeds stijgt (immigratie), ondanks een dalend geboorte-
cijfer. Onder deze omstandigheden achten wij een pas op de 
plaats, voor wat het reeële inkomen betreft, geboden. 
Bij tegenslagen (misoogst, oliecrisis, stagnatie wereld-
handel  etc.)  kan trouwens geen enkele regering het behoud 
van koopkracht en werkgelegenheid garanderen. 
Het is ook niet juist, dat de problemen met een herver-
deling van inkomens zijn op te lossen. 
Slechts een klein deel van de bevolking verdient meer dan 
tweemaal het modale inkomen, thans ongeveer f 68.000.-
Een nog veel kleiner deel van de beroepsbevolking verdient 
3 of 4 maal het modale inkomen. Als alle inkomens boven 
3 maal modaal geheel zouden worden afgeroomd, dan levert 
dit een netto verhoging per inkomenstrekker op van iets 
meer dan f 250.- per jaar. Afroming van de inkomens boven 
4 maal modaal resulteert in een verhoging van nog geen f 120.-
per jaar per inkomenstrekker. Hoewel wij van mening zijn, 
dat de sterkste schouders de zwaarste lasten moeten dragen, 
moeten wij er toch voor uit durven komen, dat dit slechts 
psychologische betekenis heeft en geen wezenlijke oplossing 
biedt voor de problemen, die wij thans met elkaar dienen op 
te lossen. 
Nivellering (iedereen aan de onderkant wat meer en aan de 
bovenkant wat minder) lost de problemen op de arbeidsmarkt 
niet op. Wat moet gebeuren is een dusdanige herstructurering 
van de inkomensverhoudingen, dat schaarste op de arbeids-
markt beter beloond gaat worden, bijv. vuil, zwaar en risi-
codragend werk moet beter beloond worden, terwijl hogere 
inkomens met minder genoegen zullen moeten nemen. 
Nederlanders moeten hun eigen beentjes gaan doppen : dus 
een stop op de immigratie van niet-EEG-werknemers. 
Bij gebrek aan een breed economisch draagvlak is een voort-
durende uitbreiding van de werkgelegenheid in de sector van 
de niet-commerciele dienstverlening (de vierde sector) 
niet mogelijk. Tengevolge van de ontwikkelingen op het 
gebied van de micro-electronica zullen we bovendien rekening 
moeten houden met een vermindering van het arbeidsintensieve 
karakter in deze sector. 
- 7 - Groei zonder uitbreiding van de werkgelegenheid (hebgeen 
tot nu toe typerend was voor de industriële sector) zal 
ook voor deze sector kenmerkend worden. En om budgettaire 
redenen ook hoogst noodzakelijk. Het bedrijfsleven is de 
kurk, waarop wij drijven en er dient dan ook alles aan 
gedaan te worden om dit weer rendabel te maken en een 
betere vermogensstructuur te geven. Dit is ook een nood-
zakelijke voorwaarde om in te kunnen spelen op nieuwe ont-
wikkelingen, die vooral op technisch gebied liggen en met 
beide handen moeten worden aangepakt. 
Er bestaat bij het bedrijfsleven behoefte aan gekwalificeerd 
personeel waaraan niet voldaan kan worden. Dit betekent, dat 
vraag en aanbod niet op elkaar zijn afgestemd of dat door 
verstarring de nodige flexibiliteit is verdwenen. Aan de 
oplossing van dit probleem moet snel worden gewerkt. 
Doelstellingen 
A. Werkgelegenheid 
a, Het fiscaal beleid moet er op gericht zijn, dat een rede-
lijk rendement op het geinvesteerde vermogen behaald kan 
worden. Dit mede om kapitaalvlucht naar het buitenland 
te voorkomen. 
b. De werkgelegenheid is mede afhankelijk van onze concur-
rentiepositie. Derhalve moet de kostenontwikkeling in de 
hand gehouden worden. De ontwikkeling van de loonkosten 
dient in principe te worden afgestemd op de gemiddelde 
arbeidsproductiviteit en mag deze niet overtreffen. Dit 
is tevens een doeltreffend middel om de inflatie te 
bestrijden. 
C. Bedrijven met een lagere groei van de productiviteit 
mogen de stijging van de arbeidskosten doorberekenen. 
Bedrijven met een stijging van de productiviteit, die 
de gemiddelde stijging overtreft, moeten dat voordeel 
gedeeltelijk teruggeven door prijsverlaging. 
Hier ligt derhalve een taak voor een prijs- en inkomens-
beleid. Bij bedrijven met een monopolie-positie, waar de 
concurrentie niet tot efficiency dwingt, dient een even-
tuele vergunning tot prijsverhoging kritisch te worden 
bekeken, 
d. De regering is verantwoordelijk voor het algemeen be-
lang en moet zonodig ingrijpen als dit algemeen belang 
naar haar mening in gevaar komt. Ook indien het gaat om 
afspraken in het bedrijfsleven. Echter, afspraken tussen 
werkgevers- en werknemersorganisaties komen veelal na 
moeizaam onderhandelen tot stand. Het is nauwelijks 
reëel te noemen, indien de zo moeizaam tot stand gekomen 
overeenkomst achteraf te niet wou worden gedaan. 
Daarom zijn wij van mening, dat in de benarde omstandig-
heden, waarin wij thans verkeren, de regering vooraf rand-
voorwaarden heeft op te stellen, waarmee de sociale part-
ners de onderhandelingen over: lonen en andere arbeids- 
voorwaarden tegemoet kunnen gaan. Indien in strijd met 
deze randvoorwaarden wordt gehandeld, moet de regering 
door middel van een loonwet haar verantwoordelijkheid, 
als hoedster van het algemeen belang, waar maken. 
e. Aan de ontwikkelingen van nieuwe technieken en dergelijke 
moet grote aandacht worden besteed. Nauwe samenwerking 
tussen universiteiten, hogescholen, researchinstituten 
- 8 - en bedrijfsleven moet worden nagestreefd. Bijvoorbeeld 
door researchcontracten, die het bedrijfsleven verstrekt. 
Gedeeltelijke risicodekking bij belangrijke innovaties 
door de overheid kan nodig zijn. Vooral in de bouwnijver-
heid kan men tot goedkopere bouwwijzen komen zonder dat 
dit de kwaliteit aantast. 
f. Heffingen op invoering van nieuwe technieken (bijv. chips) 
worden afgewezen. Dit verslechtert onze concurrentieposi-
tie en is derhalve in strijd met de bevordering van de 
werkgelegenheid. 
g. De gewestelijke arbeidsbureaus moeten meer samenwerking 
zoeken met het bedrijfsleven om actiever te kunnen zijn 
bij het tot elkaar brengen van werkgevers en werkzoekenden. 
De laatsten moeten zo nodig ook bij de sollicitatie-
procedure worden geholpen. 
h. Er behoort een krachtige arbeidsmarktpolitiek gevoerd te 
worden. Het begrip passende arbeid moet worden verruimd, 
zodat werklozen eerder geplaatst worden. Een immigratie-
stop voor arbeidskrachten van buiten het E.G,-gebied is 
noodzakelijk. 
i. Bij regelingen voor pensionering behoort voor de vast-
stelling van de ingangsdatum in de eerste plaats rekening 
te worden gehouden met het aantal arbeidsjaren. 
j. Bij regelingen voor vrijwillige vervroegde uittreding 
(VUT)dient voor de vaststelling van de ingangsdatum in 
de eerste plaats rekening gehouden te worden met het 
aantal dienstjaren  (Lo)  en in de tweede plaats met de 
leeftijd. 
B. Regionale werkgelegenheid 
Inleiding: 
In de economisch zwakkere landsdelen, t .w. het Noorden m.n. 
het Noordoosten, het Oosten en het Zuiden zijn extra econo-
mische impulsen nodig teneinde de relatieve achterstand in 
werkgelegenheid en hoogte van het inkomen weg te werken. 
Ter versterking van het regionaal sociaal-economisch beleid 
dient met name t.a.v, de zwakste regio's een urgentieplan 
de grootste aandacht van de rijksoverheid te hebben. Hierin 
dienen uitgangspunten zowel op korte als op lange termijn te 
worden opgenomen met betrekking tot 
- uitvoering geven aan infrastructurele projecten 
- het stichten van fondsen met betrekking tot het oplossen 
van knelpunten en projecten, die leiden tot het beter 
functioneren van de arbeidsmarkt 
- het samenstellen van herstructurering- en overlevingsplan-
nen voor die bedrijfstakken, die tot de categorie van de 
eerste levensbehoeften gerekend mogen worden 
- een samenhangend beleid van compenserende ontwikkelingen 
aangaande deze herstructurering 
Doelstellingen 
a. Het beleid dient te worden gericht op het wegwerken van 
de achterstanden in de economisch zwakkere landsdelen 
b. Het spreidingsbeleid t.a.v. rijksdiensten moet onverkort 
worden gehandhaafd; de in de afgelopen jaren opgelopen 
achterstanden ten opzichte van de doelstellingen van dit 
beleid dienen met een vergrote inspanning te worden 
ingelopen 
- 9 - c. Tot de maatregelen, die kunnen leiden tot een versterking 
van de Werkgelegenheid in het Noorden worden gerekend 
- het nemen van de initiatieven c.q. ondersteunen van 
initiatieven tot het vestigen van bedrijven op basis 
van de in het Noorden gevonden bodemschatten, zoals 
aardgas, natrium, kalium- en magnesiumzouten 
- de aanleg van een ethyleenleiding naar het Eememondgebied 
(te beschouwen als een noodzakelijk stuk infrastruc-
tuur, gelijk wegen en spoorwegen) 
- de beschikbaarstelling van energie voor de verwerking 
tot eindproduct van de halffabricaten zout, soda, chloor 
en magnesiumoxyde in de streek zelf; zonodig worden 
daarvoor een groter aandeel uit de aardgasbaten zowel 
als het aardgas zelf beschikbaar gesteld 
- indien alsnog wordt overgegaan tot invoer van L.N.G., 
dient de aanlanding in de Eemshaven plaats te vinden 
- bij import van kolen voor vergassing, dienen de instal- 
laties daarvoor in het Eemshavengebied te worden gesticht 
C. Micro-electronica 
Inleiding 
De ontwikkeling van de micro-electronica biedt ons nieuwe 
kansen. Nederland heeft een goede uitgangspositie. We be-
schikken over technische kennis, vakbekwame mensen en een 
prima onderwijssysteem. 
Wij delen de mening van de regeringsadviesgroep Rathenau, 
dat wij ons niet kunnen veroorloven achter te blijven bij 
datgene, wat in de ons omringende landen gebeurt. 
Wel is het zaak, naast de voordelen van de micro-electro-
nica ook de nadelen te onderkennen. 
Voordelen de chip is goed voor het milieu, zuinig met 
energie, klein en goedkoop, we kunnen er mee inspelen op 
de selectieve groei, de kwaliteit van de arbeid wordt ver-
hoogd, de arbeid is stiller, schoner en veiliger. 
Nadelen : afnemen van sociale contacten binnen het werk, 
vermindering van de crtiviteit en verantwoordelijkheids-
gevoel behoren tot de mogelijkheden, toename van de werk-
loosheid op middellange termijn dreigt (ook als we niet 
zouden meewerken aan technologische ontwikkelingen trouwens), 
bedreiging van de privacy en een snellere waardevermindering 
van eerder opgedane kennis. Vooral voor het midden- en klein-
bedrijf is het belangrijk, dat de nieuwe mogelijkheden tijdig 
worden erkend. 
Doelstellingen 
a. Het onderzoek naar de micro-electronica zal door een 
centraal geleide organisatie worden gestimuleerd en 
gecoordineerd. Deze organisatie wordt door de overheid 
geinstalleerd en financieel gesteund, maar moet na enige 
jaren zichzelf financieel kunnen bedruipen. 
b. Het bedrijfsleven zal door deze organisatie worden ge-
holpen bij het praktisch toepasbaar maken van de chips. 
c. Veel aandacht moet geschonken worden aan een goede voor-
lichting aan het publiek via de media en informatie-
materiaal. 
d. Deeltijdbanen moeten worden bevorderd, zodat het beschik-
bare werk zo eerlijk mogelijk wordt verdeeld. Betaling 
naar evenredigheid van het gepresteerde werk en werktijd. 
- 10 - e. Voor de vakbeweging ligt er een belangrijke taak om te 
komen tot internationale afspraken, bijv. t.a.v. de 
arbeidstijdverkorting. 
f. Meer dan ooit zullen verschillen in opleiding en geaard- 
heid tot spanningen leiden. Daarbij denken we aan de 
zg.  beta-  en alfa-gerichte mensen ; mensen gericht. op 
de exacte wetenschap en techniek derhalve en de anders 
gerichte mens. Voor de toekomst is daarom nodig 
- dat er - te beginnen in het onderwijs - een integratie 
plaats vindt in het programma van alfa- en  beta - 
elementen. Dit kan onder meer bereikt worden door het 
gebruik van computers op middelbare scholen in het 
onderwijspakket op te nemen. 
- dat er een aanzienlijke inspanning geleverd zal worden 
op het gebied van de humanisering van de arbeid (ver- 
betering van arbeidsomstandigheden en beloningsstructuren). 
B. Bedrijfsleven 
Doelstellingen 
a. Er bestaat grote twijfel aan het stimuleringseffect van 
de investeringspremieregeling (WIR). Het vermoeden be-
staat, dat vele met een premie beloonde investeringen ook 
zonder WIR zouden zijn gedaan. De WIR bedraagt ongeveer 
15% van de totale belasting; die door ondernemers wordt 
opgebracht. Het verdient ernstige overweging de WIE te 
vervangen door een belangrijke verlaging van de vennoot-
schapsbelasting en soortgelijke regelingen voor bedrijven 
met een andere juridische vorm. 
b. Subsidies aan bedrijven, die geen toekomst hebben, vormen 
geen bijdrage tot de oplossing van het werkgelegenheids-
probleem en dienen dan ook achterwege te blijven. 
Subsidies zijn slechts zinvol indien er sprake is van 
moeilijkheden van tijdelijke aard of bij omschakeling op 
andere producten en/of productiemethoden. 
c. De Nederlandse markt is een onderdeel van de Europese 
markt, zodat de Europese samenwerking in het Nederlandse 
regeringsbeleid met kracht moet worden bevorderd. 
d. Een stroomlijning en verkorting van de procedures om 
vergunningen te verkrijgen, moeten worden nagestreefd. 
Betere voorlichting aan verontruste groepen of personen 
omtrent het belang van vestigingen of nieuwe projecten 
is nodig. Dit kan onnodige onrust wegnemen en vertra-
gingen voorkomen. 
e. De inkomsten uit aardgas moeten zoveel mogelijk worden 
aangewend voor speurwerk en versterking van het bedrijfs-
leven, ook in het belang van de jonge generatie. Tevens 
dienen deze inkomsten gebruikt te worden voor het ont-
wikkelen (en veiliger maken) van nieuwe energiebronnen 
mede in verband met de noodzakelijkheid, dat wij minder 
afhankelijk worden van de olie leverende landen. 
f. De verhoging van de aardgasprijzen heeft geleid tot een 
winststijging. Het is noodzakelijk, dat het winstaandeel 
van de staat in de aardgasopbrengsten wordt vergroot of 
anders bindende afspraken worden gemaakt met het bedrijfs-
leven (oliemaatschappijen), dat hun extra winst zal wor-
den gebruikt voor langdurige investeringen in Nederland. 
g. Internationale afspraken zijn noodzakelijk om te komen tot 
een code voor goed gedrag voor multinationale ondernemingen. 
- 11 - E. Midden- en KleLnbedrijf 
a. Voor de toekomst van Nederland is de bevordering van 
Midden- en Kleinbedrijf als broeikas van een nieuwe 
generatie van trekpaarden van de economie van groot 
belang. 
b. Daar de toepassing van de micro-electronische techniek 
en de biochemie zich ook leent voor kleine bedrijven, 
moet de overheid, samen met de universiteiten, de hel-
pende hand bieden met voorlichting en technische hulp. 
Hier zullen contracten, zoals vermeld onder A/e, veelal 
niet zonder financiële hulp mogelijk zijn. 
c. De overheid moet het Midden- en Kleinbedrijf stimuleren 
o.a. tot vorming van exportcoöperaties of andere samen-
werkingsvormen. Begeleiding op exportmarkten moet worden 
uitgebreid. 
d. Met name in de grote steden lijdt de middenstand onder 
stadsreconstructie, die de bereikbaarheid van hun zaken 
(tijdelijk) aantast. De gemeenten zullen hier financiële 
hulp moeten verlenen en zonodig behulpzaam moeten zijn 
bij het vinden van mogelijke voortzetting van het bedrijf 
en vervangende bedrijfsruimte. 
e. Nieuwe verkoopsvormen (bijv.weilandwinkels) mogen geen 
vergunning krijgen als ze het Midden- en Kleinbeth"ijf in 
hun ontwikkeling remmen en/of uit oogpunt van ruimtelijke 
ordening verwerpelijk zijn. 
2. Landbouw en Visserij 
Inleiding 
Structuurhervormingen in de landbouw vereisen een beleid, 
waarbij rekening wordt gehouden met de instandhouding van 
natuurlijk milieu en landschap. Hierbij dienen zowel de ont-
wikkeling en stimulering van nieuwe producten en productie -
methoden alswel samenwerkingsverbanden tussen producenten 
onderling en handel en industrie een belangrijke plaats in 
te nemen. Kleinschalige landbouw-bedrijfsvormen kunnen een 
middel vormen tot instandhouding van natuurlijk milieu en 
landschap en dienen daarom een reeële kans geboden te worden. 
Tot instandhouding van de visserij dient een herstructure-
ringsplan uitzicht te geven op een ontwikkeling op lange 
termijn, waarbij in internationaal verband op evenwichtige 
wijze belangen worden afgewogen. 
Doelstellingen 
A. Landbouw 
a. Het huidige landbouwbeleid van de E.G. voldoet niet aan 
de eisen en zal daarom moeten worden omgebogen. Om levens-
krachtige bedrijven in stand te houden is een gezonde 
landbouw van essentieel belang. De blijvende beschermende 
maatregelen, die thans voor de landbouw gelden, moeten 
geleidelijk worden afgeschaft. Vanzelfsprekend moeten rege-
lingen worden ingevoerd, die de agrarische ondernemers die 
hierdoor in moeilijkheden zouden komen, een redelijk in-
komen waarborgen. Daartoe dient een beleid van structurele 
hervorming bij te dragen o.a. door intensieve samenwerking, 
voortbrenging van nieuwe kwaliteitsproducten en nieuwe 
werkmethoden. 
- 12 - b. Beperking van het ruilverkavelingsprogramma is gewenst. 
De rente op voor-gefinancierde bedragen dient te worden 
aangepast. 
c. Nadere studie en voorlichting omtrent gebruik en toepas-
sing van chemische middelen in landbouw en veeteelt en 
het gebruik maken van natuurlijke methoden dienen te worden 
gestimuleerd. Toepassing van chemische bestrijdingsmiddelen 
nabij waterwingebieden dient aan banden te worden gelegd. 
d. Beperkende bepalingen voor de bio-industrie, waarbij ver-
betering van leefomstandigheden van het dier en milieu - 
belastende omstandigheden dienen te worden geregeld in 
samenwerking met é4n of meer instanties van de dierenbe-
scherming. 
e. Het toepassen van nieuwe energie opwekkende systemen 
als windkracht en biogas dient door de overheid te worden 
gestimuleerd en ondersteund. 
f. Bij overdracht van bedrijven worden jonge boeren finan-
ciele mogelijkheden geboden om levenskrachtige bedrijven 
in stand te houden. 
g. Kleinschalige landbouwvormen dienen in ruilverkavelings-
en landinrichtingsplannen als gelijkwaardig aan bedrijfs-
economische verbeteringen door middel van schaalvergroting 
te worden aangemerkt. 
B. Visserij 
a. Op Europees niveau zal regelmatig overleg dienen te leiden 
tot herstructurering van de Visserij tfl breed verband. 
Internationaal toezicht is vereist. 
b. Bij inperking van de visserijvloot zullen schadeloosstelling 
en goede opvangmogelijkheden voor de bemanningen noodza-
kelijk zijn. 
c. Vormen van samenwerking en onderzoek naar gebruik van 
nieuwe visgronden zal worden gestimuleerd. 
d. Internationaal gemaakte afspraken dienen te worden nage-
leefd. Internationale concurrentievervalsing moet worden 
voorkomen door een sluitend toezicht. 
3. Verkeer en Vervoer 
Inleiding 
Wij nemen in ons land nog steeds een toenemende behoefte 
waar om zich te verplaatsen. De beperkte ruimte en het 
behoud van de natuur vereisen een zorgvuldige keuze van 
de plaats van bebouwing, rekening houdend met de mogelijk-
heden van vervoer. 
Het beleid dient gericht te zijn op vermindering van de 
behoefte om zich te verplaatsen. Bijvoorbeeld door het 
stimuleren van het gebruik van moderne communicatiemiddelen 
(telefoon, teletekst  etc.).  Veiligheid, milieu en energie-
besparing zullen een belangrijke rol spelen bij de vast-
stelling van het beleid. 
Doelstellingen 
A. Vervoer te land 
a. De afstand tussen de plaats van wonen, werken en re-
creeëren dient zo klein mogelijk te zijn teneinde de 
behoefte aan vervoer te beperken. Het beleid ten aanzien 
- 13 - van de ruimtelijke ordening dient hierop gericht te zijn. 
Waar dit niet mogelijk is dient het openbaar vervoer ge-
stimuleerd te worden. 
b. De bestrijding van geluidshinder en luchtverontreiniging 
veroorzaakt door het verkeer, zal grote aandacht krijgen. 
c. Ten behoeve van voetgangers, fietsers en gehandicapten 
zullen goede voorzieningen worden getroffen, zowel in 
de natuur als bij drukke verkeersaders. 
d. Bij aanleg van nieuwe verkeersvoorzieningen zal aan-
tasting van landschap en binnenstad zoveel mogelijk 
worden beperkt. 
e. Het openbaar vervoer zal worden bevorderd onder meer 
door aanleg van nieuwe spoor- en sneltram-lijnen, het 
inleggen van intercity bussen en verhoging van snel-
heid en frequentie. Dienstregelingen dienen deugdelijk 
op elkander te worden afgestemd. In gebieden met weinig 
openbaar vervoer wordt het gebruik van minibus en taxi-
vervoer gestimuleerd. Er dient in de komende jaren een 
uitgebreide spoorwegbouw, stationsbouw en sneltrambouw 
te geschieden, waarbij o.a. de belangrijkste hoofdspoor-
lijnen worden verbreed tot  Lt  sporen. 
f. Een afgewogen beoordeling bij de besteding van gemeen-
schapsgelden voor alle vormen van vervoer en verkeer 
is gebaat bij 44n nationale vervoerrekening. 
g. De overheidsbijdragen aan de verschillende openbare 
vervoersbedrijven dienen gebonden te zijn aan een duide-
lijke taakstelling betreffende het optimaal functioneren 
tussen verschillende vormen van openbaar vervoer. 
h. Het openbaar vervoer kan een aantrekkelijk alternatief 
zijn ten opzichte van het particulier autogebruik. 
Mede daarom moet het openbaar vervoer zodanig worden 
gesubsidieerd, dat de tarieven niet sterker stijgen 
dan het algemeen prijspeil. 
i. Bevordering van het openbaar vervoer dient te worden 
nagestreefd, onder meer door 
- versnelde aanleg spoorwegwerken aan westzijde van 
Amsterdam 
- aanleg Zuiderzeespoorweg naar Friesland en Groningen 
- Oost-West verbinding in Zuid Nederland (België en 
Nederland) 
- modernisering en/of uitbreiding van het spoorwegver-
keer c.q. streekvervoer in het Noorden en Oosten van 
het land 
- versnelde aanschaf van nieuw spoorwegmateriaal (z.g. 
confectiemodellen) 
- voortgezette internationale samenwerking en normali-
sering in het openbaar vervoer 
- bouw Vrije kruisingen Spoorwegen, wegverkeer en water-
wegen (minder opening van bruggen nodig) 
- meer voorstandshalten 
- meer parkeergelegenheid en stallingsmogelijkheden voor 
fietsen bij stations, overdekte perrons en bus- en 
tramhalten en dergelijke voorzieningen. 
j. Goede voorlichting van overheidswege betreffende het 
selectieve autogebruik. Daar waar goed openbaar vervoer 
aanwezig is, zal een tegemoetkoming in de reiskosten door 
de overheid worden beperkt tot een vergoeding op basis 
van de prijs van het openbaar vervoer. 
k. Bevordering van de werkgelegenheid en de veiligheid 
door het streven naar continuiteit in de wegenbouw, met 
voorkeur voor onderhoud en verbetering boven aanleg van 
nieuwe wegen. 
- 14 - 1. Strenge bepalingen en controle inzake het vervoer van 
gevaarlijke en explosieve stoffen, zowel wat betreft het 
vervoermiddel als de wegen. 
M. Voor de optimale beheersing van het verkeers- en vervoers-
proces in Nederland, dienen taken en bevoegdheden van 
het Ministerie van Verkeer en Waterstaat enerzijds en 
Economische Zaken anderzijds te worden herzien. 
n. Het particulier initiatief dient meer ruimte te krijgen 
bij gebruik en dienstverlening van de telecommunicatie. 
B. Vervoer in de lucht en te water 
a. Het stichten van een nieuwe internationale luchthaven 
wordt afgewezen. De luchthaven bij Rotterdam zal worden 
gehandhaafd. Bij de ontwikkeling van de luchthaven Eelde 
dient in verband met de grote kwetsbaarheid van het woon-
milieu in de omringende dorpen, van de natuur en de re-
creatieve waarde in de omgeving, het zogenaamde  stand-
still -beginsel (basis 1980) te worden gehandhaafd. 
Verlenging van de startbaan is ongewenst en onnodig; 
het gebruik van de luchthaven dient te worden beperkt 
tot het binnenlands en Europees luchtverkeer. 
b. Bestrijding van geluidshinder, als gevolg van het lucht-
verkeer, onder meer door het niet geven van landings-
rechten aan vliegtuigtypen, die niet aan gestelde normen 
voldoen. Voor de luchthaven Eelde betekent dit onder meer 
dat er alleen vliegtuigen worden toegelaten met een ge-
luidsbelasting, die niet uitgaat boven die van het type 
Fokker -Friendship.  
C. Een koopvaardijvloot van behoorlijke omvang onder 
Nederlandse vlag moet worden gehandhaafd. Dit zal ge-
schieden in combinatie met handhaving van de werkgelegen-
heid in Nederlandse scheepsbouw. Een aan internationale 
omstandigheden aangepaste fiscale behandeling is nodig. 
Research op het gebied van zee- en luchtvaart dient te 
worden bevorderd. 
d. Bescherming van zee- en binnenvaart tegen oneigenlijke 
concurrentie van Oostbloklanden door wettelijke maat-
regelen in EG-verband. Strengere veiligheidseisen bij 
het vervoer van gevaarlijke stoffen. 
e. Handhaving van het hospitaal-kerkschip "De Hoop" door 
middel van subsidie zonder verlies van eigen karakter. 
4. Financiën 
Inleiding 
De overheidsheffingen (belastingen, sociale premies en 
dergelijke) zijn in de zeventiger jaren snel gestegen en 
bedragen thans zon 65% van het nationale inkomen, het 
bedrag, dat wij met zijn  alien  verdienen. In 1960 was het 
percentage nog 35. 
DS'70 blijft zich inzetten voor een drastische verlaging 
van de overheidsuitgaven, ook al omdat een belangrijk deel 
van die overheidsuitgaven terecht komt bij personen, waar-
voor dit niet bedoeld is. 
Ook voor overheidsuitgaven is een kosten- en baten-analyse 
noodzakelijk, zoals dat in het bedrijfsleven gebeurt en 
feitelijk in elke huishouding. De hoge overheidsheffingen 
leiden tot afwenteling en inflatie. 
- 15 - Dat leidt weer tot verlaging van het rendement van het 
bedrijfsleven, tot werkloosheid, en tot ongewenste inkomens-
en vermogensveranderingen. Met name kleine spaarders en 
rechthebbenden op verzekeringsuitkeringen en pensioenen 
zijn hierdoor zwaar getroffen. 
Daarnaast dient ook gestreefd te worden naar een vermin-
dering van het financieringstekort. De veel te hoge rente 
stand, waarmee wij momenteel te maken hebben is mede een 
gevolg van dit grote financieringstekort. 
Het bedrijfsleven, de woningbouw maar ook de overheid zelf 
lijden ernstig nadeel van deze hoge rentestand. 
Doelstellingen 
a. Elke nieuwe overheidstaak dient in principe gecompen-
seerd te worden door het afkappen van oude, inmiddels 
minder urgent geworden taken. 
b. Je overheidsuitgaven mogen slechts in dezelfde mate 
stijgen als het algemene prijspeil. Op langere termijn, 
als er weer enige groei optreedt zal hierdoor heb eerder 
genoemde percentage van 65, dalen, 
c. Subsidies moeten regelmatig worden getoetst op nut en 
rechtvaardigheid. Bestaande subsidies moeten regelmatig 
kritisch worden bekeken of zij voldoen aan de oorspronke-
lijke doelstelling. 
d. Onder de huidige omstandigheden wordt, mede in het belang 
van de toekomst, grote waarde toegekend aan inkomens-
matiging. Desnoods dient de overheid strenge prijs- en 
inkomensmaatregelen zelf te nemen. 
e. Gebleken is, dat mensen met lagere inkomens soms (belas-
ting) betalen voor producten of diensten, waarvan mensen 
met hoge inkomens profiteren (zie ook "Profijt van de 
Overheid", een uitgave van het Sociaal Cultureel Plan-
bureau, december 1977). Door de vele subsidies is het 
niemand meer duidelijk wie nu eigenlijk voor wie betaalt. 
Deze subsidies dienen vervangen te worden door belasting-
verlaging. In principe dient degene die ergens van profi-
teert daarvoor zelf te betalen (profijteginsl),tenzij 
er gegronde redenen zijn dat de overheid betaalt. 
Wil men de laagst betaalden steunen, dan dient dit met 
geld te geschieden en niet met diensten of producten, die 
zij wellicht helemaal niet wensen en waardoor anderen van 
deze hulp profiteren. 
f. In het eerste jaar, waarin een kabinet optreedt, werkt 
het nog met de begroting van het voorgaande kabinet,Pas 
in het tweede jaar komt men met een eigen begroting 
en een aanzet tot een eigen beleid. Het eigen beleid kan 
dan pas in het derde en vierde jaar worden uitgevoerd. 
In het laatste halfjaar voor de verkiezingen gebeurt 
echter niet veel meer. 
De algemene klacht is dan ook, dat vier jaar te kort is 
voor het doorvoeren van een eigen beleid. Wij zijn van 
mening, dat deze klacht juist is. 
In verband met het hiervoor gesignaleerde is DS'7Ö van 
mening, dat de zittingsduur van Kabinet en Tweede Kamer 
moet worden verlengd tot zes jaar in plaats van de 
huidige periode van vier jaar. 
g. Gelijktijdig met de verlenging van de zittingsperiode 
van het Kabinet dient de jaarlijkse begroting te worden 
omgezet in een twee-jarige. Hierdoor komt meer tijd be- 
schikbaar om de doelmatigheid van alle overheidsuitgaven 
te toetsen in de ambtelijke sfeer en kan de Tweede Kamer 
meer diepgaand het begrotingsbeleid behandelen. 
- 16 - DS'70  is van mening, dat drastische maatregelen als hier 
aangegeven thans nog de enige mogelijkheid zijn om de 
overheidsfinanciën weer beheersbaar te maken. 
Fiscale stelsel 
Inleiding 
Ons fiscale stelsel moet belangrijk vereenvoudigd worden. 
De huidige situatie is onbevredigend, zowel voor lager als 
voor hoger betaalden. Beide groepen menen te kort gedaan te 
worden, hetgeen moeilijk kan worden weerlegd door de ver-
sluierende ingewikkeldheid van ons stelsel. 
Het volgende is aan de hand 
- de belastingheffing begint bij te lage inkomens. Vervolgens 
is de belasting in eerste instantie voor iedereen te hoog. 
- zo hoog, dat allerlei subsidies en fiscale aftrekposten 
noodzakelijk zijn. Juist die subsidies en aftrekposten 
maken een rechtvaardige verdeling van lasten en lusten 
moeilijk. Niet iedereen is in de gelegenheid van alle 
mogelijkheden te profiteren. 
- het meest bevoordeeld lijken 
geluksvogels (bijv. zij die een zwaar gesubsidieerde 
woning hebben weten te bemachtigen 
slimmerds (zij die raad weten met subsidies en fiscale 
aftrekmogelijkheden) 
rijkaards(die slimmerds kunnen huren) 
fraudeurs en dergelijke 
Onze conclusie is, dat de lasten momenteel niet eerlijk 
verdeeld zijn en onevenredig zwaar drukken op de doorsnee 
burger. Dit ondermijnt de belastingmoraal. Ons fiscale stel-
sel en de subsidies moeten eenvoudiger worden, zodat een 
eerlijke verdeling van lasten en lusten controleerbaar is. 
Met onze kritidc op het huidige stelsel wordt al enigszins 
duidelijk in welke ri chting, naar de mening van DST70 de 
oplossing moet worden gezocht. 
Wij zien de oplossing in grote lijnen op langere termijn 
als volgt 
- de belastingvrije voet moet omhoog, zodat iedereen in 
principe minder loon- en/of inkomstenbelasting betaalt. 
- algemene aftrekposten moeten successievelijk verdwijnen 
in ruil voor die lagere belasting. Alleen die aftrek-
posten zijn aanvaardbaar, die ontstaan zijn door hoge 
lasten als gevolg van bijzondere omstandigheden voor 
n persoon of een groep personen (kosten als gevolg van 
invaliditeit, hoge verwervingskosten e.d.). 
- de overheidsuitgaven kunnen dan vervolgens tot een aan-
vaardbaar niveau worden teruggebracht door afschaffing van 
overbodige subsidies. Deze subsidies zijn bij een belang-
rijke belastingverlaging ook niet meer nodig. De burger 
kan dan zelf financieren en bovendien zelf een keuze 
maken waaraan hij zijn geld wil besteden. 
- indien verhoging van de indirecte belasting noodzakelijk 
is (bijv. door gelijkschakeling binnen de EG) dan kan dit 
alleen plaats vinden onder gelijktijdige verlaging van de 
directe belastingen bij voorkeur door vergroting van de 
belastingvrije som. 
- 17 - Vooruitlopend op een fundamentele wijziging van ons stelsel 
moet worden overwogen een algemene belastingverlaging in 
te voeren, die gecompenseerd wordt door aftrekposten niet 
meer progressief te doen zijn. 
Dit laatste is te verwezenlijken door een aftrek toe te 
passen op de te betalen belasting in plaats van zoals tot 
nu toe op het onzuivere inkomen. En deze aftrek procentueel 
voor iedereen gelijk te doen zijn. 
Eventueel kan gewerkt worden met een ondergrens (bijv.32%) 
en een bovengrens (bijv.50%), zodat nog enige progressie 
overblijft. 
Toepassing van deze gedachte op bijv. de aftrek van hypotheek- 
rente zal tot gevolg hebben, dat het kopen van een huis 
ook voor minder draagkrachtigen aantrekkelijk en mogelijk 
wordt. 
Doelstellingen 
a. Loon- en inkomstenbelasting moeten op termijn worden 
verlaagd voor iedereen door optrekking van de belasting-
vrije som tot het minimumloon. Aftrekposten, die voor 
hoger betaalden belangrijk voordeliger uitvallen dan 
voor lager betaalden, dienen in etappes te worden afge-
schaft. Slechts aftrekposten tengevolge van bijzondere 
omstandigheden mogen worden gehandhaafd. 
b. Vooruitlopen op een sterke vereenvoudiging van ons fis-
cale stelsel dienen bestaande aftrekposten via een vast 
(voor iedereen gelijk)percentage te worden toegepast, 
zodat lager betaalden dezelfde voordelen ervan hebben 
als hoger betaalden. 
c. Inflatiecorrectie dient voor 100% te worden toegepast. 
Indien een regering inkomens wil nivelleren, dan dient zij 
dat bewust en voor iedereen herkenbaar te doen, maar 
niet via ongewilde omstandigheden als tempo en omvang 
van de inflatie. 
d. De belasting voor jonge ongehuwden beneden 35 jaar, die 
hoger is dan voor oudere ongehuwden, moet verlaagd worden 
tot hetzelfde bedrag als dat voor de oudere ongehuwden. 
e. De fiscale en sociale wetgeving moet zodanig worden 
aangepast, dat er meer wordt uitgegaan van de individu-
ele mens en minder van een gezin. Daarbij dient men be-
hoedzaam te werk te gaan om onrechtvaardigheden te 
vermijden. 
f. Ons economisch herstel hangt mede af van het weer gezond 
•worden van het bedrijfsleven. Het fiscale beleid dient 
er op gericht te zijn, dat een redelijk rendement op 
het geinvesteerde vermogen mogelijk is. 
g. Heffingen op invoering van nieuwe technologische ont-
wikkeling (bijv.chips) verslechteren onze concurrentie-
positie en dienen dan ook te worden afgewezen. 
h. Daar er redenen zijn om aan te nemen, dat de WIR een 
weinig stimulerend effect heeft op investeringen, ver-
dient een forse verlaging van de vennootschapsbelasting 
(ondernemersbelasting) de voorkeur boven handhaving 
van de WIR. 
i. In het belang van de werkgelegenheid in de scheepsbouw 
dient de fiscale behandeling aldaar te worden aange-
past aan internationale omstandigheden. 
- 18 - j. In het kader van bestrijding van belastingontduiking 
past een heffing op de verkregen rente bij spaarbrieven 
aan toonder e.d. direct bij de bron (zodra de rente be-
taald wordt derhalve). Dit zou ook de eindheffing moeten 
zijn en ook voor andere beleggingsvormen zo moeten worden 
opgelost. Ter bevordering van de kleine spaarder wordt 
voorgesteld de belastingvrije som van ontvangen rente te 
verhogen tot f 1500.- en dit jaarlijks aan te passen. 
k. Het komt voor, dat mensen met een laag inkomen en geen 
spaargelden toch in de vermogensbelasting worden aange-
slagen omdat zij een eigen huis bezitten, dat in waarde 
is gestegen. DS'70 is van mening, dat in deze gevallen 
pas vermogensbelasting geheven dient te worden als de 
vermogenswinst gerealiseerd is. In vele gevallen zal dit 
zijn in het successierecht of bij het schenkingsrecht. 
1. Gestreefd moet worden naar een gelijke behandeling voor 
samenlevingsvormen anders dan in gezinsverband. 
Vooruitlopend hierop kan worden overgegaan tot een Vrij-
willige registratie door gemeenten van deze andere 
samenlevingsvormen. 
M. De BTW op de stichtings- en onderhoudskosten van huizen 
dient teruggebracht te worden van het hoge tarief (18%) 
naar het lage (nu L%).  De overdrachtsbelasting bij de 
verkoop van bestaande huizen dient te worden terugge- 
bracht van 6 naar L%. - 
n. Huurbelasting dient te worden afgewezen. E4n van de 
redenen is, dat deze maatregel de doorstroming niet 
bevordert, omdat bewoners van een goedkope huurwoning 
geen vrije keus hebben om een duurdere woning te huren, 
die meer gerief biedt. Deze keus is er niet. Bovendien 
zijn er ook mensen met een hoog inkomen, die een goed-
kope eigen woning bewonen, die dan bevoordeeld worden 
boven huurders. 
Huurbelasting bevordert geen doorstroming, maar ver-
hoogt wel de belasting en DS'70 is van mening, dat 
belastingverhoging nou niet bepaald de oplossing is van 
de problemen, waarvoor wij ons gesteld zien. 
o. Voorzichtigheid moet betracht worden met de invoering 
van maatregelen, die op het eerste gezicht alleen 
extreem hoog betaalden lijken te treffen, doch op 
langere termijn juist de laagstbetaalden treffen. 
Dit gevaar schuilt bijv. in de beperking van hypotheek-
renteaftrek tot f 300 000.- of f 1400 000.-. Als mensen, 
die dure woningen kunnen kopen dit dan niet meer doen om 
fiscale redenen wordt de doorschuiving opnieuw belemmerd. 
Dit werkt door tot beneden toe, dat wil zeggen voor huur-
ders en kopers van goedkope woningen. 
P. Onderzocht moet worden of, naar analogie van de motor-
voertuigenbelasting ook een belasting op pleziervaartuigen 
mogelijk is. 
5. Inkomens en vermogen 
Inleiding 
Netto verschillen in inkomen en vermogen, die door brede 
lagen van de bevolking als onrechtvaardig worden ervaren, 
moeten worden afgezwakt. Hierbij gaat het dan veelal om 
inkomensvérschillen, die alleen maar op traditie berusten. 
Er zijn echter ook rechtvaardige inkomensverschillen. 
Rechtvaardige inkomensverschillen berusten op normen als 
- 19 - inspanning, vakbekwaamheid, onregelmatige werktijd, het 
dragen van verantwoordelijkheid, vuil of zwaar werk  etc.  
Rechtvaardige inkomens vallen voor DS'70 binnen redelijke 
grenzen. 
In de laatste jaren is de kreet "een rechtvaardiger inko-
mensverdeling" door enkele politieke partijen vertaald 
als verhoging van alle lagere inkomens en verlaging van alle 
hogere inkomens. Naar de mening van DST70  heeft dit niets 
te maken met een rechtvaardiger inkomensverdeling. Niet alle 
hogere inkomens zijn terecht, maar ook niet alle lagere 
inkomens zijn onterecht. 
Een herbezinning op de billijkheid van bestaande inkomens-
verschillen is noodzakelijk, waarvoor een goede functie-
classificatie moet worden opgezet. 
Doelstellingen 
a. Ongunstige werkomstandigheden zoals vuil en zwaar werk 
moeten groter gewicht krijgen bij de vaststelling van 
beloning van arbeid. 
b. Indien men sociaal zwakkeren Wil helpen dan dient dit 
te geschieden met financiële middelen (geld) en niet 
door subsidiëring van allerlei goederen en diensten 
Van die goederen en diensten profiteren alleen 
diegenen, die dat willen en dat zijn veelal 
niet degenen, waarvoor men die diensten en producten 
subsidieert. Integendeel, het zijn dan juist deze bur-
gers die via reinigingsrechten en dergelijke heffingen die 
diensten en producten betalen voor anderen. 
c. Het inkomens- en prijsbeleid, dat gericht moet zijn op 
alle groepen van de bevolking, dient een streven naar 
vermindering van ongelijkheid in inkomen (waarbij het 
gaat om het netto inkomen over de gehele levensperiÖde) 
in te sluiten, echter niet zodanig dat daardoor de bereid-
heid tot werken en het dragen van verantwoordelijkheid 
afneemt. 
d. Werknemers hebben evenals kapitaalverstrekkers recht op 
een deel van de winst van bedrijven. Er moet een wette-
lijkewinstdelingsregeling komen. 
e. Nu de economische toestand verslechtert gaan er stemmen 
op de welvaartsvastheid van ambtenarenpensioenen aan 
te tasten. DS'70 acht dit onjuist. De inflatie moet worden 
bestreden aangezien deze de koopkracht van de pensioenen 
doet verminderen. Daarnaast moet een begin gemaakt worden 
met het vormen van fondsen, waarmede straks de pensioen-
plicht gefinancierd kan worden, zodat zowel loontrekkenden 
als zelfstandigen een pensioen krijgen boven de AOW. 
De fondsen kunnen gevormd worden uit een eventuele VAD, 
de ruimte, die ontstaat door de verlaging van de vennoot-
schapsbelasting bij afschaffing van de WIR  etc.  
f. Pensioenverlies bij verandering van werkkring dient te 
worden tegengegaan door nieuwe werkgevers te bewegen 
in hun pensioenregelingen voorzieningen te treffen op 
] basis van een beperkt levensjarenbeginsel. Hiermede wordt 
bedoeld, dat een werkgever voor salarisverhogingen ook 
een pensioen toekent voor elders doorgebrachte dienstjaren 
na de 255te verjaardag. De bedoeling is, dat op lange ter-
mijn een pensioen verzekerd is van ongeveer 70% van het 
laatst verdiende salaris (inclusief de AOW en tot een 
bepaald maximum). 
- 20 - 6. Sociale Zekerheid 
Inleiding 
Het in Nederland opgebouwde stelsel van Sociale Zekerheid 
is een groot goed. Het stelsel kan echter alleen blijven 
functioneren, indien de lasten draagbaar blijven. - 
Daarom moeten oneigenlijk gebruik en misbruik zoveel mogelijk 
worden voorkomen en de efficientie van het systeem worden 
verhoogd. Er is thans een situatie ontstaan, waarin duidelijke 
tegenstellingen tot spanningen leiden. 
Voor sommigen blijkt de uitkering zo hoog te zijn, dat de 
financiele prikkel ontbreekt om serieus te trachten weer 
in het arbeidsproces te worden opgenomen. En dit wekt dan 
weer afgunst bij werkenden, die met een weinig hoger netto 
inkomen (of zelfs een lager netto inkomen) wel aan arbeids-
discipline zijn onderworpen. 
Die afgunst is bijzonder frustrerend voor degenen, die door 
een handicap of door gebrek aan arbeidsmogelijkheden i nac-
tief zijn geworden en zich nutteloos voelen en daardoor 
sociale contacten missen. Dat missen van sociale contacten 
maakt een eventuele terugkeer in het arbeidsproces nog 
moeilijker. 
Doelstellingen 
a. Aan deze situatie kan worden tegemoet gekomen door van 
overheidswege aan uitkeringsgerechtigden sociaal of maat-
schappelijk zinvolle arbeid aan te bieden. 
Veel aandacht dient te worden besteed aan omscholing  etc.  
b. Vereenvoudiging van de sociale verzekeringen is nood-
zakelijk, zoals het samenvoegen van de verschillende 
regelingen voor werkloosheid (WW, WWV en RWW). 
c. Ook een samenvoeging van Ziektewet en WAO moet worden 
overwogen. Hierdoor wordt het mogelijk langdurig zieken 
eerder te benaderen om bij een dreigende gedeeltelijke 
arbeidsongeschiktheid in het belang van betrokkene pas-
sende maatregelen te nemen. 
d. Inde wetgeving moet het begrip "passende arbeid" worden 
verruimd als middel om de mobiliteit en flexibiliteit te 
bevorderen. De toelating tot sociale werkplaatsen en de 
bestaande subsidieregelingen zoals loonsubsidies, vak-
opleiding volwassenen en schoolverlaters, verplaatsings-
kostenregelingen en dergelijke moeten regelmatig op hun 
doelmatigheid worden gecontroleerd en zonodig aangepast. 
e. De medezeggenschap van de sociale partners in de besturen 
van bedrijfsverenigingen beperkt zich tot de profes-
sionele bestuurders, terwijl het grote aantal bedrijfs-
verenigingen onnodige versnippering met zich brengt. 
Uit doelmatigheidsoverwegingen moet grotere concentratie 
worden nagestreefd. 
f. Part-time werk van werknemers boven een nader vast te 
stellen aantal uren moet recht geven op pensioen. 
g. Noodzakelijk is een krachtige bestrijding van misbruik 
en invoering van maatregelen om "oneigenlijk gebruik" van 
de sociale voorzieningen tegen te gaan. 
h. Bij langdurige verpleging in een inrichting krachtens de 
A.W.B.Z.(Algemene Wet Bijzonder Ziektekosten) dient een 
bijdrage naar draagkracht te worden gevraagd. 
i. Wanneer een uitkering wordt gebaseerd op een verondersteld 
inkomen (in het geval van schoolverlaters bijv. die nog 
geen echt inkomen hadden) moet de uitkering gebaseerd 
worden op maximaal het minimum-inkomen. 
j. Uitkeringen behoren niet te worden gebaseerd op een kort-
stondig hoog inkomen. Dit hoge inkomen moet dan eerst 
herleid worden tot een normaal inkomen. IT.  INRICHTEN VAN DE SAMENLEVING 
7. Democratie in Staat en Onderneming 
Inleiding 
DS'70 staat voor de verdediging en de bevordering van de 
waarden van de parlementaire democratie. Onze partij zal 
deze waarden handhaven, ook onder zich wijzigende omstandig-
heden en onder een veranderend normbesef, omdat zij deze 
de beste waarborg acht, voor een samenleying, waarin de 
rechten van de mens geëerbiedigd worden. 
Doelstellingen 
A. In de Staat 
a. De overheid dient in woord en daad uit te dragen dat 
in een democratie eisen aan de burger worden gesteld 
inzake verdraagzaamheid, eerbiediging van het recht 
en sociale verantwoordelijkheid. 
b. Op democratische wijze tot stand gekomen wetten dienen 
te worden nageleefd; aan onwettige acties of intimi-
datie mag niet worden toegegeven. 
C. Democratische vormen van inspraak worden nog verder 
ontwikkeld echter met behoud van voldoende besluit-
vaardigheid in het bestuur. 
d. In een sterk geschakeerde bevolking dient de bereid-
heid van een partij tot samenwerking met andere demo-
cratische partijen het hart van de democratie te zijn. 
e. Polarisatie wordt beschouwd als een ondermijning van 
de democratie, tegenstellingen moeten worden overbrugd 
volgens het overlegmodel. 
f. Erkenning van de gelijkgerechtigheid van de Nederlandse 
slachtoffers van de oorlog in Z.O.Azië met die van de 
oorlog in Europa de vereffening van de ten deze nog 
openstaande ereschulden aan eerstgenoemden dient plaats 
te vinden. 
B. In de Onderneming 
a. In een veelvormige samenleving past een gemengde econo-
mische structuur met naast elkaar ondernemingen volgens 
het kapitalistische en coöperatieve model alswel be-
drijven, met arbeiders zelfbestuur; overheidsbedrijven 
en mengvormen daarvan. 
b. Medezeggenschap en medeverantwoordelijkheid in onder-
nemingen dienen gedragen te' worden door werknemer, 
directie en kapitaalverschaffer gezamenlijk. 
c. De publicatieplicht, zoals voor naamloze vennootschappen, 
zal worden uitgebreid tot andere vennootschapsvormen. 
8. Binnenlands Bestuur 
Inleiding 
DS'70 is van mening dat door de voortschrijdende uitbreiding 
van de bestuurlijke zaken de bestuursstructuur veel ingewik, 
kelder is geworden. Het is noodzakelijk dal de doorzichtig-
held en doelmatigheid van het bestuur worden verbeterd door 
verkleining van de afstand tussen burgeren bestuursapparaat. 
In de vele beheers- en uitvoeringstaken van de overheid dient 
zoveel mogelijk gebruik gemaakt te worden van de deskundigheid 
van de burgers en van organisaties, waarbij echter duidelijke 
afspraken en effectieve controle zijn vereist. 
- 22 - Doelstellingen 
a. Ter bevordering van een doelmatige controle op alle 
rijksgelden dienen de bevoegdheden van de Algemene 
Rekenkamer te worden uitgebreid. Te denken is daarbij 
aan publiekrechtelijke en particuliere organen die 
met rijksgelden werken. 
b. De rechtsbescherming van de burger op toegankelijkheid 
en correctie van persoonlijke gegevens in administra-
tieve systemen wordt bij de wet geregeld. 
C. Toekenning van actief en passief kiesrecht voor publiek-
rechtelijke vertegenwoordigende lichamen wordt aan 
Nederlandse staatsburgers voorbehouden buitenlanders 
kunnen in wijkraden worden opgenomen. 
d. Bij gewesten ingesteld op grond van de wet "Gemeenschap- 
pelijke Regelingen" dienen rechtstreek verkiezingen 
te worden ingevoerd. 
e. Overdracht van taken van gemeente naar provincie is 
slechts aanvaardbaar, wanneer dit de efficientie ver-
hoogt en de afstand tussen burger en overheid hierdoor 
niet wordt vergroot. Bij decentralisatie van rijkstaken 
dienen de financiële middelen hiertoe eveneens te 
worden overgedragen. 
f. Het subsidiestelsel wordt vereenvoudigd, b.v. door sub-
sidies in beginsel door 6én overheidsorgaan te doen ver-
strekken en in elk geval de beslissing over subsidie op 
n plaats te doen nemen. 
g. De benoeming van commissarissen der Koningin en van 
burgemeester blijft geschieden door de Kroon. 
h. De zittingsduur van de Staten-Generaal en de Regering 
wordt 6 jaar. 
i. De rijksbegroting wordt van een jaarlijkse begroting 
omgezet in een tweejaarlijkse. 
j. Een gedegen zakelijke bestudering van de optimale depar-
tementale indelingen, van de interdepartementale taak-
verdeling en coördinatie moet leiden tot het vaststellen 
van een doeltreffende regeringsstructuur. Deze mag niet 
bij de kabinetsformatie worden veranderd terwille van 
partijbelangen. 
k. Er wordt de mogelijkheid geschapen voor een consultatief 
referendum. 
9. Emancipatie 
Inleiding 
DS'70 wil dat alle burgers hun democratische rechten en vrij-
heden kunnen beleven en daarvoor moet alle ruimte worden ge-
schapen. De overheid schenkt daarom aandacht aan groepen zo-
als jongeren, vrouwen en alleenstaanden, zodat ook deze groepen 
in het wettelijk bestel of in het cultuurpatroon zo veel mo-
gelijk tot hun recht komen. 
Doelstellingen 
a. Er zal een aanvang moeten worden gemaakt de fiscale en 
sociale wetgeving zo in te richten dat deze meer uitgaat 
van de individuele mens en minder van het echtpaar. 
Uiteraard dient hierbij behoedzaamheid in acht te worden 
genomen en dienen onrechtvaardige verhoudingen te worden 
voorkomen. 
- 23 - b, Voor zover wettelijke bepalingen nog in strijd zijn 
met de juridische gelijkheid van man en vrouw, dienen 
deze te worden gewijzigd. 
C. Bij sollicitaties dient bij gelijkwaardige kandidaten 
de ondervertegenwoordigde categorie de voorkeur te hebben, 
d. Beperking van de alimentatieplicht van gescheiden men-
Sen jegens elkaar door limitering naar hoogte en duur. 
e. In verband met wijziging in het traditionele rollen-
patroon bij een deel van de echtparen en samenwonen-
den, dienen zowel overheid als bedrijfsleven te zorgen 
voor een genoegzaam aantal deeltijdbanen en tweeling-
banen. Voor zover zulks nog niet is geschied, dient 
bij de sociale verzekeringswetten "rolwisseling" te 
worden mogelijk gemaakt. 
f. De meerderjarigheidsgrens wordt verlaagd tot 18 jaar, 
waarbij de financiele aansprakelijkheid van de ouders 
voor hun meerderjarige kinderen komt te vervallen. Voor 
minderjarigen wordt wettelijk een geleidelijk groeiende 
zeggenschap over hun eigen leven verwezenlijkt. 
10. Justitie 
Inleiding 
DS'70 is van mening dat de snelle ontwikkelingen en daarmee 
gepaard gaande ontsporingen in onze maatschappij vragen 
om een weloverwogen beleid inzake preventie, opsporing en 
bestrijding van misdaad. De oorzaken van de bestaande ge-
voelens van onvrede in de samenleving moeten zoveel mogelijk 
worden weggenomen. Daartoe is noodzakelijk dat de wetgeving 
tijdig wordt aangepast aan de onder de bij brede lagen van 
de bevolking levende rechtsnormen. 
Hierdoor wordt de verdraagzaamheid bevorderd. 
Doelstellingen 
a. Voor de doelmatigheid van het politieapparaat is het 
noodzakelijk dat er onder de verantwoordelijkheid van 
de Minister van Justitie 4n Nederlands politiekorps 
wordt gevormd, bestaande uit territoriale eenheden 
(districten) voor uitvoerende taken en diensten op 
terreinen van opsporing, verkeer en handhaving Open-
bare orde en uit landelijke speciale eenheden. Er 
dient gestreefd te worden naar een vermaatschappelijking 
van het politiekorps. 
b. Onwettige acties dienen door een efficient optreden van 
de overheid snel te worden beëindigd. 
C. Het justitieel apparaat dient optimaal te zijn voorbereid 
op het voorkomen en bestrijden van terreuracties. Niet 
alleen het deelnemen aan, maar ook het aanzetten tot en 
het voorbereiden van terreuracties dient strafbaar te 
worden gesteld. Het vervolgingsbeleid dient voor het 
gehele land zo uniform mogelijk te zijn. 
d. De bescherming van de veiligheid en de individuele Vrij-
heid van de burgers moet worden opgevoerd. Zwaarcrimi-
nelen en psychopaten mogen niet opnieuw een gevaar vormen 
voor de samenleving. Meer aandacht dient te worden ge-
schonken aan de bestrijding van de kleine criminaliteit 
zodat de burger zich weer veilig op straat kan begeven. 
e. Er dient een doeltreffende begeleiding te komen voor 
slachtoffers van geweldmisdrijven. Meer bekendheid van 
de mogelijkheid tot beroep op het fonds geweldsdelicten 
is noodzakelijk. 
- 2 - f. Het gebruik van alcohol, tabak en drugs dient te worden 
tegengegaan, o.a. door intensieve voorlichting op scholen. 
De handel in hard drugs dient krachtig te worden bestreden. 
Het bij wet verplichten tot verpleging van drugverslaafden 
die met Justitie in aanraking zijn gekomen is gewenst. 
g. De kinderbescherming wordt opgenomen in het totale jeugd-
welzijnsbeleid. De kinderbescherming dient zodanig te 
worden toegerust, dat zij in staat is jongeren met er n-
stige problemen daadwerkelijk te helpen door deskundige 
hulp en begeleiding. Tesamen met de erkende particuliere 
kinderbescherming dient er een beleidsplan voor de komende 
jaren te worden opgesteld. 
h. De adoptiemogelijkheden dienen te worden verruimd en 
het gezinsonderzoek versneld. 
i De rechtspositie van gedetineerden, m.n. in jeugd-
gevangenissen dient te worden verbeterd. Daar de tewerk-
stelling in de gevangenissen vaak geestdodend en saai 
werk betreft moet een heroverweging van het nuttig effect 
van dit werk en een herziening van de aard van het werk 
plaats vinden. 
j. Er dient een stakingscode te worden ontwikkeld waarin 
rechten en plichten voor zowel werkgevers, werknemers, 
overheid, ambtenaren, stakers en werkwilligen zijn 
geregeld. 
11. Massamedia 
Inleiding 
DS'70 staat op het standpunt dat het voor de democratie van 
levensbelang is dat de bevolking een veelzijdige voorlichting 
krijgt door een vrije pers, radio en televisie van voldoende 
verscheidenheid ook ten aanzien van minderheden. De regering 
dient hiervoor de voorwaarden te scheppen. Gezien de toe-
komstige ontwikkelingen binnen de massamedia (ontvangst com-
merciële televisie via de satelliet) dient de concurrentie-
positie van de nationale televisie te worden versterkt. 
Doelstellingen 
a. Voor dagbladen en periodieken geldt het lage BTW-tarief 
(thans %). b. Een verdere uitbreiding van de ster-reclame wordt afhan-
kelijk gesteld van een erdere uitbreiding van de zendtijd. 
Geen reclame voor energieverspillende producten. Indien 
het reclameblok rond 7 uur terugkeert dan dient reclame 
gericht op jonge kinderen te worden geweerd. 
C. Ruimte voor onafhankelijke regionale en plaatselijke om-
roepen. 
d. Betere controle op de bestedingen bij radio en televisie 
zodat verhoging van kijk- en luistergeld kan worden 
voorkomen. 
e. De vrijheid in pers, radio en televisie geldt ook voor 
de burgers, wiens naam en eer in een publicatie of uit-
zending wordt aangetast. et  recht van hoor en wederhoor 
dient bij de wet te worden geregeld. 
f. Ontkoppeling lidmaatschap en abonnement op radio- tv-gids 
van de omroepverenigingen. 
g. De NOS beperkt zijn programma's tot duidelijk omschreven 
algemene programma's. 
h. De NOS verzorgt centrale technische dienstverlening tegen 
kostprijs aan de omroepg ebruikers, inclusief beheer van 
- 25 - de studio's en verdere hulpmiddelen. 
Buitenlandse tv-programma's dienen onbeperkt door het 
kabelnet te kunnen worden gedistribueerd, tenzij deze 
buitenlandse zenders op het Nederlandse publiek gericht 
reclame uitzenden die niet aan onze eisen voldoen, zoals 
die zijn vastgelegd in de reclamecode. 
Consequentere doorvoering van de zenderkleuring, d.w.z. 
lichte muziek op Hilversum 1, informatie op 2, popmuziek 
OP 3 en klassiek op  4. 
Naast Hilversum I moet er nog een zender komen, die 
24 uur per dag uitzendt. 3. 
k. 
- 26 - III.  ZORG VOOR DE TOEKOMST 
12. Onderwijs 
Inleiding 
DS'70 onderscheidt drie functies in het onderwijs. 
In de eerste plaats het zo goed mogelijk voorbereiden van 
de jonge mens op de veranderende wereld, het bevorderen 
van zijn vermogen om daarin goede beslissingen te nemen 
en het ontwikkelen van zijn dienstbaarheid aan mens en 
maatschappij de ontwikkelingsfunctie. 
Ten tweede het opheffen van de achterstandpositie van kans- 
arme groepen de emancipatiefunctie. 
Ten derde het soepel inspelen op vragen en behoeften van de 
arbeidsmarkt : de economische functie- 
Voortdurende bewaking en toetsing van de kwaliteit van het 
onderwijsproces is essentieel. De verantwoordelijkheid voor 
het onderwijs is een aangelegenheid van leerkrachten, leer-
lingen, ouders en overheid tesamen. 
Doelstellingen 
A. Algemeen 
a. De drie functies van het onderwijs dienen in een veran-
derende maatschappij regelmatig op de actualiteit van hun 
inhoud en onderlinge afstemming getoetst te worden, 
b. Veranderingen in de onderwijsstructuur dienen pas alge-
meen te worden ingevoerd of voorgeschreven, nadat zorg-
vuldig voorbereide en uitgevoerde experimenten, alsmede 
nauwkeurige kostenanalyse de wenselijkheid hebben aange-
toond en nadat de zekerheid is verkregen dat de resultaten 
van deze experimenten overdraagbaar zijn. 
c. De kwaliteitsbewaking van het onderwijs verdient meer 
aandacht. De samenstelling en het niveau van examenpak-
ketten worden hiertoe aan een kritische herwaardering on-
derworpen. De inspectie dient waar nodig verscherpt te 
worden. De mogelijkheid dient te bestaan om facultatief 
vakken aan het examenpakket toe te voegen. Periodieke bij-
resp. herscholing van leerkrachten is noodzakelijk. 
d. Ouders of voogden dragen in de eerste plaats de verant-
woordelijkheid voor de opvoeding van minderjarigen. 
Daarnaast moet onderkend worden, dat naast haar specifieke 
functies, de school een deel van de (sociale) opvoeding 
voor haar rekening neemt. Opvoeders moeten daarom voorge-
licht worden om een bewuste keuze in schooltype te maken 
en er dient ruimte voor hen te zijn om mede invloed uit te 
oefenen op de invulling van onderwijs. 
e. Bij scholing en vorming op het terrein van de maatschappij-
leer dient de diversiteit aan maatschappelijke stromingen 
tot haar recht te komen, 
f. Periodiek overleg tussen onderwijsgevenden over de inhoud 
van het leerplan, de onderlinge afstemming van vakken als-
mede de toetsing van studieresultaten is noodzakelijk. 
g. Binnen het onderwijs moet ook aandacht besteed worden aan 
de wijze waarop leerlingen op zinvolle wijze hun vrije 
tijd kunnen inrichten, 
- 27 - E. Het nieuwe basisonderwijs 
a. Daar het kleuteronderwijs meer uitgaat van de ervarings-
wereld van het kind moet het nieuwe geintegreerde basis-
onderwijs de essentiele elementen van het kleuteronder- 
wijs handhaven voor tot 6-jarigen. Gewaakt moet worden 
voor een te vroeg beginnen met onderwijs in engere zin 
waardoor het kind belast wordt boven zijn mogelijkheden. 
b. De opleidingsinstituten voor onderwijsgevenden en de 
schoolbegeleidingsdiensten dienen nauw bij de integratie 
te worden betrokken. Een optimale samenwerking is daartoe 
noodzakelijk. De inspectie moet hierop toezien. 
c. Kwaliteitsverbetering van het onderwijs en aanpassing aan 
de ontwikkelingen moeten worden begeleid door onderwijs-
begeleidingsdiensten, die de scholen tevens helpen extra 
zorgen te besteden aan individuele kinderen en groepen 
van kinderen, die op enigerlei wijze in een achterstand-
situatie verkeren. 
d. De onderwijsstimuleringsprojecten dienen te worden gehand-
haafd en uitgebreid. Het stimuleringsbeleid dient zich 
ook uit te strekken over het Onderwijs aan etnische min-
derheden. Samenwerking met welzijnsinstellingen moet wor-
den bevorderd. Daarbij moeten waarborgen worden geschapen 
tegen eenzijdige beinvloeding vanuit bepaalde maatschap-
pelijke en politieke opvattingen. 
e. Vooral de gemeentebesturen dienen een goede samenwerking 
te bevorderen tussen het openbaar onderwijs en verschil-
lende richtingen van het bijzonder onderwijs, o.m. in het 
kader van onderwijsbegeleiding, -onderwijsstimulering en 
onderwijs aan etnische minderheden. 
f. Overleg tussen het gewoon lager onderwijs en het buiten-
gewoon of speciaal onderwijs dient bevorderd te worden. 
Wederzijdse doorverwijzing moet steeds de aandacht krijgen. 
Wachtlijsten bij het buitengewoon of speciaal onderwijs 
moeten zo snel mogelijk weggewerkt worden. Er dient ver-
betering te komen in de opleiding van onderwijsgevenden 
in het buitengewoon of speciaal onderwijs. 
C. Het voortgezet onderwijs 
a. De middenschool als enige mogelijkheid voor kinderen van 
12 tot 15 of 16 jaar wordt afgewezen, omdat de in Neder-
land traditionele vrijheid van onderwijs hierdoor te sterk 
zou worden aangetast. Individualisering en differentiatie 
enerzijds onder het gelijktijdig bijeen brengen in een 
schooltype van leerlingen die in aanleg variëren van 
'lager beroeps onderwijs' tot 'gymnasium' anderzijds 
dient te voldoen aan de voorwaarden, die genoemd worden 
onder paragraaf A-Algemeen, punt b., indien men wil be-
sluiten tot meer dan experimenten. 
b. In algemene zin dient de verdere ontwikkeling van de brug-
periode aan te sluiten bij de huidige practijk, dat wil 
zeggen verruiming van het aantal projecten is mogelijk 
onder versterking van de band tussen de projecten en de 
situatie in het overige onderwijsveld. 
C. Bij de keuze van richting in het voortgezet onderwijs 
door de leerling dient betere voorlichting te worden ver-
strekt over de toekomst-mogelijkheden van de te kiezen 
richting (w.o. ook vakkenkeuze), zowel ten aanzien van 
verdere studie als van de arbeidsmarkt. 
- 28 - d. Het beroepsonderwijs moet voldoende ruimte bieden voor 
algemene vorming en persoonlijke ontplooiing, zij dient 
daarnaast voldoende afgestemd te zijn op de eisen van de 
practijk. Te sterke 'veralgemenisering' is onwenselijk, 
Het beroepsonderwijs moet in het beleid een zwaardere 
waardering krijgen. 
e. Stimulering van voortgezette studie boven 16 jaar, op 
basis van vrijwilligheid; dus geen leerplichtverlenging, 
f. De 'open school' dient verder te worden ontwikkeld. Daar-
voor is meer coördinatie nodig van de maatregelen op dit 
terrein welke uitgaan van O&W, SoZa en CRM. 
g. Meer ruimte voor her-, bij- en omscholing via het beroeps-
onderwijs en de 'moederMAVO', in het bijzonder ook voor 
werklozen is noodzakelijk. De volwasseneducatie dient in 
zijn algemeenheid een hoge prioriteit te krijgen. 
h. De criteria voor toelating tot het M.B.O. en het H.B.O. 
dienen zodanig te worden vastgesteld, dat de toegelaten 
leerlingen ook inderdaad een redelijke kans hebben het 
onderwijs met succes te volgen. De uitval percentages 
moeten derhalve omlaag en het studierendement omhoog. 
i. Voor etnische minderheden zijn ook in het voortgezet 
onderwijs extra faciliteiten wenselijk willen zij met pers-
pectief aan de Nederlandse samenleving kunnen deelnemen, 
D. Het Hoger beroeps- en Wetenschappelijk Onderwijs 
a. Gestreefd wordt naar een stelsel van Hoger Onderwijs met 
een nominale cursusduur van Li jaar, die zowel het huidige 
hoger beroeps(exciusief eventueel stagejaar) als de eerste 
fase van het wetenschappelijk onderwijs omvat. 
De tweede fase van het W.O. is gericht op de opleiding van 
hoog gekwalificeerde onderzoekers en omvat die beroeps-
opleidingen waarvoor een voortgezette opleiding een abso-
lute vereiste is. In een kaderwet H.O. zullen hoger 
beroeps- en wetenschappelijk onderwijs nader op elkaar 
moeten worden afgestemd. Er dienen daarbij meer mogelijk-
heden te komen voor horizontale en verticale differentiatie 
tussen HBO en WO. 
HBO-studenten hebben recht op dezelfde faciliteiten in 
het kader van hun studie, levensonderhoud en huisvesting 
als beschikbaar zijn voor WO-studenten. 
b. De huidige wetgeving inzake de bestuurlijke structuur van 
het wetenschappelijk onderwijs, de WEB, wordt aan een 
kritische herbezinning onderworpen. 
C. Spoedige realisatie van een zelfstandige Open Universiteit 
in het bijzonder gericht op het bieden van volwaardig 
tweede kans onderwijs, waarbij hulpmiddelen als schriftelijk 
onderwijs, radio en televisie intensief worden gebruikt, 
naast persoonlijk contact tussen docent en student, 
d. Gepaard gaande met een adequate studiefinanciering moet de 
eigen bijdrage van de student aan zijn studie worden ver-
hoogd. Indien studentenstops onvermijdelijk zijn, verdient 
verzwaring van de eisen voor toelating de voorkeur boven 
loting. 
E. Financiering van het Onderwijs 
a. DS'70 acht een groter kostenbesef en een redelijke kosten-
verdeling bij financiering van het onderwijs in en buiten 
de school dringend noodzakelijk. Daarbij dient een relatie 
- 29 - te worden gelegd tussen profijt dat de gemeenschap resp. 
het individu van deelneming aan een onderwijssoort heeft 
alsmede de mate waarin de gemeenschap resp. het individu 
aan de kosten daarvan bijdraagt. 
b. Zo dient het leerplichtig onderwijs geheel door de over-
heid, d.w.z. door alle belastingbetalers te worden bekos-
tigd; het hierop aansluitend onderwijs, waarbij de algemene 
vorming voorop staat, grotendeels. Bij het hoger beroeps-
en wetenschappelijk onderwijs dient de eigen bijdrage gro-
ter te zijn. Onderwijs tenslotte, dat uitsluitend of nage-
noeg uitsluitend persoonlijk belang heeft voor de betrok-
kenen dient nagenoeg geheèl door de betrokkenen te worden 
bekostigd. 
C. Door invoering van een modern kostenmanagement zal de in-
terne efficientie worden verhoogd. De relatieve kosten 
van het onderwijs in Nederland zullen moeten dalen, terwijl 
de prestatie en doeltreffendheid moeten worden verhoogd. 
d. Het dient te worden gestimuleerd, dat schoolgebouwen buiten 
schooltijd ter beschikking worden gesteld voor buitenschoolse 
vormingsbehoeften, waarbij een goede regeling moet worden 
getroffen voor verrekening van de hierdoor gemaakte additio-
nele kosten. 
e. Er dient te worden gestreefd naar gezamenlijke bouw en 
gezamenlijk gebruik van daarvoor in aanmerking komende 
gemeenschapsruimten, zoals gymnastieklokalen, aula's e.d. 
voor bijzonder en openbaar onderwijs. 
f. Voor alle studerenden van 18 jaar en ouder wordt de kinder-
bijslag afgeschaft. De middelen voor de kinderbijslag en 
voor het huidige stelsel van studiefinanciering worden te-
samen genomen en omgezet in waardepapieren op naam ( 'bon-
boekje'). Deze worden rechtstreeks door de overheid, waar 
nodig aangevuld met een door overheid gegarandeerde lening, 
ter beschikking van de studerende gesteld. Hierdoor wordt 
de student onafhankelijk van zijn ouders. Teneinde de hui-
dige discriminatie van niet-studerenden te beëindigen, 
zullen ook hen faciliteiten worden geboden. Dit bij het 
bereiken van de 18-jarige leeftijd eveneens in de vorm van 
waardepapieren op naam ( 'bonboekje'). Dit kan derhalve door 
studerenden gebruikt worden voor betaling van hun studie 
(schoolgeld, collegegeld, levensonderhoud e.d.) en door 
niet-studerenden voor een eerste aanbetaling van een eigen 
woning, bedrijf of anderzins duurzame zaken. Dit voorstel 
is nader uitgewerkt en gekwantificeerd in de publicatie 
'Ruimte en Inkomen', 1977,  pag. 42 t/m 63 van het Weten-
schappelijk linstituut van DS'70. De consequentie van dit 
voorstel is dat de eigen onderwijsbijdrage van studerenden 
hoger zal komen te liggen terwijl werkende jongeren zullen 
gaan ontvangen wat hun nu ten onrechte onthouden wordt. 
13 .Wetenschapsbeleid 
Inleiding 
DS'70  erkent de betekenis van de wetenschap voor de cultuur 
en voor het oplossen van de problemen waarvoor de mensheid 
zich nu en in de toekomst ziet geplaatst. 
DS'70 wil, dat Nederland zijn eervolle plaats in het weten- 
schappelijk onderzoek blijft bezetten, maar beseft dat de 
zeer hoge kosten ervan dwingen tot het stellen van prioritei-
ten. De. eigen verantwoordelijkheid van onderzoekers en in-
stellingen voor onderzoekkeuze en uitvoeringswijze is van 
groot belang. 
- 30 - Doelstellingen 
a. Met behoud van fundamenteel onderzoek over een breed 
scala van onderwerpen wordt in het bijzonder het speur-
werk bevorderd naar voor de maatschappij belangrijke 
problemen. 
b. Het blijven toekennen van een centrale plaats bij vooral 
het fundamentele onderzoek aan de universiteiten en 
hogescholen. Dit onder een selectieve toewijzing van 
kostbare onderzoekuitrustingen aan 66n of enkele instel-
lingen, zodat voor een diepgaand onderzoek een speciali-
satie kan worden ontwikkeld. Hierdoor ontstaat kwali-
teitsverhoging en kostenbesparing. 
C. Het wetenschapsbeleid dient zich te ontwikkelen tot een 
duidelijk meerjarenbeleid; het wetenschapsbudget dient 
op soepele wijze hierop te worden afgestemd. 
d. Het functioneren op een aantal wetenschapsgebieden van 
sectorraden dient getoetst te worden op hun efficientie 
en hun bijdrage aan de beoogde maatschappelijke orienta-
tie van het wetenschappelijk onderzoek. 
e. Internationale samenwerking verbreedt de reikwijdte 
van het onderzoek en zal om deze reden worden gestimuleerd. 
1. Ruimtelijke ordening 
Inleiding 
Nederland heeft slechts een beperkte ruimte voor wonen, 
werken, recreatie, natuur en voedselproductie. De bestemming 
van deze ruimte is bepalend voof ons leefmilieu van de toe-
komst. Bij herziening van het ruimtelijk beleid zal men 
hier steeds rekening mee moeten houden. Daarom dienen over-
heden in samenwerking met de burger plannen op langere termijn 
te maken. Deelneming door burgers aan streekplannen zal 
worden bevorderd. 
Doelstellingen 
a. In ons ruimtelijk beperkte land dient de overheid 
zeggenschap te hebben over het gebruik en beheer van 
grond. Particulier eigendom van grond mag geen gelegen-
heid bieden tot speculatie winsten. 
b. Onteigening geschiedt in beginsel op basis van ge-
bruikswaarde. 
C. Gemeenschapseigendom van de grond wordt bevorderd. Bij 
verkoop van grond dienen gemeenten voor de verwezen-
lijking van bestemmingsplannen e.d. een voorkeursrecht 
tot aankoop tegen actuele taxatiewaarden van de grond 
te bezitten. Aleer landbouwgrond te bestemmen voor 
niet-agrarische doeleinden, moet binnen het ge-
meentelijk (niet-agrarisch) gebied naar oplossingen 
worden gezocht. 
d. Het algemeen landelijk ruimtelijk beleid wordt gericht 
op bundeling met regionaal beleid. 
e. De centrale open ruimte wordt gespaard. 
f. Natuurgebieden (nationale parken) moeten in stand 
blijven en waar mogelijk worden uitgebreid. Het instel-
len van landschapsparken dient voortgang te vinden 
waarbij een goed samengaan tussen agrarisch gebruik, 
recreatie en natuurgebied grote aandacht verdient. 
g. De leefbaarheid van kleine kernen wordt bevorderd. 
Kleinschalige industrie, goede verbindingen, sociale 
woningbouw en het verzorgingsniveau dienen dit te be- 
werkstelligen. - 31 - h. Stadsvernieuwing is een nationale zaak waarvoor offers 
grotendeels nationaal worden gedragen. 
i. Ervaring met stadsvernieuwing in alle steden wordt be-
studeerd en centraal verwerkt. Voorshands zal de nadruk 
vallen op kleinschalige aangepaste nieuwbouw volgens 
bestaand stratenplan met buurt en wijkverbetering door 
groenvoorziening en woonerven met speelgelegenheid. 
Voor steden met omvangrijke negentiende-eeuwse wijken 
zal een meer ingrijpende aanpak nodig zijn. Bij renova-
ties dient het karakter van de wijk zoveel mogelijk in 
takt te worden gelaten. 
j. Stadsverval wordt voorkomen door kosten van onderhoud, 
rente en afschrijving, in de huuropbrengst, c.q. de 
belastingaftrek te verwerken. 
15. Milieuhygiëne 
Inleiding 
Ter bescherming van de natuur en de mens dienen op korte 
termijn dringend beleidsmaatregelen getroffen te worden om 
zowel het toenemende gebruik van milieuverontreinigende 
stoffen in industrie, landbouw als de door de burger gevoelde 
behoefte tot vermindering van geluidshinder aan banden 
te leggen. De vervuiler betaalt. Zowel voor industrie, 
landbouw als bij regionale politiek dient bij investering 
en ruimtelijk beleid het milieu als essentiele factor in 
de besluitvorming te worden opgenomen. 
Doelstellingen 
a. Afvalstoffen mogen alleen gestort worden op gecon-
troleerde stortplaatsen als zij onschadelijk zijn 
(gemaakt) voor mens, dier en plant in de onmiddel-
lijke omgeving. Schadelijke afvalstoffen moeten in 
gecontroleerde bergplaatsen worden opgeslagen voor 
eventueel toekomstige behandeling c.q. hergebruik; 
dit geldt ook voor radioactief afval. 
b. Ter signalering van milieuverontreiniging en geluids-
hinder zullen door de overheid het aantal regionale 
meldpunten voor burgers en organisaties worden aan-
gewezen en uitgebreid. 
C. Milieuverontreiniging dient internationaal te worden 
aangepakt door in Europees overleg tot beleid te komen 
inzake het tegengaan van verontreiniging in het ge-
hele stroomgebied, met name van rivieren als Rijn en 
Maas waar het betreft vervoer en storten van afval-
producten van over de grenzen en verspreiding via de 
atmosfeer. 
d. De Waddenzee zal onder 46n beheer worden gesteld om als 
natuurgebied te worden beschermd-. Gezien het grote be-
lang van de Noordzee voor ons land zal een duidelijk 
beleid gevoerd dienen te worden hetgeen eveneens geldt 
voor de grote rivieren t.a.v. dumping afvalstoffen, 
bescherming scheepvaartverkeer, veiligheidsmaatregelen 
rampen en inzake conflicten onder gebruikers van deze 
wateren. 
e. Het behoud en uitbreiding van natuurgebieden o .a. dzr 
instellen van bestuurslichamen, zal krachtig worden 
begeleid. 
f. Stadsvervuiling zal door gemeenten bestreden dienen te 
worden door een intensieve campagne waarna gerechtelijk 
optreden kan volgen. - 
- 32 - g Tot verdere plaatsing van kernreactoren t,b,v electri-
citeitscentrales mag eerst dan worden overgegaan indien 
aan de volgende voorwaarden is voldaan 
een maatschappelijk verantwoord, door het parlement 
aanvaard veiligheidssysteem is ingebouwd, zodat een 
optimale veiligheid voor de omringende bevolking als 
eis wordt gesteld. 
- proefboringen in verband met het noodzakelijk zoeken 
naar bergplaatsen ook worden uitgevoerd 
h. Onderzoek naar nieuwe technieken en methoden ter be-
strijding van milieuverontreiniging en geluidshinder 
dienen door de overheid te worden bevorderd. 
i. Ter stimulering voor het toepassen van nieuwe methoden 
ter voorkoming of vermindering van milieuverontreini -
ging en geluidshinder zal de rijksoverheid mogelijk -
heden bieden bij te dragen in de vaak aanzienlijke 
kosten. Tevens zal goede voorlichting omtrent nieuwe 
ontwikkelingen worden bevorderd, 
j Persoonlijke verantwoordelijkheid voor een goed milieu-
gebruik zullen via onderwijs en massamedia krachtig 
dienen te worden uitgedragen, gekoppeld aan een pu-
blieke verslaglegging. 
k. Bestrijdi:,g van geluidshinder zal door het stellen van 
normen aan geluid voortbrengende apparatuur moeten worden 
bevorderd. 
1. De  locale  overheden in de Nederlandse grensprovincies 
moeten een gecoördineerd milieubeleid met hun aangren-
zende buurprovincies nastreven 
16. Energie 
Inleiding 
Onze welvaart is afhankelijk van energie. De staatshuis-
houding komt in gevaar door de groeiende import van energie 
en de vermindering van de export van gas. Onze economie is 
afhankelijk geworden van politieke druk van de OPEC. 
DS'70 acht deze afhankelijkheid onaanvaardbaar, gezien het 
grote gevaar daarvan voor onze economie, onze vrijheid en 
integriteit. Een beheersing van vraag en aanbod op nationaal 
provinciaal en gemeentelijk bestuursniveau is noodzakelijk, 
passend in een kader van Europese samenwerking, De EG moet 
streven naar een zo groot mogelijke mate van onafhankelijk-
heid op de korte en op de lange termijn. Aangezien de EG 
arm is aan energie-grondstoffen zal cie nadruk moeten worden 
gelegd op een betere benutting daarvan en op aanvulling 
uit vernieuwbare bronnen. 
Doelstellingen 
a, Door de verschillende bestuurslagen worden plannen 
voor het sturen en beheersen van vraag en aanbod van 
energie opgesteld voor de korte (5 jaar) en de lange 
(meer dan 10 jaar) termijn, waarbij 
- normen voor energiegebruik worden. gesteld ter bevor -
dering van een juiste benutting van energie bij 
industrie, vervoer en ruimteverwarming 
- het benutten van afvalwarmte en van afvalstoffen, 
die energie kunnen leveren, verplicht gesteld zal 
worden 
- het benutten van vernieuwbare bronnen o.a. wind, 
zon, aardwarmte wordt bevorderd op kortere termijnen 
dan momenteel wordt voorzien 
- 33 - - door toepassing van andere energiebronnen wordt er 
naar gestreefd het gebruik van olie slechts daar toe 
te passen waar strategische doeleinden dit zonder 
bezwaar mogelijk maken 
- de toepassing van kernsplitsingsenergie is gegrond 
op de begin '77 door het Kabinet Den Uyl genomen be-
slissing. Indien niet te vermijden dan zal deze met 
maximale zorgvuldigheid dienen te geschieden. Dit 
betekent o.m. dat het afval optimaal wordt gezuiverd 
t.b.v. de terugwinning van zoveel mogelijk nieuwe 
"brandstof" zodat de omvang van het echte afval zo-
veel mogelijk wordt teruggebracht 
- aanvulling van het energiepakket met kolenenergie als 
tijdelijke oplossing moet worden gezien, in verband 
met de afhankelijkhéid van buitenlandse leveranciers. 
Bovengrondse kolenvergassing wordt bevorderd 
- bij noodzakelijke herstructurering van de energie-
huishouding de daarbij te verwachten werkgelegenheid 
veel aandacht krijgt 
- gestreefd wordt naar decentralisatie en horizontale 
bundeling van distributiesystemen. 
b. Het energiebeleid wordt gecoördineerd in EG-verband 
en is gericht op een veilige mate van zelfverzorging en 
op krachtige vermindering van onze afhankelijkheid van 
energieleveranciers vanuit het Midden Oosten dan wel 
van elders buiten de EG. Met name het onderzoek naar 
kernfusie, een welhaast onuitputtelijke energiebron 
voor de komende eeuw, dient in internationaal verband 
te worden bevorderd. 
De eigen olie- en aardgasvoorraad wordt beschouwd als 
een strategische reserve tegenover de geimporteerde 
energie hoeveelheid. 
C. Inkomsten uit energielevering worden besteed aan energie-
besparing, nieuw onderzoek en aan de ombuiging van de 
huidige structuur van de energiehuishouding, alsmede de 
verbetering van de economische structuur van de samenleving. 
De voor lagere bestuursorganen en particulieren econo-
misch onaanvaardbare kosten van nationaal wenselijke 
projecten worden door de rijksoverheid gedragen. 
d. Onderzoek en ontwikkeling van nieuwe energiebronnen en 
systemen van energieverbruik worden landelijk gestimu-
leerd en gecoördineerd door een citraal orgaan. 
Deze activiteiten dienen tevens gericht te worden op de 
oplossing van de energieproblemen in de ontwikkelings-
landen en worden als zodanig beschouwd als een belang-
rijke bijdrage in ontwikkelingshulp. 
e. Voor een gecoördineerd energiebeleid is het noodzakelijk 
dat er een staatssecretaris voor energiezaken in de re-
gering wordt opgenomen. 
17. Bevolkings- en toelatingsbeleid 
J Inleiding 
Nederland is een dichtbevolkt land. Het leefmilieu wordt 
beinvloed door een aantal van elkaar afwijkende culturen 
van immigranten. DS'70 kiest voor een bewuste aanpassing 
van mensen met een andere cultuur in de Nederlandse samen-
leving. Daarnaast dient remigratie te worden bevorderd. 
Nederland is verantwoordelijk voor alle door het bedrijfs-
leven via de arbeidsburo's hier naar toe gehaalde buiten-
landers. 
- 34 - Doelstellingen 
a. Het telkens weer aantrekken van buitenlandse werknemers 
is geen structurele oplossing voor het tekort aan onge-
schoolde werknemers op de Nederlandse arbeidsmarkt, maar 
schept alleen nieuwe maatschappelijke problemen. Om dit 
beleid te doorbreken moet zwaar en vuil werk financieel 
aantrekkelijker worden gemaakt, zodat de aanwezige 
beroepsbevolking bereid is dit werk te verrichten. 
b. Voor rijksgenoten (Antillianen) dient een toelatings-
regeling te worden gehanteerd op basis van wederkerig-
he  id.  
C. Invoering visumplicht bij verblijf in Nederland voor 
inwoners uit de niet-EEG-landen. 
d. Bevordering van remigratie, met inachtneming van de door 
Nederland aangegane verdragsverplichtingen, zal dienen 
te berusten op een beroepsbegeleiding in Nederland, 
gericht op een plaats in het arbeidsproces in het land 
van herkomst. Hieraan verbonden een énmalige financiele 
steun bij blijvende terugkeer. 
e. Strengere maatregelen tegen het in dienst nemen van 
en/of onderdak verlenen aan illegaal in ons land ver-
blijvende personen. 
f. Een asielrecht voor vluchtelingen, die worden vervolgd 
of zwaar gediscrimineerd in landen, die in strijd han-
delen met de regels van de rechten van de mens volgens 
duidelijke beleidslijnen. 
g. Bevordering van een verantwoorde gezinsvorming onder 
meer door voorlichting op ruime schaal, ook aan buiten-
landers, ook in het Onderwijs. 
h. Door begeleiding, overbruggingsonderwijs en onderwijs 
op Nederlandse scholen dient integratie van minderheden 
in de Nederlandse samenleving te worden be- 
vorderd. 
i. De verborgen en openlijke rassendiscriminatie dient 
krachtig te worden bestreden. Een voorlichtingscampagne 
moet de heersende vooroordelen ontkrachten. 
Suriname 
De leegloop van Suriname plaatst Nederland voor problemen 
op het terrein van huisvesting, werkgelegenheid, Onderwijs, 
sociale zekerheid en dergelijke en Suriname zelf voor nog 
veel grotere problemen. Het economisch en politieke 
voortbestaan van Suriname is in het geding. In overleg met 
de Surinaamse autoriteiten dient een aanpak bevorderd te 
worden, die de oorzaken van emigratie vanuit Suriname 
bestrijdt. 
Doelstellingen 
a. onderzoek of langlopende uitkeringsregelingen, die 
hier aan inwoners van Suriname worden gegeven bij 
blijvende vestiging in Suriname ook daar kunnen worden 
gegarandeerd. (arbeidsongeschiktheid, pensioen e.d.) 
b. het ontwerpen van een aanvaardbare terugkeerregeling 
voor Surinamers in Nederland zonder geldende verblijfs-
titel. 
C. verbetering van kostenvergoedingen bij terugkeer en 
blijvende vestiging in Suriname. 
- 35 - d, binnen het kader van de ontwikkelingssamenwerking 
bijdragen aan de realisering van het urgentieprogramma 
van de Surinaamse regering op het terrein van de werk 
gelegenheid, huisvesting en sociale zekerheid. 
e. de ontwikkelingshulp van Nederland aan Suriname mede 
koppelen aan de omvang van de in Suriname woonachtige 
bevolking, waardoor een voorwaarde scheppend beleid 
gecreëerd wordt, hetwelk terugkeer van Surinamers naar 
Suriname bevordert. 
f, er dient een coördinerend bewindspersoon te worden 
aangewezen, die rechtstreeks voor alle zaken Suriname 
betreffend, aanspreekbaar is, 
- 36 - Doelstellingen 
a. Jongeren - 
b. Gehandicapten - 
c. Minderheden - IV.  AANDACHT VOOR DE MENS 
18. Welzijnszorg 
Inleiding - 
DS'70 is er van overtuigd dat de grote meerderheid van de 
Nederlanders op basis van hun inkomen uit arbeid, pensioen 
of sociale voorzieningen in staat is zelfstandig te leven 
en daarbij geen persoonlijke hulp of begeleiding behoeft. 
Voor hen die daaraan wel behoefte hebben dient de overheid 
een wettelijk kader te scheppen. 
Het welzijnswerk moet zoveel mogelijk worden gerealiseerd 
in de directe omgeving van de betrokkenen. Daarbij zullen 
beroepskrachten en vrijwilligers nauw moeten samenwerken 
het is een taak van de overheid de bereidheid om vrijwil-
lige hulp te bieden te stimuleren. Succes daarbij is 
slechts mogelijk als het subsidiesysteem wordt ontdaan 
van bevoogdende trekken. 
Er dient zo spoedig mogelijk een onderzoek te komen naar 
de mogelijkheid tot invoering van de sociale diensplicht. 
algemene rechtsbescherming voor de jeugd 
meer samenwerking tussen onderwijs, buurt-
en clubhuis 
recht op deelneming aan onderwijs en ar-
beidsproces voorzover mogelijk 
er dienen zodanige bouwvoorschriften te 
komen dat alle openbare gebouwen en dienst-
verlenende instellingen verplicht zijn 
aangepaste voorzieningen te treffen 
bij opname in verpleeg tehuizen voor-
zieningen treffen waardoor regelmatig 
bezoek voor gescheiden paren of samen-
wonenden mogelijk is 
alle toegelaten minderheden gelijke rech-
ten op welzijnszorg 
bij blijvende vestiging bevordering van 
een sociaal cultureel beleid gericht op 
integratie in Nederlandse samenleving 
begeleiding van de remigrant naar toekom-
stig leefklimaat 
19. Bejaardenbeleid 
Inleiding 
De bejaarde dient in onze maatschappij de hem toekomende 
ruimte geboden te worden. Ook de bejaarde moet zijn eigen 
keuze hebben m.b.t. leven en wonen. 
Doelstellingen 
a. Koppeling van de AOW aan het minimumloon dient te 
worden gehandhaafd. 
b. Geen verlaging van de fiscale bejaardenaftrek 
C. Voor hulp behoevende bejaarden verdient hulpverlening 
thuis voorkeur boven verpleging in een bejaardentehuis, 
d. Stimulering van burenhulp, wijkverpleging en gezinshulp 
is dringend noodzakelijk. 
e. Bejaardentehuizen en woningen moeten meer in de stad 
worden gebouwd en niet er buiten, zodat een aanpassing 
- 37 - 
- — aan de natuurlijk maatschappelijke omgeving ontstaat. 
f. Boven bouw van bejaardentehuizen en woningen verdient 
aanpassing van normale huizen aan de behoeften van be-
jaarden de voorkeur. 
g. Bejaardenhuisstichtingen moeten in principe worden om-
gezet in verenigingen, waarvan alle bewoners lid zijn 
en dus een grotere stem in het kapittel hebben. 
h. Bewonerscommissies in bejaardenhuizen moeten meer zeg-
genschap krijgen, waardoor medezeggenschap en medever-
antwoordelijkheid ontstaat. 
i. De leefruimte van bejaarden in tehuizen moet worden ver-
groot en garanties voor voldoende privacy moeten aanwe-
zig zijn. 
j. Het toezicht op het beheer van bejaardentehuizen door de 
overheid moet worden verscherpt, zodat eventuele mis-
standen direct kunnen worden opgeruimd. 
k. Toegankelijkheid van openbaar vervoer en openbare ge-
bouwen moet worden bevorderd. 
20. Volksgezondheid 
Inleiding 
DS'70 meent dat de centrale overheid er voor dient zorg 
te dragen, dat de mogelijkheden om de gezondheid van het 
individu te bevorderen ook door elke burger kunnen worden 
genoten. Daarom dienen er geen financiële barrieres te zijn 
tussen de burger die recht heeft op een zo goed mogelijke 
gezondheid en de mogelijkheden om deze ook te bereiken. 
De overheid erkent de rechten van de patient en zal hiervoor 
contractuele regelingen dienen te treffen. Een passende eigen 
bijdrage van de burger mag gevraagd worden teneinde de uit-
gaven voor de volksgezondheid binnen verantwoorde grenzen 
te houden. De mogelijkheden van genezing, door het kuren in 
een bronnenbadplaats dienen te worden onderzocht, evenals 
de opneming van de kosten daarvan in het ziekenfondspakket. 
Doelstellingen 
a. Bevordering van het werken in dienstverband door huis-
artsen en specialisten waarbij huisartsen in wijkge-
zondheidscentra en specialisten in ziekenhuizen kunnen 
dienst nemen. - 
b. Het zorgvuldiger op elkaar afstemmen van de bouw van 
ziekenhuizen, verpleegtehuizen, verzorgingstehuizen 
en van bijzondere specialisatie (ter voorkoming van 
doublures van kostbare apparatuur). 
C. De huisarts zal de centrale figuur in de zorg voor de 
volksgezondheid dienen te zijn. Door maatschappelijke 
werkers in zijn wijk, wordt de huisarts gerapporteerd 
over woon- en werkomstandigheden van de patient. Door 
inschakeling van gezondheidswerkers en geschoolde vrij-
willigers kan vroegtijdige opname van ouderen in be-
jaarden- en verpleegtehuizen worden voorkomen. 
d. De voorlichting omtrent de schadelijke gevolgen van 
tabak, alcohol en drugs zal in het onderwijs en de massa 
media dienen te worden uitgebreid. 
e. De mondige burger heeft recht op informatie en op een 
open systeem van medische rechtspraak. 
f. Verbetering van de rechtspositie van de psychiatrische 
patient. 
g. De relatie arts-patient vereist een contractuele rege-
ling op wettelijk voorgeschreven basis. 
- 38 - 21. Volkshuisvesting 
Inleiding 
Via hoge belastingen en blijvende subsidies heeft de overheid 
gemeend invloed te moeten uitoefenen op de wijze, waarop 
mensen mogen wonen. De gevolgen van dit betuttelende beleid 
zijn voor iedereen waarneembaar enerzijds gebrek aan woon-
ruimte, anderzijds een nog steeds toenemende werkloosheid in 
de bouw. Waar de overheid wel op zou behoren toe te zien, 
te weten een eerlijke verdeling van de beschikbare woonruimte, 
daar laat zij verstek gaan. 
In sommige streken van ons land is het ene sociale onrecht 
(langdurige leegstand uit speculatieve overwegingen) ver-
vangen door een ander sociaal onrecht (het kraken van huizen 
voor eigen gebruik of om sleutelgeld te kunnen eisen). 
Het recht op wonen is een eerste levensbehoefte. DS'70 erkent 
dat en constateert, dat om hieraaninhoud te geven drastische 
beleidsombuigingen noodzakelijk zijn. 
Doelstellingen 
a De bouw en het onderhoud van huizen dit niet meer belast 
te worden met 18% BTW, maar met /4%,  zijnde het tarief voor 
noodzakelijke levensbehoeften. 
b. In principe dienen mensen zelf te bepalen hoe zij willen 
wonen en wat zij er voor over hebben. Om goed te kunnen 
wonen zijn individuele subsidies aan minder draagkrachtigen 
aanvaardbaar, echter alleen voor zover en zolang zij die 
subsidies echt nodig hebben. 
c. Vele subsidies kunnen worden afgeschaft in ruil voor be-
langrijke belastingverlaging. Bijvoorbeeld de extra hoge 
belasting voor ongehuwden beneden 35 jaar moet worden af-
geschaft, waar tegenover subsidie aan 18-jarigen indien 
zij kiezen voor zelfstandige woonruimte kan vervallen. 
Ook al, omdat deze woonruimte schaars is. 
d. Subsidies op huizen in plaats van aan mensen (objectsub-
didies) moeten geleidelijk worden afgeschaft, behalve voor 
bijzondere woonsoorten zoals voor gehandicapten en expe-
rimentele bouw. 
e. Onderzoek naar goedkopere bouwmethoden is noodzakelijk, 
waarbij de kwaliteitseisen gehandhaafd blijven. 
f. Geen verkoop van gemeentewoningen aan particulieren, 
zolang de woningnood ter plaatse nog groot is. Bevorderd 
moet worden, dat gemeentelijke overheden gelijke normen 
hanteren bij het verstrekken van crediet-garanties voor 
hypothecaire leningen. Ook moet gemeentelijke willekeur 
bij anti-speculatiebedingen worden tegengegaan. 
g. Het beleggen in nieuwbouw (huur- en koopwoningen) door 
pensioenfondsen en dergelijke moet weer aantrekkelijk 
worden, onder meer door 
- een anti-kraakwet in combinatie met een anti-leegs -tandwet 
- afschaffing van allerlei betuttelende en kostenverhogen-
de overheidsvoorschriften 
- het uitgeven van indexleningen door de overheid, zoals 
uitgeweri: in een uitgave van het Wetenschappelijk 
Instituut van DS'70, getiteld 'Ruimte en Inkomen'. 
(Indexleningen zijn leningen met een lage rentevoet, 
die gecorrigeerd worden voor inflatie). 
h. Verschillen in huur tussen gelijkwaardige, maar op ver-
schillende tijdstippen gebouwde woningen dienen te worden 
teruggebracht tot aanvaardbare verschillen. 
- 39 - i, Eigen woningbezit moet worden bevorderd, 
j. Wijziging van de fiscale aftrek voor hypotheekrente 
zodanig, dat voor de lager betaalden de fiscale voor-
delen gelijk zijn aan die voor de hoger betaalden. 
k. Het verhuren van kamers dient aantrekkelijker te wor-
den gemaakt door 
- verhuurders, meer dan thans het geval is, te beschermen 
tegen extreme overlast van onderhuurders 
- de opbrengst van kamerhuur grotendeels belastingvrij 
te maken voor niet-professionele verhuurders 
1. Onderzocht moet worden in hoeverre de Nederlandse bevol-
king bereid is mede te werken aan het verstrekken van een 
vrijwillige lening om zodoende bij te dragen tot oplos-
sing van de woningnood. De overheid moet daarbij afzien 
van belastingheffing over deze lening, terwijl de burger 
genoegen moet nemen met een laag rentepercentage (te 
denken valt aan 3%). 
22. Consumentenbeleid 
Inleiding 
DS'70 acht het van groot belang dat de overheid maatrege-
len treft om de consument te beschermen tegen schadelijke 
en gevaarlijke producten, tegen valse voorspiegelingen bij 
reclame en tegen agressieve verkoopmethoden. 
Doelstellingen 
a, Verbetering in de rechtspositie van de consument. 
Procederen dient eenvoudiger en goedkoper te worden. 
b, De Warenwet wordt uitgebouwd tot een actief instrument 
van consumentenbeleid. De consumentenorganisaties worden 
hij de voorbereiding en toepassing van doeltreffende 
maatregelen betrokken, 
C. Voor alle industrieproducten die hiervoor in aanmerking 
komen wordt genormaliseerde etikettering verplicht 
gesteld. Daarmede worden in voor de consument begrijpe-
lijke taal gegevens verstrekt over het gebruik, de vei-
ligheid, het milieunadeel en het energieverbruik. 
Op verpakte artikelen voor dagelijks gebruik moeten 
duidelijk zijn vermeld uiterste consumptiedatum, 
prijs, hoeveelheid, samenstelling en prijs per eenheid, 
zodat de consument in één oogopslag prijs en kwaliteit 
bewust kan vergelijken. 
d. Het gebruik van chemieche kleurstoffen en smaakstoffen 
in levensmiddelen wordt aan nauwe banden gelegd. Het 
moet mogelijk worden producten, waarbij de negatieve 
aspecten voor de gebruiker het milieu en de energie-
voorziening overwegen, de afzet door accijnzen te 
bemoeilijken of zelfs te verbieden. 
e. De overheid gaat misleidende en agressieve reclame en 
verkoopmethoden tegen. 
f. Meer bekendheid wordt gegeven aan de adressen van de 
officiële instanties waar klachten over overtredingen 
van de Warenwet, prijsmaatregelen e.d. ter bescherming 
van de consument kunnen worden ingediend. - 
g. De bevoegdheden van de Interdepartementale Commissie 
voor Consumentenzaken worden uitgebreid. 
h. Sluikreclame in "gewone" radio- en televisieprogram-
ma 's wordt tegen gegaan. 
- 40 - 23. Kunst  
Inleiding 
DS'70 acht de kunst belangrijk en wil, dat iedere burger 
de mogelijkheid krijgt, dit te ervaren. Zij ziet als taak 
van de overheid om de kostbare, uit het verleden stammende 
kunstuitingen door subsidiëring in stand te houden en deze 
zodoende door te geven aan het nageslacht. Dit dient 
echter in redelijke mate te geschieden, zodat er ruimte 
blijft voor een beleid, gericht op eigen activiteit en het 
ontvankelijk maken voor de kunst. 
Een eigen bijdrage van de burger mag in dezen worden verlangd. 
Doelstellingen 
a. In en ook buiten leerplichtig onderwijs bevordering van 
de culturele vorming door onderwijs geven in en het 
actief beoefenen van muziek, dans, schilderen, toneel, 
architectuur  etc.  
b. Voorkeur voor een democratisch opgebouwd verenigingsleven 
boven stichtingen en overheidsinstellingen. 
C. Door reorganisatie van het toneel- en orkestwezen meer 
ruimte scheppen voor een uitgebreider repertoire 
waardoor meer keuze voor de burgers ontstaat. De toegangs- 
prijs wordt in redelijke overeenstemming gebracht met 
de werkelijke kosten. 
d. Tijdelijke hulp bij introductie van kunstenaar in de 
samenleving boven automatische staatsverzorging. 
e. Rechtstreeks en vroegtijdig betrekken van kunstenaars 
bij vormgeving en zorg van omgeving, stadsvernieuwing, 
stedebouw en ruimtelijk beleid. 
f. Uitbreiding rechtsbescherming voor scheppende kunstenaar 
in het licht van de voortschrijdende techniek. 
g. Onverwijlde wetgeving ter bescherming van uitvoerende 
kunstenaars en hen die dit in welke vorm ook uitgeven, 
tegen ongeoorloofd gebruik van deze artistieke prestaties. 
2. Sport en recreatie 
Inleiding 
DS'70  beseft dat meer vrije tijd, belangrijk voor het 
welzijn van de mens, meer vraag schept naar de behoefte 
aan sport en recreatie. De overheid dient stimulerend, doch 
tevens ruimte scheppend beleid te bevorderen om organisaties 
van sport- en recreatiebeoefenaars mogelijkheden te bieden 
om ook groepen, die anders hiervan verstoken zouden blijven, 
hierin te betrekken en mogelijkheden te geven. 
Doelstellingen 
a. Sterke bevordering van openluchtrecreatie, parken, bos, 
speeltuinen in en nabij woonkernen. 
b. Scheppen van gelegenheden tot recreatie in nationale 
parken en nationale landschapsparken met het in acht 
nemen van de eisen van natuurbehoud. 
C. Uitbreiding van mogelijkheden tot recreatieve sport, 
zoveel mogelijk in samenwerking met de georganiseerde 
sportwereld. 
d. De overheid bevordert de bouw van overdekte sport-
accomodatie. 
- 41 - e. Er wordt een betere overlegsituatie gezocht tussen 
overheid en georganiseerde sportwereld inzake deeleneming 
aan sportevenementen in politiek gevoelige landen. 
f. Bij het verlenen van jaarlijkse subsidies aan de geor-
ganiseerde sport (bijv. KNVB) worden hogere eisen ge-
steld aan een sportieve mentaliteit bij de sportopvoeders. 
g. De overheid verleent de Nederlandse Sport Federatie meer 
bijstand in de sociaal-maatschappelijke begeleiding van 
de topsport. 
h. Contr61e op naleving van de afschaffing van de transfer-
sommen voor beroepsspelers en voor de afkoopsommen van 
amateurs. Heffing van overdrachtsbelasting op vergoedings-
sommen voor beroepsspelers. 
i. Op basis van vrijwilligheid worden werklozen ingezet bij 
de bouw van sportaccomodaties en aanleg van recreatie-
gebieden. 
j. De overheid gaat verruwing in de sport tegen, in 
overleg met de betreffende sportorganisaties. De 
justitie moet de mogelijkheid hebben om "voetbal-
vandalen"via snelrecht te kunnen straffen. Hierbij 
moet de nadruk liggen op geldboetes voor herstel 
van de schade in plaats van celstraffen. 
k. De overheid vraagt waarborgen voor medische bege-
leiding en de rechtspositie van functionarissen in 
recreatieve wedstrijd- en topsport. 
1. De overheid stelt in samenwerking met de overkoepe- 
lende lichamen regels voor ter bescherming van de re-
creant m.b.t. verblijfsaccomodatie, brandpreventie e.d. 
M. De overheid dient voorzieningen te treffen voor ge- 
handicaptensport en een integratie van gehandicapten 
en niet-gehandicapten na te streven. 
n. De overheid voert een beleid gericht op vacantiebe-
steding in eigen land. 
- 42 - V. VERANTWOORDELIJKHEID IN DE WERELD 
25. Buitenlands beleid 
Inleiding 
DST70 staat voor een buitenlandse beleid, gebaseerd op 
realiteitszin. Een exclusief denken vanuit getuigenis-
politiek, zonder oog voor machtspolitiek, leidt enkel 
tot illusiepolitiek. Kern van het beleid dient te zijn 
vrede en veiligheid te dienen in een collectiviteit 
het Atlantisch Bondgenootschap. 
Het beleid moet gericht zijn op énwording van Europa, 
de bevordering van de rechten van de mens waaronder 
sociale gerechtigheid op mondiaal niveau en verbetering 
van het functioneren van de Verenigde Naties. 
Gestreefd dient te worden naar een versterking van de 
positie van de Benelux binnen de Europese Gemeenschap. 
Doelstellingen 
A. Europese politiek 
a. Omdat vele problemen van politieke, sociale en econo-
mische aard steeds meer in Europees verband dienen te 
worden opgelost, is een spoedige uitbouw van de Euro-
pese gemeenschap tot een Europese politieke Unie gewenst. 
b. Een verder gaande verdieping van de economische inte-
gratie zal moeten samengaan met een duidelijk economisch 
structuurbeleid, gebaseerd op het verminderen van de 
structuurverschillen. Voor bedrijfstakken die daardoor 
in moeilijkheden komen te verkeren, zullen maatregelen 
moeten worden getroffen tot het scheppen van nieuwe 
werkgelegenheid, waarbij betrokken lidstaten dienen bij 
te dragen. 
Het beleid dient gericht te zijn op versteviging van de 
onderlinge contacten om te komen tot bindende afspraken 
met betrekking tot integratie op het gebied van het milieu 
en op sociaal, economisch, budgettair, fiscaal en mone-
tair terrein. 
c. Het technisch en wetenschappelijk onderzoek binnen de 
Europese gemeenschap moet meer op elkaar worden afge-
stemd met name op het gebied van industriele toepassing 
van de energievoorziening. 
d. In het kader van de bestaande machtsverhoudingen dient 
Europa door een gemeenschappelijke buitenlandse politiek 
meer gewicht te verkrijgen in de mondiale verhoudingen. 
e. Door uitbreiding van de bevoegdheden van het Europese 
Parlement en de Europese commissie zal een versneld 
proces tot 64nwording in werking kunnen worden gesteld. 
f. Gestreefd moet worden naar verhoging van de efficiency 
van het E.G.-apparaat. Hieronder moet worden verstaan 
verlaging van kosten door het gebruik van enkele werk-
talen en de keuze van een vaste vergaderplaats van het 
Europese Parlement.Kritische doorlichting van de on-
kosten en vergoedingsregelingen en belastingheffing 
overeenkomstig het belastingstelsel in het thuisland 
voor Euro-ambtenaren en parlementariërs is noodzakelijk. 
- g. Nederland moet binnen de Europese Gemeenschap pleiten 
voor de uitbouw van niet-politieke contacten met het 
Oostblok, zoals op cultureel, maatschappelijk en 
wetenschappelijk gebied. 
B. Veiligheidsbeleid 
a. Een beleid gericht op ontspanning kan slechts dan effec-
tief worden gevoerd indien rekening wordt gehouden met 
een politiek en strategisch evenwicht in de wereld. 
Bepalend hiervoor is voor Nederland een continuering 
van het lidmaatschap van de NAVO. 
b. Als toetsstenen voor de ontspanningspolitiek binnen 
Europa dienen regelmatig de uitvoering van de resultaten 
van de Conferentie voor Europese Veiligheid en Samenwer-
king alsmede de constructieve en evenwichtige opstelling 
van deelnemers aan de MBFR-onderhandelingen te worden 
beoordeeld en gewogen. 
c. De besluitvorming inzake de modernisering van de middel-
lange afstandswapens  (Pershing  II,Cruisemissile) dient 
in directe relatie te worden gebracht met het proces van 
wapenbeheersing tussen Oost en West. De verschillende fasen 
in de besluitvorming moeten daarbij benut worden als onder-
handelingsruimten; gekozen wordt voor onderhandelen vanuit 
een zekere, ook categorale, machtsbasis. 
d. Om te komen tot betere interne Europese verhoudingen 
zal Nederland evenals de andere Europese landen directer 
moeten worden betrokken bij ontwapeningsbesprekingen 
met name de SALT-besprekingen. 
C. Mondiale problemen 
a. Naast de handhaving van de wereldvrede dienen de funda-
mentele rechten van de mens uitgangspunt van beleid te 
zijn. Politieke machtsverschuivingen en daarmede gepaard 
gaande onderdrukking van de mens vragen om een aangepast 
beleid in vele landen, waarbij uitspraken van de Verenig-
de Naties, in zonderheid de Veiligheidsraad, richtlijn 
zullen zijn. Onafhankelijke organisaties, zoals Amnesty 
International, ter behartiging van klachten moeten worden 
ondersteund. 
b. Apartheid en discriminatie van bevolkingsgroepen moeten 
in het kader van Europese politieke samenwerking worden 
bestreden, mede door het bevorderen van een kritische 
dialoog in politieke, culturele en economische kwesties. 
C. Door meer bevoegdheden en een permanente vredesmacht 
dient de Verenigde Naties, onder auspicien van de Veilig-
heidsraad, haar positie te versterken tot handhaving van 
de vrede in de wereld en tot vestiging van een wereld-
rechtsorde. 
d. Het beleid t.a.v. het Midden Oosten dient gericht te zijn 
op een doorbraak in het economisch en politieke isolement 
van Israel. Alleen een eensgezind beleid van de Westerse 
landen kan een te grote afhankelijkheid van de OPEC-landen 
en het uitgroeien van het Midden Oosten-conflict tot een 
confrontatie tussen Oost en West voorkomen. 
Een vredesregeling zal gebaseerd moeten zijn op de 
uitgangspunten van de accoorden van  Camp  David. 
- e. Officiele contacten of enige erkenning van de PLO moet 
achterwege blijven, zolang de PLO haar handvest, dat nog 
steeds spreekt van vernietiging van de staat Israel, niet 
wijzigt, niet stopt met haar terreur, alsmede Resolutie 
242 van de Veiligheidsraad niet erkent. 
f. Voortgaand streven naar ontspanning in de Oost-West ver-
houdingen. Dit streven dient te zijn gebaseerd op nuchter 
realisme : ontspanning zonder illusies. 
Linkse dietaturen zijn immers even verwerpelijk als rechtse. 
g. Speciale aandacht dient te worden besteed, en waar mogelijk 
hulp te worden geboden, aan het streven van de Papoea's 
van het voormalig Nederlands Nieuw Guinea om te komen tot 
de verwezenlijking van hun recht op zelfbeschikking. 
h. De instandhouding van de grote natuurgebieden, met name 
de tropische regenwouden, moet gezien worden als een 
mondiaal probleem. 
26. Ontwikkelings samenwerking 
Inleiding 
Ontwikkelingssamenwerking is voor DS'70 een kwestie van 
internationale solidariteit. 
De omstandigheden van vlak na de tweede wereldoorlog, waar-
onder de Wereldbank en het Internationale Monetaire Fonds 
ontstonden, zijn sterk gewijzigd. In de huidige economische 
recessie trekken de economieën van de ontwikkelde landen 
zich terug en nemen allerlei protectionistische maatregelen 
tegen de invoer van de goedkope producten uit de ontwikke-
lingslanden. De multinationals vormen een zeer belangrijke 
schakel bij de ontwikkeling van de derde wereld. Echter, 
de belangen van de regeringen van de ontwikkelingslanden 
en die van de multinationals lopen niet altijd parallel. 
De onderhandelingspositie van de armsten is niet gelijkwaar-
dig aan hen die de wereldeconomie beheersen en dient daarom 
te worden verbeterd. 
Doelstellingen 
a. Bevorderd zal worden, dat naar aanleiding van het Brandt-
rapport discussie op alle niveau's op gang komt, met name 
een topconferentie van wereldleiders. 
b. Geen hulp dient te worden verleend aan regeringen of 
instanties die de rechten van de mens met voeten treden, 
of hulp gebruiken voor agressieve doeleinden. 
De hulp wordt bij voorkeur verleend aan die landen welke 
een hoge prioriteit geven aan de sociale en economische 
ontwikkeling van hun eigen structuur en die tevens naar 
verhouding een laag inkomen per hoofd van de bevolking 
hebben, waarbij een hoge plaats wordt gegeven aan de 
verbetering van de positie van de armste groepen van de 
bevolking. Bevorderd moet worden dat ontwikkelingslanden 
prioriteit geven aan voorlichting, gericht op regulering 
van de bevolkingstoename. 
c. Er zal moeten worden aangedrongen op sanering van de 
ontwikkelingsinstanties, met het oog op fraude, ineffi-
cientie en veranderende omstandigheden. 
d. De ontwikkelingshulp moet vooral in E.G.-verband worden 
georganiseerd. 
- 45 - e. De handel met de derde wereld dient te worden uitgebreid. 
Daartoe moeten protectionistische maatregelen worden 
voorkomen. 
f. Nederlandse ontwikkelingshulp dient mede gericht te 
worden op aanbieding van kennis en deskundigen om lokale 
werkgelegenheid te ontwikkelen en onderwijs te bevorderen. 
g. In de ontwikkelingssamenwerking dient het accent te worden 
gelegd op kleinschalige projecten. 
h. Er moet naar worden gestreefd dat de ontwikkelingslanden 
steeds meer zelf hun productiemiddelen kunnen ontwikkelen, 
zodat zij niet in een afhankelijkheidspositie blijven 
verkeren ten opzichte van de rijke ontwikkelde landen. 
i. Er moet een internationaal wettelijk kader komen waaraan 
de bemoeienissen van allerlei instanties, vooral de 
internationals, met de ontwikkelingslanden getoetst kunnen 
worden. De sancties dienen uitvoerbaar te zijn. 
j. De onderhandelingspositie van de armste landen dient te 
worden verbeterd, zowel internationaal (IMF en Wereldbank), 
als nationaal (opbouwen,  countervailing power).  
k. Een betere internationale arbeidsverdeling is noodzakelijk. 
Internationale afspraken daarover zijn noodzakelijk. 
1. Particuliere organisaties op het gebied van de ontwikke- 
lingssamenwerking dienen vaker te worden betrokken bij 
de uitvoering van projecten. 
27. Nederlandse Antillen 
Inleiding 
DS'70 wenst eerbiediging van de wensen van de Nederlandse 
Antillen inzake het voortzetten, wijzigen of beëindigen 
van de band tussen de Nederlandse Antillen en Nederland. 
Doelstellingen 
a. Indien de Nederlandse Antillen zulks wensen -verleent 
Nederland alle medewerking aan het vervangen van de 
bestaande staatsrechtelijke band tussen Nederland en 
de Nederlandse Antillen door een volkenrechtelijke 
band. 
b. Zolang de Nederlandse Antillen aan samenwerking binnen 
het Koninkrijksverband de voorkeur geven - eventueel 
met enige wijziging van de thans geldende bepalingen - 
dient aan deze wens te worden voldaan met dien verstande 
dat aan de Nederlandse Antillen de mogelijkheid moet 
worden gegeven hun eigen identiteit duidelijk te pre-
senteren in de internationale verhoudingen en wel in 
het bijzonder op het Amerikaanse continent. 
28. Defensie 
Inleiding 
DS'70 aanvaardt de defensie als een noodzaak zonder welke 
agressieve staten de wereld zouden beheersen en noch van 
vrijheid, noch van democratie sprake zou zijn. De Neder-
landse defensie heeft slechts zin in samenwerking met 
andere staten, zoals in de NAVO gestalte heeft gekregen. 
Het veiligheidsbeleid is gericht op ontspanning tussen 
Oost en West. Gestreefd moet worden naar het terugdringen 
van het wederzijdse niveau aan bewapening, waarbij het 
terugdringen van de rol van kernwapens prioriteit heeft. 
Zie verder onder punt B 'Veiligheidsbeleid',pag. 43/4. 
- 46 - Doelstellingen 
a. De omvang van het defensiebudget dient in overeen-
stemming te zijn met de afspraken, die in NAVO-verband 
zijn gemaakt en dienen tevens afgestemd te zijn op de 
vereiste nationale inspanningen. 
Een meerjarenplan moet wettelijk worden vastgesteld. 
B. De gemeenschappelijke inspanning van de NAVO-partners 
dient op peil te blijven. Modernisering kernwapens 
zie 25, B.c. 
C. Uitbreiding van de NAVO-afspraken ten aanzien van de 
bescherming van economisch belangrijke verbindingen en 
relaties met andere continenten, 
d. In NAVO-verband moet worden gestreefd naar standaardisatie, 
e, De Nederlandse defensie-organisatie dient te worden 
uitgerust voor taken in het kader van de internationale 
samenwerking en op nationaal terrein. 
Hieronder wordt verstaan 
bijdrage aan vredesoperaties van de Verenigde Naties 
nakomen van verdragsverplichtingen, zoals opsporings- 
en reddingsdiensten eet visserij-inspectie 
beveiligen van de Nederlandse Antillen 
beschermen -i-an de Nederlandse belangen op zee 
- militaire hulpverlening bij rampen 
f. In de eoanisatic van de Nederlandse krijgsmacht krijgen  
grate  a ruk 
liet 1,eil houcNa- van gevechtskracht door uitrusting 
me --iater-Lc- en een voortdurende intensieve 
tr:ia.ing ander realistische omstandigheden, waarbij 
het: aevorderen van het persoonlijk- en het groeps- 
verantwoordo ijkhe idebesef grote aandacht krijgt 
het streven aar operationele flexibiliteit in groot 
en klein verband 
beëindiging van de ongelijk verdeelde dienstplichtlast 
door inroering van algemene dienstplicht ook voor 
vroure a 
Herziening van het vrijstellingsbeleid en coördinatie 
met sociale dienstplicht 
- mogelijkheid tot het uitbrengen van advies van belangen- 
organisaties in het te voeren personeelsbeleid 
- 7- DOCUMENTATI ECENTRUM 
NEDERLANDSE POLITIEKE 
PARTIJEN 
BBC 