f al ï k,  i , 1 . 
11 2 
Secretariaat: Herengracht 94 - Amsterdam Telefoon 020-247793 Postrekening 200 98 98 - t.n.v. Penningm. DS'70 Capelle  aid  IJssel Het BS70 Wer programma 
voor Nederland '73-77 Uitgangspunt van dit DS'70 Werkprogramma voox 
Nederland is, dat het beleid en de maatregelen die er-
in worden voorgesteld alle in de komende kabinets-
periode ook praktisch kunnen worden uitgevoerd of 
tenminste kunnen worden aangevat. 
DS'70 stelt zich voor om als het deel uitmaakt van 
het na de verkiezingen van 29 november aanstaande te 
formeren kabinet te pogen bij het tot stand komen 
daarvan zijn gedachtengang en zijn concrete program-
mapunten zoveel mogelijk ingang te doen vinden. Die 
gedachtengang is van duidelijk belang voor de deel-
neming van DS'70 aan het nieuwe kabinet; zoals het 
in een parlementaire democratie betaamt kan over de 
concretisering daarvan worden onderhandeld. Zulks 
met zodanige afspraken, dat DS'70 zich daarin kan 
herkennen. Voor de komende periode zal daarbij de 
nadruk liggen op de financiële en de sociaal-econo-
mische aspecten. 
Voorts zullen eisen van DS'70 met betrekking tot de 
doelmatigheid in bestuur en beslissingsprocedures 
zwaar wegen. 
Belangrijke punten uit het DS'70 Werkprogramma 
voor Nederland '73—'77 zijn: 
* betere inkomstenverdeling onder meer door: 
* daadwerkelijke terugdringing van de inflatie 
* verbeterde inkomenspositie zwakke groepen 
* bestaanszekerheid voor allen onder meer door: 
* spreiding werkgelegenheid 
* vereenvoudiging en voltooiing sociale verzeke-
ringen ook voor zelfstandigen 
* democratisering van het bedrijfsleven onder meer 
door 
* verdere structuurhervorming ondernemingen 
* uitbreiding medezeggenschap werknemers 
* verruiming individuele keuzevrijheid van finan-
ciële bestedingen 
* versterkte kritische toetsing van overheidsuitgaven 
* doortastend inkomens- en prijsbeleid 
* blijvende toepassing van de inflatie-correctie in 
loon- en inkomstenbelasting 
* het steunen van de expansie van goed-geleide be-
drijven ook in de agrarische sector 
* optrekking van A.O.W. en A.W.W. 
* bestraffing van misbruik van sociale wetten 
* verhoging kwaliteit kleuter- en basisonderwijs 
* groter kostenbesef in sector onderwijs en cultuur INKOMENSBELEID 
DS'70 wil een inkomensbeleid en prijsbeleid door-
voeren dat is gericht op alle groepen van de bevolking. 
Centraal in het inkomensbeleid staat bet opkomen 
voor de laagstbetaalde werknemers, mensen die geen 
werk kunnen vinden, bejaarden en andere financieel 
zwakke groepen in onze samenleving. De Nederlandse 
economie moet in haar totaliteit dienstbaar worden 
gemaakt aan een verdere verbetering van de reële 
inkomens van de zwakke groepen in onze samenleving. 
Een blijvende  wilskrachtige bestrijding van de in-
flatie is ook voor een effectief inkomensbeleid een we-
zenlijke voorwaarde. Bij dit inkomensbeleid dient niet 
alleen het bruto-inkomen maatgevend te zijn, maar 
ook het netto besteedbare bedrag. 
Op het punt van inkomensbeleid staat DS'70 op het 
standpunt dat waar subsidies een rol kunnen spelen 
het in de regel veel juirter en doelmatiger is de ver-
bruiker financiële middelen te verstrekken dan pro-
dukten en diensten te subsidiëren. Bij het huidige 
systeem immers worden tarieven en prijzen verlaagd 
met het oog op de sociaal-zwakkeren. Daarvan profite-
ren dan  óók  degenen die deze steun niet nodig hebben. 
Anderzijds hebben zij die op zichzelf voor de subsidie 
in aanmerking komen er geen pro fijt van als zij de 
dienst of het produkt niet wensen te gebruiken. DS'70 
weet dat een aantal van dit soort subsidies kan worden 
afgeschaft en doelmatiger en gerichter kan worden ver-
vangen door uitkeringen in contanten aan degenen voor 
wie de subsidie eigenlijk is bedoeld. Zodoende wordt 
bovendien de bestedingsvrijheid van deze groepen ver-
groot. 
Andere belangrijke punten op het gebied van het in-
komensbeleid zijn voor DS'70: 
* doordachte spreiding van welvaartsbronnen en 
werkgelegenheid over het land 
* het veilig stellen van de toekomstige werkgelegen-
heid door te voorkomen dat Nederland door een 
voortgezette sterke prijsstijging zich als ,,te dure 
leverancier" uit de markt prijst. 
* geleidelijk maar consequente verhoging van de be-
dragen die zelfstandigen vrij van belastingen kun-
nen reserveren voor hun oudedagsvoorziening. 
* verhogen van de netto A.O.W.-uitkering voor ge-
huwden tot het netto minimumloon, waarbij de 
A.O.W. voor ongehuwden en de A.W.W.-uitkerin-
gen in dezelfde mate worden verhoogd. 
* opnemen van zelfstandigen in de arbeidsonge-
schiktheidsverzekering. - bevorderen dat lage inkomens procentueel aterker 
stijgen dan hoge inkomens. 
FINANCIEN 
DS'70 blijft er onverkort op staan dat een daadkrach-
tige, bewuste en eerlijke bestrijding van de inflatie 
centraal behoort te staan bij allen die te maken hebben 
met het financiëel beleid van ons land. De inflatie, 
waarbij de gulden steeds minder waard wordt, leidt 
onder meer tot vele ongewenste inkomens- en vermo-
gensveranderingen; de overheidsuitgaven en de wo-
ningmarkt worden ontwricht: de belastingdruk wordt 
opgejaagd en de werkgelegenheid, zeker ook in de 
nabije toekomst, ernstig bedreigd. 
Daarom. is DS'70 van oordeel dat de regering moet 
regeren. Als het georganiseerd bedrijfsleven niet tot 
siuitende afspraken komt over de inflatiebestrijding en 
niet in alle geledingen toont die afspraken ook rnetter-
daad na te komen moet de regering ondubbelzinnig in-
grijpen door middel van strenge inkomens- en prijs-
maatregelen. DS'70 begrijpt onder prijzen uitdrukkelijk 
ook de tarieven van zelfstandige beroepen. 
Voorts staat op het werkprogramma var. DS'70 op het 
gebied van de financiën onder meer: 
* een voortdurende kritische toetsing van zin en 
omvang van overheidsuitgaven. Daarbij moeten 
zorgvuldig worden afgewogen de wenselijkheid van 
de verschillende overheidsuitgaven tegenover el-
kaar èn tegenover de offers die daarvoor van de 
bevolking worden gevraagd.. 
In dit verband kunnen, als voorbeelden, worden 
genoemd het feit dat de Algemene Prerniespaar-
wet snel kan worden afgeschaft, dat de regering 
alle nog niet in uitvoering zijnde ruliverkavelings-
projecten zeer kritisch moet toetsen en dat voor de 
eredienst geen subsidies aan kerkgenootschappen 
moet worden verleend. 
-*. blijvende toepassing van de inflatiecorrectie. De 
drukverdeling van loon- en inkomstenbelasting 
mag niet automatisch en willekeurig worden ver-
anderd als gevolg van de inflatie; helatingverho-
gingen behoren democratisch, dus in het parle-
ment en bewust, tot stand te komen. 
* snelle sanering van de door overspanning en in-
flatie opgestuwde overheidsuitgaven en een beleid 
gericht op stabilisatie van de belastin,gtarieven, met 
als enige uitzondering dat milieuheffingen dienen 
te worden verhoogd. 
* als dit tengevolge van de harmonisatie binnen de 
EEG. onvermijdelijk is kar. de B.T.W. worden ver-
hoogd, doch slechts onder gelijktijdige compensatie 
doordat de belastingvrije voet in de loon- en in-
komstenbelasting wordt opgetrokken en de tarie-
ven van deze belastingen worden verlaagd. Daar-
van dienen dan met name de laagst-betaalden en 
de middengroepen te profiteren. * wettelijk vastleggen dat begrotingen van gemeen-
ten sluitend dienen te zijn; hiertoe sanering var: 
de financiën van gemeenten. 
ECONOMISCHE ZAKEN 
DS'70 ziet, op basis ook van de onder meer in bet 
hoofdstuk financiën duidelijk gemaakte werkplannen, 
met de inflatiebestrijding -als voornaamste punt, we-
zenlijk belangrijke taken voor de regering bij het be-
vorderen van de economische ontwikkeling. Een goede 
economische ontwikkeling is niet alleen van belang 
voor volledige en evenwichtig over het land te sprei-
den werkgelegenheid, zij zal ook de mogelijkheid moe-
ten scheppen om de vele taken die voor ons liggen te 
kunnen aanpakken. Essentieel voor het economisch be-
leid in de komende regeringsperiode moet zijn het ze-
kerstellen van de bestaansmogelijkheid van de zelf-
standige ondernemers. DS'70 hecht grote waarde aan 
goed-geleide en in zichzelf gezonde bedrijven en on-
dernemingen. Zij wil daartoe op basis van een zwakte-
sterkte analyse het kader scheppen waarin de expansie 
van zulke bedrijven en ondernemingen wordt bevor-
derd. 
Behalve de bijzondere aandacht die DS'70 wil beste-
den aan het midden- en kleinbedrijf dienen in de 
agrarische sector enkele noodzakelijke maatregelen te 
worden genomen. 
Zo moeten kapitaalsmogel.ijkheden worden gescha-
pen voor aan moderne eisen aangepaste levenskrach-
tige boerenbedrijven teneinde versnippering door bij-
voorbeeld vererving te voorkomen. 
DS'70 staat kritisch tegenover het huidige landbouw-
beleid van de E.E.G. en het is van oordeel dat de blij-
vende beschermende maatregelen die thans voor de 
landbouw gelden geleidelijk moeten worden afge-
schaft. Uiteraard moeten regelingen worden ontwor-
pen die de agrarische ondernemers die hierdoor in 
moeilijkheden zouden komen, een redelijk inkomen 
waarborgen. In het algemeen geldt trouwens dat subsi-
dies aan bdrijven en aan bedrijfstakken moeten wor-
den beperkt tot overgangsperioden - tot het ogenblik 
waarop structurele aanpassingen zijn doorgevoerd. 
Verder heeft DS'70 als economische hoofdpunten op 
het programma staan: 
* een bewust en verantwoord investeringsbeleid dat 
in sommige regio's, met name thans het Noorden 
en Zuid-Limburg, stimuleert en in andere streken 
overspanning voorkomt. 
betere spreiding van de werkgelegenheid over het 
land ook door een afgewogen spreiding van rijks-
diensten, waarbij terdege met de belangen van de 
ambtenaren en hun gezinnen rekening wordt ge-
houden. 
* invoering van een door de centrale overheid uit te 
voeren vergunningen-stelsel bij het scheppen van 
arbeidsplaatsen in dichtbevolkte gebieden; dit dient 
niet alleen te gelden voor produktiebedrijven maar 
ook voor kantoren en dienstverlenende bedrijven 
als winkelcentra. * een opbouwend-kritische doorlichting van het ont-
wikkelings- en saneringsfonds in het kader van 
de noodzakelijke herstructurering van het mid-
den- en kleinbedrijf; in dit verband een vestigings-
beleid gericht op de behoeften, kredietmogelijk-
heden (zoals garantie-kredieten) en een fiscale be-
geleiding die tezamen leiden tot het wegwerken 
van achterstanden die er op het gebied van het 
midden- en kleinbedrijf bestaan. 
integratie van de zelfstandige ondernemer in het 
stelsel van sociale zekerheid zoals dat geldt voor 
werknemers; met name zal door DS'70 worden ge-
streefd naar het totstandkomen van een arbeids-
ongeschiktheidsverzekering voor (Ie zelfstandige 
ondernemer. 
* bevordering van de zeevisserij in zodanige mate 
dat Nederland goed kan meekomen met de andere  
Wes[-Europese landen. 
CONSUMENTENBELEID 
DS'70 stelt vast dat de welvaart van de individuele 
consument niet alleen wordt bepaald door de omvang 
van zijn besteedbaar inkomen, maar ook door de mo-
gelijkheid tol en het inzicht in het doen van juiste be-
stedingen. 
Deze mogelijkheid en dit inzicht hangen onder meer 
af van faktoren als: goede informatie over de aard 
en kwaliteit van produkten; aiwezigheid van mislei-
dende aanprijzingen van de zijde van producenten; 
duidelijke vermelding van onderscheidingscriteria van 
goederen en diensten; juridische waarborgen voor de 
consument. 
DS'70 wenst: 
• wetgevende maatregelen tegen agressieve verkoop, 
in het bijzonder colportage. 
* wetgevende maatregelen ten aanzien van beleg-. 
gingsfondsen. 
* voorschriften ten aanzien van etandocidisatie, hoe-
veelheid en prijs bij gebruilesgoederen. 
* verbod misleidende aanprijzing van goederen en 
diensten. 
* opname consumentenscholing in schoolprogram-
ma's, opzetten cooriichtingsprogramnrias voor vol-
watsenen. 
SOCIALE VERZEKERINGEN 
DS'70 staat op het standpunt dat vereenvoudiging  van het geheel van de sociale verzekeringswetten mo-
gelijk en noodzakelijk is. Verdere stijging van de pre-
niiedruk moet zoveel mogelijk worden voorkomen o.a. 
door een betere organisatie maar ook door misbruik 
in de sociale verzekering te bestrijden. 
Ook buiten de sociale verzekering moet misbruik 
worden aangepakt. In dit verband wenst DS'70 invoe-
ring van strafbepalingen in de Algemene Bijstands-
wet. 
DS'70 wil verder: 
* het verhogen van de netto AOW-uitkering (dus 
na aftrek van de ziekenfondspremie) voor gehuw-
den tot het netto-minimumloon waarbij de uitke-
ring aan ongehuwden evenredig moet worden op.-
getrokken. Ook de uitkeringen ingevolge de AW.W. 
moeten in dezelfde mate worden verhoogd. 
* het opnemen van de zelfstandigen in de arbeids-
ongoschiktheidsverzekering. uitbreiding van de ar-
beidsongeschiktheidsverzekering tot de van hun 
jeugd af gehandicapten moet worden voorbereid. 
* financiële tegemoetkomingen aan studerenden 
moeten worden uitgebreid terwijl deze voor love-
liden moeten worden ingevoerd. Deze regelingen 
moeten zo zijn dat de kinderbijslag voor personen 
van 21  jeer  en ouder kan worden afgeschaft. 
ONDERWIJS, VORMING EN CULTUUR 
DS'70 rekent het tot de taak van de gemeenschap 
de middelen Ier beschikking te stellen die nodig zijn 
om de mondigheid van het individu te  bevorderen, die 
zich uit in eigen activiteit en in het vermogen tol het 
doen van een vrije keus. 
Ieder moet ovem eenkoinstig zijn aanleg onderwijs en 
vorming kennen krijgen. Daartoe zijn om. in ruime 
mate horizontale  on  vertikale doorstromingsmogelijk-
heden noodzakelijk. 
Integratie van schooltypen en schoolniveaus maken 
dit mogelijk, zowel als nauw samenspel tussen onder-
wijs en buitenschoolse vorming. 
Gezamenlijke krachtsinspanning van alle betrokke-
nen: ouders, leerkrachten, leerlingen, vertegenwoordi -
gers van het geestelijk en maatschappelijk leven en de 
overheid dient te won-den bevorderd. 
Wat de culturele vorming betreft, dient de regering 
geleidelijk aan prioriteit te geven aan een beleid dat 
eigen activiteit en vrije keus stimuleert boven het 
subsidiëren van de professionele cultuuruitingen. 
Aangezien de nadruk van de DS'70 aanpak voor-
namelijk ligt op ëjiders i.p.v. op meer, is bet duidelijk 
dat de realisering van een aantal punten uit dit hoofd-
stuk in de komende regeringsperiode veelal slechts in 
aanzet zal kunnen plaatsvinden. Werken aan een samenhangend geheel van 
voorzieningen voor onderwijs en vorming 
Daadwerkelijk te leggen basis 
* voorrang aan verbetering van kleuter- en basison-
derwijs binnen één wettelijk kader. 
Toewerken naar een analoge positie van leerkrach-
ten. 
* onderwijsmethoden meer richten op individuele 
aanleg en interesse en op de snel veranderde be-
roepssituatie. 
* ondersteuning van een flexibele onderwijsorgani-
satie door ontwikkeling van daarbij passende leer-
plannen, bijbehorende  leerpakketten en studietoet-
sen, mede ter geleidelijke  vervanging van het hui-
dige selectie-systeem met examendwang. 
* ontwikkeling van een samenhangend geheel van 
onderwijs- en vormingsbevoegdheden en de daar-
bij behorende moderne opleidingen. 
• streven naar een geleidelijke verhoging van de 
leerplicht tot het 18e jaar; dit door invoering van 
leer- en vormingsplicht tot twee dagen per week 
voor 15-jarigen uiterlijk in 1974 en voor 16-jarigen 
uiterlijk in 1975. Zo mogelijk voor 17-jarigen één 
dag per week in 1976. Hiertoe dient versneld het 
apparaat tot stand te worden gebracht. 
De overheid dient waarborgen te scheppen dat 
scholing en vorming, zeker waar het de maatschap-
pijleer betreft, op de meest objectieve wijze ge-
schiedt. 
* bevordering gedurende de gehele leerplichttijd van 
de culturele vorming door het zeifdoen aan mu-
ziek, dans, gymnastiek, schilderen, boetseren, to-
neelspelen, en Z. 
• speciale programma's voor gehandicapten en zwak 
begaafden. 
* meer gelegenheid om tekorten aan onderwijs en 
vorming later in te halen; zelfs een geperfectio-
neerd onderwijsstelsel kan niet geheel aan de vraag 
naar ,,wederkerend onderwijs" voldoen. 
* periodieke bijscholing  van leerkrachten beschou-
wen als normale taakuitoefening. 
* betrekken van kunstenaars bij onderwijs en vor-
ming op didactisch verantwoorde wijze. 
Experimentele voorbereiding van structuurver-
anderingen 
* DS'70 meent dat veranderingen in de onderwijs- 
structuur niet kunnen en mogen worden aangebracht, 
indien ze niet voldoende onderbouwd zijn door zorg-
vuldig voorbereide experimenten en dit geldt in het 
bijzonder voor de volgende punten of onderdelen daar-
van: * integratie van kleuter- en basisonderwijs. 
* integratie van basisonderwijs en de brugklas van 
het voortgezet onderwijs. 
* uitbouw van het brugkiaswezen, de daarbij ver-
kregen inzichten en ervaringen. 
* veralgemening van het lager beroepsonderwijs en 
integratie ervan met het mavo. 
* de middenschool en de scholengemeenschappen van 
verschillende soort. 
• het participatie-onderwijs als integratievorm van 
school en maatschappij en als nieuw type van fun-
derend onderwijs. 
Hoger beroeps- en wetenschappelijk onderwijs 
* verkorting en zo groot mogelijke uniformering van 
de studieduur in samenhang met maatregelen ter 
realisering van wederkerend post-academisch on-
derwijs. 
* wettelijke regeling var de interne democratisering 
in het hoger beroepsonderwijs. 
bevordering van een landelijk gecoördineerd, doel-
rratig wetenschappelijk onderzoek waarbij aan 
universiteiten en hogescholen een centrale plaats 
wordt toegekend. 
* een samenhangend systeem van lange en middel-
lange termijnplanning voor universiteiten, hoge-
scholen en hoger beroepsonderwijs. 
* bestuurlijke en onderwijsdeskundige samenwer-
king tussen hoger beroepsonderwijs en weten-
schappelijk onderwijs. 
* bevordering van het tot stand komen van een 
,,open universiteit" (bijv. in de vorm van een 
weekend universiteit onder toepassing van multi-
mediale onderwijshulpmiddelen als radio, televisie, 
band- en videorecording, elektronisch wandbord, 
schriftelijk onderwijs e.d.). 
Kunst en sport 
* een stimulerend, niet bevoogdend subsidiebeleid. 
* voorrang aan hulp bij introductie van kunstenaars 
in de samenleving boven automatisch voortdurende 
staatsverzorging. 
* het rechtstreeks en vroegtijdig betrekken van kun-
stenaars bij de vormgeving van het woonmilieu. 
* zodanige reorganisatie van het toneel- en orkest-
wezen dat met dezelfde mankracht een grotere dif-
ferentiatie ontstaat, opdat de burger meer keus 
heeft. 
Voldoende, dus ook begrensdè l  ruimte voor experi- * DS'70 is van mening dat een efficiënte schoolorga-
nisatie en een krachtige aanpak van het inhumane 
zittenblijven een belangrijke bijdrage kan zijn tot 
de bestrijding van de autonome stijging van de  Ices- * ten van ons onderwijs. menten met nieuwe kunstvormen. Deskundige be-
geleiding en evaluatie daarvan. 
* prioriteit voor stimulering van recreatieve sport-
beoefening vooral dicht bij huis. 
* het besturen van culturele en vormingsactiviteiten 
zoveel mogelijk overlaten aan de burgers. 
Een democratisch opgebouwd verenigingsleven ver-
dient de voorkeur boven stichtingen en overheids-
instellingen. 
Financiering van onderwijs, vorming en cultuur 
* DS'70 acht een groter kostenbesef en een redelijker 
kostenverdeling bij de financiering van onderwijs 
in en buiten de school dringend noodzakelijk. Daar-
bij dient een relatie te worden gelegd tussen het 
profijt dat de gemeenschap respectievelijk het in-
dividu van deelneming aan een onderwijssoort heeft 
ende mate waarin de gemeenschap respectievelijk 
het individu aan de kosten daarvan bijdraagt. 
* zo dient het leerplichtig onderwijs geheel door de 
overheid, d .w.z. door alle belastingbetalers te wor-
den bekostigd. 
Het hierop aansluitend onderwijs, waarbij de alge-
mene vorming voorop staat, voor een belangrijk 
gedeelte. 
Bij het op specifieke beroepen gerichte onderwijs, 
alsmede bij het hoger onderwijs, dient de eigen bij-
drage naar verhouding groter te zijn. 
Onderwijs tenslotte, dat uitsluitend of nagenoeg 
uitsluitend persoonlijk belang heeft, dient geheel of 
nagenoeg geheel door de betrokkenen te worden 
bekostigd. 
* vergaande samenwerking tussen opleidingsscholen 
voor kleuterleidster en pedagogische academies; 
eveneens tussen pedagogische centra, pedagogische 
academies en schooladvies- en begeleidingsdiensten. 
* een wettelijke verplichting tot het ter beschikking 
stellen van schoolgebouwen buiten schooltijd voor 
buitenschoolse vormingsbehoeften. 
* uitbouw van de studiefinanciering met, zo mogelijk, 
latere terugbetaling opdat  dc  mondige student on-
afhankelijk van zijn ouders kan zijn. 
* de normen voor vestiging van onderwijs- of cul-
tuurcentra dienen aan de vers chillende situaties in 
verschillende delen van ons land te worden aange-
past. 
* DS'70 wil een subsidiebeleid voor onderwijs en cul-
turele projecten dat de gesubsidieerde een hoge 
mate van eigen verantwoordelijkheid geeft. 
Daarom wil DS'70 een eenvoudige, globale subsidie-
regeling boven een versnipperde subsidie op veel  onderdelen. Bovendien wordt zodoende de controle 
op de beleidsuitvoering beter en goedkoper. 
Massamedia 
' uitbouw van Hilversum  III  tot een volwaardige 
amusementszender. 
* betere controle op de efficiëncy van de bestedingen 
bij radio en televisie, opdat de luister- en kijkgel-
den niet onnodig worden verhoogd; onder meer 
door het toerekenen van de kosten van technische 
en andere diensten door de N.O.S. aan de omroe-
pen; afschaffing van het systeem van directe af-
schrijving van aanschaf van apparatuur; idem ten 
aanzien van nieuwbouw; temporisering nieuwbouw 
in samenhang met beoordeling ontwikkeling regio-
nale Radio/T.V.; herziening toeslag voor kleuren-
uitzendingen; idem voor uitzendingen op Hilversum  
III;  doorlichting doublures; materieel en personeel. 
* ruimte voor regionale en plaatselijke omroepen. 
* stimulering van educatieve programma's. 
* onderzoeken of Teleac kan uitgroeien tot een alge-
meen onderwijsprogramma (instructieve omroep) 
om ontstane tekorten in onderwijs en culturele vor-
ming te kunnen inhalen. 
vergroting van het zendbereik van tenminste één 
zender op de middengolf t.b.v. de vele Nederlanders 
'die voor langere of kortere perioden elders in Euro-
pa verblijven. 
Toelichting: Toeristen, zakenlieden, vrachtwagen-
chauffeurs, enz. zijn momenteel niet in de gele-
genheid ,,Hiiversum" te ontvangen, zelfs niet, in-
dien zij (en dat zijn weinigen) over K .G. beschik-
ken. 
herziening van het subsidiebeleid aan de pers waar-
bij niet op voorhand ,,bijstand" wordt verleend aan 
z.g. noodlijdende kranten. Duidelijk dient t.a.v. de 
subsidieverlening te worden gelet op de structurele 
opbouw van de betreffende krantenbedrijven. 
WELZIJNSZORG 
DS'70 verstaat onder welzijnszorg niet de bevoogding 
van onmondige mensen, maar ondersteuning - waar 
nodig - van de mens om zichzelf te helpen. 
De toenemende ingewikkeldheid van onze maat-
schappij heeft er toe geleid, dat bij individuen in groe-
pen een steeds grotere behoefte ontstaat aan informatie 
over de mogelijkheden van hulpverlening die er voor 
hen zijn. Aanwijzingen hiervoor zijn allerlei nieuwe 
vormen van hulpverlening die vaak weinig gecoördi-
neerd en op elkaars terrein werken. 
DS'70 ziet het als een overheidstaak ervoor te zorgen 
dat de professionele krachten en de vrijwilligers tot 
samenwerken worden gebracht, zowel bij de bestaande en georganiseerde vormen van hulpverlening als bij de 
nieuwe alternatieve vormen. 
Urgente punten in de komende beleidsperiode zullen 
ongetwijfeld zijn: 
* een nationaal en geïntegreerd beleid gericht op de 
ouder wordende mensen in onze samenleving. Dat 
beleid zal op geregelde tijden moeten worden ge-
evalueerd en bijgesteld. Er dient een dusdanig net 
van voorzieningen tot stand te worden gebracht, 
dat aan de ouder wordende mensen, enerzijds een 
gevoel van veiligheid en geborgenheid kan geven, 
anderzijds er op gericht is ook de ouderen in onze 
samenleving de mogelijkheid te bieden naar eigen 
keuze te wonen en te leven. 
* bij dat net van voorzieningen denkt DS'70 behalve 
aan huisvesting en verzorging met name ook aan 
alarmeringssysternen. 
* omdat ouder wordende mensen als regel over méér 
vrije tijd beschikken en over minder geld, meent 
DS'70 dat er een nationaal paspoort voor 65 plus-
sers moet komen dat recht geeft  on  betere facilitei-
ten bij het openbaar vervoer buiten de spitsuren, 
faciliteiten bij culturele evenementen zoals, 
schouwburg, theater, museum en bioscoopbezoek, 
bezoek aan sportevenementen e.d. 
* overheidsmaatregelen die betrekkingen hebben op 
deze leeftijdscategorie, moeten zoveel mogelijk in 
goed overleg tot stand komen met de N.T.B. (het 
overkoepelend Orgaan van alle landelijke instellin-
gen van particulier initiatief die zich met het be-
jaardenwerk bezighouden). 
* integratae in de maatschappij van gehandicapten, 
op zodanige wijze dat zij als volwaardige ledenvan 
de maatschappij kunnen functioneren, door voor-
zieningen hij het onderwijs, bij de openbare gebou-
wen, bij het openbaar vervoer en het verkeer, en 
bij de woning- en stedebouw. 
* de schaalvegroting van de welzijnszorg mag niet 
leiden tot ontmenselijking van de hulpverlening. 
* onder erkenning van het individueel maatschappe-
lijk werk constateert DS"70 de noodzaak van een 
verdere uitbcuw van het maatschappelijk werk in 
de richting van groeperin gen die met overeenkom-
stige problemen te kampen hebben zoals bijv. al-
leentaan'3en, zieken, bejaarden, gehandicapten, 
woonwagenbewoners, gastarbeiders en immigran-
ten 
* in snelgroeiende nieuwe stadswijken en ook in be-
staande oude wijken, die wat bevolkingssamenstel-
ling betreft, ingrijpende veranderingen ondergaan, 
ziet 1,)S'70 een welzijnstaak voor gemeentelijke en 
rijksoverheid. 'L.I4.1I.]a1Li] 
DS'70 is de opvatting toegedaan dat de centrale over-
heid de eerste verantwoordelijke is voor de volksge-
zondheid. Daartoe dient de overheid een doeltreffend 
stelsel van voorzieningen te vormen, zodat o.a. onno-
dige doublures worden vermeden. De overheid dient 
ervoor te zorgen dat de gezondheidszorg betaalbaar 
blijft. Hiertoe moet zij direkte invloed kunnen uitoefe-
nen op de juiste werking van deze voorzieningen. 
Zo wil DS'70: 
* het toekennen van prioriteit aan maatregelen om 
de gezondheidstoestand van de bevolking te verbe-
teren, vooral op die punten waar deze de laatste 
jaren achteruit is gegaan. Hierbij wordt de nadruk 
gelegd op preventieve bestrijding van hart- en 
vaatziekten, kanker en ook op voorkoming en te-
gengaan van tandbederf. 
* het goed verkrijgbaar stellen van anti-conceptio-
nele middelen en adviezen op het gebied van ge-
boortenbeperking. 
* het zorgvuidiiger coördineren en beter op elkaar af-
stemmen van 'de bouw van ziekenhuizen, verpleeg-
tehuizen en verzorgingstehuizen. 
* het aanpakken van het alcohol- en drugprobleem 
zowel vanuit de juridische als vanuit 'de medisch-
sociale sfeer. De handel in drugs moet met kracht 
worden bestreden. 
* bevorderen dat gehandicapten zoveel mogelijk ge-
bruik kunnen maken van openbare gebouwen en 
vervoermiddelen, o.a. door het geven van voor-
schriften en het toezien op de naleving daarvan. 
- stimuleren van wijkverpleging en andere vormen 
van extra-murale gezondheidszorg. Deze vorm van 
gezondheidszorg kan ruime besparingen in de sec-
tor van verpleegtehuizen en ziekenhuizen opleve-
ren. 
* legalisering van abortus. 
Beslissingsrecht bij de vrouw, na overleg met arts. 
ZORG VOOR HET MILIEU 
DS'70 is van mening, dat de toename van de bevol-
king, de industrialisatie, het verkeer en het gebruik van 
allerlei chemische produkten in de landbouw en in de 
gezinnen, maatregelen op het gebied van milieuhygiëne 
en geluidshinder noodzakelijk maken. 
Terwille van een werkelijk milieubeleid is het nodig 
dat: 
* bij het afwegen van economisch-technische belan-
gen tegenover die van een gezonde omgeving aan 
dit laatste een zeer groot gewicht wordt toegekend. * de wettelijke bepalingen om verontreiniging en ge-
luidshinder te voorkomen en te bestrijden worden 
verbeterd en uitgebreid. 
* normen worden vastgesteld, zodat het opnamever-
mogen van de natuur voor afval en warmte kan 
worden bepaald. Onderzoek wordt bevorderd naar 
nieuwe technieken voor zuivering van afval en 
kringloopprocessen. 
* het principe de vervuiler betaalt meer dan tot nu 
toe in de praktijk wordt gebracht. 
* zo spoedig mogelijk in het gehele land rioolwater-
zuivering plaats vindt en alle woonkernen en recre-
atiegebieden van riolering zijn voorzien. 
* de vraagstukken van milieuverontreiniging in in-
ternationaal verband worden aangepakt. Voor het 
stroomgebied van Rijn en Maas moet het beheer 
worden gecoördineerd. 
* persoonlijke verantwoordelijkheid voor een goed 
milieu wordt gestimuleerd via het onderwijs en via 
voorlichting, gekoppeld aan een goede publieke ver-
slaggeving. 
* uiterste zorg wordt besteed aan het zo rijk mogelijk 
geschakeerd houden van het milieu in ons dicht 
bevolkte land. 
* een krachtiger beleid wordt gevoerd gericht op het 
behoud en de uitbreiding van natuurgebieden o.a. 
door beheerslichamen in te stellen. Zo dient het 
unieke natuurgebied tussen den Haag en Leiden 
ongeschonden te blijven. De Waddenzee dient be-
houden te blijven en onder één beheer te worden 
gesteld. De bestemming en inrichting van de af te 
sluiten Oosterschelde moeten uitdrukkelijk worden 
geregeld en mogelijkheden van inlaat van zeewater 
nader bestudeerd. 
* centrales voor kernenergie („atoomcentrales") ge-
bouwd worden buiten de dichtbevolkte agglomera-
ties en voor een goede beveiliging wordt gezorgd. 
Recreatie 
Er dient een praktisch recreatiebeleid te worden ge-
voerd in goede harmonie met de eisen van een zorg-
vuldig milieubeheer, idaarvoor is het nodig dat: 
* de mogelijkheden tot openluchtrecreatie in de na-
bije omgeving van woonkernen maximaal worden 
benut. 
* bijvoorbeeld bij de randmeren van de Marker-
waard rekening wordt gehouden met waterrecre-
atie. 
* grote gebieden als parken worden aangewezen 
mede ter bescherming van kwetsbare natuurgebie-
den. 
* aan het behoud van stedelijk schoon meer aandacht 
wordt besteed. BEVOLKINGSBELEID 
DS'70 is er van doordrongen dat de toenemende be-
volkingsdichtheid ons land voor grote problemen stelt. 
Centraal staat in het programma het bevorderen van 
verantwoorde gezinsvorming, onder meer door voor-
lichting op ruime schaal mogelijk te maken, ook in het 
onderwijs. 
Ten aanzien van het bevolkingsbeleid wil DS'70 ver-
der: 
* een zodanig s ociaal en economisch beleid dat de 
eigen bevolking zoveel mogelijk de arbeidsplaatsen 
kan vervullen, zodat de behoefte om buitenlandse 
arbeiders aan te trekken vermindert. 
een betere spreiding van de bestaansbronnen en 
daardoor een betere spreiding van  vie  bevolking 
over geheel Nederland. 
* een verantwoorde bevordering van de emigi atje 
gekoppeld aan een juiste voorlichting. 
AeRIIYiTÏLIThl 
DS'70 wil grote aandacht aan de woningbouw blijven 
geven en betrekt hierbij nadrukkelijk ook de kwaltleil 
van de woningen. Effectieve maatregelen ten behoeve 
van personen met lage inkomens, zowel bij de woning-
bouw als de woningverdeling, zijn kernpunten van het 
programma. 
Uitgaande van 'het feit, dat vooral mensen met lage 
inkomens nog steeds lijden onder de woningnood, wil 
DS'70 wettelijke vastlegging van inkomensgrenzen, 
waarboven men niet in aanmerking komt voor het be-
wonen van woningwetwoningen. 
Om te voorkomen, dat kunstmatige en sociaal niet 
verantwoorde huurverschillen optreden, dienen de sub-
sidies bij de bouw of op de huur van bepaalde groepen 
woningen te worden afgeschaft en vervangen te worden 
door een uitgebreid stelsel van individuele huursubsi-
dies. 
Voor de woningbouw is ook het terugdringen van de 
inflatie van enorm belang, aangezien deze een schrik-
harende kostenstijging van de nieuwbouw tot gevolg 
heeft. 
Gevolg hiervan is dat grote huurverschillen optreden 
bij kwalitatief gelijke woningen die op verschillende 
tijden zijn gebouwd, met alle onbillijkheid van dien 
voor de bewoners. 
De produktie van het aantal jaarlijks te bouwen wo-
ningen moet op het huidige hoge peil worden gehand-
haafd. Voorts dient de reconstructie en de sanering van 
oude wijken volgens een landelijk plan te worden op-
gezet en in overleg met de lokale overheden te worden 
uitgevoerd. 
DS'70 wil verder: * bevordering van de kwaliteit van het woonmilieu 
en toekennen van prioriteit aan laagbouw. 
* meer aandacht voor de kwaliteit van de te bouwen 
woningen, onder meer door het gebruik van geluid-
werende materialen. 
De verbetering van oude woningen moet systema-
tisch worden aangepakt. 
* streven naar de toepassing van nieuwe woonvor-
men. 
* doorbreken van de traditionele stedebouw. 
* maatregelen moeten worden onderzocht en toege-
past die bij handhaving van goede kwaliteit kun-
nen leiden tot bouwkostenverlaging. 
* de woningbouw met meer visie dan tot nu toe af-
stemmen op ide verschillende behoeften, zoals die 
zich inde nabije toekomst aftekenen. 
Zo zal niet alleen rekening moeten worden gehou-
den met het aantal gezinnen, maar ook met het aan-
tal alleenstaanden, bejaarden en invaliden. 
* een billijker regeling voor achtergebleven groepen 
bij de verdeling van woonruimte, onder meer voor 
alleenstaanden. 
* bij onteigening van onroerend goed in principe al-
leen de gebruikswaarde vergoeden. 
het tegengaan van een algemene overspanning van 
het economisch leven, aangezien juist de bouwnij - 
verheid bij overspanning het eerst in de knel komt. 
* een betere spreiding van de werkgelegenheid, aan-
gezien deze er toe zal bijdragen dat de woning-
bouw zich over het gehele land gunstig ontwikkelt. 
DEMOCRATIE 
DS'70 zal bij voortduring blijven hameren op de wer-
kelijke waarden van de democratie. Iedereen behoort 
de democratische spelregels naar letter en geest na te 
leven. 
Zo blijft DS'70 onderstrepen, dat: 
* wetten en andere overheidsvoorschriften clie op de-
mocratische wijze zijn totstandgekomen moeten 
worden nageleefd tot zij op democratische wijze 
zijn veranderd of ingetrokken. 
* nimmer dient te worden toegegeven aan intimidatie 
dan wel aan het recht in eigen hand nemen. 
* daarnaast voorkomen moet worden dat belangen-
groepen in onze samenleving het democratisch be-
slissingsproces doorkruisen ten nadele van het ge-
meenschappelijk belang. * democratie verdraagzaamheid vraagt, zodat bij de 
besluitvorming zoveel mogelijk rekening wordt ge-
houden met de belangen van minderheden. 
BESTUURLIJKE VERBETERING 
DS'70 acht het dringend noodzakelijk dat thans daad-
werkelijk de bestuursstructuur doorzichtig en bruik-
baar wordt gemaakt, dat bestuurlijke procedures ver-
eenvoudigd worden en dat de besluitvorming zoveel 
mogelijk op het niveau van het goed geleide bedrijfs-
leven wordt gebracht. 
Het is daarom doelmatig dat: 
* meer hulp aan de fracties ter beschikking wordt 
gesteld. 
* overgegaan wordt op twee-jaarsbegrotingen, die de 
beleidslijnen duidelijk aangeven en waardoor het 
parlement tijd krijgt afzonderlijke onderwerpen 
beter te behandelen. 
* lange-termijn beleidsplannen per sector worden ge-
publiceerd, zodat afzonderlijke beslissingen in wij-
der verband kunnen worden gezien. 
* er een blijvende aandacht is voor een betere depar-
tementale en interdepartementale organisatie, taak-
verdeling en coördinatie. 
De taken van de verschillende overheidsinstanties 
duidelijk worden afgebakend. 
subsidies in de regel slechts door één overheidsor-
gaan worden verstrekt en niet bijvoorbeeld door 
rijk, gemeente en provincie tegelijkertijd. 
* een kiesdrempel voor de Tweede Kamer wordt in-
gevoerd van 30/0,  uitgezonderd voor die partijen die 
bij drie opeenvolgende verkiezingen minstens 10/0  
halen. 
VERKEER EN VERVOER 
DS'70 is van mening dat een duidelijk  en krachtig 
verkeers- en vervoersbeleid een harde noodzaak is om 
de steeds groter wordende moeilijkheden als gevolg van 
de voortdurende toeneming van het verkeer het hoofd 
te kunnen bieden. 
Problemen zoals ruimtegebrek, geluidshinder, risico 
van vervoer van gevaarlijke stoffen en luchtverontrei-
niging moeten onder ogen worden gezien en aangepakt. 
Het beleid moet er op worden gericht het noodzakelijke 
vervoer op een voorde gemeenschap zo min mogelijk 
storende wijze te doen plaatsvinden. Het al of niet 
handhaven van niet-rendabele openbare vervoerslijnen 
dient niet uitsluitend af te hangen van bedrijfs-econo-
misohe overwegingen. 
Het scheppen van een goed modern openbaar vervoer zal hierbij van grote betekenis zijn. Bovendien stelt 
DS'70 dat de vervoersdrukte kan worden verminderd 
door een betere planning in de stedebouw, waardoor 
een gunstiger menging van wonen, werken, winkelen 
en recreatie plaatsvindt. En 'door een betere verdeling 
van activiteitencentra over het gehele land. 
Punten uit het DS'70 programma zijn verder: 
* aanleg van de Schipholspoorlijn en het op korte 
termijn uitbrengen van een landelijk railpian, met 
accent op de Randstad, waarbij ook de aanleg van 
metrotrajecten wordt betrokken. 
* subsidiëring van het personenvervoer met de spoor-
wegen en streekvervoerbedrijven, zodanig dat de 
tarieven ten hoogste een stijging vertonen van het 
algemeen prijspeil. 
* het bevorderen van de inschakeling van taxi's in 
het stedelijk vervoer onder andere door belasting-
faciliteiten. 
* het weren uit de woongebieden van doorgaand ver-
voer per vrachtauto en doorgaand snelverkeer. 
* het betrachten van grote zorgvuldigheid voor be-
houd van het landschap, zowel in het westen als in 
meer ongerepte gebieden, bij het aanleggen van 
landelijke verbindingen. Accent moet hier liggen op 
nieuwe railverbindingen. 
* het waarborgen van continuiteit inde wegenbouw 
waardoor tevens een continue werkgelegenheid in 
deze sector wordt bereikt. 
* het niet sterker verhogen 'van de motorrijtuigenbe-
lasting dan 'de stijging van het algemeen prijspeil. 
* de bestrijding van geluidshinder bij het luchtver-
keer en wegverkeer. 
* het tijdig aanwijzen van een tweede nationale 
luchthaven en nauw internationaal contact daar-' 
over met onze buurlanden. 
Tot op het ogenblik dat deze gereed is moet een 
redelijke taakverdeling tussen Schiphol en andere 
vliegvelden worden overeengekomen. 
het met terughoudendheid tegemoettreden van de 
ontwikkeling van nieuwe zeehavengebieden in het 
westen van het land. 
Eerst dient te worden gedacht aan het noorden van 
het land en het Scheldebekken voorzover dit uit 
milieu-oogpunt toelaatbaar is. 
* het invoeren van een verplichte keuring van perso-
nenauto's van 5 jaar en ouder op kosten van de 
eigenaar. Dit is zeer belangrijk met het oog op de 
veiligheid. 
* meer aandacht voor de zeevaart en de kleine han-
delsvaart, onder andere door moderne nautische 
research en fiscale faciliteiten, zodat internationaal 
gezien de Nederlandse koopvaardijvloot dezelfde  mogelijkheden heeft als die van andere landen. Het 
streven dient er op gericht te zijn een koopvaardij-
vloot van behoorlijke onwang te handhaven. 
* het stimuleren van de binnenvaart door passende 
credietverlening en voorlichting endoor vergroting 
van de capaciteit en de kwaliteit van de vaarwegen. 
DEFENSIE 
DS'70 vindt het noodzakelijk, dat de democratische 
Nederlandse samenleving en de persoonlijke vrijheid 
die daaruit voor iedereen voortvloeit blijft bestaan. 
In verband met de nog steeds bestaande bedreiging 
van vrede en veiligheid is een krachtige defensie nood-
zakelijk. 
Om die reden wil DS'70 dat: 
* Nederland bondgenootschappelijk blijft samenwer-
ken in de NAVO. 
* de NAVO-strijdmacht zodanig van omvang en sa-
menstelling is, dat daaruit een geloofwaardige ver-
dedigingsbereidheid blijkt. 
* zoveel geld aan de defensie wordt besteed dat blij -
vend kan worden voldaan aan de normen die de 
NAVO met goedvinden en medewerking van Ne-
derland heeft vastgesteld. 
* bij de opbouw van de Nederlandse strijdkrachten 
rekening wordt gehouden met de eisen van zo 
groot mogelijke samenwerking en integratie in 
NAVO-verband, waarbij gestreefd wordt naar een-
heid in organisatie, bewapening en training. 
* de bedrijfsvoering in de Nederlandse krijgsmacht 
zo efficiënt mogelijk wordt georganiseerd, o.m. 
door bevordering van de samenwerking tussen de 
krijgsmachtdelen. 
* een dienstplichtbeleid wordt ontwikkeld, dat de 
lasten van de dienstplicht naar billijkheid ver-
deelt. 
* op korte termijn een onderzoek wordt ingesteld 
naar de noodzakelijkheid  en de mogelijkheid van 
een krijgsmacht die geheel uit vrijwilligers en be-
roepspersoneel bestaat. 
Bovendien wil DS'70: 
* maatregelen die een planmatige inschakeling van 
mensen en materieel van leger, vloot en luchtmacht 
mogelijk maken in de civiele sector, zoals dat thans 
alleen nog maar incidenteel gebeurt, bijvoorbeeld 
als onderdelen van het defensie-apparaat te hulp 
worden geroepen bij het bestrijden van rampen. 1u1iIILfIiL]lUtIi] 
De Nederlandse buitenlandse politiek dient gericht 
te zijn op het bevorderen van vrede en veiligheid het 
scheppen en in stand houden van een politiek oven-
wicht, het afwijzen van alle vormen van dictatuur, op 
eerbiediging van de rechten van de mens en op vee-
antwoorde interantionale samenwerking. 
Om een waarachtig buitenlands beleid te voeren wil 
DS'70: 
verbetering van het functioneren van de Verenig-
de Naties. 
* spoedige verdere uitbouw van taken en bevoegdhe-
den van de organen van de Europeso Economische 
Gemeenschap met een federale eenheid op demo-
cratische grondslag als bereikbaar einddoel; be-
vordering van spoedige directe verkiezingen voor 
het Europese parlement en de instelling van con-
trole door dit parlement. 
het openhouden van de mogelijkheid tot toelating 
van alle Europese landen tot de EEG.; bij toetre-
ding tot deze gemeenschap moeten politieke voor-
waarden worden gesteld op het gebied van wer-
kelijke democratie en op dat van de koloniale Po-
litiek. 
* daadwerkelijke steun verleend zien aan alle pogin-
gen die kunnen leiden tot een voor de betrokken 
partijen aanvaardbare oplossing van het conflict 
in het Midden-Oosten, waarbij Israëls streven naar 
een onbedreigde bestaansrnogelijkheid moet wor-
den ondersteund en een bestaansmogelijkheid moet 
worden gevonden voor de Palestijnen. 
* medewerking aan wederzijdse en afgewogen ver-
mindering van de strijdkrachten  (Mutual  and Da -
lanced  Force ReductLon 
* in internationaal verband met grote kracht alle 
vormen van terreur en iedere terreurorganisatie 
bestrijden. 
ONTWIKKELINGSSAMENWERKING 
DS'70 stelt als uitgangspunt voor zijn werkprogram-
ma met betrekking tot de ontwikkelingssamenwerking 
de stringente eis van internationale solidariteit. Op 
een aantal punten dient de ontwikkelingssamenwer-
king vanuit Nederland meer doelgericht te worden ge-
organiseerd, waarbij allereerst dient te worden uitge-
gaan van de werkelijke behoeften van de bevolking 
in de betreffende gebieden. 
Daarbij moet de Nederlandse bijdrage aan de inter-
nationale ontwikkelingssamenwerking voorlopig wor-
den gehandhaafd op het huidige niveau, dat naar inter-
nationale maatstaven hoog ligt. Zo wil DS'70 bevorderen dat: 
* in ontwikkelingslanden de vestiging van voor die 
landen geschikte industrieën wordt gestimuleerd 
en waar mogelijk de landbouw en in de betrokken 
landen eventueel reeds bestaande bedrijfstakken 
worden verbeterd. 
* de voorlichting over en de bewustmaking van de 
ontwikkelingssamenwerking wordt uitgebreid. 
* wordt nagegaan of van Nederlandse industrieën 
die uitbreiding behoeven, die uitbreiding niet beter 
in een ontwikkelingsland ban worden gevestigd, 
waarbij voor dat land dezelfde milieu-hygiënische 
eisen moeten gelden als in Nederland. 
* hulp aan die landen wordt verleend, die zelf ernst 
maken met de sociale en economische ontwikkeling 
van hun eigen structuur ten gunstige dor gehele 
bevolking. 
*  dc  nauwlettend  on  wordt toegezien dat de vruch-
ten, die de ontwikkelingssamnen'nerking aan de be-
trokken landen opleveren, ten goede komen van 
de gehele bevolking. 
de invoer van de produkten der ontwikkelingslan-
den in de Westerse wereld tegen eerlijke prijzen 
een wezenlijk punt van practische ontwikkelings-
samenwerking wordt. 
zeer hoge prioriteit wordt verleend aan voorlich-
ting, gericht op de regulering van de bevolkings-
toename in de ontwikkelingslanden. 
KONINKRIJK 
DS'70 meent dat de bestaande staatsrechtelijke band 
tussen Nederland, Suriname en de Nederlandse Antil-
len in de komende kabinetsperiode moet worden ver-
vangen door een volkenrechtelijke band. In overleg 
niet de beide andere partners zuilen de noodzakelijke 
overgangsmaatregelen worden vastgesteld. 
Vooruitlopend op deze ontwikkeling moet aan Suri-
name en de Nederlandse Antillen de mogelijkheid wor-
den gegeven hun eigen identiteit duidelijk le presen-
teren in de internationale verhoudingen en wel in het 
bijzonder op het Amerikaanse continent. 
* goede voorlichting over de situatie in Nederland 
aan de Rijksgenoten in Suriname en de Nederland-
se Antillen. 
• optimale opvang en begeleiding van Surinamers 
en Antillianen in Nederland. 
* het recht op vestiging in delen van het Koninkrijk 
dient op basis van wederkerigheid te werden be-
paald. 1 1l1I JWkI  HOOFDBESTUUR DS'70 
Secretariaat: Herengracht 94 Amsterdam 
tel. 020 - 24 77 93 
Postgirorekening 200 98 98 t.n.v. Penningm. Demo- 
cratisch Socialisten '70, Capelle  aid  IJssel. 
In do met een (s) gemerkte plaatsen is een afdeling ge-
vestigd en is het adres van de secretaris(esse) vermeld. 
ALKMAAR 
K. Kirpensteijn., Jacob van Strijplaan 55, 
tel. 02200 - 122 02 
ALMKERK 
P. Boerdani, Fabriciusstraat 2, tel. 01834 - 307 
ALMELO 
Mevr. J. Gorselink-Tiesselink, Willem de Clerqstraat 14, 
tel. 05490 - 129 93 
AMERSFOORT (s) 
J. Rimpeling, Ev. Meijsterweg 53 B 
AMSTELVEEN (s) 
C. H.  Schumacher,  Fideliolaan 97, tel. 020 -450544 
AMSTERDAM (s)  
Mw.  H. Kaarsgaarn-Salomon, Slotermeerlaan 155", 
tel. 020 - 13 78 84 
APELDOORN (s) 
C. K. Vis, Waalstraat 24, tel. 05760 - 3 4120 
ARNHEM (s) 
Th. Böhwer, Salvatorplein 250 
ASSEN 
Mej. F. Drop, Venestraat 209, tel. 05920 - 172 09 
AUSTERLITZ 
C. v. Nieuwenhuizen, Weideweg 31, tel. 03439-- 432 
BAARN (s) 
S. J. Duursma, Eemnesserweg 88,,tel. 02154-67 85 
BADHOEVEDORP 
B. v. Z1jll, Einsteinlaan 179, tel. 02968 - 45 29 
BERGEN OP ZOOM e.o. (s) 
H. Salemink, Narcisstraat 5, Putte( N.Br.) 
BEUNINGEN 
H. J. Roenhorst, Wingerdstraat 67 
BEVERWIJK  
Mw.  A. G. Oort-s. d. Plugn, Laan van  Blois  132, 
tel. 02510-261 78 
BILTHOVEN (s) 
Th. W.  Hull  grok, Goudvinklaan 74, tel. 030 - 78 69 02 
BREDA 
Mevr. W. S. M. Jansen-Hesseiinp, Laan van Liedekerke 
29, tel. 01600 - 5 46 37 
BROEK OP LANGEDIJK (s. Noord-Holland Noord) 
F. J. de Boer, Prinses Beatrixstraat 29 
BUSSUM (s) 
L. H. Kuilin.g, Prinses Beatrixplantsoen 11, 
tel. 02159 - 1 71 98 
CAPELLE AAN DEN IJSSEL (s) 
C. P. Mirani, Dotterlei 585, tel. 010 - 33 52 31 
CIJLEMBORG (s. afd. Tiel eo.) 
G. H. A. Stek, Schoolhof-Oost 10. tel. 03450 - 23 66. 
DELFT - zie Rijswijk 
DEVENTER (s) 
H. J. M. Verouden, Brekienkamp 45, tel. 05700 - 194 73 
DIEREN K. I. Schaap, Postbus 11 
DOETINCHEMi'ZUTPHEN (s) 
H. K. Adam, Remmelinkstraat 313, tel.08340 - 3 04 34 
DEN BOLDER 
A. E. v. Sprakelaar, Maria van Vulpenlaan 6, 
tel. 030 - 78 42 50 
DORDRECHT (s) 
Mevr. H. T. Walkate-Banck, Singel 112. 
tel. 01850 - 3 5175  DRACHTEN 
H. P. van den Bosch, De Hoge Bomen 48, 
tel. 05120 -41 77. 
EDE (s) 
G. St. Panjer, Valkestein 16, tel. 08380 - 1 54 72 
EINDHOVEN (s)  
Mw.  M. Haagsma-Roorda, Flevolandlaan 20, 
tel. 040 - 41 28 38 
EMMEN  
Drs.  L. J. Baas, Laan v. d.  Bork  420, tel. 05910 - 2 2543 
ENSCHEDE (s)  
Mw.  C. J. E. Bartha-Butterman. Kottendijk 243, 
tel. 05420 - 1 44 50 
EPE (Gld.) 
J. Coenraadts, Hoge Woord 35 
ERMELO (s) 
Steven Kok, De Schapendrift", Harderwi.jkerweg 72, 
tel. 03417 - 24 61 
ETTEN-LEUR 
Dr. C. H. J. v. Tippelen, Zandspui 7, tel. 01608 - 46 74 
GOES 
J.  Swart  jr., Weidezicht 49, tel. 01100 - 42 15 
GOUDA - zie Woerden 
GORINCHEM (s) 
M. van  Lit,  Hagemuntstraat 16, tel. 01830 - 2 26 44 
's.GRAVENHAGE (s) 
C.  Sewing,  van Hoogendorpstraat 33, tel. 070 -  ii  38 05 
GRONINGEN (s) 
F. E. Meuter, Baanstraat 46. tel, 050 - 13 50 g'- 
(Zie  oak  NORG) 
HAAGSE RANDGEMEENTEN 
Mevr. S. A. Bruigom-Hintelaar, Kon. Julianalann 32. 
Voorburg, tel. 070 - 86 49 82 
HAARLEM e.o. (s) 
H. F. F. M. Nijhof, Bloemendaalseweg 313, Overveen, 
tel. 023 - 32 64 28 
HAARLEMMERMEER (s)  
Drs.  W. v. Straten. Schipholweg 387, Badhoevedorp, 
tel. 02968 - 51 73 
HALSTEREN (s) secr. vond.  Fed.  Noord-Brabant  
Mr.  A. W. I-Iel:nig, Brembei'g 2, tel. 01641 - 22 84 
HATTEM 
Mevr, A. M. Buchla-Kanuoinga. Veldweg 23, 
tel. 05206 - 17 95 
HEEMSTEDE 
Ir. J. Volkers, Joh. Vermeerstraat 40, tel. 023 - 28 27 20. 
HEERLEN (s. afd. Limburg) 
F. P. Grobben, Postbus 422 
HEILOO 
W. de Groot,  Justus  van Etfenstraat 48, 
tel. 02200 - 1 66 91 
DEN HELDER (s) 
J. E. Cappon, Tb. B.ijkersstraai 56' 
HENDRIK IDO AMBACHT 
G. v. 't Hul, v. d. Lekstraat 69 
HILVERSUM (s) 
A. Heinink, Augustinushof 37, tel. 02150 - 1 50 27 
HOOGVLIET 
F. Bekker, Baaisweg 302. tel. 010 - 16 80 20 
HOOGEZ AND 
Ir. J. A. v. d. Kam. Jan Sangerslaan 21, 
tel. 05980 - 54 98 
HUIZEN (N-H) 
.f M. J. Vliet, Plaveenscweg 36, tel. 02152 - 46 48 
KLUNDERT 
P.  Nan,  Van Abcoudestraat 27, tel. 01682 - 8 70 
KRIMPEN A/D IJSSEL 
Ir. C. A. de Vlieaer, Zwanekade 96 Bent u het eens 
met ons programma 
geeft u dan op als 
lid van DS'lO 
en stemt 
29 november a.s. op 
Dr. W. Drees ik. 
nr. één van lijst 1 
t. 