DOCUMENTA iIECENTRU\:l
NEOERLANDSE POUT/EKE
--- PARrlJENOOCUMENTAT
NEDERLANOSE,
PARTIJEN
IIMllRlTlSCISBmllllll rmDEMOCRA TISCH SOCIALIST EN'70
Secretariaat: Postbus 9348, 's-Gravenhage.2078
Postgiro 2009898 t.n.v. Penningmeester OS '70, Rotterdam
deparlementaire democratie
D.S. '70streeft naar eenverbetering vandesamenieving viadeweg vandeparlementaire
democratie. Wetten dieopdemocratische wijze totstand zijn gekomen, moeten worden
nageleefd zolang zijniet opdemocratische wijze gewijzigd ofingetrokken zijn.
desocia Iegerichtheid
D.S. '70zetzich invoor een zorechtvaardig mogelijke afweging van belangen. Zijweet
daarbij, datdezwakken inonze samenleving extra steun enaandacht nodig hebben. Salida-
riteit met desociaal zwakken moet een hoofdpijler zijn vanonze sociale orde.
deruimte
D.S. '70wenst eenruimtelijk beleid, datdebevolking meer mogelijkheden geeft zich naar
eigen keuze indediverse streken van ons land tevestigen. Daarvoor moeten bestaans-
bronnen envoorzieningen bewust over hetland worden gespreid. Een goed woon· enleef·
klimaat moet blijvend worden veiliggesteld.
depersoonlijke financiele speelruimte
D.S. '70vindt, datdemogelijkheden omnaar eigen inzicht televen -hetgeld naar eigen
inzicht uittegeven -zogroot mogelijk moeten zijn. Zijwenst daarom, datdoor eenander
overheidsbeleid -onder meer inzake subsidies -eenverdere verhoging vandebelasting-
tarieven wordt voorkomen.
Ais belangr~kste probleem voor dekomende jaren ziet D.S. '70devolkshuisvesting. Aan de
woningbouw kent D.S. '70dan ookdegrootste voorrang toe, zowel wataantal alskwaliteit van
detebouwen woningen betreft.
D.S. '70 kent aan de woningbouw de grootste voorrang toe, zowel wat het aantal, als de kwali·
teit van de tebouwen woningen betreft. Bij de bestrijding van de woningnood zal inhet bijzonder aan·
dacht moeten worden besteed aan maatregelen ten behoeve van person en met lage inkomens, die het
meest van de woningnood telijden hebben.
0.5. '70wenst daartoe onder meer:
a.minder stimulerende maatregelen -zoals hetverlenen vansubsidies engaranties -door deover-
heid voor andere gebouwen enminder gebouwen voor deoverheid zelf (bv. voorlopig geen nieuw par-
lementsgebouw) ;
b.bevordering vandedoorstroming;
c.vereenvoudiging enversnelling van deprocedures omtekunnen bouwen;
d.tegengaan van dealgemene overspanning inheteconomische leven, waardoor debouwnijverheid, zo-
weldirect alsviadehoge rentestand indeknel isgekomen;
e.grondige doorlichting van destructuur van debouwnijverheid viaderesearchafdelingen van hetmi
nisterie van Volkshuisvesting enBouwnijverheid;
f.betere spreiding vandewerkgelegenheid over hetland, bv.door devestiging van bedrijven enkan-
toren, zodat ermeer mogelijkheden voor debevolking komen omovereenkomstig hun eigen wensen
televen dan thans inhetWesten vanons land hetgeval is;
g.billijker regelingen voor deverdeling van woonruimte, o.a. tenbehoeve van alleenstaanden;
h.opvoering van hetaantal jaarlijks tebouwen woningwetwoningen enandere gesubsidieerde woningen
met 15.000 intotaal, uiterlijk tebereiken in1975;
i.beter afstemmen vandewoningbouw opdeverschillende behoeften zoals diebestaan bijgezinnen,
alleenstaanden, bejaarden. invaliden;
j.meer aandacht voor reconstructie ensanering oude wijken;
k.voortgaan inderichting van individuele huursubsidies.
II. BEVOLKINGSPROBLEEM
0.5. '70erkent, datdesteeds toenemende bevolkingsdichtheid ons voor grote problemen stelt.
Zijwenst daarom onder meer:
a.betere spreiding van debestaansbronnen endaardoor vandebevolking over Nederland;
b.hettegengaan vandeeconomische overspanning, waardoor degrote zuigkracht opbuitenlandse ar-
beiders afgeremd wordt;
c.zorg voor hetopruime schaal beschikbaar zijnvan voorlichting over verantwoorde gezinsvorming,
ookinhetonderwijs, opdat deopgroeiende generaties zich meer bewust zullen worden van hun ver-
antwoordelijkheid jegens detoekomstige generaties.
III. MILIEUBEHEER, NATUURBESCHERMING ENOPENLUCHTRECREATIE
De toename van de bevolking, de industrialisatie, het verkeer en het gebruik van allerlei chemi·
sche producten inde landbouw en inde gezinnen maken maatregelen op het gebied van de milieuhy·
giene en geluidshinder noodzakelijk.
Het isgewenst dat:
a.dewettelijke 'bepalingen omverontreiniging engeluidshinder tevoorkomen entebestrijden worden
verbeterd enuitgebreid;
b.hetprincipe "de vervuiler betaalt" meer dan totnutoeindepraktijk wordt gebracht;
c.devraagstukken van milieuverontreiniging ininternationaal verband worden aangepakt;
d.een minister zonder portefeuille ofeen staatssecretaris wordt belast met decoordinatie van ailepro-
blemen, diemet hetmilieubeheer verband houden.
Wat betreft het gebruik van de bodem zal er een krachtiger beleid gericht moeten zijn op behoud
van hetgeen ons nog over isaan vrije natuur, flora, fauna en landschapsschoon.
Hierbij moet de richt/ijn zijn, dat wij de uiterste zorg besteden aan voor het zo rijk mogelljk gescha-
keerd houden van het lee.fmiJjeu inons dichtbevolkte land. Meer dan voorheen zal men blj het af..
wegen van economische entechnische belangen tegenover die van een gezonde omgeving, aan dit
laatste het grootste gewicht moeten toekennen. Er dient een practisch recreatiebeleid in goede
harmonie met deeisen van een zorgvuldig natuurbeheer teworden gevoerd. Demogelijkheden tot
openluchtrecreatie inde nabije omgeving van de woonkernen zullen maximaal moeten worden benut.
Ook aan het behoud van stedelijk schoon dient meer aandacht teworden besteed. D.S. '70staat op
het standpunt, dat natuur- en recreatiegebieden ook alszij eigendom van particulieren zijn inredelijke
mate toegankelijk dienen tezijn voor iedereen.
IV. SOCIALE VERZEKERINGEN
Het geheel van desociale verzekeringswetgeving zal vereenvoudigd enmeer opelkaar afgestemd
moeten worden. Bovendien dienen devolgende verbeteringen teworden aangebracht:
a.deA.O.W.-uitkering voor gehuwden dient netto (derhalve naaftrek van deziekenfondspremie) te
worden opgetrokken tothetnetto-minimumloon met evenredige verhoging voor ongehuwden envan
deuitkeringen ingevolge deA.W.W.;
b.deuitkering voor dezgn. "oud-invaliden" (d.w.z. degenen diev66r 1-7-'67 invalide zijn geworden)
dient opgetrokken teworden overeenkomstig hetterzake door deS.E.R. uitgebrachte advies;
c.kinderbijslag dient teworden gegeven voor hetderde envolgende kinderen tothet18ejaar;
D.S. '70wenst indit verband op korte termijn een studie van maatregelen, omna tegaan ofhet mo-
gelijk isomde kinderbijs/ag van werknemers voor het eerste en tweede kind afteschaffen zonder
nadelige gevolgen voor het totale inkomen. Gedacht wordt hier o.a. aan compenserende maatregelen
op het gebied van de lonen en de belasting. Zo/ang deze studie niet totpositieve resultaten heeft ge-
leid, dient de kinderbijslag voor het 1een2ekind gehandhaafd teblijven.
d.dearbeidsongeschiktheidsverzekering zaluitgebreid moeten worden o.a. met dezelfstandigen toteen
volksverzekering.
V. VOLKSGEZONDHEID
De centrale overheid ismet betrekking tot de volksgezondheid de eerst verantwoordelijke en
dient daarom een directe invloed uit teoefenen opeen zogoed mogelijk functioneren van aile voorzienin-
gen indegezondheidszorg.
D.S. '70wenst o.m. dat:
a.grote aandacht wordt besteed aan diepunten, waarop degezondheidstoestand van debevolking de
laatste jaren achteruit blijkt tegaan;
b.een betere coordinatie enplanning bijdebouw van ziekenhuizen, verpleegtehuizen enverzorgings·
huizen wordt totstand gebracht;
c.anti-conceptionele middelen enadviezen onder deverstrekkingen van deziekenfondsverzekering wor-
den opgenomen;
d.dealcohol- endrug-problemen, zowel van uitdejuridische alsmedisch-sociale sfeer worden aange-
pakt, dehandel inbedwelmende, roesverwekkende middelen dient met kracht teworden tegenge-
gaan;
e.buitensporige verdiensten indegezondheidszorg verdwijnen;
f.richtlijnen worden vastgesteld, dieeropzijn gericht, datgehandicapten zoveel mogelijk normaal ge-
bruik kunnen maken van open bare gebouwen envervoermiddelen;
g.wettelijke voorschriften, diedemodernisering van demedische ethiek enpraktijk indeweg staan,
verdwijnen;
h.devraagl§'tukken van abortus provocatus, reanimatie entransplantatie worden aangepast aan de
maatschappelijke ethiek enontwikkeling.
VI. CULTUUR ENSPORT
Creativiteit isinieder mens aanwezig. Demogelijkheid deze teuiten eninhetdagelijks leven toe
tepassen dient ontwikkeld teworden door ~ulturele vorming. .... ...
Deschoolgaande enwerkende jeugd moet viadebestaande onderwljsmstelhngen envormmgsmstltuten
meer onderricht ontvangen inpersoonlijke smaakontwikkeling betreffende wonen -leven endenken.
Inhetcultuurbeleid moet voldoende ruimte voor desport aanwezig zijn. Dedeelname buiten deberoeps-
sfeer isthans meer passief dan actief door hettekort aan sportieve vorming enhetontbreken van sport-
accommodatie.
Initiatieven, welke van grotere belangstelling voor eenactieve deelname aansportbeoefening beogen, ver-
dien desteun vandeoverheid.
yoorrang, ..voor watbetreft hetonderwijs, geeit D.S. '70aan verbetering van hetkleuter- envan
hetbasls-onde~!"ljs. Immers degrondslag voor demogelijkheid, op.!"elke wijze nil.hetbasis.onderwijs,
vervolg-onderwljs kan worden gevolgd, wordt voor esn zeer belangrJjk deel gelegd indelevensfase tus-
senvierentwaalf jaar.
Daarom wilD.S. '70:
a.Een verlaging van deleerlingenschaal volgens aan tegeven schema enhierop vooruitlopend demo-
gelijkheid voor scholen met inhoofdzaak kinderen uitdesociaal zwakkere milieu's eenofmeer extra
leerkrachten aantestellen;
b.een wettelijk kader, waarbinnen enhetkleuter, enhetbasis-onderwijs geregeld gaan worden, zodat
eenge"integreerd ensamenhangend geheel van basis-onderwijs gaat ontstaan, waardoor ontplooiings-
kansen volledig benut kunnen worden;
c.een goede coordinatie tussen deverschillende schoolverzorgingsdiensten deschoolpaedagogische
diensten, deschoolartsendiensten endediensten voor school- enberoepskeuze.
Evenzeer alsdeaandacht van D.S. '70gericht zalzijnopdemogelijkheid, datdebegaafden op-
timale kansen krijgen hun gaven teontplooien, zalD.S. '70ernaar streven, datdezwak enpartieel
begaafden zich naar hun mogelijkheden enbehoeften kunnen ontwikkelen.
Daarvoor moeten:
a.denazorg enbegeleiding van leerlingen van hetbuitengewoon onderwijs verder worden uitgebreid;
b.denureeds bestaande diensten eninstellingen beter gecoordineerd worden;
c.deinspectie enconsulentschappen van hetbuitengewoon onderwijs verbeterd worden.
Met betrekking tothet lager enmiddelbaar beroeps- enalgemeen vormend onderwijs stelt
D.S. '70o.a. hetvolgende:
a.hetberoepsonderwijs moet gericht worden opeen vorming, waardoor deafgestudeerde ineen zo
groot mogelijke mate inzijn beroeps- enpersoonlijk leven totontplooiing kan komen;
b.ook hetleerlingstelsel endeconsulentschappen moeten inverband daarmee beter functioneren;
c.hetberoeps- enalgemeen vormend onderwijs moet aangepast zijn aan debelangstelling, deaard en
debehoeften van dejeugd;
d.deoverheid kan door middel van wetten envoorschriften tenaanzien vanvestiging eninrichting van
scholen zorgen, dathieraan wordt tegemoetgekomen door doelstellingen teeisen enevoluerend on-
derzoek doenplaats vinden;
e.demogelijkheden voor her- enbijscholing dienen teworden vergroot.
D.S. '70hecht grote waarde aan een rechtvaardiger inkomens- envermogensverdeling.
Vergroting van hetnation aleinkomen zaldemogelijkheden totverbetering van definanciele po-
sitie van desociaal zwakkeren gunstig be"invloeden.
Hulp aan zwakke groepen dient inhetalgemeen niet tegeschieden door detarieven voor goede-
renendiensten vandeoverheid laag testellen, maar door hetinkomen vandebetrokkenen teverhogen.
Ditkost minder, omdat daarvan niet tevens diegenen profiteren, diedaaraan geen behoefte hebben. 80-
vendien worden debetrokkenen indegelegenheid gesteld hethogereinkomen naar eigen inzicht tebe-
steden.
D.S. '70 acht kritische toetsing van zinenomvang van overheidsuitgaven dringend geboden.
Zorgvuldige afweging van dewenselijkheid van deverschillende overheidsuitgaven endedaartegen-
over staande offers, dievan debevolking gevraagd worden, isuitermate belangrijk. Daarbij zal, voor-
zover geconstateerd wordt, datinfeite mensen met lagere inkomens belast worden ten gunste van
beter-gesitueerden, ofaan dringender verlangens niet voldaan kan worden, omdat voor minder urgente
doeleinden geld besteed wordt, totherziening van deuitgaven overgegaan moeten worden.
D.S. '70acht verhoging van de be/astingtarieven niet noodzakelijk. Door sommige uitgavenposten niet
te laten stijgen en door de stijging van het nationa/e inkomen zal integendeel enige verlicht'ing van be/asting
mogelijk kunnen worden. D.S. '70denkt hierbij inhet bijzonder aan verhoging van de be/astingvrije voet en
tariefsverlaging bij de loon- en inkomstenbe/asting. Hiervan zul/en met name de laagstbetaalden en de mid-
dengroepen profiteren. Dit zal ook van be/ang zijn voor de be/astingheffing van ongehuwden en de gehuwde
werkende vrouw en voor het tarief bijzondere beloningen.
Daartegenover zou de vermogensbe/asting, zo/ang de rente hoog blijft, iets verhoogd kunnen worden.
keling.
Iij istegenstander van blijvende protectionistische maatregelen en acht subsidies aan bedrijven
en bedrijfstakken slechts verantwoord gedurende een overgangsperiode om structurele aanpassingen
mogelijk temaken. Het economische beleid zal de bestaansmogelijkheid van de zelfstandige onderne-
mer en de expansie van goed geleide en inzich zelf gezonde bedrijven zeker moeten stellen.
Bijzondere aandacht verdient daarbij het midden- en kleinbedrijf. Om tot de zo noodzakelijke her-
structuering van het midden- enkleinbedrijf tekomen, dient het Ontwikkelings- enSaneringsfonds zijn taak
efficienter enslagvaardiger tekunnen verrichten.
D.S. '70streeft naar uitbreiding van deEuropese Economische Gemeenschap enzalpogingen
steunen deze uittebouwen toteen federale staat opdemocratische grondslag.
D.S. '70staat kritisch tenopzichte vanhetbeleid datdeE.E.G. thans opdiverse gebieden -waaronder
delandbouw -voert, omdat teveel gelet wordt opnationale belangen opkorte termijn enteveel gelet
wordt opdeprijzen vandeproducten enteweinig opdeindividuen. Hierdoor worden deprijzen tehoog,
terwijl desondanks veel landbouwers hetfinancieel moeilijk hebben. Deze politiek schaadt ookdenood-
zakelijke nationale eninternationale arbeidsverdeling.
Deoverheid dient intijden vandreigende spanning eenvolledig gebruik temaken vanailebeschik-
bare instrumenten omonder meer deinvesteringen atteremmen. Krachtige bestrijding van deinflatie is
noodzakelijk.
Inverband met de Europese landbouwpolitiek dient het nationale beleid op korte termijn aan een kri-
tische beoordeling onderworpen te worden om vast te stel/en, ofdit nog voldoende beantwoordt aan de
gewijzigde behoeften. Ten aanzien van de ruilverkaveling, moet by. de vraag worden beantwoord, ofdeze
zeer kostbare ingrepen inons landschap nog werkelijk inverantwoorde mate voldoen aan de gestelde doel-
einden. Dedoor deontwikkeling inde landbouw noodzakelijke afvloeiing van agrariers behoort sociaal vol-
doende te worden begeleid. Voor aan de modeme eisen aangepaste levenskrachtige bedrijven moeten ka-
pitaa/smogelijkheden worden geschapen, die versnippering (bv. door vererving) helpen voorkomen.
Er dient op teworden toegezien, dat de Nederlandse visserij inE.E.G.-verband niet ineen ongunsti-
ger uitgangspositie geraakt.
D.S. '70 staat positief tegenover dehervorming van deondernemingsstructuur.
Bijwegaanleg dient, financieel, technisch enorganisatorisch eenbeter samenspel tekomen tus-
sendegemeenten, deprovincies enhetrijk. Een landelijk orgaan voor planning enfinanciering verdient
overweging.
Verkeersdicipline moet worden bevorderd.
D.S. '70 wenst stimulering van het openbaar vervoer, zowel indeopen bare als inde particuliere sector.
Het besef van dewaarde van dedemocratie zalmoeten worden bevorderd. Niet toege·
geven zalmogen worden aan intimidatie enaan hetrecht ineigen hand nemen. Wetten, die op
democratische wijze totstand zijn gekomen, zullen moeten worden nageleefd zolang zijniet op
democratische wijze zijn gewijzigd ofingetrokken.
..0.5. '70acht hetgewen~t, datdebestuursstructuur doorzichtiger gemaakt wordt, datallerlei be-
stuurllJke pro~~dures vereenv~~dlgd worden endateenzekere decentralisatie plaats vindt.
Voorts acht ZIJhetnoodzakeliJk, datdetaken vandeverschillende overheids-instanties duidelijker wor-
den afgebakend, ~o~at hetniet meer mogelijk zal.zijn, dat voor hetzelfde doeIdoor verschillende de-
partementen Subsidies gegeven worden enevenmm door verschillende bestuurslagen (rijk, provincie en
gemeente) .
0.5.'70 bepleit de opstelling van een voordracht door deTweede Kamer aan de koningin tot benoeming
van de kabinetsformateur.
0.5. '70 isvoorstander van een kiesdrempel.
0.5. '70 acht een bondgenootschappelijke samenwerking inAtlantisch verband noodzakelijk inhet
belang van vrede enveiligheid.
Inover leg met de bondgenoten moet gestreefd worden naar een doelmatige opbouw van de strijdkrach-
ten van de verschillende bondgenoten. Indehuidige omstandigheden past geen verzwakking van de ge-
meenschappelijke krachtinspanning. Tegenover de stijging van de kosten, die voortspruit uit de stijging
van het loon- enprijspeil endenoodzakelijke aanpassing van de bezoldiging van dienstplichtigen dient
gestreefd teworden naar kostenbesparing door:
*concrete samenwerking inNAVO-verband opmilitair-industrieel gebied;
*verbetering van dedoelmatigheid enefficiency van hetNederlandse defensie-apparaat, mede in
NAVO-verband.
0.5. '70 acht internationale solidariteit een dringende eis.
Daarom wenst 0.5. '70:
a.destimulering van devestiging van industrieen, verbetering van delandbouw enandere bedrijfstak-
keninontwikkelingslanden. Hierbij zalmoeten worden nagegaan, welke industrieen beter elders dan
inNederland kunnen worden gevestigd ofuitgebreid;
b.debevordering van eenrendabele uitvoer door deontwikkelingslanden vanhunprodukten;
c.verbetering van dewijze, waarop steun wordt verleend;
d.handhaving van deNederlands bijdrage aan ontwikkelingslanden ophethuidige, naar internationale
maatstaven, hoge niveau;
e.een verbeterde voorlichting over debesteding van deontwikkelingshulp.
Ditalles opbasis van internationale solidariteit enverantwoordelijkheidsgevoel (van ons envan deont-
wikkelingslanden zeit).
Aan Suriname endeNederlandse Antillen moet demogelijkheid gegeven worden toteen duide-
lijke presentatie van haar eigen identiteit indeinternationa~e verhoudingen, inhe.tbijzonder ophetArne-
rikaanse continent. Indien Suriname endeNederlandse Antillen zulks wensen, dlent Nederland opcon-
structieve wijze medewerking teverlenen aan wijziging ofbeeindiging vanhetStatuut.
0.5. '70acht hetgewenst eenstudiecommissie inKonin~rijks-verband intestellen omnategaan ofhet
mogelijk ishetStatuut tevervangen door eensamenwerkmgsverdrag.
Het recht op vestiging inde delen van het Koninkrijk dient op basis van wederkerigheid teworden be-
paald.
BEGINSELVERKLARING
van depolitieke partij
DEMOCRA TISCH SOCIALISTEN '70
OEMOCRATISCH SOCIALISTEN '70 iseen nieuwe politieke partij, waarvan debeginselen reeds inde
naam totuiting komen, want zijis:
•democratisch
•socialistisch
•eigentijds
OS '70 isdem0era tis ch
want zijwenst:
eenSAMENLEVING, waarin
-derechten vandemens worden geeerbiedigd
-verdraagzaamheid richtsnoer isvoor deonderlinge betrekkingen en
-hetpersoonlijk initiatief endepersoonlijke ontplooiing vaneenieder worden bevorderd;
eenSTAATKUNOIG BESTEL, waarin
-gerechtigheid heerst en
-deburgers devoortdurende mogelijkheid hebben tot
•hetverkrijgen vaninformatie
•hetuiten vanhuninzichten en
•hetpropageren vanhunwensen inzake hettevoeren beleid, waarbij gewelddadige enonrechtma-
tige middelen worden afgewezen;
eenREGERINGSSTELSEL, waarin
-debestuurders opaIleniveau's hetvertrouwen behoeven vandegekozen vertegenwoordigers derbe-
stuurden enhunmandaat aanhendanken, maar dat
-hetmogelijk maakt ombesluitvaardig optetreden, zeker alshetgaat omdebescherming vandede-
mocratie.
OS'70 iss0cia lis tis ch
want zijwenst:
eenMAATSCHAPPIJ, met
eenmenselijk gezicht, waarin
•noch blinde economische drijfveren
•noch destaatsalmacht detoon aangeven;
eenSOCIALE OROE, waarvan
-desolidariteit metdesociaal zwakken eenhoofdpijler vormt;
eenECONOMISCH BESTEL, waarin
-degemeenschap verantwoordelijkheid draagt
•voor dealgemene leiding derproduktie en
•voor eenrechtvaardige verdeling vanhetnationale inkomen, en
-debeschikkingsmacht over deproduktiemiddelen ondergeschikt isaan hetwelzijn van degemeen-
schap.
OS '70 isei9entijds,
omdat zijvolledig rekening houdt met degrote verschillen, diebestaan tussen dehuidige maatschappelijke
omstandigheden endieindeperioden waarin deidealen vandemocratie ensocialisme vorm kregen en
omdat zijIering wi!trekken uitdemaatschappelijke enpolitieke gebeurtenissen, dietotdeze verschillen
hebben geleid.
OAAROM WENST OS '70:
POLITIEK:
-nietalleen hetafwijzen van"rechtse", diktatoriale strevingen, maar ookhetafwijzen
-zowel vaneenondemocratisch "socialisme"
alsvananarchistische strevingen, welke nooit totietsanders dantotvernieling enontwrichting heb·
bengeleid;
MILITAJR:
-hetstreven naar inte.rnat~?nale ~ntwapening enblijvende vrede en
-~ol~ng deze doelen. n1e~zlJnberelkt, eendoelmatige verdediging, dieslechts kangeschieden door mi-
soclllL~ECOaN~:.flSCH:g Innauwe bondgenootschappelijke samenwerking metandere volkeren (Navo);
~.athetwelzij~. niet.~chter zalblijven bijdemateriele welvaart endatdezorg voor eengoed natuur-
/iJkenmense/i]k m!/i~u, behalve eenverantwoordelijkheid voor ieder individu, een zeer belangriJ"ke
taak vandeoverheld IS
zowel nationaal alsinternationaal;
CULTUREEL:
-deovertuiging, datopvoeding envorming grote aandacht behoeven en
-n!etinhoofdza~k opdeme~~ alsproducent gericht mogen zijn, maar
-zlch deharmonJsch ontploollng vandepersoon endeopvoeding totdemocratisch burger tendoer
moet stellen;
DEMOGRAFISCH:
-he~besef tedoen doordringen datdesterke bevolkingsaanwas eenernstige bedreiging vandemens-
held vormt;
INTERNATIONAAL:
-hetbegrip,datdewereld steeds meer eenwordt en
-datsolidaritiet metdeeconomisch zwakkere volkeneeneisvanhetheden endetoekomst is.
DEMOCRATISCH SOCIALISTEN '70rekent zich internationaal verbonden met democratisch socialisti-
sche bewegingen inandere landen.
POSITIEBEPALING
Departij "Democratisch Socialisten '70" isopgericht, omdat zijdepolitieke partij hetjuiste ennoodzake-
lijke middeJ acht ommaatschappelijke inzichten enovertuigingen totgelding tebrengen enomdat zijhaar
beginselen ingeen derbestaande partijen (involdoende mate) terug vindt -immers, departij verwerpt
daarbij metkracht:
-dekeus voor eentotalitaire een-partijstaat, diedeC.P.N. maakt;
-heti1lusionistisch-pacifistisch stelling nemen vandeP.S.P., dateengevaar voor vrede enveiligheid
vormt;
-dereactionaire strevingen vanBoerenpartij, Binding Rechts endergelijke groeperingen;
-hetoptreden vanbelangengroeperingen alspoliti ekepartijen.
Enhoewel departij debetekenis vangeloof enlevensovertuiging voor depolitieke keuze erkent, verwerpt
zijpartijvorming opconfessionele basis, omdat
ditdepolitieke keuze verdoezelt en
-depolitieke onduidelijkheid en
-depoliti ekemalaise bevordert;
ookwaar depolitieke standpunten vanzo'n confessionele partij weinig bezwaren zouopwerpen, isdiepar-
tijdesondanks alspolitiek tehuis onaanvaardbaar.
Inzake dedrieresterende partijen geldt hetvolgende:
Democraten '66legt eenoverdreven nadruk oppolitiek-technische hervormingen enstelt amateuristisch
aandoende eisen.
DeV.V.D. schiet duide\ijk tekort inbegrip voor denoodzaak van ingrijpende sociale eneconomische her-
vormingen.
DeP.v.d.A. vertoont tegenwoordig teveel anarchistis .he,anti-parlementaire enirreeel-pacifistische strevin-
gen.
Democratisch Soiialisten '70acht ineen sterk geschakeerde bevolking debereidheid vaneenpartij tot
samenwerking met andere democratische partijen eenlevensnoodzaak voor dedemocratie enzijisdaarom
totsamenwerking met zulke andere partijen opbasis vaneenconcreet programma bereid.
Detoets vandeze samenwerking zalzijn, dathetprogramma -beoordeeld naar debeginselen vanOS'70
_stappen indegoede richting zetennergens toteentegengestelde ontwikkeling leidt, terwijl voldoende
waarborgen voor deverwezenlijking ervan dienen tebestaan.
Democraten Socialisten '70beseft,
datniet ailemaatregelen, diezijopgrond van haar beginselen zou willen zien getroffen, tegelijk
kunnen worden verwezenlijkt en
datopgrond vandemogelijkheden telkens weer eenkeuze moet worden gedaan.
