201Duurzaam
Nederland
Centrale uitgangspunten• DUURZAAM NEDERLAND (DN), intro-
duceert een ‘Derde Dimensie’ in de Ne-derlandse politiek. De partij doorbreekt degevestigde orde en ziet onder ogen dat onzecultuur voortdurend verandert in samen-hang met de veranderende bevolkings-samenstelling. DN beseft dat de diversiteitvraagt om een andere denk- en werkwijze,die betere communicatie en een dialoog te-weegbrengt, om het bindmiddel in de sa-menleving te versterken.
 DN wil de politiek dichter bij de burgers
brengen.
De partij pleit voor (rechtstreeks) gekozen be-
stuurders zoals burgemeesters en de minis-ter-president.
 DUURZAAM NEDERLAND streeft naar
een alles omvattend duurzaam milieubeleid.Productie van afval moet met alle beschik-bare middelen beperkt worden. Afval zalmilieuvriendelijk, bij voorkeur in kring-loopprocessen, verwerkt worden. Alleen debest mogelijke verwerkingsprocessen mo-gen voor dit afval worden gebruikt. Indien
er niet met spoed drastische maatregelengenomen worden, dreigt de mensheid devolgende eeuwwisseling niet te halen.
 DN wil elke burger aan op zijn gedrag aan-
spreken. Wij bieden geen ruimte voor ge-neraliserend gedrag, waarmee een individueen gehele groep in een verdachte hoek zet.Naast individualisme is er respect voor dat-gene waarin het individu collectief gedragwil vertonen in de groep waarmee hij/zijzich verbonden voelt. DN wil alle taboesbespreekbaar maken.
 DN wil vanuit een gelijkwaardigheidprincipe
alle talenten optimale ruimte bieden, zo-wel van ‘nieuwe’ als van ‘oude’ Nederlan-ders.
Onderwijs
 Binnen de grootschalige massa van scholen
ontbreekt het aan herkenbaarheid bij dedeelnemers aan het onderwijs. Ook in hetbasisonderwijs zou het streven gericht moe-ten zijn op kleinschaligheid: het kind ver-202dient een omgeving waarbinnen het dui-
delijk herkenbaar is en voldoende indivi-duele aandacht krijgt.
 Bij de verbetering van de kwaliteit van het
basisonderwijs lijkt de aandacht nogal een-zijdig gericht op de ‘klassenverkleining’. Ditis mede oorzaak van het tekort aan groeps-leerkrachten. Jaarlijks worden enkele hon-derden miljoenen euro’s die bedoeld zijn omde achterstand van leerlingen weg te wer-ken, op deze manier onvoldoende gerichten daarmee onvoldoende effectief gebruikt.
 Voor de leerlingen met een voorschoolse ach-
terstand kan een forse investering in voor-schoolse educatie snel vruchten afwerpen,zowel in sociaal-pedagogisch als materieelopzicht. Dit zou al op korte termijn eenbesparing op extra personele inzet kunnenopleveren en daarmee ook een bijdrage le-veren aan de verkleining van het leraren-tekort.
 Docenten moeten voortdurend ondersteu-
ning krijgen om baanvaardig te blijven,zodat ze adequaat kunnen omgaan met deverscheidenheid en optimaal kunnen aan-sluiten bij de al aanwezige kwaliteiten vande leerlingen.
 De vele leraren die nu in de WAO zitten of
met pensioen zijn, moeten parttime leer-kracht kunnen worden of voor speciale op-drachten ingezet kunnen worden.
 De eenzijdige nadruk op de cognitieve as-
pecten benadeelt al die kinderen die vanhuis uit of door een handicap onvoldoendetaalvaardig zijn. Er moet gezocht wordennaar andere vormen van beoordeling die‘elders verworven competenties’ tot hunrecht doen komen.
 De overheid moet investeren in multimediale
leermiddelen die de belangrijkste inzichtenen kennis beter bereikbaar maken, waar-door taal niet een onnodige belemmeringis om tot kennisverwerving te komen.
 DN vindt het niet verantwoord om kinde-
ren al op 14-jarige leeftijd te laten kiezenvoor een vakkenpakket of richting die delatere studiekeuze definitief bepaalt. Watbetreft de inrichting van het voorgezet on-derwijs zou Nederland zich meer moeten
oriënteren op modellen die binnen Europain gebruik zijn. Het onderwijs in de mo-derne vreemde talen zou een grotere plaatsmoeten gaan innemen, in samenhang meteen algemene tendens van meertalige leer-lingen, mede in verband met een groteremobiliteit binnen Europa. Meer scholenvoor voortgezet onderwijs zouden ‘nieuweschooltalen’ (bijvoorbeeld Spaans, Arabisch,Turks) moeten aanbieden, ook als examen-vak naast de traditionele vreemde talen (En-gels, Frans, Duits).
 In het voortgezet onderwijs moet veel aan-
dacht worden besteed aan de gevolgen vanalcoholgebruik, drugsgebruik en roken.
 Bij de voorlichting over gezondheid dienen
de toename van het aantal abortussen bijjonge meisjes en de toename van seksueeloverdraagbare aandoeningen ook aan-dachtspunten te zijn.
 In alle groepen van het basisonderwijs moe-
ten leerlingen met een niet-Nederlandseachtergrond - binnen getalsmatige grenzen- lessen in de eigen taal kunnen volgen, bij-voorbeeld binnen een ‘verlengde schooldag’.Daarnaast zou - eveneens binnen getals-matige grenzen - de thuistaal van allocht-one leerlingen zonodig ingezet moetenworden om leerlingen te ondersteunen bijhet bereiken van alle overige doelen van hetbasisonderwijs.
 Aan ouders van niet-Nederlandse afkomst
moet voorlichting gegeven worden over depositie van hun kinderen in de Nederlandsemaatschappij. Ten behoeve van de integra-tie en hun kansen in het onderwijs en opde arbeidsmarkt is het belangrijk dat inNederland geboren kinderen ook volledigin de Nederlandse samenleving opgroeien- en niet voor een aantal jaren daarbuiten.
Duurzaamheid: milieu
Milieu De Europese Unie oefent op Nederland veel
druk uit in verband met het niet nakomenvan afspraken met betrekking tot het mi-lieu. Dit betekent dat we veel boetes krij-Duurzaam Nederland  - 2003
203gen en het schaadt ons imago. DN stelt voor
een duurzaam milieubeleid te voeren zon-der dat Nederland problemen verschuiftnaar onderontwikkelde landen. Een schoonmilieu betekent een gezondere leef-omgeving voor de huidige en de komendegeneraties, een betere voedselketen, eenbetere gezondheid en uiteindelijk ook min-der uitgaven voor de gezondheidszorg.
 Nederland heeft de modernste technologie
in huis om hoogproblematisch afval op eenverantwoorde manier te verwerken en terecyclen. Bij de verwerking en vernietigingvan hoogproblematisch afval dient er groot-schalig gebruik te worden gemaakt van debeschikbare internationaal gepatenteerde‘Minimumstandaard-technologie’. Hiermeekunnen alle soorten hoogproblematisch af-val, met uitzondering van radioactief afval,zodanig verwerkt worden, dat er vrijwelgeen emissie naar lucht, water en bodemplaatsvindt. Het eindproduct is niet alleenonschadelijk voor het milieu, maar ooknuttig als grondstof. Deze technologie kanonder andere worden ingezet om de velestortplaatsen in Nederland duurzaam tesaneren. Ook de grote hoeveelheid vervuildhaven- en rivierslib kan met deze techniektot een onschadelijke grondstof voor b.v.bouwmateriaal verwerkt worden.
 Uit talrijke gevallen is gebleken dat het ach-
teraf opruimen van verontreiniging eenveelvoud kost van maatregelen voor preven-tie.
Infrastructuur De Nederlandse infrastructuur en middelen
van openbaar vervoer mogen niet aan hetbuitenland verkocht worden. Zij moeteneigendom van de Nederlandse staat blijven.
 Verkeersborden en -wetgeving moeten meer
gericht zijn op de praktijk. Wij pleiten voorverkeersborden die verschillende snelhedenaangeven voor slecht/donker weer en droog/helder weer. Er moet binnen de bebouwdekom waar mogelijk een ‘groene golf’ ko-men voor verkeerslichten en rotondes vooreen betere doorstroming, alsmede drempelsvoor verkeersveiligheid. Mobiliteit is een recht. Dat betekent echter
niet dat iedereen altijd en overal met de ei-gen auto kan rijden. Binnensteden moetenin de nabije toekomst op zijn minst autoluwworden. Vooral de fiets zal in de stedelijkegebieden de ruimte moeten krijgen. Ermoet wel voldoende ruimte zijn voor hetzakelijk verkeer, met name ook voor de be-voorrading van de winkels en andere be-drijven. Transferia met daaraan verbonden(pendel)vervoer naar de winkelcentra zal delucht in de binnensteden schoner maken.Het openbaar vervoer vormt een basis-voorziening waarvoor de overheid verant-woordelijk is. Onderlinge verbindingentussen stads- en streekvervoer (die als tramde binnenstad binnenrijdt) moeten de reis-tijd verkorten.
 Het gebruik van de auto in het woon-werk-
verkeer en in het recreatieverkeer wil DNontmoedigen. Gebundelde deconcentratiewordt verder doorgevoerd. Iedere woonkernmoet voldoende groot en geconcentreerdzijn om hoogwaardig openbaar (rail)vervoerals aantrekkelijk alternatief voor de autorendabel te maken.
Natuur Nederland moet zeer omzichtig omgaan met
de beschikbare ruimte. Groene gebiedendienen zoveel mogelijk ontzien te worden.
  Het behoud (en waar mogelijk de uitbrei-
ding) van een natuurgebied als de Veluweverdient veel zorg en aandacht. De rijks-overheid dient daarbij een coördinerenderol te vervullen.
Energie DUURZAAM NEDERLAND is tegen het
opwekken en gebruik van kernenergie. Ermoet meer gebruik worden gemaakt vanmens- en milieuvriendelijke energie. Toe-passing van duurzame energie willen wijflink stimuleren door overheidssubsidie.
 Verlaging van het energiegebruik is één van
de speerpunten in het door DN voorgestanebeleid.
 Op talrijke onderdelen van het overheids-
beleid zal energiebesparing van invloed zijn.Op zo kort mogelijke termijn zal de204productie van groene en duurzame energie
de opwekking van vuile energie moeten ver-vangen. De productie van wind-, water- enzonne-energie moedigt DN sterk aan. Erzal een grootschalig onderzoeksprogrammamoeten worden gestart om de overgang naareen ‘Waterstof-economie’ mogelijk te ma-ken. Waterstof zal op de langere duur deenige toegestane brandstof moeten zijn.
 DN realiseert zich dat energieverbruik door
de voorgestelde maatregelen in prijs zal stij-gen, maar is ervan overtuigd dat de onaf-wendbare overgang naar een duurzame sa-menleving op de lange termijn ook finan-cieel aantrekkelijker zal zijn dan het door-gaan met de huidige, verspillende energie-consumptie.
 Beleidsterreinen die vooral voor een op be-
sparing gericht beleid in aanmerking ko-men zijn Verkeer en Waterstaat, Landbouw,Economische Zaken, Defensie, Volkshuis-vesting en Ruimtelijke Ordening.
Duurzaamheid: Samenleving
Sociale mobiliteit en migratie Er zijn veel mensen als economisch vluchte-
ling Europa binnengekomen. Preventiefzouden de Europese ambassades in landenwaar zij zijn gepositioneerd, taken moetenkrijgen om te voorkomen dat een econo-misch vluchteling naar Europa komt. Zon-der kapitaal, zonder inkomensbron heeftniet alleen dat individu een probleem, maarook de samenleving waar hij/zij binnen-komt.
 De nieuwkomers zijn in eerste instantie zelf
verantwoordelijk voor de integratie. Zij die-nen zich optimaal in te spannen voor debeheersing van de Nederlandse taal en voorhet begrip en de toepassing van de in Ne-derland algemeen gerespecteerde waardenen normen. De overheid dient hiervoorvoldoende mogelijkheden aan te bieden.
Asiel- en vluchtelingenbeleid DN staat voor een realistisch asielbeleid, met
identificatieplicht voor iedereen. Aan asiel-zoekers willen we de mogelijkheid biedenom tijdelijk zelf voor inkomen te zorgen ofeen opleiding te volgen. Op deze manier
krijgen zij een prikkel om een positieve bij-drage te leveren aan de opbouw van hunmoederland. Dit bevordert tevens de inte-gratie en drukt de kosten voor de staat (uit-keringen). DN wil een enkele status vooralle asielzoekers en streeft naar het afschaf-fen van langdurige bezwaarprocedures.
 Nederland moet economische vluchtelingen
niet meer accepteren en echte vluchtelin-gen meer hulp bieden in de vorm van per-manente verblijfsvergunningen, hulp bij hetverwerken van trauma’s en het regelen vanhuisvesting, scholing en werk.
 Waar dat mogelijk is, zullen vluchtelingen
in de directe omgeving van hun moeder-land moeten worden opgevangen. Datmaakt het eenvoudiger om hen later te la-ten terugkeren en dit leidt ook tot lagerekosten, zodat het beschikbare geld meereffect sorteert.
Welzijn en ouderenzorg De reguliere en alternatieve hulpverlening
moet worden geïntegreerd.
 DN pleit voor verscherping van toezicht op
elke vorm van welzijnszorg door klachten-melding via internet en een 0800 (gratis)telefoonnummer. We staan ervoor om wer-ken in de zorg aantrekkelijker te maken voormet name direct verzorgend personeel.
 Ouderen wil DN zo lang mogelijk blijven
betrekken bij de maatschappij, deels als vrij-willigers. Zo worden zij dan uit het isole-ment gehaald en kunnen zij een nuttigefunctie voor de maatschappij vervullen.Hun ervaring is goed bruikbaar bij het aan-pakken van alle huidige problemen. Boven-dien blijven ouderen die een actief levenleiden langer helder van geest, hebben min-der gezondheidsproblemen en leven langer.Indirect wordt hierdoor ook op de kostenvan zorg bespaard.
 In de ouderenzorg willen we meer plekken
creëren bij de thuisopvang. Er dienen meeropvang- en zorgcentra te komen die dicht-bij de ouderen zijn gevestigd. De mantel-zorg en de familiezorg moeten meer gesti-muleerd worden en ook erkend en beloond.Duurzaam Nederland  - 2003
205Emancipatie
 DN staat voor gelijke kansen voor iedereen
ongeacht seksuele geaardheid, huidskleurof levensovertuiging. DN wil ervoor zor-gen dat er geen achterstand ontstaat opjonge leeftijd: we pleiten voor meer voor-schoolse opvang. Mensen die in eenachterstandspositie verkeren, willen westeun verlenen om hun kinderen een goedestart te geven. Dezelfde mensen gunnen weeen kans om hun positie te verbeteren (bij-voorbeeld op de arbeidsmarkt, maar ookdoor toegang te geven tot kennis). Mensenmet een achterstand in de beheersing vanhet Nederlands willen we adequate scho-ling bieden, ze uit hun isolement halen, dedialoog aangaan, de helpende hand bieden.We willen vrouwen stimuleren - ook in depolitiek - hogere posten aan te nemen. DNgaat de strijd aan tegen discriminatie opwelk gebied dan ook (door middel van voor-lichting maar ook door sancties).
 Voor DN is respect voor de levensbeschou-
welijke opvattingen van de medemens van-zelfsprekend.
Bestuur Duurzaamheid zal in de 21ste eeuw uitgroei-
en tot één van de belangrijkste randvoor-waarden van ons politieke denken en han-delen. Om dat te bereiken moet duurzaam-heid in het beleid van alle bestuurslageneen hoofdrol spelen, vergelijkbaar met dievan financiën.
 Geen top-down-benadering, maar een inter-
actieve en bottom-up-benadering van deburger door de overheid. De staat moet zijnverantwoordelijkheden actiever oppakkenen zaken van algemeen belang niet aan hettoeval en de economische ontwikkelingoverlaten.
 DN wil de afstand tussen de overheid en de
burger verkleinen. Daarbij moet de afstandtussen de Europese overheid en de EU-bur-ger niet vergeten worden.
 DN is voorstander van directe referenda.
Ervaringen in het buitenland tonen aan datdirecte democratie goed werkt. Bij een cor-rectief referendum dient een minimum aan-tal handtekeningen worden vastgesteld en
het resultaat dient bindend te zijn. De bur-ger moet meer bij de overheidsmacht be-trokken worden. Elk systeem moeten wegeregeld controleren en evalueren.
 Een regeerakkoord hanteren als concept-
wetgeving waarover debat in het parlementonnodig en ongewenst is, is in strijd metde grondbeginselen van de democratie
 DN wil het aspect ‘duurzaamheid’ ook ge-
realiseerd zien in het beleid van de over-heid: een samenstel van onvoldoende door-dachte maatregelen en correcties daarop -zonder zorgvuldige evaluatie - verdient nietde kwalificatie ‘beleid’: het is een lappen-deken.
 De burger heeft recht op een betrouwbare
overheid. Het in de willekeur van eenbezuinigingsdrang (willen) afschaffen vaneen voorziening voor de lange termijn als‘spaarloon’, doet afbreuk aan die betrouw-baarheid.
Economie en financiën
 Er moeten nieuwe op duurzaamheid gerichte
economische visies en methoden wordengeïntroduceerd. Het is onzinnig om wel-vaartsgroei gelijk te stellen met productie-groei. Onze milieuschuld aan toekomstigegeneraties groeit daardoor ieder jaar door.Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid enMilieu (RIVM) becijferde onlangs nog detotale milieuschade in Nederland op circaNLG 40 miljard (!) (=  18,15 miljard) perjaar, 5 % van het Bruto Nationaal Product,onderdeel van het Nationaal Inkomen.Deze kosten worden echter niet afgetrok-ken van de groeicijfers, maar alsmaar door-geschoven naar de toekomst.
Belastingstelsel De sterkste schouders moeten de zwaarste
lasten dragen.
 Er moeten meer selectieve milieuheffingen
komen. Milieuvriendelijke productie moetfiscaal worden beloond.
 Belasting innen over een uitkering is niet
reëel. Je pakt met je linkerhand een deelterug van wat je met de rechterhand hebt206gegeven.
 Om de grote verschillen tussen (naastgelegen)
gemeenten tegen te gaan, dient de Onroe-rende Zaak Belasting (OZB) te worden ge-harmoniseerd binnen Nederland. Hierdoorzijn gemeenten niet meer in staat om deOZB-inkomsten als sluitpost op hun be-groting te gebruiken en kan centraal hetbezit (en dus ook de bouw) van huizen inbepaalde gebieden worden gestimuleerd oftegengegaan.
Inkomenspolitiek Inkomsten dienen naar redelijkheid gegene-
reerd worden. Topsalarissen en onevenre-dig hoge optieregelingen van bijvoorbeeldleden van een raad van bestuur, hoofd-directeuren en adviseurs moeten grondigherzien worden.
Nederland Kennisland Nederland moet zijn vooraanstaande positie
in de wereld behouden c.q. verbeteren. Opvele terreinen vervullen wij een belangrijkerol, zoals op het gebied van de land- en tuin-bouw, waterstaat, technologie (waarondermilieutechnologie) en delfstofwinning.Echter, onze export kan in het geding ko-men als wij geen duurzaam beleid voeren.Zo heeft bijvoorbeeld de agrarische exportin de afgelopen jaren veel schade opgelo-pen. Inenting tegen mond- en klauwzeermoet opnieuw op de agenda worden ge-plaatst.
Midden- en kleinbedrijf Het Midden- en Klein Bedrijf (MKB) in
Nederland heeft twee belangrijke (econo-mische en maatschappelijke) functies. Ener-zijds is het de banenmotor van onze eco-nomie, anderzijds is het MKB de buffervoor groei en krimp. Om deze belangrijkefuncties optimaal te kunnen uitvoeren,dient de administratieve last voor het MKBte worden verkleind..
 Daarnaast pleit DN ervoor om per (deel-
)gemeente een ondernemersloket op te zet-ten als vraagbaak en verstrekker van ver-gunningen. Op deze wijze raken de betrok-ken ambtenaren meer geïnformeerd over dewensen van de ondernemers, zodat zij ditkunnen dit vertalen in adequaat beleid. Dit
vergroot de acceptatie vanuit de onderne-mers. Ook kunnen op deze wijze milieu-maatregelen effectiever worden uitgevoerd.Met name in de grote steden dient er perwinkelgebied een winkelmanager te wor-den aangesteld. Deze moet de brancheringin een winkelgebied beheren door strikteafspraken te maken met ondernemers, ver-huurders en pandeigenaren. Zo kan eengezonde branchering ontstaan en leegloopworden tegengegaan. Hierdoor neemt desociale cohesie in (de omgeving van) hetwinkelgebied toe, wat weer een aanzuigendeen versterkende werking heeft op hetwinkelgebied.
Arbeid
 Werkenden en werkzoekenden moeten be-
loond worden en er moet een ontmoedi-gingsbeleid komen voor mensen met eenuitkering die fysiek en mentaal in staat zijnom te werken. Gepensioneerden moetenhet recht krijgen ingezet kunnen wordenindien ze dit willen. Er moet een flexibelerpensioen komen. DN beschouwt werk alseen fundamentele basis voor de ontwikke-ling van de integratie en de emancipatie vande burger. Arbeidsparticipatie moet daaromveel aandacht krijgen. Werkloze jongerenmoeten via een sterkte-zwakte-analyse op-timaal kunnen aansluiten bij hun kern-kwaliteiten. De jonge werkzoekenden moe-ten op verschillende trajecten ingezet wor-den om hen op de arbeidsmarkt te hou-den.
 DN wil passende arbeid en reïntegratiepro-
jecten stimuleren voor mensen die ooit uithet arbeidsproces zijn gegaan of voor men-sen die nog een link missen met de arbeids-markt, zoals de gedeeltelijk arbeidsonge-schikten. Ook willen we de traject-begeleiding meer stimuleren om klant-gerichtheid te bevorderen, zodat er meerresultaten geboekt kunnen worden. In desociale activering moet meer geïnvesteerdworden en de positieve kwaliteiten van dewerkzoekende moeten beter benut worden.Duurzaam Nederland  - 2003
207Projecten als ‘Onbenutte Kwaliteiten’ in
Rotterdam geven goede hoop dat er ookvoor mensen, voor wie de afstand naar dearbeidsmarkt in eerste instantie te grootlijkt, een goede oplossing te vinden is viasociale activering.
 De positie van uitzendkrachten moet verbe-
terd worden. Veel van de maatregelen diezogenaamd ter bescherming van de uitzend-kracht zijn ingevoerd, werken averechts enmaken het uitzendkrachten alleen maarmoeilijker om aan werk te komen en werkvast te houden.
Sociale  verzekering (WAO) DN wil het aantal WAO’ers terugdringen
door de toepassing van doelmatige reïnte-gratietrajecten. De instroom in de WAOkan ook beperkt worden door hogere eisente stellen aan het arbeidsverleden.
 DN streeft naar aangepaste scholing voor
mensen met een achterstand.
Justitie en veiligheidsbeleid
 Op de uitvoering van de politietaken zou
meer, democratisch geregeld, toezicht moe-ten plaatsvinden. Politie- en controle-diensten lijken soms een staat binnen destaat te worden, zonder merkbare controlevan buitenaf.
 Het geregeld terugkerend appèl van politie-
diensten aan de medewerking van burgers,dreigt door het afnemend dienstbetoon ende toenemende kritiek op bejegening, steedsminder resultaat op te leveren. Jongerendreigen op te groeien met een overwegendnegatief beeld van de politie.
 DN wil meer politie ‘op straat’, met name ‘s
nachts.
 Het veelvuldig seponeren van zaken door het
Openbaar Ministerie, de heenzending we-gens cellentekort een vormfout, de langetijd tussen misdrijf en veroordeling en hetveelvuldig hanteren van milde taakstraffen,tasten het rechtsgevoel van de burger inernstige mate aan.
 Op dit moment worden vanwege bureau-
cratische tekortkomingen in ons land de be-staande wetten onvoldoende gehandhaafd.DN wil procedures vereenvoudigen en meer
begrijpelijk maken voor de gewone burger.Er moet meer personeel worden opgeleidmet name voor voorbereidende werkzaam-heden die de procesvoering kunnen versnel-len.
 Het gedoogbeleid moet sterk beperkt wor-
den. Bij het ‘lik-op-stuk-beleid’ moet de de-linquent zelf opdraaien voor de door hemof haar veroorzaakte schade.
 Vormfouten moeten hersteld kunnen wor-
den. Er moet meer ruimte komen in de ge-vangenissen en dat betekent dat we instel-lingen moeten creëren die goedkoper eneenvoudiger functioneren. Dus minderpersoneel en minder luxe. De gevangenis-sen moeten aangepast worden om efficiën-ter te kunnen werken. Gevangenen zoudeneventueel door bereikte resultaten van zelf-studies en het volgen van maatschappelijkescholing tijdens hun opsluiting privileges/luxe kunnen verdienen.
Veiligheid en preventie Een belangrijk item is het wegnemen van
gevoelens van onveiligheid die leven bij veelmensen. Dit moet beginnen bij het huisen de buurt. Misdaadpreventie vergt algauw een ander soort inzet dan die vanbuurtagenten.
 Terrorisme is onaanvaardbaar. DN vindt het
echter een illusie dat terrorisme met geweldkan worden bestreden: wie geweld gebruikttegen terrorisme, bestrijdt alleen de symp-tomen. Wanneer wij in onze wereld eenduurzame vrede willen bereiken, zullen wede oorzaken van het (internationale) terro-risme moeten aanpakken. De mondialetweedeling, de grote ongelijkheid tussen derijken en de armen en de inmenging inbuitenlandse aangelegenheden vormt eenvan de belangrijkste voedingsbodems voorhet terrorisme.
Defensie
 DN acht het van belang de soevereiniteit
van Nederland (en Europa) te bewaken. Dedemocratie en de mensenrechten moetenbeschermd worden. Wij moeten defensief208en niet offensief optreden. DUURZAAM
NEDERLAND is tegen gebruik van kern-wapens. Indien nodig, is DN voorstandervan de inzet van de krijgsmacht bij de be-strijding van terrorisme.
Internationale betrekkingen
 Nederland moet zich actief blijven inzetten
bij de uitvoering van vredesmissies van deVerenigde Naties en andere internationaleorganisaties. Investeringen in onderhande-lingen en diplomatie acht DN belangrijkerdan investeringen in bewapening.
 Er moet op korte termijn een duurzame op-
lossing komen voor de spanningen in hetMidden-Oosten.
 Nederland zal zich in het internationale over-
leg moeten inzetten voor de volledige uit-voering van de door de Veiligheidsraad aan-genomen resoluties.
 De soevereiniteit van Palestina en Israël moet
in onderlinge samenwerking worden gega-randeerd. Israël dient de sinds 1967 bezettegebieden integraal terug te geven.
 De toenemende globalisering met betrekking
tot productie en distributie ontwricht re-gionale samenlevingen en het mondialemilieu. Onze buitenlandse politiek onder-steunt teveel de belangen van partijen diebijdragen aan deze globalisering.
 Het milieubeleid van de Verenigde Staten,
of beter gezegd de afwezigheid daarvan, zaldoor Europa met alle middelen moeten wor-den bestreden. Indien de VS hierop geenstappen onderneemt, moet Europa geenmedewerking verlenen op terreinen waarde VS steun voor haar beleid van Europanodig heeft.
Ontwikkelingssamenwerking en welvaarts-ongelijkheid Het gaat erom de welvaartsongelijkheid struc-
tureel op te lossen. Voor een duurzame op-lossing is het noodzakelijk dat iedereen inzijn eigen onderhoud kan voorzien; je moetgeen vis vangen en weggeven, maar juistleren hoe zij zelf vis kunnnen vangen.
 Er moet meer financiële hulp ter plaatse
worden geboden. De UNCHR zou hierineen controlerende taak kunnen hebben.
Een nauwere samenwerking met het Mi-nisterie van Buitenlandse Zaken kan eenpositieve bijdrage leveren.
 Daar, waar in de Derde Wereld een succes-
volle aanpak redelijk te waarborgen is, dientNederland alles te doen om de huidige eco-nomische en politieke tweedeling ten op-zichte van de westerse democratische we-reld met gerichte projecten op te heffen.Er moet meer preventief gehandeld wor-den en niet achter feiten aangehold wor-den.
 DN wil geld vrijmaken om armoede, hon-
gersnood, ziekten en ander leed in de we-reld te bestrijden. Een eerlijker verdelingvan de welvaart in de wereld zal leiden totminder geweld (terreur), oorlog en toe-stroming van vluchtelingen. Meer importvan producten uit de ontwikkelingslandenzal dit eveneens stimuleren, net als het af-schaffen van handelsquota, -embargo’s en -barrières. Zo kunnen grotere afzetmarktenvoor onze producten en die van de ontwik-kelingslanden gecreëerd worden.
Europese Unie Regelingen en fiscale tarieven binnen de
Europese Unie moeten meer op elkaar wor-den afgestemd. Een voorbeeld van gebrekaan afstemming op fiscaal gebied zijn deverschillen in de tarieven van brandstof-accijnzen tussen Nederland en de buurlan-den.
 Bij het maken van nieuwe Nederlandse wet-
en regelgeving is het buiten de beschou-wing laten van vergelijkbare bepalingen inandere lidstaten van de EU een vorm vannieuw provincialisme.
 De EU lijkt vooral een Europa van de pro-
ducenten te worden. De belangrijkstekracht achter eenwording lijkt het creërenvan markten voor de grote Europese pro-ducenten.
Gezondheidszorg
 De schrijnende wachtlijsten in de gezond-
heidszorg moeten zo snel mogelijk wegge-werkt worden. Dit kan mede door een be-Duurzaam Nederland  - 2003
209tere afstemming en benutting van de finan-
ciële middelen. Een doelmatiger manage-ment en vermindering van de bureaucratiekan hieraan een bijdrage leveren. De mensals patiënt moet centraal staan en niet deorganisatie. DN wil meer aandacht en mid-delen geven aan het uitvoerende personeel.
 Nederland heeft een groot tekort aan artsen,
veroorzaakt door jarenlange misplaatste be-perking van de instroom van studenten ge-neeskunde. Die beperking dient zo spoe-dig mogelijk te worden weggenomen.
 DN is voorstander van een basisverzekering
zonder risicoselectie en met premie naar in-komen.
 Gemiddeld heeft maar een klein deel van de
gezondheidsproblemen te maken met erfe-lijke factoren en een groot deel met externefactoren als voeding, leefomgeving en mi-lieu. DN pleit ervoor dat de burger goedgeïnformeerd wordt over de kwaliteit vanhet voedsel. Gezond voedsel moet als zoda-nig herkenbaar zijn. Voorlichting over ge-zonde voeding, in het onderwijs en via demedia, is van groot belang.Verslavingsproblematiek
 Verslaving beschouwen wij als een ziekte,
verslaafden zijn dus patiënten. Deze patiën-ten vormen door hun gedrag een gevaarvoor zichzelf en in veel gevallen ook vooranderen. Dat geldt voor bijna alle vormenvan verslaving, variërend van gokverslavingtot alcohol- en drugsverslaving. Gedwon-gen ontwenning in combinatie met socialebegeleiding kan hierbij ter wille van zowelde samenleving als de verslaafde een aange-wezen middel zijn.
Agrarische sector
 Een schoner milieu betekent een gezondere
leefomgeving, een betere voedselketen endus ook relatief minder uitgaven voor ge-zondheidszorg. Een onderdeel hiervan isook een schoon en kleinschalig land- entuinbouwbeleid (Deltaplan) met als resul-taat kwalitatief beter voedsel.
* De biologische land- en tuinbouw moet
worden gestimuleerd. De EU-subsidies die-nen gericht te worden op duurzameproductie in land- en tuinbouw. Het hui-dige stelsel leidt slechts tot overproductie.