189Duurzaam
Nederland
Inleiding• Duurzaam Nederland wil en zal werken aan
de ontwikkeling van een echte duurzamesamenleving. Verantwoordelijkheid, Ver-draagzaamheid, Gelijkwaardigheid, Solida-riteit en Vrijheid vormen de hoekstenen vandat beleid, vooral gericht op de lange ter-mijn.
 Definitie en doel van het begrip ‘Duurzame
ontwikkeling’, ontleend aan het rapport vande ‘Commissie-Brundtland’: “Duurzameontwikkeling is die ontwikkeling waarbijaan de huidige behoefte wordt voldaan zon-der dat dit het vermogen van de toekom-stige generaties om aan hun behoeften tevoldoen in gevaar brengt, vernietigt of on-dermijnt.”
 Duurzaam Nederland, vanaf hier merendeels
afgekort als DN, introduceert een ‘DerdeDimensie’ in de Nederlandse politiek. Departij doorbreekt de gevestigde orde en zietonder ogen dat onze cultuur voortdurendverandert in samenhang met de verande-rende bevolkingssamenstelling. DN beseftdat de diversiteit vraagt om een andere
denk- en werkwijze, die betere communi-catie en een dialoog teweegbrengt, teneindehet bindmiddel in de samenleving te ver-sterken.
 DN wil de politiek dichter bij de burgers
brengen. De partij pleit voor (rechtstreeks)gekozen bestuurders zoals de burgemees-ter, de minister-president enzovoort. Devoornaamste bron voor maatschappelijkfalen is de hoeveelheid wetten die uitge-vaardigd zijn en niet nageleefd worden.
 Duurzaam Nederland accepteert de samen-
leving met haar diversiteit als een gegeven.Daarbij gelden voor elke burger dezelfdeplichten als rechten, onder het motto ‘ge-lijke monniken, gelijke kappen’. We staanvoor een reële beleidsvoering waarbij deminderheden zeker niet doodgeknu ffeld,
maar ook niet doodgeknu ppeld mogen wor-
den.
 De laatste jaren keert het begrip ‘discrimi-
natie’ geregeld terug. Opvallend is denieuwe tendens die we daarbij signaleren.190Behalve de verscheidene extreem rechtse
groeperingen, bestaande uit zowel autocht-one als allochtone Nederlanders, betreurenwe ook het feit dat sommigen, zogenaamdnamens de islam, andere mensen veroor-delen.
 Voor DN is respect voor de religieuze opvat-
tingen van de medemens vanzelfsprekend.
 Duurzaam Nederland streeft naar een alles
omvattend duurzaam Milieubeleid. Produc-tie van afval moet met alle beschikbare mid-delen beperkt worden. Afval zal milieu-vriendelijk, bij voorkeur in kringloop-processen, verwerkt worden. Hoogproble-matisch afval moet zodanig vernietigd enverwerkt worden dat wij er in onze dage-lijkse omgeving niet mee in aanraking kun-nen komen. Alleen de best mogelijkeverwerkingsprocessen mogen voor dit afvalworden gebruikt. Indien er niet met spoeddrastische maatregelen genomen worden,de mensheid de volgende eeuwwisselingniet halen.
 DN spreekt elke burger aan op zijn gedrag.
Wij bieden geen ruimte voor generaliserendgedrag, waarmee een individu een gehelegroep in een verdachte hoek zet. Naast in-dividualisme is er respect voor datgenewaarin het individu collectief gedrag wilvertonen in de groep waarmee hij/zij zichverbonden voelt. DN wil alle taboes be-spreekbaar maken. Dit zal de ‘onderbuik-gevoelens’ wegnemen en leiden tot een pret-tiger samenleving.
 DN wil vanuit een gelijkwaardigheidprincipe
alle talenten (oud en nieuw) optimaleruimte bieden. Altijd tot voordeel van desamenleving. Wij staan voor de totale sa-menleving met al haar diversiteiten en wijwillen als voorbeeld voor ‘de gevestigde orde’een afspiegeling van de samenleving zijn.DN is een beweging waarin ‘nieuwe’ en‘oude’ Nederlanders samen aan een duur-zame samenleving bouwen. Daarbij is eenduurzaam beleid over ecologie en milieunoodzakelijk.
 Duurzaam Nederland is beslist geen protest-
partij, geen afsplitsing en richt zich niet totspecifieke doelgroepen.
Hoofdstuk 1 - Onderwijs en Wetenschap
 Het kunnen deelnemen aan basis- en voor-
gezet onderwijs is een recht van elke Ne-derlander of degene die rechtmatig in Ne-derland verblijft. Bij de verbetering van dekwaliteit van het basisonderwijs lijkt deaandacht nogal eenzijdig gericht op de‘klassenverkleining’. Dit is mede oorzaakvan het tekort aan groepsleerkrachten.
 Een docent moet voortdurend ondersteuning
krijgen om baanvaardig te blijven. Bij geenenkel beroep op de wereld kan men meteen diploma voor 40 opeenvolgende jarenbaanvaardig blijven. Dat betekent, vindtDN, dat leraren naast hun individuele in-spanning ook vanuit de schoolorganisatieperiodiek ondersteund moeten worden,zodat ze adequaat kunnen omgaan met deverscheidenheid en optimaal kunnen aan-sluiten bij de al aanwezige kwaliteiten vande leerlingen.
 Binnen de grootschalige massa van scholen
ontbreekt het aan herkenbaarheid bij dedeelnemers aan het onderwijs.
 De vele onderwijzers die nu in de WAO zit-
ten of met pensioen zijn, moeten, indiengewenst, parttime leerkracht kunnen wor-den of voor speciale opdrachten ingezetkunnen worden. Het systeem moet eropgericht zijn leerlingen bij te brengen datefficiënt en doeltreffend werken loont. Hethuidige systeem is hiermee in tegenspraak.
 Elke leerling vanaf 12 jaar moet een laptop
tot z’n beschikking hebben. Studenten moe-ten de optie krijgen niet direct te hoevenstuderen om in aanmerking te komen vooreen beurs en moeten de kans krijgen eerstwerk- en levenservaring te mogen doen.
 Het willekeurig switchen van studie moet
stoppen, maar er moet ook een zeer dege-lijke voorlichting komen over studie-mogelijkheden, om staat en student voortijd- en geldverlies te behoeden
 Voor de leerlingen met een voorschoolse ach-
terstand zou een forse investering in voor-schoolse educatie snel vruchten kunnen af-Duurzaam Nederland  - 2002
191werpen, zowel in sociaal, pedagogisch als
materiaal opzicht. Dit zou een besparingop extra personele inzet kunnen opleverenen daarmee ook een bijdrage leveren aande verkleining van het lerarentekort.
 Ook in het basisonderwijs zou het streven
gericht moeten zijn op kleinschaligheid inplaats van grootschaligheid: het kind ver-dient een omgeving waarbinnen het dui-delijk herkenbaar is en voldoende indivi-duele aandacht krijgt.
 In alle groepen van het basisonderwijs zijn
de lessen in de eigen taal te volgen, binnende gewone schooltijden of eventueel in eenverlengde schooldag. Daarnaast zou, even-eens binnen getalsmatige grenzen, de thuis-taal van allochtone leerlingen zonodig in-gezet moeten worden, zodat de leerlingenondersteuning krijgen bij het bereiken vanalle overige doelen van het basisonderwijs
 Organisaties zouden opdracht moeten krij-
gen om toetsen te ontwikkelen die de so-ciale intelligentie van de leerlingen met‘cultuurvrij’ meten. De huidige manier vantoetsing maakt het moeilijk om de intelli-gentie van de leerlingen correct te meten.
 De eenzijdige nadruk op de cognitieve as-
pecten benadeelt al die kinderen die vanhuis uit of door een handicap als dyslexieonvoldoende taalvaardig zijn. Er moet ge-zocht worden naar andere vormen van be-oordeling die ‘elders verworven competen-ties’ tot hun recht doen komen. De test-methoden mogen hoogstens gebruikt wor-den bij het persoonlijk advies dat de schoolmet de ouders bespreekt.
 DN vindt het onverantwoord om kinderen
al op 14-jarige leeftijd te laten kiezen vooreen vakkenpakket of richting die de laterestudiekeuze definitief bepaalt. Wat betreftde inrichting van het voorgezet onderwijszou Nederland zich meer moeten oriënte-ren om modellen die binnen Europa in ge-bruik zijn. Het onderwijs in de modernevreemde talen zou een grotere plaats moe-ten gaan innemen, in samenhang met eenalgemene tendens van tweetalige leerlingenen met het doel een grotere mobiliteit bin-nen Europa. Meer scholen voor voortgezet
onderwijs zouden ‘nieuwe schooltalen’ (bij-voorbeeld Spaans, Arabisch, Turks) moetenaanbieden. Ook als examenvak naast de tra-ditionele vreemde talen (Engels, Frans,Duits).
 Het hoger onderwijs maakt in de komende
jaren met de invoering van de Bachelor- en(Post)doctorale opleidingen, een verande-ring door die aansluit op ontwikkelingenbinnen Europa die een internationale her-kenbaarheid van diploma’s en mobiliteitmogelijk maakt. Dit zijn belangrijke posi-tieve ontwikkelingen in het hoger onder-wijs. Voor wat betreft de ontwikkeling vaneen zelfstandige wetenschap, is het opzet-ten van zelfstandige wetenschappelijke in-stituten een goede stimulans. Nederlandsewetenschappers zouden zich echter meer opeen Europese samenwerking dienen teoriënteren als belangrijke voortrekker vaneen verdere economische en politieke inte-gratie van de Europese landen.
Hoofdstuk 2 - Arbeidsmarkt
 Werkenden en werkzoekenden moeten be-
loond worden en er moet een ontmoedi-gingsbeleid komen voor mensen met eenuitkering die fysiek en mentaal in staat zijnom te werken. Gepensioneerden moetenhet recht krijgen ingezet kunnen wordenindien ze dit willen. Er moet een flexibelerpensioen komen. DN beschouwt werk eenfundamentele basis voor de ontwikkelingvan de integratie en de emancipatie van deburger. Arbeidsparticipatie moet daaromveel aandacht krijgen. Werkeloze jongerenmoeten via een sterktezwakte analyse opti-maal kunnen aansluiten bij hun kern-kwaliteiten. De jonge werkzoekenden wor-den op verschillende trajecten ingezet omhen op de arbeidsmarkt te houden.
 DN wil passende arbeid en reïntegratie-
projecten stimuleren voor mensen die ooituit het arbeidsproces zijn gegaan of voormensen die nog een link missen met de ar-beidsmarkt, zoals de gedeeltelijk arbeid-songeschikten. Ook willen we de traject-192begeleiding meer stimuleren om klant-
gerichtheid te bevorderen, zodat er meerresultaten geboekt kunnen worden. Uit-zendkrachten hebben in het huidige mo-del ondergeschikte rechten. De overheidmoet enorme vaart zetten achter het bij-sturen van de huidige CAO voor uitzend-krachten die nu toestaat dat tijdelijke krach-ten financieel en anders uitgebuit worden.Veel van de huidige maatregelen die zoge-naamd ter bescherming van de uitzend-kracht zijn ingevoerd, werken averechts enmaken het uitzendkrachten alleen maarmoeilijker om aan het werk te komen enwerk vast te houden. Er is een intensief enenergiek debat nodig op dit gebied, zodatdeze (weliswaar zogenaamd tijdelijk) ach-tergestelde burgers de rechten krijgen dieze verdienen en die alle vaste werknemersin Nederland al tientallen jaren voor liefnemen. Aan de elitaire houding naar dezegrote en waardevolle groep burgers toe moeteen einde komen.
 Tot slot moet in de sociale activering meer
geïntensiveerd worden en de positieve kwa-liteiten van de werkzoekende meer benut.Projecten als ‘Onbenutte Kwaliteiten’ inRotterdam geven goede hoop dat er ook metmensen, voor wie de afstand naar de ar-beidsmarkt in eerste instantie te groot lijkt,een goede oplossing te vinden is via socialeactivering. In-, door-, en uitstroom moe-ten, rekening houdend met pluriformiteitvan de samenleving, beter worden ge-stroomlijnd.
Hoofdstuk 3 - Milieu, ecologie, verkeer, ruim-
telijke ordening en openbaar vervoerMilieu De Europese Unie oefent op Nederland veel
druk uit op het niet nakomen van afspra-ken voor wat betreft het milieu. Dit bete-kent dat we veel boetes krijgen en hetschaadt ons imago. DN stelt voor een duur-zaam milieubeleid te voeren zonder datNederland problemen verschuift naar on-derontwikkelde landen. Een schoon milieubetekent een gezondere leefomgeving, be-tere voedselketen, goede gezondheid en uit-
eindelijk minder gezondheidsuitgaven.
 Nederland heeft de hoge technologie in huis
om hoogproblematische afval op een ver-antwoorde en onschadelijke manier te ver-werken en te recyclen. Bij de verwerkingen vernietiging van hoogproblematisch af-val dient er grootschalig gebruik te wordengemaakt van de beschikbare Internationaalgepatenteerde ‘Minimumstandaard-techno-logie’. Hiermee kunnen alle soorten hoog-problematische afval, met uitzondering vanradioactief afval, zodanig verwerkt wordendat er vrijwel geen emissie naar Lucht,Water en Bodem plaatsvindt. Het eind-product is niet alleen onschadelijk voor hetmilieu, maar ook nuttig als grondstof. Dezeinternationaal gepatenteerde technologiekan onder andere worden ingezet om devele stortplaatsen in Nederland duurzaamte saneren. Ook de miljoenen tonnen ver-vuild haven- en rivierslib kan met deze tech-niek tot een onschadelijke grondstof voorb.v. bouwmateriaal verwerkt worden.
 Uit talrijke gevallen is gebleken dat het ach-
teraf opruimen van verontreiniging – uithet verleden – een veelvoud kost van wan-neer we nu verantwoord omgaan met hetmilieu. Het principe luidt: de vervuiler be-taalt.
Infrastructuur De Nederlandse infrastructuur en openbare
middelen mogen niet aan het buitenlandverkocht worden. Het moet eigendom vande Nederlandse staat blijven.
 Verkeersborden en –wetgeving moeten meer
gericht zijn op de praktijk. Wij pleiten voorverkeersborden die verschillende snelhedenaangeven voor slecht/donker weer en droog/helder weer. Er moet een ‘groene golf’ ko-men voor verkeerslichten en verhogingenbinnen de bebouwde kom.
 Mobiliteit is een recht. Dat betekent echter
niet dat iedereen altijd en overal met de ei-gen auto kan rijden. Binnensteden moetenin de nabije toekomst op zijn minst autoluwworden. Vooral de fiets zal in de stedelijkegebieden de ruimte moeten krijgen. ErDuurzaam Nederland  - 2002
193moet wel voldoende ruimte zijn voor het
zakelijk verkeer, met name ook voor de be-voorrading van de winkels en andere be-drijven. Transferia met daaraan verbonden(pendel)vervoer naar de winkelcentra zal delucht in de binnensteden schoner maken.Het openbaar vervoer vormt een basis-voorziening waarvoor de overheid aanspra-kelijk is. Onderlinge verbindingen tussenstads- en streekvervoer (die als tram debinnenstand binnen rijdt) moeten de reis-tijd aanzienlijk verkorten.
 Het gebruik van de auto in het woon-werk-
verkeer en in het recreatieverkeer wil DNontmoedigen. Gebundelde deconcentratiewordt verder doorgevoerd. Iedere woonkernmoet voldoende groot en geconcentreerdzijn om hoogwaardig openbaar (rail)vervoerals aantrekkelijk alterternatief voor de autorendabel te maken.
 DN zal naar nul gedwongen daklozen stre-
ven. Er moet meer geld komen voor hettoezicht op de naleving van de rechten vanhuurders, die nu, wanneer ze in conflictkomen met woningcorporatie en particu-liere huurders, te vaak aan het kortste eindtrekken. Nederland moet omzichtig met debeschikbare ruimte omgaan. In binnenste-den wordt de nadruk gelegd op hoogbouw.
Hoofdstuk 4 - (Sociale) mobiliteit en migra-
tie De mens wil mobiel kunnen zijn; nieuws-
gierigheid is één van de essentiële kenmer-ken van de mens. DN wil zich ervoor in-spannen dat alle hoeken van de wereld vooriedereen ooit toegankelijk zijn. De wens omde wereld te verkennen kan verschillendemotieven/doelen hebben.
 Er zijn mensen die zonder goede voorberei-
ding als economisch vluchteling Europabinnen komen. Preventief zouden de Eu-ropese ambassades in landen waar zij zijngepositioneerd, taken moeten krijgen omhelderheid te geven over de mogelijke con-sequenties op het moment dat een econo-misch vluchteling naar Europa komt. Zon-der kapitaal, zonder inkomensbron heeftniet alleen dat individu een probleem, maar
ook de samenleving waar hij/zij binnenkomt.
 De nieuwelingen moeten verantwoordelijk
zijn voor de integratie. Dat houdt in voorde Nederlandse taalverwerving en het be-grip en toepassen van de in Nederland ge-respecteerde normen en waarden.
Hoofdstuk 5 - Sociale verzekeringen en ar-
beidsrecht (WAO) Er dient een landelijk onderzoek te komen
naar hoe gemeenten het geld besteden datde overheid en de Europese Unie beschik-baar stellen. Zo ook naar de vraag in hoe-verre de Sociale Diensten efficiënt en soe-pel functioneren. Ongelijkheid bij socialeverzekeringen en voorzieningen moet wor-den weggenomen.
 DN wil het aantal WAO’ers terugdringen
door de toepassing van goede reïntegratie-trajecten. De instroom in de WAO kan ookbeperkt worden door hogere eisen te stel-len aan het arbeidsverleden. Het bestaandebestand aan WAO’ers kan verkleind wor-den via goede reïntegratietrajecten.
 DN streeft naar aangepaste scholing voor
mensen met een achterstand.
Hoofdstuk 6 - Justitie, gedoogbeleid en poli-
tie Op de uitvoering van politietaken zou meer,
democratisch geregeld, toezicht moetenplaatsvinden. Politie- en controledienstenlijken soms een staat binnen de staat teworden, zonder merkbare controle van bui-tenaf.
 Het geregeld terugkerend appèl van politie-
diensten aan de medewerking van burgers,dreigt door het afnemend dienstbetoon ende toenemende kritiek op bejegening, steedsminder resultaat op te leveren. Jongerendreigen op te groeien met een overwegendnegatief beeld van de politie.
 DN wil meer politie ‘op straat’, met name ’s
nachts.
 Het veelvuldig seponeren van zaken door het
Openbaar Ministerie, de heenzending we-194gens cellentekort, de lange tijd tussen mis-
drijf en veroordeling en het veelvuldig han-teren van milde taakstraffen, tasten hetrechtsgevoel van de burger in ernstige mateaan.
 Op dit moment worden vanwege bureau-
cratische tekortkomingen in ons land de be-staande wetten onvoldoende gehandhaafd.DN wil procedures vereenvoudigen en meerbegrijpelijk maken voor de gewone burger.Er moet meer personeel worden opgeleidmet name voor voorbereidende werkzaam-heden die de procesvoering kunnen versnel-len.
 Het gedoogbeleid moet sterk beperkt wor-
den, vindt DN. Voor wat betreft het “lik-op-stuk-beleid” moet de delinquent zelf op-draaien voor de door hem of haar veroor-zaakte schade.
 Vormfouten moeten hersteld kunnen wor-
den. Er moet meer ruimte komen in de ge-vangenissen en dat betekent dat we instel-lingen moeten creëren die goedkoper eneenvoudiger draaien. Dus minder personeelen minder luxe. Onze gevangenissen moe-ten drastisch aangepast worden om efficiën-ter te kunnen draaien. Gevangenen zoudeneventueel door bereikte zelfstudies en maat-schappelijke scholing tijdens hun opslui-ting privileges/luxe kunnen verdienen.
Hoofdstuk 7 - Veiligheid en preventie
 Een belangrijk item is het wegnemen van
gevoelens van onveiligheid die leven bij veelmensen. Dit moet beginnen bij het huisen de buurt. Misdaadpreventie vergt eenander soort inzet dan de inzet van buurt-agenten.
 Terrorisme is onaanvaardbaar. Het is, vindt
DN, echter een illusie dat terrorisme metgeweld kan worden bestreden. Wie geweldgebruikt tegen terrorisme, bestrijdt alleende symptomen. Wanneer wij in onze we-reld een duurzame vrede willen bereiken,zullen we de oorzaken van het (internatio-nale) terrorisme moeten aanpakken. Demondiale tweedeling, de grote ongelijkheidtussen de rijken en de armen en de inmen-ging in buitenlandse aangelegenheden vor-
men de belangrijkste voedingsbodems voorhet terrorisme.
Hoofdstuk 8 - Defensie
 DN acht het van belang de soevereiniteit
van Nederland (en Europa) te bewaken. Dedemocratie en de mensenrechten moetenbeschermd worden. Wij moeten defensiefen niet offensief optreden. Duurzaam Ne-derland is tegen gebruik van kernwapens.Indien nodig, is DN voorstander van deinzet van de krijgsmacht bij de bestrijdingvan terrorisme.
Hoofdstuk 9 - Internationale betrekkingen en
de rol van Nederland Nederland blijft zich actief inzetten bij de
uitvoering van vredesmissies van de Vere-nigde Naties en andere internationale or-ganisaties. Investeringen in onderhandelin-gen en diplomatie acht DN belangrijkerdan investeringen in bewapening.
 Er moet op korte termijn een duurzame op-
lossing komen voor de spanningen in hetMidden-Oosten.
 Nederland zal zich in het internationale over-
leg moeten inzetten voor de volledige uit-voering van de door de Veiligheidsraad aan-genomen resoluties.
 De soevereiniteit van Palestina en Israël moet
in onderlinge samenwerking worden gega-randeerd. De sinds 1967 door Israël bezettegebieden dient het land integraal terug tegeven.
Hoofdstuk 10 - Ontwikkelingssamenwerking
en welvaartsongelijkheid Hier gaat het erom de problemen structu-
reel op te lossen. Voor een duurzame op-lossing is het noodzakelijk dat iedereen inzijn eigen onderhoud kan voorzien; je moetgeen vis vangen en weggeven, maar juistleren hoe ze zelf vis kunnen vangen.
 Dus meer financiële hulp ter plaatse. De
U.N.C.H.R. zou hierin een controlerendetaak kunnen hebben. Een nauwere samen-werking met het ministerie van Buiten-Duurzaam Nederland  - 2002
195landse Zaken zal een positieve bijdrage le-
veren.
 Daar, waar in de Derde wereld een succes-
volle aanpak redelijk te waarborgen is, dientNederland alles te doen om de huidige eco-nomische en politieke tweedeling ten op-zichte van de westerse democratische we-reld met gerichte projecten op te heffen;Er moet meer preventief gehandeld wor-den en niet achter feiten aanhollen.
 DN wil geld vrijmaken om armoede, hon-
gersnood, ziekten en ander leed in de we-reld te bestrijden. Een eerlijker verdelingvan de welvaart in de wereld zal leiden totminder geweld (terreur), oorlog en toe-stroming van vluchtelingen. Meer impor-ten van producten uit de ontwikkelingslan-den zal dit eveneens stimuleren. Net als hetafschaffen van handelsquota, -embargo’s en–barrières en subsidies aan Europese agra-rische producten. Immers, zo kunnen ookgrotere afzetmarkten voor onze en hunproducten geschapen worden.
 Het recht van de sterkste kan niet samen-
gaan met een duurzame samenleving.Globalisering op zich wijst DN niet af.Maar wij achten het onaanvaardbaar alsonze groeiende welvaart steeds meer geba-seerd is op de armoede van de Derde We-reld. Economische groei als doel op zichdienen we hoe dan ook ter discussie te stel-len, zeker binnen de Westerse wereld. Door-gaan op de ingeslagen weg van de econo-mische groei in Nederland, de EU en dewereld leidt niet tot wezenlijke vooruitgang.Vooral niet indien we geen rekening hou-den met de gevolgen voor onze leef-omgeving en die voor de arme landen inandere werelddelen. De EU moet haar gren-zen openstellen voor producten uit de restvan de wereld, vooral uit de ontwikkelings-landen. De ontwikkeling van ‘eerlijke han-del’ leidt op de langere termijn tot een be-ter evenwicht in de wereldverhoudingen.De hoofddoelstelling van de ontwikkelings-samenwerking zal dan ook gericht moetenzijn op economische, sociale en politiekevooruitgang in de ontwikkelingslanden. Devaak schrijnende ongelijkheid in deze lan-
den zal omzichtig moeten worden aange-pakt. Wanneer de rijken er niet in slagenvoldoende perspectief op ontwikkeling tebieden, zal er een ongecontroleerde migra-tie van tientallen miljoenen (economische)vluchtelingen naar ‘onze wereld’ ontstaan.Op korte termijn zal deze handelwijze wel-licht tot minder welvaart in onze wereldleiden, op de langere termijn zal er eenduurzame samenwerking ontstaan waarbeide ‘werelden’ baat bij hebben en die opden duur tot één wereld leidt.
Hoofdstuk 11 - Gezondheidszorg en ethiek
 Er moet zo snel mogelijk gewerkt worden
aan het wegwerken van de enorme wacht-lijsten in de gezondheidszorg. Dit kan mededoor een betere afstemming en benuttingvan de financiële middelen. Een doelmati-ger management en vermindering van debureaucratie kan hieraan een bijdrage leve-ren. De mens als patiënt moet centraal staanen niet de organisatie. DN wil meer aan-dacht en middelen geven aan het uitvoe-rende personeel.
 De Nederlandse overheid heeft een tekort
aan artsen, veroorzaakt door jarenlange be-perking van de instroom van studenten ge-neeskunde. De beperking dient zo spoedigmogelijk te worden weggenomen.
 Gemiddeld heeft maar 20% van de gezond-
heidsproblemen te maken met erfelijke fac-toren en 80% met externe factoren zoalsvoeding, leefomgeving en milieuvervuiling.Daarom pleit DN ervoor dat de burger goedgeïnformeerd wordt over de kwaliteit vanhet voedsel. Gezond voedsel moet als zoda-nig herkenbaar zijn.
Hoofdstuk 12 - Belastingstelsel
 Het hele huidige belastingstelsel wil DN sterk
vereenvoudigen in relatie tot invoering vaneen basisinkomen; basisinkomen voor uit-keringen, eventueel aan te vullen met be-taald werk of vrijwilligerswerk (waarvoorextra basisinkomen wordt gegeven). Ermoet een hogere milieuheffing komen.196Belasting innen over een uitkering is niet
reëel. Je pakt met je linkerhand een deelterug van wat je met de rechterhand hebtgegeven.
 Hogere inkomens moeten relatief meer be-
lasting betalen.
 Om de grote verschillen tussen (naastgelegen)
gemeenten tegen te gaan, dient de Onroe-rende Zaak Belasting (OZB) te worden ge-harmoniseerd binnen Nederland. Hierdoorzijn gemeenten niet meer in staat om deOZB-inkomsten als sluitpost op hun be-groting te gebruiken en kan centraal hetbezit (en dus ook de bouw) van huizen inbepaalde gebieden worden gestimuleerd oftegengegaan.
 
DN wil dat er continu direct contact / wissel-
werking is tussen de burger en het parlement.
Hoofdstuk 13 - Relatie overheid en burger& politieke participatie en bestuurlijke ver-nieuwing Duurzaamheid zal in de 21
ste eeuw uitgroeien
tot één van de belangrijkste randvoorwaar-den van ons politieke denken en handelen.Om dat te bereiken zal duurzaamheid inhet beleid van alle bestuurslagen een hoofd-rol spelen, vergelijkbaar met die van finan-ciën. Er zou een overkoepelend orgaan (mi-nisterie met of zonder portefeuille) moetenkomen voor duurzaam beleidsvoering metuitgebreide bevoegdheden.
 Geen top down benadering van de burger
door de staat maar interactief en bottomup. De staat moet zijn verantwoordelijkhe-den actiever oppakken en zaken van alge-meen belang niet aan toeval en economi-sche ontwikkeling overlaten.
 DN is voorstander van directe referenda.
Ervaringen in het buitenland tonen aan datdirecte democratie goed werkt. Bij een cor-rectief referendum geldt een drempel van200.000 handtekeningen. Het resultaatmoet bindend zijn. De burger dient meerbij de overheidsmacht betrokken te wor-den. Elk systeem moeten we geregeld con-troleren en evalueren.Hoofdstuk 14 - Normen en waarden (ethiek)
 In een samenleving als de onze gelden alge-
mene normen en waarden. Zij worden ge-handhaafd met respect voor ieders eigen-heid.
 In dit kader stelt DN voor permanente tele-
visieprogramma’s te maken, die op een po-sitieve manier de dialoog tussen allerlei stro-mingen en groepen in Nederland tonen. Ditmoet dienen als voorbeeld hoe het wel kan.Onderwerpen die daarbij aan bod kunnenkomen zijn bijvoorbeeld gezinsleven, voe-ding, geloof, onderwijs, werk en zorg voorde zwakkeren.
 Primair ligt de opvoedende taak bij de ouders
en het reguliere onderwijs. De ouders die-nen te worden geschoold en/of geïnfor-meerd.
 Men moet zaken durven aanpakken, bijvoor-
beeld vrouwenbesnijdenis of andere prak-tijken waarbij de gebruiken (de normen vande ander) in conflict komen met de univer-sele regels.
Hoofdstuk 15 - Agrarische sector (akkerbouw,
tuinbouw, veeteelt, visserij) en biotechnologie Een schoner milieu betekent een gezondere
leefomgeving, een betere voedselketen endus relatief minder gezondheidsuitgaven.Een onderdeel hiervan is ook een schoonen kleinschalige Land- en Tuinbouwbeleid(Deltaplan) met als resultaat kwalitatiefbeter voedsel.
 De ethiek dient zich behalve naar het uit-
voeren van algemene en ambtelijke dien-sten en beroepen ook te richten op hetwelzijn van andere levensvormen dan demens. DN is op korte termijn voor hetstreng toezien op de naleving van de reedsaanwezige welzijnswetten, met strengemaatregelen bij overtredingen. Er moet eenstaatserkenning komen voor diervrien-delijke en natuurlijke producten. Daarnawil DN de wet voor dierenwelzijn uitbrei-den en toewerken naar een land zonder bio-industrie. Er moet meer overheidssteunkomen voor bedrijven die bereid zijn overte schakelen naar deze vorm van agrarischeDuurzaam Nederland  - 2002
197bedrijsvoering-lange termijn.
Hoofdstuk 16 - Verslavingsproblematiek
 Nederland moet verslaving als een ziekte
beschouwen, verslaafden zijn dus patiën-ten. Deze patiënten vormen door hun ge-drag een gevaar voor zichzelf en in veel ge-vallen ook voor anderen. Dat geldt voorbijna alle vormen van verslaving, variërendvan gokverslaving tot alcohol- en drugs-verslaving. DN is niet voor een maatschap-pij waarin alles verboden is.
Roken Roken dienen we met alle middelen te ont-
moedigen. Een rookverbod in alle openbareruimten heeft alleen het gewenste effectwanneer er sancties aan overtreding wor-den verbonden. Een streng handhavings-beleid is dus geboden. Daarnaast moetentabaksreclame en eenvoudig toegankelijkeautomaten verboden worden.
Softdrugs DN wil ook het gebruik van hennep-
producten ontmoedigen. Het is echter eenillusie te verwachten dat het gebruik vansoftdrugs zal verdwijnen. Het gebruik ende handel in cannabisproducten zouden, bijvoorkeur in samenspraak met zo veel mo-gelijk andere EU-lidstaten, moeten wordengelegaliseerd. Er kan dan kwaliteitscontroleworden verricht om schade voor de gezond-heid zo veel mogelijk te beperken. Doorhet wegvallen van het criminele circuitkrijgt de politie de handen vrij voor hetbestrijden van de echte misdaad.
Hoofdstuk 17 - Welzijn en ouderenzorg (ver-
grijzing) De reguliere en alternatieve hulpverlening
moet worden geïntegreerd.
 DN pleit voor verscherping van toezicht op
elke vorm van welzijnszorg door klachten-melding via internet en een 0800 (gratis)telefoonnummer. We staan ervoor om wer-ken in de zorg aantrekkelijker maken voormet name direct verzorgend personeel.Daartoe willen we hun inkomen verhogenen de werkdruk verminderen. Ouderen wil DN zo lang mogelijk betrek-
ken bij de maatschappij, deels als vrijwilli-gers. Ze worden hierdoor uit het isolementgehaald, terwijl ze een nuttige functie voorde maatschappij vervullen. Hun ervaringis hard nodig bij het aanpakken van allehuidige problemen. Met name een rol alsadviseur bij allerlei bedrijven en instellin-gen is van essentieel belang. Bovendien blij-ven ouderen die een actief leven leiden lan-ger helder van geest, hebben mindergezondheidsproblemen en leven langer. In-direct wordt hierdoor op de kosten van zorgbespaard.
 Als het gaat om de ouderenzorg willen we
meer plekken creëren bij de thuisopvang.Daarnaast kunnen ook mensen met een re-delijk inkomen meer zorg op maat inko-pen. Er dienen meer opvang en zorgcentrate komen die dichtbij de ouderen zijn ge-vestigd. Tot slot dient de mantelzorg en defamiliezorg meer gestimuleerd te wordenen ook erkend en beloond te worden.
Hoofdstuk 18 - Emancipatie
 DN stat voor: gelijke kansen voor iedereen
ongeacht seksuele geaardheid, huidskleurof geloof. Dit begint al bij kleine kinderen.DN wil ervoor zorgen dat er geen achter-stand ontstaat op jonge leeftijd. Dus wepleiten voor meer voorschoolse opvang.Mensen die in een achterstandspositie ver-keren, willen we steun verlenen om hunkinderen een goede start te geven. Dezelfdemensen gunnen we een kans om hun posi-tie te verbeteren (bijvoorbeeld op de arbeids-markt, maar ook toegang geven tot ken-nis), mensen met een taalachterstand wil-len we aangepaste scholing bieden, ze uithun isolement halen, de dialoog aangaan,de helpende hand bieden. We gaan vrou-wen stimuleren hogere posten aan te ne-men (ook in de politiek). Tot slot gaan wede strijd aan tegen discriminatie op welkgebied dan ook (door middel van voorlich-ting, maar ook door sancties).198Hoofdstuk 19 - Asiel- en vluchtelingenbeleid
 DN staat voor een realistische asielbeleid,
met identificatieplicht voor iedereen. Aanasielzoekers willen we de mogelijkheid bie-den tijdelijk zelf voor inkomen te zorgen ofeen opleiding te volgen. Op deze manierkrijgen zij een prikkel krijgen om een posi-tieve bijdrage te leveren aan de opbouw vanhun moederland. Dit bevordert tevens deintegratie en drukt de kosten voor de staat(uitkeringen). DN wil een enkele statusvoor alle asielzoekers en streeft naar het af-schaffen van langdurige bezwaarprocedures.
 Economische vluchtelingen moet Nederland
niet meer accepteren en echte vluchtelin-gen moeten we meer hulp bieden in devorm van permanente verblijfsvergunnin-gen, hulp bij het verwerken van trauma’sen regelen van huisvesting, scholing enwerk.
 Waar dat mogelijk is, zullen vluchtelingen
in de directe omgeving worden opgevan-gen. Dit maakt het eenvoudiger om henlater te laten terugkeren naar hun vader-land en leidt ook tot lagere kosten zodathet beschikbare geld meer effect sorteert.
Hoofdstuk 20 - Economie en financiën
 Er moeten nieuwe op duurzaamheid gerichte
economische visies en methoden wordengeïntroduceerd. Het is onzinnig omwelvaartsgroei helemaal gelijk te stellen metproductiegroei. Onze milieuschuld aan toe-komstige generaties groeit daardoor iederjaar door. Onlangs nog becijferde het Rijks-instituut voor Volksgezondheid en Milieu(RIVM) de totale milieuschade in Neder-land op circa NLG 40 miljard (!) (=E18,15miljard) per jaar, 5% van het Bruto Natio-naal Product, onderdeel van het NationaalInkomen. Deze kosten worden echter nietafgetrokken van de groeicijfers maar alsmaardoorberekend c.q. doorgeschoven naar detoekomst. De door econoom Roefi Huetingontwikkelde methode voor de berekeningvan een Duurzaam Nationaal Inkomen kandaarbij een belangrijke rol spelen.
 Een sterke economie, gericht op duur-zaamheid biedt zowel voor overheid als par-
ticulier de mogelijkheid, beleid te ontwik-kelen dat zowel samenleving als milieu tengoede komt.
 Onderzoek leert dat mensen met een hoger
besteedbaar inkomen meer betrokken zijnbij de samenleving en het milieu. Een an-der speerpunt is de verschuiving van hetaccent op de fysieke infrastructuur naarkennis infrastructuur.
Hoofdstuk 21 - Nederland kennisland
 Nederland moet zijn vooraanstaande positie
in de wereld behouden c.q. verbeteren. Opvele terreinen vervullen wij een belangrijkerol op het gebied van de Land- en tuin-bouw, Waterstaat, Technologie, Bio-indus-trie en Delfstofwinning. Echter, onze ex-port kan in het geding komen als wij geenduurzaam beleid voeren. Zo heeft bijvoor-beeld de export op land- en tuinbouwgebiedin de laatste twee jaren veel schade opgelo-pen. Er moeten ook betere en effectievereafspraken gemaakt worden om bijvoorbeeldinenting tegen Mond- en Klauwzeer op-nieuw op de agenda te plaatsen. Een anderaspect is onze vooraanstaande positie in deverkoop van bijzondere knowhow opmilieutechnologisch gebied waarover wij inons land beschikken. Op dit gebied kun-nen wij zelfs de eerste plaats in de wereldverwerven.
 Nederland heeft op een aantal aspecten (land-
bouw, waterwerken, infrastructuur) zeerveel en hoogwaardige kennis opgebouwd.Momenteel wordt deze kennis slechts dooreen beperkt aantal (grote) bedrijven c.q.consortia geëxporteerd. Hoewel Twinning-centra (waar bedrijfsleven en universiteitenkennis delen) in enige mate bijdragen bijde verspreiding van kennis, is in vele geval-len het effect dat rendabele initiatieven nau-welijks worden gesponsord. Twinnings-centra dienen dan ook scherpere criteria tegebruiken op haalbaarheid.
 Universiteiten moeten meer onderscheid
maken tussen zuiver wetenschappelijk on-derzoek (knowwhy) en toepassingsgerichtDuurzaam Nederland  - 2002
199onderzoek (knowhow). Bij dit laatste die-
nen we het bedrijfsleven vanaf het begin tebetrekken. Bij het vaststellen van deonderzoeksdoelen, maar ook bij het vast-stellen van het curriculum van de studen-ten.
 Ook dient er meer aandacht te komen voor
interdisciplinair onderzoek, waarbij erkruisbestuiving plaatsvindt tussen diversedisciplines. Op deze wijze wordt er mindervanuit de “ceteris paribus” gedachte ge-werkt, en meer vanuit de (weerbarstige)praktijk.
Hoofdstuk 22 - Inkomenspolitiek
 Inkomsten dienen naar redelijkheid gegene-
reerd te worden. We moeten het werk ze-ker belonen. Maar het mag niet zo zijn datje bijvoorbeeld in één dag een salaris ver-dient dat je normaal gesproken in een jaarmoet kunnen verdienen. Denk bijvoorbeeldaan topsalarissen van een raad van bestuuren topadviseurs en aan onevenredige hogeoptieregelingen.
Hoofdstuk 23 - Midden- en Klein Bedrijf
 Het Midden en Klein Bedrijf (MKB) in
Nederland heeft twee belangrijke (econo-mische en maatschappelijke) functies. Ener-zijds is het de banenmotor van onze eco-nomie, anderzijds is het MKB de buffervoor groei en krimp. Om deze belangrijkefuncties optimaal te kunnen uitvoeren,dient de administratieve last voor het MKBte worden verkleind. Met name het aanne-men en ontslaan van personeel dient (ad-ministratief) eenvoudiger en (juridisch)laagdrempeliger te worden. Hierdoor wor-den ondernemers gestimuleerd om makke-lijker de markt te volgen in groei en krimp.Dit levert gezondere bedrijven op die meerzullen investeren, onder andere in arbeid.
 Daarnaast pleit DN ervoor om per (deel)
gemeente een ondernemersloket op te zet-ten, dat als vraagbaak en verstrekker voorvergunningen dienst. Op deze wijze rakende betrokken ambtenaren meer geïnfor-meerd over de wensen van de ondernemersen zij kunnen dit vertalen in adequaat be-
leid. Dit vergroot de acceptatie vanuit deondernemers. Ook kunnen op deze wijzemilieumaatregelen effectiever worden uit-gevoerd. Met name in de grote steden dienter per winkelgebied een winkelmanager teworden aangesteld. Deze moet de branche-ring in een winkelgebied beheren doorstrikte afspraken te maken met onderne-mers, verhuurders en pandeigenaren. Zokan een gezonde branchering ontstaan enleegloop worden tegengegaan. Hierdoorneemt de sociale cohesie in (de omgevingvan) het winkelgebied toe, wat weer eenaanzuigende en versterkende werking heeftop het winkelgebied.
Hoofdstuk 24 - Harmonisatie binnen de E.U.
 Regelingen en fiscale tarieven binnen de
Europese Unie moeten meer op elkaar wor-den afgesteld. Onderlinge verschillen, zo-als de brandstofaccijnzen in Nederland ende buurlanden wil DN in overeenstemmingbrengen.
 Om de kiezer hierbij beter te betrekken en
hierop directe invloed te kunnen laten uit-oefenen stelt DN verkiezingen voor een Eu-ropees Parlement (mede samengesteld uitministers uit de nationale regeringen) opbasis van een districtenstelsel op Europeesniveau voor. Dit EU-parlement kiest ver-volgens uit haar midden een permanenteEuropese regering. Het subsidiariteits-beginsel voor lokale en regionale overhe-den moet versterkt worden.
Hoofdstuk 25 - (Duurzame) energie
 Duurzaam Nederland is tegen het opwek-
ken en gebruik van kernenergie. Er moetmeer gebruik worden gemaakt van mens-en milieuvriendelijke energie. Toepassingvan duurzame energie willen we flink sti-muleren door overheidssubsidie.
 Verlaging van het energiegebruik is één van
de speerpunten in het door DN voorgestanebeleid.
 Op talrijke onderdelen van het overheids-
beleid zal energiebesparing van invloed zijn.200Op zo kort mogelijke termijn zal de pro-
ductie van groene en duurzame energie deopwekking van vuile energie moeten ver-vangen. De productie van wind-, water- enzonne-energie moedigt DN sterk aan. Erzal een grootschalig onderzoeksprogrammaworden gestart om de overgang naar een‘Waterstof-economie’ mogelijk te maken.Waterstof zal op de langere duur de enigetoegestane brandstof (in letterlijke zin)moeten zijn.
 DN realiseert zich dat energieverbruik door
de voorgestelde maatregelen aanzienlijk inprijs zal stijgen, maar is ervan overtuigd datde onafwendbare overgang naar een duur-
zame samenleving op de lange termijn ookfinancieel aantrekkelijker zal zijn dan hetdoorgaan met de huidige, verspillendeenergieconsumptie.
 Beleidsterreinen die voor een op besparing
gericht beleid in aanmerking komen zijnVerkeer en Waterstaat, Landbouw, Econo-mische Zaken, Defensie, Volkshuisvestingen Ruimtelijke Ordening.
 Het door Duurzaam Nederland voorgestane
Ministerie van Duurzame Ontwikkeling zalde uitvoering van de genoemde taken moe-ten coördineren.