2 
DOCU 
NEDERLAE P 
PT  
BEGINSELVERKLARING  
lie 
EN  
STATUTEN 
ECONOMISCHEN BOND,  
OPGERICHT 15 DECEMBER 19 17. 
SECRETARIAAT EN CENTRAAL PROPACALW 
RIOUWSTRAAT 208 
's-GRAVENHAGE, 
F-:'. 1, 7 F R,c. .  
UITGAVE VAN DEN ECONOMISCHEN BOND. i 1 4WtiI[t! 
;j ;J ;[.i.1  
EN 
STATUTEN 
mmivalm 
OPGERICHT 15 DECEMBER 1917 
SECRETAR IAAT EN CENTRAAL PROPAGANDA-BUREAU 
ROUWSTRAAT 208, 
's-GRAVENHAGE. 
TELEF. RKRrWDr,.  H. 749. 
UITGAVE  VAN DEN ECONOMISCHEN BONE if IT 
 ;112(.it1i1J 
1. Hervorming van en in de Departementen van Algemeerr 
Bestuur, zoodanig, dat zij op een goede en snelle behandeling 
zijn ingericht, zonder bureaucratisch formalisme, en een vlotte-
samenwerking waarborgende. Verandering in de werkwijze van 
de Volksvertegenwoordiging, waardoor dringende maatregelen,. 
zonder tekort te doen aan de zelfstandigheid der Tweede Kamer 
en aan de degelijkheid der behandeling, door voorbereiding in 
commissiën snel en op tijd tot stand komen. 
2. Loyale uitvoering van het gewijzigde artikel 192 der 
Grondwet. 
3. Wijziging der Kieswet, teneinde het actief stemrecht te ver- 
leenen aan alle vrouwen, die met eigenhandige schriftelijke 
aanvragen dit verlangen. 
4. In afwachting van een desbetreffende Grondwetsherzie-
ning, worde door de Regeering als stelregel aangenomen, zich 
tot geen internationale overeenkomsten te verbinden, voordat 
deze volledig door de Staten-Generaal zijn goedgekeurd,terwijl 
het beheer onzer buitenlandsche betrekkingen in het algemeen 
zoo openbaar mogelijk wordt gevoerd en gericht is op de hand-
having der volledige zelfstandigheid en onafhankelijkheid van 
den Nederlandschen Staat, op het onderhouden van de meest 
vriendschappelijke betrekkingen met alle andere volkeren en het 
deelnemen aan alle maatregelen, die het vreedzame verkeerder 
volkeren en de beslechting van internationale geschillen door 
bemiddeling of rechtspraak kunnen bevorderen, en het volken-
recht handhaven op den grondslag van het zeifbestemmingsrecht 
van elke natie, 
5. Voorzoover na het herstel van den vrede ter beveiliging 
van Nederlands staatkundige onafhankelijkheid blijvende orga-
nisatie van zee- en landmacht noodzakelijk zal blijken, zal deze-
moeten geschieden met inachtneming van het belang der in-
standhouding van den band tusschen Moederland en Koloniën 
en worden ingericht, rekening houdende met de draagkracht 
van ons land, 6. Bevordering van het vrije handelsverkeer met wettelijke 
regeling van de bevoegdheid der Regeering om in uitzonde-
ringsgevallen in het gedrang komende industrieën of bedrijven, 
waarvan de instandhouding of de oprichting door 's  Lands  
belang geboden wordt, voor zooveel mogelijk met Staatshulp 
te steunen, zonder dat deze maatregelen tot blijvende protectie 
mogen leiden, 
7. Nauwere aaneensluiting van Moederland en Koloniën 
zonder prijsgeving van het beginsel der ,,Open deur"-politiek. 
8. Verbetering van den Consulairen dienst, o.m. door uit-
breiding van het aantal beroepsconsuls. Organisatie van een 
doeltreffenden inlichtingendienst op het gebied van het buiten-
landsch verkeer, ter versterking der Nederlandsche in- en uit-
voerbelangen. 
9. Herziening onzer verouderde wetboeken naar de eischen 
des tijds, met grondige verbetering van ons geheel procesrecht, 
zoowel in burgerlijke- en handelszaken als in strafzaken. Spoe-
dige invoering van het nieuwe militaire strafwetboek en van 
de Krijgstuchtwet. 
10. Verbetering onzer handelswetgeving ter bestrijding van 
oneerlijke mededinging, vervalschingen van levensmiddelen en 
andere handelswaren, en invoering van een deugdelijk handels-
register. 
11. Verbetering van het nationale, zoowel als van het inter-
nationale verkeerswezen, door vaststelling van een verkeerspo-
litiek voor spoorwegen en scheepvaart, die gericht is op de 
bevordering van de ontwikkeling der Nederlandsche economische 
krachten. 
12. Wettelijke organisatie van Kamers van Koophandel en 
Scheepvaart, Kamers van Nijverheid, Kamers van Landbouw 
en Kamers van Visscherij, hetzij afzonderlijk, hetzij gecombi-
neerd, met de noodige bevoegdheden om niet alleen te kunnen 
adviseeren, maar ook practisch te kunnen behartigen de wen-
schen en belangen van handel, scheepvaart, nijverheid, landbouw 
en visscherij binnen het gebied van elk dier Kamers. 
13. Erkenning van het nut der samenwerking tusschen de 
neringdoenden en industriëelen. 
14. Bevordering van het Landbouw- en Middenstandscrediet. 
15, Bevordering van het in cultuur brengen van woeste 
gronden, het droogmaken van plassen, het verbeteren van water-
afvoer, waar zulks noodig is, en van landbouwbelangen in het algemeen, o.a. door een wetgeving die een rationeele groepee-
ring van landbezit bevordert, inzonderheid door ruilverkaveling. 
16. Bevordering van de Vrije ontwikkeling der cooperatie, 
zoowel tusschen verbruikers als tusschen kleinere neringdoenden 
en industriëelen. 
17. Herstel der bedrijfsvrijheid, zoo spoedig de omstandig-
heden dit toelaten. 
18. Wettelijke regeling tot wering van machtsmisbruik door 
grondeigenaars tegenever huurders van woningen of pachters 
van ongebouwd land. Bevordering van de totstandkoming van 
een gezonde agrarische wetgeving. 
19. Wettelijke regeling van de Vrije organisatie, zoowel van 
werkgevers als van werknemers, met mogelijkheid arbeidsver-
houdingen in de bedrijven door regelingen, tusschen die orga-
nisaties te treffen, op voor  alien  bindende wijze vast te stellen. 
20. Wettelijke regeling en bescherming van den arbeid in 
winkels, magazijnen en kantoren, alsmede in de landbouw- en 
scheepvaartbedrijven. Handhaving en verbetering dier regeling 
voor werkplaatsen, fabrieken en mijnen. 
21. Bespoediging van de regeling van het Middelbaar Tech-
nisch- en Handelsonderwijs, het Zeevaart- en Ambachtsonderwijs 
en het leerlingwezen; bevordering van het landbouwonderwijs. 
22. Bevordering van al hetgeen tot de verstandelijke ontwik-
keling en den kunstzin van ons volk nuttig, kan zijn. 
23. Bevordering der volkshuisvesting door krachtige uitvoe-
ring van de Woningwet, alsmede Overheidssteun bij den bouw 
van woningen voor lagere ambtenaren en beambten en met hen 
maatschappelijk gelijkstaanden. 
24. Wettelijke regeling van de werkloosheidsverzekering en 
van de arbeidsbemiddeling. 
25. Regeling van de Ouderdomszorg en der verschillende 
onderdeelen van de sociale voorziening, zoowel voor arbeiders 
als voor allen die met hen maatschappelijk zijn gelijk te stellen; 
alles met zoo weinig mogelijk administratieven last en omslag 
voor de betrokkenen en voor de werkgevers. 
26. Verbetering van de bezoldiging van ambtenaren, officieren 
en verder personeel van land- en zeemacht, leeraren en onder-
wijzers en ander overheidspersoneel. Vereenvoudiging der 
dienstregelingen en regeling hunner rechtspositie. 
27. Spoedige voorbereiding van maatregelen om bij het 
eindigen van den oorlogstoestand voor niet-beroeps-militairen den overgang naar een burgerlijken werkkring, zoo noodig met 
Regeeringshulp, te vergemakkelijken. 
j 28. Uitvoering van productieve werken van algemeen lands- 
belang, waaronder: - 
a. Kanalisatie van de Boven-Maas, teneinde een afvoerweg 
te water te scheppen voor de Limburgsche steenkolen. 
b. Drooglegging der Zuiderzee. 
c. Nieuwe of verbeterde scheepvaartverbindingen met het 
achterland. 
d. Verbetering van den waterafvoer in de Zuidelijke en 
Oostelijke provinciën. 
29. Krachtige bevordering van de ontginning van de eigen 
bodemschatten aan steenkolen, zout, andere delfstoffen en de 
verveningen. 
30. Ten aanzien van het belastingwezen stelt de Bond op 
den voorgrond, dat bij de herziening van bestaande of bij in-
voering van nieuwe belastingen, het beginsel van draagkracht 
zoover mogelijk tot zijn recht kome. Daarom verlangt hij, dat 
de zakelijke belastingen het roerend en het onroerend vermo-
gen zoo gelijkmatig mogelijk treffen en dat, wanneer deverde-
digingsbelastingen niet meer geheven zullen behoeven te worden, 
de inkomsten- en vermogensbelastingen zullen worden herzien 
met toepassing van sterkere progressieve heffing der inkomens. 
Regeling eener vlugge en onpartijdige beslechting van geschillen 
betreffende den aanslag. 
31. Spoedige herziening van de Gemeentewet, ter verbete-
ring van den finantiëelen toestand der gemeenten. 
32. Krachtige bevordering der electrificatie van Nederland, 
met medewerking van provinciale- en gemeentebesturen en onder 
behoorlijk Rijkstoezicht. 
33. Bestiering en ontwikkeling van Nederlandsch Oost-Indië, 
Suriname en Curaçao als zelfstandige rechtsgemeenschappen in 
den Nederlandschen Staat, met zooveel mogelijk gebruikmaking 
van de inheemsche intellectueele krachten; geestelijke, staat-
kundige en economische opvoeding der in onze koloniën en 
bezittingen inheemsche bevolkingsgroepen, naar hun behoeften 
en belangen, zooveel mogelijk met hunne medewerking en steeds 
met eerbiediging en gebruikmaking van hunne instellingen, 
zeden en gewoonten. 
34. Bevordering in de koloniën en bezittingen van voor de 10 
inheemsche bevolking passend onderwijs, ook op landbouw- en 
technisch gebied. 
35. Bevordering der ontginning van de natuurlijke hulpbron-
nen der koloniën en bezittingen, in gemeenschappelijk belang 
dier landen en van het Moederland en onder waarborg tegen 
uitbuiting der inheemsche bevolking. Drukkerij THIELE, Veip (0.) 
L 