VERKIEZINGSPROGRAMMA 
1981 • 1985 
VAN DE 
l:.VP.N6Eli5f HI:.. 
VOLK5PP.RTii I:1.voege::.'1 tusse:'l 2-12 en2-13 nieuw artike1
12a~"De~"1.ationale defensiebegroting die:.l.t op
denomina1e nu11ijn te\-lorden gehandhaafd.
Ditbetekent datergeen inf1atiecorrectie
za1',lorden toegepast."
De"Evarigelisch~ Volkspartij" (EVP)
iservan overtuigd, dat het luisteren
naar enhethandelen overeenkomstig
derichtlijnen van het Evangelie van
Jezus Ch-rtstus d~beste kansen biedt
omdetegenstellir'lgen indeze wereld
teverzoe.nen,d.w.z. vrede enge-
rechtigheid feverwerkel ijken.
DeEVP prete'ndeert daarmee niet
het alleenrecht tehebben op het
vertalen van het Evangelie ineen
npolitiek beleid. Zijneemt het Evan-
'/gelie als u"it.gangspunt enrichtsnoer
voor haar politiek beleid, omdat de
bevrijdende booc~s-chap van het
Evangelie voor ieder mens persoon-
lijk, tewens deopdracht inhoudt de
wereld fe bevrHden van onrecht,
haat, ooriGg engeW·eld.
Daart6e iseen politiek beleid
nodig dat zich "r-ichten wil naar de
norm van debijbelse gerechtigheid.
Aileen dan kunnen vrede, solidariteit
enrentmeesterschap inde-samenle-
ving- werkelijkheden worden.
Gerechtigheid oefenen isnaar
bijbelse opvafting met name een taak
voor deoverheid. Deoverheid iser
ten dienste va"n deburger. Daarmee
(,----_'1,ismeteen de-grens van deoverheids-
,)taak aangege'len. Ais deeigen ver-
antwQordelijkhe-id van deburgers in
hetgedrang dreigt tekomen, zalde
overheid halt moeten houden.
Geen almachtige staat dus, maar
wel een politiek beleid dat onder
erkenning van deei-gen verantwoor-
delijkheid van deburger dekaders
wil scheppen, waarbinnen die ver-
antwoordelijkheid zich ook metter-
daad Ohtplooien kan. Dan kan ineen
samenspel van krachten desamenle-
ving toegroeien naar een verantwoor-
delijke maatschappij.Daarnaast zalermoeten worden
toegezien dat inderdaad ieder de
kans krijgt om verantwoordelijkheid
tedragen. Met name tegen diskrimi-
natie (om welke redenen dan ook) zal
met kracht moeten worden opgetre-
den.
Men kan geen gerechtigheid oe-
fenen zonder solidair tezijn met het
zwakke enverdrukte. Maar solidari-
teit moet dan wel anders enmeer
zijn dan hetzich beschermend neer-
buigen totdezwakkere. Solidariteit
ishet samen met die zwakkeren
(personen ofvolkeren) zoeken naar
een samenleving met betere verhou-
dingen enomstandigheden.
Demeest ideale samenleving is
die waar vrede enrecht elkaar ont-
moeten. om die vruchten van het
oefenen van gerechtigheid teplukken
zalhet politiek beleid eropgericht
moeten zijn alles teweren wat de
vrede bedreigt.
Oat betekent natuurl ijkeen voort-
durende strijd tegen dehuidige, op
wantrouwen gebaseerde enmiljarden
verslindende bewapeningswedloop.!
Diebegint bijhetafwijzen van aller-
leinukleaire, chemische ofbakteri-
ologische wapens, diedewereld met
massavernietiging bedreigen.
Maar hetbetekent niet minder het
bestrijden van alles wat haat en
wantrouwen onder devolkeren ,ver-
oorzaakt, zoals het ongebreidelde
streven naar macht, steeds meer
welvaart, meer bezit, meer grond-
stoffen enz.
Wil men vredeen solidariteit be-
vorderen, dan zalhet politiek beleid
gericht moeten zijn op het dienen
van elkaar, als mensen die allen
geschapen zijn naar het beeld van de
dezelfde Schepper. Niet het verwer-
yen ofhet behouden van machtspo-
sities mag het doel zijn, maar wel
hetsamen bouwen, d.i.,bewerken en
bewaren van deschepping voor allen.
De schepping met alzijn rijk-
dommen isdemensen gegeven ten
behoeve van allen. Daarom moet
scherp worden opgetreden endaar·
ligtweer een taak voor depolitiek en
dus voor de overheid, tegen het
eenzijdig profiteren van deschepping
door deene groep van volkeren, ten
koste van deandere.
Aiszohetrentmeesterschap door
overheid enburger, wordt beleefd zal
erook een eind komen aan de
raofbouw opdeschepp ingvoar eigen
voordeel ten koste van naOhS ko-
mende generaties.
Wehebben dan ook geen techno-
logische surrogaten nodig die de
schepping, o.m. inbodem, water en
lucht, verontreinigen envergiftigen
totschade van demensheid.
Gerechtigheid oefenen houdt ook
inhet handhaven van orde enrecht.
Zonder rechtsregels kan geen enkele
samenleving bestaan; zedienen ter
bescherming entotwelzijn van allen.
Het recht ineigen handen nemen of
het minachten van rechtsregels of
rechterlijke beslissingen ondermijnt
desamenleving, totschade van al-
len. Maar gerechtigheid vraagt meer
dan het formeel hanteren van wets-
artikelen. Rechtshandhaving kan in
dat kader nooit los gezien worden
van liefde enbarmhartigheid.
Het voeren van een politiek met
het Evangelie als uitgangspunt is
geen gemakkelijke zaak. Het isfeite-
lijkeen waagstuk.
De Evangelische Volkspartij durft
niettemin dat waagstuk teonderne-
men, omdat zijdat ziet alsopdracht
voortvloeiend uit het Evangelie en
omdat zijgelooft, dat indie weg
telkens weer tekenen van hoop en
verzoening kunnen worden opgericht,
dieleiden naar een verantwoordelijke
maatschappij.Om die reden zijn onze vertegen-
woordigers inenvoer hun politieke
handelen ophetEvangel ieaanspreek-
baar. -
DeEvangelische Volkspartij staat
open voar iedereen (.alofniet kerke-
lijkgebonden) diezich a~ngesproken
voelt door deEvangel ische opdracht
mee tewerken aan detot s-tandko-
ming enopbouw van eem samenle-
ving waarin, zowel nation"aa1 als in-
ternationaal, gerechtigheid en dus
vrede ensolidariteit' heersen kan.
1.Buitenlands beleid.
2.Vrede enveiligheid.
3. Binnen lands bestuur.
4. Onderwijs.
5. Sociaal-ekonomisch beleid.
6.Volkshuisvesting enruimtelijke
ordening.
7. Energiebeleid.
8. Milieubeheer.
9. Volksgezondheid.
10.Maatschappelijk werk.
11.Kultuur enrekreatie.
12. Justitie.
13.Verkeer envervoer.
14.Politieke opstelling.•
•
1-1Een internationale samenle-
ving waarin gerechtigheid denorm is
enwaar dus vrede kan heersen tus-
sen devolken enwaar vertrouwen en
solidariteit deplaats innemen van
wantrouwen, machtsmisbruik enon-
derdrukking, vraagt om een duidelij-
keinternationale rechtsorde, waarbij
deVNdehoeksteen dient tezijn van
een vreedzame wereldpol itiek;, en
niet deNAVO enhetWarschaupakt.
1-2 Inzulk een rechtsorde dienen
devolkeren elkaar teerkennen als
0".,gelijkberechtigde partners, dehand-
,having van de mensenrechten ge-
waarborgd teworden enhet denken
inmachtsblokken (politiek, ekono-
misch enmilitair) teworden afgewe-
zen.
1-3Ineen dergelijke samenleving
zalniet het zgn. militair evenwicht
het buitenlandbeleid bepalen, maar
zal, bijdegroei van het wederzijds
vertrouwen de rechtshandhaving
steeds minder een militair karakter
dragen ensteeds meer politioneel
vanaard worden.
1-4Het buitenlands beleid zal
daarom, ook met het oog op de
positie van deDerde Wereldlanden,
zich krachtig moeten inzetten voor de
totstandkoming ofversterking van
een zodanige rechtsorde.
1-5Nederland zaldaarbij zelf een
0·...aktieve rolmbeten spelen door het
••Cjl. ontwikkelen van initiatieven, zowel in
internationaal verband via deVN
(bijv. door het bepleiten van dein-
stelling van een "Hoog Kommissa-
riaat voor de mensenrechten") als
ook opbasis van eigen verantwoor-
delijkheid.
1-6Het beleid van internationale
organen alsV.N. ofE.G. zalvoort-
durend aan deinternationale rechts-
orde getoetst moeten worden, met
name ook voor wat deOost-West en
deNoord-Zuid relaties betreft.1-7Bestaande overlegvormen,
zoals detoetsingskonferenties over
Europese samenwerking enveiligheid
zullen struktureel moeten worden ge-
maakt.
1-8Kulturele uitwisseling van
verschi lIende bevolkingsgroepen,
met name ook van jongeren, moet
sterk worden bevorderd om op die
wijze hetwederzijdse beeid van vol-
ken, bijv. inOost- enWest-Europa,
teverbeteren.
1-9Gerechtigheid en vrede die-
nen teworden bevorderd door ieder
mens tebevrijden van armoede en
honger, rechteloosheid enuitbuiting.
DeEVP tracht denoodzakelijke ver-
anderingen met demokratische en
vreedzame middelen Jebereiken.
a. Het weer opgang brengen van
deechte dialoog met deDerde
Wereld, o.m. door met initiatie-
ven tekomen La.v.een Interna-
tionale Ekonomische orde;
b. Het recht van dielanden zich te
ontwikkelen naar eigen aard en
kultuur, uiteraard met eerbiedi-
ging van demensenrechten;
c. algehele afschaffing van belem-
merende invoerrechten inde
E.G. voor arme ontwikkelings-
landen;
d. kwijtschelding van degroeiende
schuldenlast van dearmste ont-
wikkelingslanden. Verdere hulp-
verlening dient bijvoorkeur te
geschieden door bijdragen of
renteloze leningen, zodat het
profijt van bedrijfsresultaat niet
weggaat aan de betaling van
rentelasten, maar gebruikt kan
worden voor eigen investeringen
indielanden zelf;
e.d. moet nauwlettend worden toege-
zien. Waar mogelijk zaldoor overheid
envolk steun verleend moeten wor-
den aan bevrijdingsbewegingen in
ZuideHjk Afrika.
1-17 Voorzover Nederland invloed
kan uitoefenen op een duurzame
vredesregel inginhet Midden-Oosten
zalderegering inzijn kontakten met
aile partijen indat konflikt uitgaan
van deprimaire voorwaarden datzo'n
.regeling altijd gebaseerd zalmoeten
10zijn operkenning van het bestaans-
.recht van destaat Israel zowel alsop
erkenning van het recht opzelfbe-
schikking van het Palestijnse volk
voorts zalzijerindie kontakten op
aan kunnen dringen alles natelaten
wat met die primaire voorwaarden in
strijd is.
2-1Willen devolkeren invrede
enveiligheid met elkander kunnen
leven invertrouwen opdeinternatio-
nale rechtsorde, dan zaldenaleving
van die rechtsorde moeten worden
gekontroleerd enzonodig moeten
kunnen worden afgedwongen.
2-2Het daartoe nodige veilig-
heidsapparaat moet onder supervisie
staan van deVN; aile staten zullen
daarin hun aandeel moeten leveren.
2-3Omdat de huidige situatie
nog ver van die vredige verligheid
verwijderd is,zalNederland, zowel in
zijn buitenlands alsinzijn defensie-
beleid, door hetnemen van denodi-
ge initiatieven met kracht moeten
streven naar het bereiken van zo'n
situatie.
2-4Het beleid zalindekomen-
dejaren dan ook duidelijk gericht
moeten zijn, niet opwapenbeheer-
sing aileen, maar vooral opwapen-
vermindering, tebeginnen met de
massa-vern ieti9ingswapens.2-5Het aanmaken ofbezitten
van dergelijke wapens, zgn. teraf-
schrikking, houdt de bewapenings-
wedloop en het daarmee gepaard
gaande wantrouwen instand endient
daarom te~./orden afqewezen.
2-6Het sociaal-ekonomisch
beleid zalgericht moeten zijn ophet
terugdringen van derolvandeNeder-
landse industrie indeinternationale
wapenhandel. Erzaltevens eenaktief
en kreatief rekonversiebeleid (om-
schakelingsbeleid) gevoerd moeten
worden.
2-7Erzaleen regeling moeten
komen, waarbij bekend gemaakt zal
moeten worden, wat de(vroegtijdige)
betrokkenheid van Nederland ende
Nederlandse industrie isinopstapel
staande enlopende projekten m.b.t.
vervanging van bestaande ofnieuw
aan te schaffen wapensystemen,
teneinde een vroegtijdige inspraak en
.kontrole mogelijk temaken.
2-8Nederland zal het initiatief
moeten nemen omtekomen toteen
internationaal verbod van produktie,
bezit, gebruik enuitvoer van massa-
vernietigingswapens, (nukleaire, che-
mische enbiologische strijdmiddelen.
Zolang ditverbod ernog niet is,zal
Nederland krachtig verzet moeten
aantekenen tegen denieuwe, inau-
gustus 1980 aanvaarde, nukleaire
strategie van deV.S.
2-9Nederland zal deplaatsing
van dezgn. middellange afstandswa-
pens inNederland dienen aftewij-
zen engeen verantwoordelijkheid te
aanvaarden, noch voor deproduktie
ervan noch voor deplaatsing elders
inWest-Europa, waarbij Nederland
tevens met kracht zalmoeten pogen
deandere West-Europese landen op
hun beslissing omtotplaatsing over
tegaan telaten terug komen. Voorts
zullen indekomende vier jaar dein
Nederland opgeslagen kernwapens
verwijderd moeten worden. Boven-
dien zal direkt een begin gemaakt
e.d. moet nauwlettend worden toege-
zien. Waar mogelijk zaldoor overheid
envolk steun verleend moeten wor-
den aan bevrijdingsbewegingen in
ZuideHjk Afrika.
1-17 Voorzover Nederland invloed
kan uitoefenen op een duurzame
vredesregeling inhet Midden-Oosten
zalderegering inzijn kontakten met
aile partijen indat konflikt uitgaan
van deprimaire voorwaarden datzo'n
regel ingaltijd gebaseerd zalmoeten
,0zijn operkenning van..het bestaans-
.recht van destaat Israel zowel alsop
erkenning van het recht opzelfbe-
schikking van het Palestijnse volk
voorts zalzijerindie kontakten op
aan kunnen dringen alles natelaten
wat met die primaire voorwaarden in
strijd is.
2-1Willen devolkeren invrede
enveiligheid met elkander kunnen
leven invertrouwen opdeinternatio-
nale rechtsorde, dan zaldenaleving
van die rechtsorde moeten worden
gekontroleerd enzonodig moeten
kunnen worden afgedwongen.
2-2Het daartoe nodige veilig-
heidsapparaat moet onder supervisie
staan van deVN; aile staten zullen
daarin hun aandeel moeten leveren.
2-3Omdat de huidige situatie
nog ver van die vredige verligheid
verwijderd is,zalNederland, zowel in
zijn buitenlands alsinzijn defensie-
beleid, door hetnemen van denodi-
ge initiatieven met kracht moeten
streven naar het bereiken van zo'n
situatie.
2-4Het beleid zalindekomen-
dejaren dan ook duidelijk gericht
moeten zijn, niet opwapenbeheer-
sing aileen, maar vooral opwapen-
vermindering, tebeginnen met de
massa-vern ietig ingswapens.2-5Het aanmaken ofbezitten
van dergelijke wapens, zgn. teraf-
schrikking, houdt debewapenings-
wedloop en het daarmee gepaard
gaande wantrouwen instand endient
daarom te",!orden afqewezen.
2-6Het sociaal-ekonomisch
beleid zalgericht moeten zijn ophet
terugdringen van derolvandeNeder-
landse industrie indeinternationale
wapenhandel. Erzaltevens eenaktief
en kreatief rekonversiebeleid (om-
schakelingsbeleid) gevoerd moeten
worden.
2-7Erzaleen regeling moeten
komen, waarbij bekend gemaakt zal
moeten worden, wat de(vroegtijdige)
betrokkenheid van Nederland ende
Nederlandse industrie isinopstapel
staande enlopende projekten m.b.t.
vervanging van bestaande ofnieuw
aan te schaffen wapensystemen,
teneinde een vroegtijdige inspraak en
kontrole mogelijk temaken.
2-8Nederland zal het initiatief
moeten nemen omtekomen toteen
internationaal verbod van produktie,
bezit, gebruik enuitvoer van massa-
vernietigingswapens, (nukleaire, che-
mische enbiologische strijdmiddelen.
Zolang ditverbod ernog niet is,zal
Nederland krachtig verzet moeten
aantekenen tegen denieuwe, inau-
gustus 1980 aanvaarde, nukleaire
strategie van deV.S.
2-9Nederland zal deplaatsing
van dezgn. middellange afstandswa-
pens inNederland dienen aftewij-
zen engeen verantwoordelijkheid te
aanvaarden, noch voor deproduktie
ervan noch voor deplaatsing elders
inWest-Europa, waarbij Nederland
tevens met kracht zalmoeten pogen
deandere West-Europese landen op
hun beslissing omtotplaatsing over
tegaan telaten terugkomen. Voorts
zullen indekomende vier jaar dein
Nederland opgeslagen kernwapens
verwijderd moeten worden. Boven-
dien zal direkt een begin gemaakt
moeten worden met deafstoting van
aile door Nederland opzich genomen
kerntaken.
2-10 Het dogma dat het lidmaat-
schap van deNAVO dehoeksteen
van het veiligheidsbeleid is, moet
worden verworpen.
DeNAVO iseen organisatie diemet
hetWarschaupakt gestalte geeft aan
hetblokdenken endaardoor integen-
stell ing.tot dedoor haar gepropa-
geerde doelstelling het streven naar
een duurzame vrede enechte veilig-
heid eerder inde weg staat dan
bevordert ..
Doordat deNAVO tevens deWester-
semachtspositie instand houdt en
versterkt endaardoor haaks staat op
het Evangelische beginsel van ge-
rechtigheid, isdeEVP geen voor-
stander van hetIidmaatschap van de
huidige NAVO enzaldeNederlandse
militaire bijdrage aan debondgenoot-
schappelijke verdediging beeindigd
moeten worden, indien de Neder-
landse initiatieven binnen het bond-
genootschap geen steun ontvangen
en indien het NAVO-beleidin de
komende vier jaar niet leidt tot:
•Vermindering inaantal enkapaci-
teit van de massavernietigings-
wapens;
•Zodanige vermindering van het te
plannen gebruik dat een totaal
afstand nemen van deze wapens
kan worden verwacht;
•Afwijzing van nieuwe ontwikkelin-
gen ophetgebied van denukleaire
bewapening en de beproeving
daarvan;
•Invoering van een sluitend kontrole
-systeem binnen deNAVO-Ianden,
waardoor delevering vanessentiele
grondstoffen endeoverdracht van
hoog ontwikkelde technologische
kennis, nodig voor devervaardi-
ging van kernwapens, onmogelijk
wordt.•Het afleggen van No-First -Use-
verklari ng.
•Het overeenkomen, insamenwer-
king met het Warschaupakt, van
kernwapenvrije zone's inEuropa.
2-11 Een Europese kernmacht
moet nadrukkelijk worden afgewezen.
2-12 Het NAVO-verdedigingsge-
bied dient niet verder teworden uit-
gebreid.
2-13 Inhet kader van dewapen-
vermindering dient het zgn. SALT-
overleg teworden voortgezet, waarbij
echter naast deVerenigde Staten en
Sowjet Rusland ook deWest Europe- JIl
se en Oostbloklanden betrokken •.
moeten worden.
2-14 Zolang Nederland nog be-
schikt over een krijgsmacht, dient de
dienstplicht gehandhaafd teworden.
Deze militaire dienstplicht behoort
onderdeel teworden van een nog in
testellen sociale dienstplicht voor
jongens enmeisjes uitbepaalde leef-
tijdsgroepen.
2-15 Het huidige beleid La.v. ge-
wetensbezwaarden dient zodanig ver-
anderd teworden datdeduur van de
vervangende dienstplicht even lang is
alsdeduur van demilitaire dienst-
plicht, ink!. deduur van deprocedure
vooraf.
2-16 Degenen die een opleiding
volgen/hebben gevolgd toteen gees-
telijk ambt behoren ook onder de
dienstplicht tevallen. ...
2-17 Inhetalgemeen zalspeciale taandacht endedaarvoor benodigde .
financiering moeten worden gegeven
aan versterking van de geestelijke
weerbaarheiden aan voorlichting over
endeopbouw van endeuitwerking
van mogelijke vormen van geweldloze
konfliktoplossing ensociale verdedi-
ging.
Handhaving enversterking van de
parlementaire demokratie iseen eer-
stevereiste om derechtsstaat goed
tedoen funktioneren enverder te
ontwikkelen.
Kenmerk van derechtsstaat is:
Degelijkwaardigheid engelijkberech-
tigdheid van aile personen engroe-
pen, ongeacht godsdienstige, kultu-
rele, ethnische ofsociale verschillen;
Hetzich houden aan deopdemokra-
tische wijze tot stand gekomen
G~ rechtsgeldige besluiten enregelingen,
-Vzowel door deburgers als door de
overheid zelf;
Het meespreken van deburgers in
het bestuur allereerst door vrije en
geheime verkiezingen.
3-1Teneinde de betrokkenheid
van deburger zogroot mogelijk te
doen zijn, zaihet bestuur binnen de
bestaande drie bestuurslagen t.w.
rijk, provincie engemeente, zoveel
mogelijk moeten worden gedecentra-
liseerd.
3-2Daartoe zalhet rijk inieder
geval dietaken, welke verband hou-
den met het toezicht op en de
koordinatie van het beleid van de
gemeenten, met name inzake plan-
.ning e.d. aan deprovincie moeten
overdragen.
•/.. 3-3Met detijd engeld verslin-
'.dendeplannen inzake gewestvorming
dient naaile mislukte pogingen te
worden gestopt. Om tegrote kon-
centratie tevoorkomen zal overwo-
gen moeten worden inhoeverre be-
staande provincies kunnen worden
gesplitst.
3-4Het Openbaar Lichaam Rijn-
mond dient met grote spoed de
status van provincie teverkrijgen.
Devorming van een provincie Twente
moet bezien worden.3-5Indegemeentel ijkebestuurs-
laag, waar deparlementaire demokra-
tiehetbest kan funktioneren omdat
diehetdichtst bijdeburger staat is,
omalsgemeente een samenhangend
beleid tekunnen voeren, een herin-
deling van degemeenten, met name
van kleine gemeenten, dringend ver-
eist. Debestaande procedure ophet
gebied van degemeentelijke herinde-
ling dient teworden vereenvoudigd
eningekort.
3-6Omdat provinciale of ge-
meentelijke autonomie niet goed kan
funktioneren zonder een zekere finan-
ciele zeifstandigheid, moeten dehui-
dige financiele verhoudingsregel ingen
worden herzien.
3-7Gemeenten met meer dan
25.000 inwoners dienen tebeschik-
ken over een eigen politie-apparaat.
Deoverige gemeenten indeprovincie
dienen via een samenwerkingsrege-
ling toleen goed hanteerbaar regio-
naal politiekorps tekomen.
Salariering enrechtspositie moeten
incentraal overleg worden geregeld.
3-8Het dragen van een pOlltieke
verantwoordelijkheid voor hetpolitie-
beleid moet nader enwettelijk wor-
den geregeld.
3-9Erdienen richtlijnen teko-
men hoe een bestuurs-ambtenaar en
depolitie zich dienen tehouden bij
een overheersing van een vreemde
mogendheid .
4-1Het onderwijs dient gericht
tezijnopeen leren niet-konkurrend
samenleven ensamenwerken, waarbij
deleerlingen worden toegerust tot
een zich oppersoonlijke wijze inzet-
tenvoor een leefbare, vreedzame en
rechtvaardige wereld.
•Deoverheid dient voorwaarden te
scheppen om meer aandacht te
geven inhetonderwijs aanvrede
enaktieve geweldloosheid.
•Om aan een leefbare, vreedzame
enrechtvaardige wereld optimaal
dienstbaar tekunnen zijn, dient de
overheid tevens voorwaarden te
scheppen dat inhet onderwijs ge-
lijkekansen opontwikkeling van
veelsoortige talenten worden be-
vorderd.
•Inditverband vragen leerlingen in
achterstandssituaties extra zorg.
Deoverheid dient voor het onder-
wijs aan deze extra financielesteun
besch ikbaar testell en.Bijanders-
taligen en/of kulturele minder-
heden dienen behoud van eigen
klJltuur oftaal mogelijk teworden
gemaakt.
4-2Inplaats van deleerplicht-
duur teverlengen totachttien jaar
verdient hetaanbeveling deleerplicht-
leeftijd van zestien jaar tehandhaven,
maar het leerrecht vorm tegeven
door goede mogel ijkheden teschep-
pen voor tweede-kans-onderwijs.
Recht opom-, her- enbijscholing
moet kunnen worden gerealiseerd
met behoud van rechtspositionele
verworvenheden. Een financiele rege-
ling m.b.t. langdurig studieverlof en
omscholing is,gezien het recht op
leren, alleszins gewenst.
Behalve devrijheid van onderwijs in
richtingachten wij ook devrijheid
van inrichting van,grote waarde.
4-3Het beleid zaleropgericht
moeten zijn voor kinderen uitelkso-
ciaal milieu demogelijkheid tebe-
vorderen dat zij,afhankel ijkvan hun
aanleg, Nederlands-talig onderwijs
kunnen volgen. Bijzondere aandacht
moet worden gegeven aan hetonder-
wijs voor kinderen met een niet-Ne-
derlandse kultuur.4-4Dedemokratisering van het
onderwijs dient zodanig teworden
bevorderd dat deze ten goede komt
aan het funktioneren van het onder-
wijs enzoveel mogelijk recht doet
aan demondigheid engelijkwaardig-
heid van aile geledingen die bijeen
bepaalde onderwijsinstelling zijn
betrokken. Destichtingsvorm past in
deze demokratiseringsvorm niet.
4-5Het onderwijs dient ruimte
tebieden aan een experi menterend
vooruitlopen ophetvolwassen leven,
b.v. door middel van stages enan-
derssoortige kontakten met maat-
schappelijke situaties. "
4-6Een verdere uitbouw van
scholingsmogelijkheden opailenivo's
envoor aile leeftijden nadeleer-
piichtige leeftijd, viab.v.open scho-
len, moet worden gestimuleerd.
4-7Integratie van kleuter- en
lager onderwijs moet worden voort-
gezet. Waakzaamheid met betrekking
tothetkleuter-eigene ishierbij gebo-
den. Belangrijk is,dat aan hetspel-
element meer aandacht wordt gege-
yen binnen hetonderwijs.
4-8Invoering van dewet ophet
basisonderwijs moet krachtig worden
bevorderd, tegelijk metdeomvorming
van depedagogische akademie ende
kleuterleidsteropleiding toteen gein-
tegreerde nieuwe opleiding. t4-9Zorgvuldig zal moeten wor-
den overwogen ofeen kind dat extra
aandacht behoeft vanwege een men-
tale dan wel Iichamelijke handikap
gebaat ismet een aparte· school.
Opvang binnen degewone school
moet zoveel mogelijk worden bevor-
derd.
4-10 Ermoeten meer mogelijkhe-
den komen voor deeltijdbanen inhet
basisonderwijs.
4-11 Het groeiend tekort aan
goed geschoolde handwerkslieden
enerzijds endetoenemende werk-
loosheid onder .,,afgestudeerde"
Mavo-, Havo- enVWO leerlingen an-
derzijds dwingt ertoe met spoed te
zoeken naar mogelijkheden om meer
-aan tesluiten bij de aanleg en
ambitie van het kind dan bij de
status van deouders. Debehoefte
van de maatschappij mag bij-de
voorlichting een duidelijke rolspe-
len.
it4-12 Vanaf het achttiende jaar
moet iedere student financieel onaf-
hankelijk kunnen zijn van zijn ou-
ders/opvoeders/voogden. M.b.t. de
studiefinanciering zullen deresulta-
tenvan hetreeds lopende onderzoek
opkorte termijn beschikbaar moeten
zijn.
4-13 Bij de invoering van een
zodanige onderwijsvorm voor geinte-
greerd voortgezet onderwijs ishet
gewenst dat errekening kan worden
gehouden met de aanleg van elk
kind.
•4-14 Wetenschappelijk onderzoek
moet worden gemeld aan een daartoe
inhet leven geroepen kontrole- of
kode- kommissie: eventuele gevolgen
van een onderzoek mogen niet buiten
demaatschappelij kekontrole vallen.
5-1De EVP streeft naar een
ekonomische orde, waarin dedemo-
kratisch gekozen overheid dewette-
lijke middelen heeft om grate lijnen
tetrekken voor het sociaal- ekono-
mfsch beleid, endealgemener kaders
tescheppen, waarbinnen individuen
en organisaties hun eigen verant-
woordelijkheid kunnen beleven.5-2Nederland zalmoeten afzien
van het streven naar steeds grotere
ekonom ische groei, doch zich duur-
zaam moeten instellen opeen eko-
nomie van het"genoeg".
Opdiewijze kan degrate welvaarts-
kloof tussen derijke landen ende
derde wereld worden overbrugd, -kan
hetmilieu worden gespaard, deener-
giebehoefte worden ingetoomd, de
kwal Heit van dearbeid worden ver-
hoogd endaadwerkelijk steun wor-
den gegeven aan dearmste ontwik-
kelingslanden.
5-3Dehuidige ekonomische si-
tuatie, gekenmerkt door toenemende
strukturele werkloosheid, stijgende
energieprijzen en teruglopende
ekonomische groei, dwingt zowel de
overheid als partikulieren tot mati-
ging indebestedingen om zodoende
wezenlijke voorzieningen zoals het
peil van de sociale zekerheid en
voldoende werkgelegenheid tekun-
nen behouden.
5-4am dittekunnen bereiken
zalgerekend moeten worden met een
eenmalige matiging van gemiddeld
vier procent van het totale besteed-
bare inkomensbedrag ineens envoor
een reeks van jaren met een stabi Ii-
satie ophetdan bereikte nivo. Van-
zelfsprekend moet ditgepaard gaan
met een strak prijsbeleid.
5-5Delasten diedeze matiging
met zich meebrengt, moeten zoeer-
lijk mogelijk naar draagkracht over
debevolking worden verdeeld. Daar-
voor iseen TOTAALPLAN -nodig,
dat, naoverleg met desociale part-
ners enzoveel mogelijk inovereen-
stemming met hun wensen, vastlegt
hoe delasten zullen worden verdeeld
enhoe dedaardoor beschikbaar ko-
mende ruimte konkreet zal worden
besteed.
5-6Tenminste een procent van
het matigingspercentage .zal ineen
testichten werkgelegenheidsfonds
moeten worden gestort. Het beheer
over ditfonds dient teberusten bij
overheid ensociale partneis.
5-7Ingevolge deraeping die de
overheid heeft omzich optestellen
aande kant van dezwakken, zalbij
dematiging inprincipe niet ophet
minimumloon voor kostwinners mo-
gen worden gekort. Dekoppeling van
sociale voorzieningen aan delonen
moet gehandhaafd blijven.
5-8Gestreefd dient teworden
naar een betere kontrole opdenale-
ving van dewettelijk regeling voor
hetweer opnemen van W.A.O.'ers en
gehandikapten inhet arbeidsproces.
5-9Door een rechtvaardig inko-
mensbeleid moet gestreefd worden
naar meer gelijkheid tussen deinko-
mens. Grote inkomensverschillen
suggereren grote waarde-verschillen
tussen demensen enbovendien be-
vorderen zeontevredenheid en na-
ijver.
5-10 Naast het wettelijk mml-
mum loon zal zal daarom ook een
wettelijk maximum inkomen moeten
vastgesteld; om te beginnen ter
grootte van vijf maal het bruto mini-
mumloon. Openbaarheid van aile in-
komens ishierbij vereist. Een onder-
zoek naar de mogelijkheid van de
invoering van een bijdewet gega-
randeerd basis-inkomen voor iedere
nederlander vanaf 18jaar, dient te
worden verricht.
5-11 Overwogen moet worden of
deregeling van lonen enarbeids-
voorwaarden nietveel meer opbe-
drijfstaknivo enondernemingsnivo
zou moeten geschieden.
5-12 Naast het overleg op cen-
traal nivo tussen overheid, werkge-vers en werknemersorganisaties,
louden ophet nivQ van debedrijfs-
tak raamovereenkomsten kunnen
worden afgesloten, waarin bodem-
voorzieningen als minimumloon-
hoogte, werktijden e.d. kunnen wor-
den opgenomen.
5-13 Op ondernemingsnivo zou-
den overeenkomsten gesloten kun-
nen worden, die tegemoet komen
aan het typische bedrijfseigene van
de onderneming. Verdere invulling
van primaire ensekundaire arbeids-
voorwaarden, alsmede winstbestem-
ming e.d., zouden hierin kunnen
worden opgenomen. "'-,..
5-14 Despoedige inwerkingstre-
ding van een vermogensaanwasde-
ling isdringend vereist.
5-15 Tervergelijking met een aan-
passing van deoverheidssalarissen
aan dieinhetvrije bedrijf, zullen ook
bestaande rechten en/of emolumen-
ten ineen der groepen inrekening
worden gebracht.
5-16 Bestrijding van dewerkloos-
heid isniet alleen een ekonomische
zaak, maar heeft evenzeer een morele
reden. Immers, ook als debeschik-
bare hoeveelheid werk b.v. door ont-
wikkeling van deautomatisering ver-
mindert, dient het recht oparbeid
-ook voor devrouw- onverkort te
worden gehandhaafd. t5-17 Dewerkgelegenheid moet
daarom zoeerlijk mogelijk over de
bevolking -mannen zowel als vrou-
wen- verdeeld worden. Middelen
daartoe zijn o.m.: verk6rting van de
arbeidstijd, bevordering van deeltijd-
_banen envervroegde pensionering.
Promotiekansen en doorstromings-
mogelijkheden voor vrouwen moeten
worden verbeterd. Deoverheid geeft
bijditalles hetgoede voorbeeld.
5-18 Verkorting van dearbeidstijd
zaluiteraard gepaard gaan met mati-
ging indelonen.
5-19 Opvoering van hetaantal ar-
beidsplaatsen zal allereerst binnen
hetbedrijfsleven moeten geschieden.
Door hetverlenen van steun door de
overheid (goedkoper dan werkloos-
heidsuitkeringen) kan enhet behoud
endeuitbreiding van arbeidsplaatsen
worden gestimuleerd.
Diesteun zalvooral gericht dienen te
zijn opmiddelgrote enkleine bedrij-
ven. Strenge kontr61e opdebeste-
ding van diesteun 'isdringend nodig.
Werkgelegenheid kan ook bevorderd
worden door het verlenen van steun
aan kleine ofambachtelijke bedrijfjes
Itdiezich bezig houden met b.v. recy-
cling opkleine schaal, alternatieve
landbouw, grondverzorging e.a.
5-20 De overheid zelf zal even-
eens aktief moeten zijn inhetschep-
pen van arbeidsplaatsen. Tedenken
valt hier aan:
Verkleining van klassen engroepen
bijhetonderwijs;
Dewelzijnssektor, met name inde
bejaardenzorg endekinderbescher-
ming;
Het aanstellen van werkkrachten tot
het opheffen van achterstandssitua-
ties bijleerlingen uitbepaalde soci-
alemilieu's.
5-21 Prioriteit zalmoeten worden
gegeven aan hetontwikkelen van een
goed georganiseerd arbeidsmarktbe-
leid. Via dearbeidsburo's dient de
arbeidsbemiddeling voor onbetaald
tvrijwill igerswerk nader gestruktureerd
teworden.
5-22 Het vervangen van zinvolle
arbeidsplaatsen door kapitaalsinten-
sieve investeringen, alofniet inhet
kader van fusie ofreorganisatie, ver-
eist toestemming van deonderne-
mingsraad.
Toepassing van nieuwe produktie-
technologieen ophet vlak van bio-
engeneering wordt aan een vergun-
ningsstelsel gebonden.
Produktiesystemen of-technieken,
die dearbeid toteen monotone of
mensonwaardige bezigheid maken,moeten inhet kader van dehumani-
sering van dearbeid, verboden kun-
nen worden. DeArbeidsomstandig-
hedenwet zal daartoe nader geredi-
geerd moeten worden.
5-23 Gezocht zalmoeten worden
naar mogelijkheden om ongeschool-
deenroutine-matige arbeid tekom-
bineren met meer inzicht enverant-
woordelijkheid vragende werkzaam-
heden, ofdeze zodanig interichten,
datdearbeid meer zinvol wordt.
5-24 Belemmeringen indewetge-
ving (soc. verz. WIR) voor het tot
stand komen van werknemerskoope-
raties moeten worden weggenomen.
5-25 Deverantwoordel ijkheid voor
hetbedrijfsleven moet zoveel moge-
lijkaan debedrijfsgenoten zelf(werk-
gevers enwerknemers) worqen over-
gelaten. Daartoe moet de direkte
invloed van dewerknemers op het
bestuur van hun eigen onderneming
worden vergroot. Bijfusie, verplaat-
sing, reorganisatie, voorgenomen be-
drijfssluiting ofinvoering van nieuwe
produktietechnieken, moeten zijme-
debeslissingsrecht hebben.
5-26Verkiezing van tenminste de
helft van dekommissarissen rechts-
streeks door dewerknemers van het
bedrijf, opvoordracht van d'eonder-
nemingsraad, isvereist.
5-27 Een reglement voor het
werkoverleg, waarin derechten van
aile werknemers om mee tebeslis-
sen over deeigen werks:tuatie bin-
nen het bedrijfsgeheel zijn vastge-
legd, dient verplicht teworden ge-
steld.
b~28Elkbedrijf, kooperatie ofin-
stelling met meer dan 25werknemers
isverplicht een ondernemingsraad' in
testellen. Bijminder dan 25werkne-
mers dient ereen wettelijke regeling
tekomen, waarin het recht op in-
spraak inhetbeleid isvastgelegd.
5-29 Kommissariaten van onder-
nemingen zijn onverenigbaar met het
lidmaatschap van deTweede Kamer,
van Kolleges van gedeputeerde sta-
tenenKolleges van Burgemeester en
Wethouders.
5-30 Invoering van een sociale
dienstplicht voor jongeren (overeen-
komstig desuggesties van deCNV-
bond voor Werkende jongeren) moet
zosnel mogelijk ter hand worden
genomen.
5-31 De kontrole op eventueel
misbruik van sociale voorzieningen,
zowel bijwerkgevers alswerknemers,
dient teworden verscherpt.
5-32 Het isnoodzakelijk totver-
eenvoudiging van het belastingstel-
selover tegaan, met name door
beperking van deveelheid aan ont-
heffingsmogelijkheden, o.m. verwer-
vings- enrepresentatiekosten. Ook
het ongedaan maken van fiskale
voordelen voor bezitters van tweede
woningen, jachten e.d. isnoodzake-
Iijk.
5-33 Bestrijding van belasting-
fraude mag niet afhankelijk gesteld
worden van ekonomische overwegin-
gen alskapitaalvlucht e.d.
5-34 Erdienen devolgende be-
lastingmaatregelen genomen tewor-
den:
a.invoering van een vermogens-
winstbelasting eneen spekulatie-
belasting;
b.Devennootschapsbelasting wordt
verhoogd met 2%;
c.Verhoging van deBTW voor de
,eerste levensbehoeften moet wor-
den afgewezen.
5-35 De meeropbrengst van het
aardgas alsgevolg van dekoppeling
aan deolieprijs komt volledig ten
goede aan deoverheid.
5-36 Inde belastingwetgeving
wordt gestreefd naar een gelijke be-handeling inrechten enplichten van
mannen envrouwen, van gehuwden
enlangdurig samenwonenden.
5-37 Terbescherming van dekon-
sument dient een Konsumentenraad
teworden ingesteld, bestaande uit
vertegenwoordigers van deerkende
konsumentenorgan isaties.
5-38 Deregering zal, bijregelend
dan wel voorlichtend optreden inza-
ken als samenstelling en kwaliteit
vanvoedingsmiddelen, geneesmidde-
len" ~dnergdieVerkblruik va.nl. appar~tl~n, '"
mis elenereame, mlleuverVUI Ing
door konsumptiegoederen, prijsbe-
leid e.a. overleg dienen teplegen
met deze Raad. De Raad kan ook
ongevraagd advies aan deregeri ng
geven.
5-39 Herziening dan wel aanvul-
ling van de Waren wet isdaartoe
vereist.
5-40 Het beleid zal duidelijker
dan totnutoe gericht dienen tezijn
op het instand houden van een
levenskrachtig midden- enkleinbe-
drijf, zowel vanwege het bevorderen
van dewerkgelegenheid alsook om
tegenwicht tebieden tegen ekonomi-
sche machtkonsentraties.
5-41 Oneerlijke konkurrentie, b.v. ~
door verkoop van artikelen bCJneden
dekostprijs, moet worden verboden.
5-42 Kooperatieve samenwerking
van kleine bedrijven dient tot op
zekere hoogte teworden gesteund,
voorzover inovereenstemming met
hetgestelde inpunt 5-40.
5-43 Oudedagsvoorzieningen en
voorzieningen bijinvaliditeit dienen
voor kleine zelfstandigen mogelijk te
worden gemaakt overeenkomstig be-
staande regelingen voor werknemers.
5-44 Inuitbreidingsplannen zullen
weer zgn. buurtwinkels moeten wor-
den opgenomen.
5-45 Herziening van deWIR, in
die zin dat zevooral kan worden
toegepast opmiddelgrote enkleine
bedrijven, ismet name voor deagra-
rische sektor gewenst. De positie
van Land- entuinbouwbedrijven t.o.v.
debuitenlandse konkurrentie kan er
door worden versterkt.
5-46 Inhet belang van dezelf-
I.standige agrarische gezinsbedrijven
verdient hetaanbeveling vorming van
kleinschalige kooperaties tebevor-
deren, met name met hetoog ophet
behoud enhetefficient benutten van
dewerkgelegenheid alsmede hetver-
sterken van deonderhandelingsposi-
tievan diebedrijven.
5-47 Uitbreiding dan wel omvor-
ming van deStichting Beheer Land-
bouwgronden toteen GRONDBANK
isgewenst. DeGrondbank heeft tot
taak het verwerven van agrarische
gronden enhet opsociaal-ekonomi-
sche voorwaarden inpacht uitgeven
van deze gronden voor gebruik als
grond voor' akkerbouw, tuinbouw of
veeteelt.
Het beheer zal berusten bij een
Stichting waarin overheid en land-
bouworganisaties participeren.
~ 5-48 Het beleid t.a.v. devisserij
dient erallereerst opgericht tezijn
deze nationale bedrijfstak ook voor
detoekomst voor ons land tebehou-
den. Daarom zal binnen deEG het
Nederlandse beleid met kracht stel-
ling moeten nemen tegen territoriale
belemmeringen voor het recht tot
uitoefening van devisserij door de
lidstaten.
5-49 Het waken tegen overbevis-
sing isnoodzakelijk. Ditdient tege-
schieden door internationale quote-
ring enstrenge kontr61e daarop.5-50 inEG-verband dienen bin-
dende afspraken teworden gemaakt
om kwalijke ontwikkelingen bij de
bio-industrie tegen tegaan.
VOLKSHUISVESTING EN
RUIMTELlJKE ORDENING
6-1Een van desociale grond-
rechten van onze tijd ishet recht van
deburger opeen goede enbetaal-
bare woning. Het isdaarom deplich.
van deoverheid een zodanig volks-
huisvestingsbeleid tevoeren dat de
burgers ook inderdaad van ditrecht
gebruik kunnen maken.
6-2Ter bestrijding van denog
steeds heersende woningnood en
mede terbevordering van dekonti-
nuiteit indebouw endedaarmee
verbonden werkgelegenheid, zal de
overheid een vierjarenplan voor de
woningbouw moeten vaststellen
(1982 t/m 1985) ter grootte van
120.000 wooneenheden perjaar.
6-3Dit program zal, zowel wat
aantal alsaard van dewoningen be-
trett, gebaseerd moeten zijn opde
behoefte van nu en de komende
jaren indeverschillende regio's. In
dewoningwetsektor, die prioriteit
moet hebben, zaltevens goede aan-
dacht moeten worden gegeven aan
dehuisvesting van een- entweeper-
soonshuishoudens, van jongeren,
gehandikapten enz.
6-4Bevordering van het eigen
woningbezit verdient steun, mits de
totale tegemoetkom ing van deover-
heid (premie, huurtorfait, belasting-
aftrek e.d.) desubsidie voor debouw
van een woningwetwoning niet te
boven gaat.
Subsidiering van premiekoopwonin-
gen dient gebonden tezijn aan de
eisvan tenminste tien jaar zelfbewo-
ning.
6-5Aangezien dewoningwetwo-
ning anno 1980 een redelijk goede
waning is,dient gestopt teworden
met hetopvoeren van deeisen inde
"Vvenken enVoorschriften". Nietal-
leen werkt ditkostenverhogend doch
vergroot dit de toch altegrate
administratieve rompslomp,
6-6VVel zal grater aandacht
moeten worden besteed aan endient
financiering teworden gegeven voor
geluids- enwarmteisolatie, zowel bij
nieuwbouw als bij de bestaande
woningvoorraad.
6-7Kwaliteitsaanpassing van de
oude woningvoorraad iseveneens
urgent uiteraard met gelijktijdige
aanpassing van dehuren opbasis
van woongenot.
6-8Bij het huursubsidiebeleid
dient ervan teworden uitgegaan, dat
een huur van 15% van hetbruto-mo-
dale inkomen als normaal geldt.
HLiurders met lagere inkomens zullen
viaeen VVetop deindividuele huur-
subsidie een toes lag op die huur
kunnen ontvangen. Huurders met
hogere inkomens zullen bijhethuren
van woningwetwoningen opovereen-
komstige wijze een toes lag op de
huur betalen. Deuitvoering van deze
regeling dient tegeschieden door de
gemeenten.
6-9De rente-aftrek voor hypo-
theken opeerste woningen geldf
slechts voor een hypotheekbedrag
totf.250.000.-
6-10 Verlaging van hetBTVV-tarief
voor woningen met een kostprijs tot
f100.000.- (een eerste levensbehoef-
te) tot 4% iszeer gewenst. De
inkomstenderving voor deoverheid
wordt, althans gedeeltelijk, gekom-
penseerd door. lagere stichtingskos-
ten endus lagere objektieve subsi-
dies.
6-11 Depositie van dehuurder
dient versterkt teworden o.m.door
hem direkter tebetrekken bij het
volkshuisvestingsbeleid via inspraak
innieuwbouwplannen ensanerinqs-ofvernieuwi ngsplannen.
Deinvoering van een uniform huur-
kontrakt isdringend gewenst.
6-12 Ter voorkoming van speku-
latieve winsten op huizen, zullen
door gemeenten op ruime schaal
"anti-spekulatie-bedi ngingen" worden
toegepast. Deze dienen door delan-
delijke overheid teworden vastge-
steld.
6-13 Ter bevordering van een
rechtvaardiger enefficiemter woon-
ruimte-d istributie dient:
met spoed een Leegstandswet tot
stand tekomen, die leegstand van
woonruimte tegengaat en daarrnee ~"1hetzgn. kraken voorkomt; heteigen-
domsrecht dient daarin teworden
geeerbiedigd, mits envoorzolang de
woning metterdaad de bestemming
van woning heeft en als zodanig
gebruikt kan worden; snelle onteige-
ning bijhet weigeren van medewer-
king moet geregeld worden;
vereenvoudiging enstroomlijning van
de bestaande distributieregelingen
dienen met spoed terhand teworden
genomen.
6-14 Detotstandkoming van een .
"Volkshuisvestingswet", waarin
nieuwbouw, stadsvernieuwing, leeg-
stand enwoonruimteverdeling insa-
men hang geregeld worden, ishoogst
urgent. Daarmee wordt een eind ge-
maakt aan deonduidelijkheid diede
veelheid van regelingen thans veroor-
zaakt. t;~
6-15 Decentral isatie van het
volkshuisvestingsbeleid enverkorting
van delangdurige goedkeuringspro-
cedures iseveneens urgent.
6-16 Erzal een onderzoek ge-
pleegd moeten worden naar debe-
hoefte ennaar derealisatiemogelijk-
heden van alternatieve woonvormen
enleefgemeenschappen.
6-17 Teneinde deleefbaarheid
van destad teverbeteren endaarmee
verstedelijking van het platteland te
voorkomen, dient dewoon- enwerk-
funktie van debinnensteden tewor-
den versterkt. Stadsvernieuwing in
samenhang met woningverbetering is
daartoe een belangrijk middel.
6-18 Indekomende vier jaar zul-
len woningverbetering enstadsver-
nieuwing met kracht terhand moeten
worden genomen endenodige fi-
nanciering voor een vergroot pro-
Itgramma terbeschikking moeten wor-
den gesteld.
6-19 Een doelmatige planning
door degemeentebesturen (met in-
spraak van debevolking) isnoodza-
kelijk. Daarbij zal moeten worden
gelet op:
•Tijdig terbeschikking zijn van ver-
vangende woningen;
•Voorkomen van leegstand ofsloop
van woningen lang voordat met de
vernieuwing werkelijk begonnen
wordt;
•Vermijden van dure aankopen of
onteigeningen van niet beslist
noodzakelijke projekten (b.v.be-
drijven) .
RUIMTELlJKE ORDENING
6-20 Omdat deruimte inons land
schaars isenhet gebruik daarvan
zoveel mogelijk geordend dient te
worden, isruimtelijke ordening een
taak van deoverheid. Deruimtelijke
ordening (Hent richtinggevend tezijn
enmag niet bestaan uithetachteraf
vastleggen van dereeds plaats gehad
hebbende ontwikkelingen. Daarom
moet voor deruimtelijke ordening
een meerjarenplanning worden vast-
g~steld.
6-21 Verbetering van deWet op
deRuimtelijke Ordening isnodig in
verband met nadere regeling van het
beroepsrecht tervervanging van het
beroep opdeKroon.6~22 Zowel vanwege de kosten
als het belang van detoekomstige
bewoners dienen nieuwe woonsteden
ofkernen bijvoorkeur daar gepland te
worden waar aansluiting opwegen of
spoorlijnen reeds aanwezig isofop
eenvoudige wijze totstand kan ko-
men.
6-23 RUimtelijke ordening isniet
het spreiden van allerlei zaken (als
werkgelegenheid, rekreatie ofwonen)
over hetgehele land, maar moet zijn
het ordenen per regiovan debe-
hoeften insamenhang met het be-
waren enbeschermen van natuur en
milieu.
6··24 De vorming van landelijke
gebieden oflandschapsparken, waar-
inhet agrarisch bedrijfsleven be-
staansmogelijkheden houdt maar
waarbij het behoud van het land-
schap, natuur enmilieu verzekerd is,
verdient aanbeveling. Het beheer over
deze gebieden dient bijdewet gere-
geld teworden.
6-25 Grond zal als regel inerf-
pacht worden uitgegeven, echter met
een looptijd van tenhoogste 50jaar.
7-1Deoverheid regelt dewin-
ning, opwekking endistributie van
energie.
7-2Deoverheid bevordert krach-
tighetonderzoek naar enhetgebruik
van alternatieve, niet eindige energie-
bronnen. Zoals:
a.energie uitwaterkracht enwind.
b.golf- engetijdenenergie.
c.geothermische energie (is aard-
warmte).
d.energie uit afval (produktie van
methaan uitplantaardig endierlijk
afval).
e.zonne- energie.
7-3Nederland trekt zich terug
uitaile kernenergieprojekten. Nieuwe
kerncentrales mogen niet worden ge-
bouwd. Ermoet spoedig totsluiting
van debestaande kerncentrales wor-
den overgegaan.
7-4Warmte-verspillende bedrij-
yen moeten worden verpl icht tother-
gebruik van warmte ofafgifte van
warmte aan stadsverwarming. Rest-
warmte, ontstaan bijelektriciteitsop-
wekking dient nuttig teworden ge-
bruikt.
7-5Het totale gebruik van de
energie moet verminderd worden. De
toepassing van energiebesparende
technologieen, verbetering van ver-
warmingsinstallaties, isolatie van
woningen en openbare gebouwen,
het bouwen van zuiniger auto- en
vliegtuigmotoren dienen sterk bevor-
derd teworden.
7-6Het isnoodzakelijk desteen-
koolvoorraden indeNederlandse bo-
dem als energiebron aan teboren.
Daarbij mag winning enverwerking
uitsluitend plaatsvi nden, als diton-
dermilieuaanvaardbare omstandighe-
den kan geschieden.
7-7Aardgasbaten, zowel inpar-
tikuliere- alsoverheidssektor worden
mede gebruikt voor fundamenteel
wetenschappel ijk onderzoek naar
winning van schone energie La.v.
ene[giewinning.
8-1Gezien degrote samenhang
tussen milieuhygieme, natuurbehoud
envolksgezondheid, moet hetbeleid
hierover onder een (nieuw) ministe-
rieaebracht worden.
8-2AI het menselijk handelen
moet gericht zijn ophet voorkomen
van milieuvervuiling ten gevolge van
o.m. het vrijkomen van giftige stof-
fen, de warmte-afgifte aan opper-
vlaktewater, hetveroorzaken van ge-
16luidshinder envan andere vormen
van verstoring van het natuurlijk mi-
lieu.
8-3Schone produktie, herge-
bruik van afvalprodukten, zinvol ge-
bruik van grondstoften en energie
dienen ineen aan hetparlement voor
teleggen produktieplan geregeld te
worden.
8-4Erdient een wet tekomen,
die enerzijds· de belangen van de
agrarische bedrijfsvoering enander-
zijds dewaarden van het daar aan-
wezige milieu, landschap endena-
tuur veilig stell.
8-5De bio-industrie dient aan ~':
strenge normen gebonden tezijn,
waarbij welzijns- enwelvaartsnormen
zinvol getoetst worden.
8-6Erkomt een boetestel selom
verontreiniging van het milieu door
rechtspersonen tevoorkomen.
8-7Devervuiler van lucht, water
en bodem betaalt inprincipe de
kosten van dezuivering. Gestreefd
moet worden naar een produktie die
niet vervuilt.
8-8Het gebruik van proefdieren,
met name inindustriele processen
en bij wetenschappel ijk onderzoek
dient aanzienlijk teworden beperkl.
8-9Het jagen voor plezier moet
worden verboden. Het evenwicht van
denatuur moet worden overgelaten
aan beroepskrachten, zoals jachtop-
zieners e.d.
8-10 Chemische bestrijdingsmid- f;
delen, toepasbaar inde landbouw,
mogen uitsluitend beschikbaar zijn,
als zijbinnen 14dagen biologisch
afgebroken worden.
8-11 Natuurbehoud en natuurbe-
heer worden bevorderd:
a.Dewaddenzee wordt beschermd
gebied.
b.DeLauwersmeerpolder blijft vrij
van miIitaire aktiviteiten.
c.DeMarkerwaard wordt niet droog
gemaakl.
d.Schiphol wordt niet verder uitge-
breid.
e.Door herinplant van bossen van
inheemse oorsprong .
f.Door ontstane unieke natuurge-
bieden als b.v. deOostvaarder-
plassen volledige en afdoende
bescherming tebieden.
g.Door edukatie t.a.v. natuur enmi-
lieu voor aile leeftijdsgroepen op
diverse wijzen met kracht tebe-
vorderen.
8-12 Nederland zal het initiatief
moeten nemen omtekomen toteen
internationaal verdrag binnen hetka-
der van deV.N. tegen milieuvervui-
•'ling. leder land krijgt daarbij deop-
r.dracht omhetfysisch milieu ineigen
land weer gezond temaken. Vooral
het instand houden van tropische
regenwouden alsook het bosbeheer
inhetalgemeen verdienen extra aan-
dacht.
Tevens dienen erinitiatieven tewor-
den genomen ter bescherming van
de','iGreid zeeen.
8-13 Ermoet gestreefd worden
naar aanzienlijk kleinere produktie-
enleefgemeenschappen ennaar de-
centralisatie enzelfvoorziening.
8-14 Het vervoer van gevaarlijke
stoffen door dicht bewoonde gebie-
den moet verboden worden.
8-15 Het gebruik van synthetisch
vervaardigde milieubedreigende
kunstmest moet worden terugge-
.drongen.
e8-16 Milieu-vriendelijke, arbeidsin-
tensieve ambachten dienen bevor-
derd teworden.
8-17 Alternatieve vormen van
landbouw dienen door deoverheid
bevorderd teworden.
9-1"Met spoed dient een plan te
worden ontwikkeld, waarin gezond-
heidsvoorzieningen indeverschillen-
delijnen endedaarbij behorende
tarieven worden geregeld.De rechten van de patient en de
eerbiediging daarvan dienen wettelijk
teworden vastgelegd. Debinnen de
volksgezondheid werkenden (medici,
tandartsen enz.) zullen zoveel moge-
lijkindienstverband werkzaam moe-
tenzijn.
Dekosten van degezondheidszorg
zullen door naar draagkracht vast te
stellenpremies, dan wel via belas-
tingheffing moeten worden gedekt.
9-2Demokratisering van dege-
zondheidszorg isnoodzakelijk. Pati-
enten hebben hetrecht opinformatie
t.a.v. medische gegevens. Gedwon-
gen opname ineen psychiatrische
inrchting isalleen mogelijk nadat de
patient(e) door derechter isgehoord.
Bijgedwongen opname ineen psy-
chiatrische inrichting dient depati-
ent(e) zospoedig mogelijk teworden
gehoord en/of gezien door derechter.
9-3Erkomt een wettel ijkonder-
scheid tussen soft- enhard-drugs.
Verslaafden aan deze middelen zijn
pa"tienten engeen wetsovertreders.
Soft-drugs uithetstrafrecht. Ermoet
een effekt.ieve kontrole opdehandel
inharddrugs komen.
9-4Extra aandacht moet worden
besteed aan de voorlichting voor
jongeren inzake degevaren van ro-
ken, alkohol endrugs-gebruik.
9-5Alternatieve geneeswijzen
-voorzover deze hun waarde hebben
bewezen- moeten gelijk gesteld wor-
den met erkende geneeswijzen.
9-6Met betrekking totdeabor-
tus-provocatus moet voorshands de
uitwerking van het thans door de
Tweede Kamer aangenomen wetsont-
werp "Ginjaar-De Ruiter" worden af-
gewacht.
9-7Om ongewenste zwanger-
schappen tevoorkomen, zijn inde
eerste plaats preventiemaatregelen
nodig engoede opvoeding tot res-
pekt enverantwoordelijkheid voor el-
kaar envoor het leven. Daartoe die-
nen devolgende maatregelen tewor-
17den genomen:
1.Goede voorlichting aan jongeren
aangaande zwangerschap.
2.Goede voorlichting over via het
ziekenfonds teverstrekken veilige
voorbehoedsm iddelen.
9-8Roken inopenbare ruimten
dient verboden teworden.
MAATSCHAPPELlJK WERK
ENWELZIJN
10-1 Bewoners van bejaardente-
huizen hebben recht opmedez~ggen-
schap bijbeslissingen, die van in-
vloed zijn ophun leefomstandighe-
den. Debejaarde moet geintegreerd
blijven indesamenleving enditis
alleen mogelijk door een kleinscha-
lige opzet.
10-2 Openbare gebouwen en
voorzieningen moeten aan bindende
voorschriften gaan voldoen, nodig
voor hetgebruik ervan ook door de
gehandikapte. Voorzieningen van het
openbaar vervoer moeten meer opde
gehandikapte worden ingericht.
10-3 Inhet welzijnsbeleid moet
speciale aandacht besteed worden
aan de positie van de langdurig
werklozen. Deaktiviteiten zullen met
name gericht zijn ophet voorkomen
van vervreemding viaindividuele be-
geleiding ensociaal kulturele projek-
ten.
10-4 Detotstandkoming van een
Kaderwet Specifiek Welzijn moet
worden bevorderd, waardoor een sa-
menhangend welzijnsbeleid opmet
name gemeentelijk enprovinciaal ni-
vowordt nagestreefd.
10-5 Op deverschillende terrei-
nen van hetwelzijnswerk (jeugdwerk,
sport enrekreatie, samenlevingsop-
bouw enz.) wordt deinzet van vrij-
willigers aangemoedigd. Dit dient
echter niet tenkoste tegaan van ar-
beidsplaatsen van beroepskrachten.11-1 'Nog steeds zijndelen van
onze bevolking onvoldoende betrok-
ken bijaktieve ofpassieve kultuur-
beleving. Hetzelfde kan opgemerkt
worden t.a.v. de rekreatie
11-2 Het kultuurbeleid dient ge-
richt tezijn ophetscheppen van de
mogelijkheden voor brede lagen van
onze bevolking daadwerkelijk deel te
nemen aan kulturele aktiviteiten.
11-3 Debevolking dient meer in-
spraak tekrijgen inde kulturele
voorzieningen van dewoonomgeving.
11-4 Deoverheid dient deaanleg f)van rekreatie- ensportakkomodaties '
tebevorderen.
11-5 DeEVP streeft naar een Re-
klamewet, waarin geregeld dient te
worden:
a.defunktie van dereklame zalzijn:
bekendheid tegeven aan nieuwe
envernieuwde produkten ende
kwal iteiten daarvan.
b.reklame-technieken, waarbij het
informatieve element wordt ver-
drongen door hetsuggestieve, die-
nen verboden teworden.
c.hetgebruik van slagzinnen, waar-
van dejuistheid niet kan worden
aangetoond, dient strafbaar te
worden gesteld.
d.konsumentenorganisaties behoren
zendtijd tekrijgen voor radio en
televisie.
11-6 Nederland treedt inoverleg ~~
met belang hebbende staten om te'fi
komen tot internationale afspraken
met betrekking tot satelliet uitzen-
dingen.
12-1 Het justitionele beleid bij
misdrijven dient indeeerste plaats
gericht tezijn op hersocialisatie.
Hierbij kan het inschakelen van de
delinquent bijhet herstellen van de
door hem aangerichte schade over-
18 wogen worden.
12-2 Het justitioneel apparaat
dient zodanig teworden ingericht,
dat snel berechten van kleine mis-
drijven eneenvoudige overtredingen
regel wordt.
12-3 Slachtoffers van misdrijven
krijgen het recht opsmartegeld, zo-
nodig uit de gemeenschappelijke
middelen.
,12-4 Gratieverlening dient ge-
handhaafd teworden.
12-5 Grotere variatie inopteleg-
gen straffen isgewenst.
12-6 Aile beroepsgroepen dienen
een wettelijk recht op staken te
verkrijgen.
if) 12-7 Erdient sprake tezijn van
een behandeling voor aile samenle-
vingsvormen, 'waarin sprake isvan
een duurzame relatie eneen geza-
menlijk gevoerde huishouding.
12-8 Kinderen, vallend onder de
kinderbescherming, dienen bijvoor-
keur alspleegkind opgevoed tewor-
den, zodat ook anderen dan gehuw-
den, hetzij alleenstaand dan wel sa-
menwonend, een pleegkind kunnen
opnemen.
12-9 Een herziening van deadop-
tiewet isnoodzakelijk; deregelingen
La.v. oudere kinderen dienen verbe-
terd teworden.
12-10 Adoptie, ook door anderen
dangehuwden, moet mogelijk wor-
den.
12-11 Het verstrekken door de
overheid aan derden van persoons-
~egevens, opgesl~gen indata~anken,
.mag alleen geschleden met U1tdruk-
kelijke toestemming van dedesbe-
treffende persoon. Betrokkene dient
tevens inzage tekunnen krijgen in
zijn gegevens. Recht oprektifikatie
dient gegarandeerd tezijn.
12-12 Inhet civ'iele recht wordt
deeigenaar van een B.V. ookin prive
vermogen aansprakelijk gesteld bij
het niet voldoen aan deverplichtin-
gen van deB.V.12-13 Een ruimhartig toelatings-
beleid La.v. aldiegenen, die buiten
onze grenzen worden behandeld in
strijd met derechten van demens of
worden vervolgd vanwegegodsdienst,
politieke overtuiging, geslacht of
seksuele geaardheid:
a.Regularisatie:
1.Inprincipe aanvaarding van de-
genen, dieop17oktober 1978
ineen overeenkomstige positie
alsdie, waarin de"Kerk Marok-
kanen" verkeerden.
2.Bijstelling van onrechtvaardige
voorwaarden van dezogenaam-
deovergangsregeling voor de
buitenlandse werknemers.
b.Vluchtelingenbeleid
1.Inhoudelijke herziening van het
viuchtel ingenbeleid.
2.Aktief uitnodigingsbeleid van
deNed. regering.
3.Aktief internationaal overleg
over debijdrage, diedeweste-
lijke wereld aan deknelpunten
zou kunnen leveren.
c.Turkse Christenen
1.Instelling van een stuurgroep,
diederegering moet adviseren
over dehier teIandeverblij-
vende chr. Turken. Indiestuur-
groep zitten vertegenwoordi-
gers van de kerken en. de
Twentse gemeenten.
2.Opschorting van deuitzetting
vanaile chr. Turken dieopdit
moment inons land verblijven
totdeadviezen van destuur-
groep zijn gehoord.
d.Nederland dient het initiatief te
nemen toteen internationale rege-
ling van destatus van dezigeu-
ners, inverband met detoelating
totdeverschillende landen.
Faciliteiten m.b.t. het aanvragen
C.q.verlengen van een verblijfs-
vergunning dienen, met name in
degrote steden, teworden ver-
ruimd.
12-14 Uitwijzing van vreemdelin-
genkanalleen geschieden door mid-
del van een gerechtelijke uitspraak.
Daarbij isberoep mogelijk opeen
hogere rechtsinstantie. Pas nauit-
spraak inditberoep kan totuitwij-
zing worden overgegaan.
12-5 Nederland dient erbij de
Europese Kommissie opaan tedrin-
gen, dat dekontr61e aan debuiten-
grenzen van deEuropese Gemeen-
schap zodanig wordt opgezet, datde
toevloed van illegale gastarbeiders
wordt ingedamd.
12-16 Het militaire strafrecht
moet worden afgeschaft. Diverse
vormen van tuchtrecht dienen ter
diskussie teworden gesteld.
VERKEER ENVERVOER
13-1 Met name de verkeersont-
wikkeling werd eenzijdig beinvloed
door debelangrijke toename van het
partikulier autogebruik. Deexponen-
tiele groei hiervan werd bevorderd
door hetstichten van woongebieden
zonder passend railvervoer. Opzich-
zelf goede beslissingen ten gunste
van het openbaar vervoer worden
vaak tendele teniet gedaan door be-
vorderi ngvan het prive-autoverkeer.
13-2 Het verzorgen enhet goed
doen funktioneren van het openbaar
vervoer isoverheidstaak. Dit open-
baar vervoer, met name het streek-
vervoer, dient krachtig teworden
uitgebreid.
13-3 Onderzocht dient teworden
ofdoor bijstelling van detarieven het
gebruik van het openbaar vervoer
sterk kan worden bevorderd.
13-4 .De aanleg van nieuwe rijks-
wegen dient voorlopig achterwege te
blijven.
13-5 Stads- en dorpsuitbreidin-
gen dienen onmiddellijk teworden
aangesloten op openbaar vervoer,zomogelijk railvervoer.Er dient een
spoorverbinding tekomen van Am-
sterdam over Almere, Lelystad, Em-
meloord. Drachten, Groningen.
13-6 Goederenvervoer dient als
essentieel vervoer teworden aange-
merkt. De belemmeringen, die het
thans ondervindt, dienen derhalve
zoveel mogelijk voorkomen tewor-
den.
13-7 Deoverheid dient naast nor-
men voor deveiligheid van degemo-
toriseerde verkeersdeelnemers ook
voorschriften tegeven t.a.v.lucht-
vervuiling en geluidsoverlast door
motorvoertuigen. Deze moeten hie~~\
toe van een speciale installatie zijn
voorzien.
13-8 De verkeersveiligheid dient
teworden bevorderd door:_..-.~.__._-
a.Deaanleg inversneld tempo van
fietspaden enfietsroutes.
b.Het inrichten van speelstraten en
woonerven.
c.Wijziging van voorrangsregels ten
gunste van het langzame verkeer
inwoonwijken.
d.Verbod voor bromfietsberijders
gebruik temaken van defiets-
paden binnen debebouwde kom.
e.Een strenger toezicht opdehand-
having van snelheidsbeperkingen.
f.Frequenter optreden tegen het al-
koholgebruik door bestuurders.
g.Het instellen van demogelijkheid,
dateen gemeentebestuur voor de
gehele bebouwde kom -behouden:f;
uitzonderingen- een maximum
snelheid kan instellen van 30km
peruur.
13-9 Onderzoek naar detoepas-
singsmGgelijkheden van het ombui-
gen van het sterk individual istische
autogebruik naar een meer gemeen-
schappelijk en rendabeler gebru ik
dient sterk bevorderd engeinitieerd
teworden.
14·1Teneinde verwerkelijking van
dit program tebevorderen isde
Evangelische Volkspartij bereid sa-
men tewerken met andere politieke
partijen, mits die eveneens devor-
ming van een samenleving nastreven,
waarin gerechtigheid ai's norm geldt
endeburger zijn verantwoordelijk-
heid kan beleven.
14-2Een mogelijke samenwer-
kingzal met name worden beoor-
deeld opgrond van het standpunt
dat wordt ingenomen La.v. het in
~it program gestelde, vooral wat be-
'freft buitenlands beleid (inklusief
ontwikkelingssamenwerking) vrede
enveiligheid, hetsociaal-ekonomisch
beleid, volkshuisvesting alsmede het
spreiden van verantwoordelijkheid.
14-3Op dezelfde gronden zal
steun worden verleend aan een kabi-
net, dat zijn beleid daarop richten
wi!.
()
e0)Q.
Q.
e~
-~
en
0) "
e'~:I•...,0):
..cAANMELDINGSFORMULIER-----------=--------
odonateur van deEvangelische Volkspartij
(fl.25.-- per'jr.incl. abonnement)
oabonne ophetPartijorgaan
(fl.15.-- perjr.-verschijnt 10maal)
E.V.P.
Postbus 1490
8001 BLZwolle
Ais jonge partij isernatuurlijk een grote behoefte aan financiele on-
dersteuning. Vooral ten behoeve van deopkorte termijn tebeginnen
VERKIEZINGSCAMPAGNE!
Uwbijdrage zien wegaarne tegemoet op:
Postgiro nr.559552
t.n.v. E.V.P.
ZWOLLE
