00 mc: 
Ti 
(I) - 
VERKIEZINGSPROGRAMMA 82-86 
CIMZEEN NAAR ELKAAR Inhoud pagina 
Hoofdstuk: 1. Vrede en veiligheid. 3 
1.1 Buitenlands beleid 
1.2 Defensie 
2. Binnenlands beleid. 8 
3. Onderwijs. 9 
4. Sociaal-ekonomischbeleid. 11 
- ontwikkelingssamenwerking. 
- inkomensbeleid. 
- werkgelegenheid. 
- medezeggenschap. 
- belastingen. 
- konsumentenbeleid, 
- bedrijfsleven. 
- landbouwenvisserij. 
5. Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Stadsvernieuwing 18 
6. Energiebeleid. 20 
7. Milieubeheer. 21 
8. Welzijn. 23 
9. Justitie. 26 
10. Verkeer en Vervoer. 28 
Achtergrondnotitie bij Inleiding en Program. 29 
N.B. 'Traditiegetrouw' zijn in de tekst van het program mannelijke woordvormen en 
'hij' gebruikt, waar ook vrouwen bedoeld zijn. 
De kostprijs bedraagt 11,75. 
Het gironummer waarop bijdragen voor het verkiezingsfonds gestort kunnen 
worden luidt: 559552 t.n.v. EVP, Amersfoort. rn rrtr 
Uitgangspunten 
In een evangelische politiek behoort de bescherming van het leven door het doen 
van gerechtigheid en het stichten van vrede de eerste plaats in te nemen. Het leven 
of het beschermen van het leven is een scheppingsgegeven. Uit dit gegeven vloeit 
voort de scheppingsopdracht tot het werken aan een vreedzame wereld. 
De 'Evangelische Volkspartij' (EVP) is er van overtuigd, dat het luisteren naar en het 
handelen overeenkomstig de richtlijnen van het Evangelie van Jezus Christus de 
beste kansen biedt om de tegenstellingen in deze wereld te verzoenen, d.w.z. vrede 
te verwerkelijken door het doen van gerechtigheid. 
De EVP pretendeert daarmee niet het alleenrecht te hebben op het vertalen van het 
Evangelie in een politiek beleid. Zij neemt het Evangelie als uitgangspunt en richt-
snoer voor haar politiek beleid, omdat de bevrijdende boodschap van het Evangelie 
voor ieder mens persoon!ijk, tevens de opdracht inhoudt de wereld te bevrijden van 
onrecht, haat, oorlog en geweld. 
Daartoe is een politiek beleid nodig, dat zich richten wil naar de norm van de 
bijbelse gerechtigheid. Dan kunnen vrede, solidariteit en rentmeesterschap in de 
samenleving werkelijkheden worden. 
Verantwoorde lijke samen leving 
Gerechtigheid oefenen is naar bijbelse opvatting de taak van ieder mens, iedere 
gemeenschap en dus ook van de overheden. De Overheid is er ten dienste van de 
burger. Daarmee is meteen de grens van de overheidstaak aangegeven. Als de 
eigen verantwoordelijkheid van de burgers in het gedrang dreigt te komen, zal de 
overheid halt moeten houden. 
Geen almachtige staat dus, maar wel een politiek beleid, dat onder erkenning van 
de eigen verantwoordelijkheid van de mens de kaders wel scheppen, waarbinnen 
die verantwoordelijkheid zich ook metterdaad ontplooien kan. Dan kan in een 
samenspel van krachten de samenleving toegroeien naar een verantwoordelijke 
maatschappij. 
Daarnaast zal er moeten worden toegezien, dat inderdaad ieder de kans krijgt om 
verantwoordelijkheid te dragen. Met name tegen diskriminatie (om welke redenen 
dan ook) zal met kracht moeten worden opgetreden. 
Men kan geen gerechtigheid oefenen zonder solidair te zijn met het zwakke en 
verdrukte. Maar solidariteit moet dan wel anders en meer zijn dan het zich 
beschermend neerbuigen tot de zwakkere. Solidariteit is het samen met die 
zwakkeren (personen of volkeren) zoeken naar een samenleving met betere 
verhoudingen en omstandigheden. 
De meest ideale samenleving is die, waar vrede en recht elkaar ontmoeten; om die 
vruchten van het oefenen van gerechtigheid te plukken zal het politiek beleid er op 
gericht moeten zijn alles te weren wat de vrede bedreigt. 
Dat betekent natuurlijk een voortdurende strijd tegen de huidige op wantrouwen 
gebaseerde en miljarden verslindende bewapeningswedloop. 
Die begint bij het afwijzen van allerlei nukleaire, chemische of bakteriologische 
wapens, die de wereld met massavernietiging bedreigen. Maar het betekent niet 
minder het bestrijden van alles wat haat en wantrouwen onder de volkeren veroor-
zaakt, zoals het ongebreidelde streven naar macht, steeds meer welvaart, meer 
bezit, meer grondstoffen enz. 
Wil men vrede door gerechtigheid bevorderen, dan zal het politiek beleid gericht 
moeten zijn op het dienen van elkaar, als mensen die  alien  geschapen zijn naar het 
beeld van dezelfde Schepper. Niet het verwerven of het behouden van machts-
posities mag het doel zijn, maar wel het samen bouwen, di. bewerken en bewaren 
van de schepping voor allen. 
De schepping met al zijn rijkdommen is de mensen gegeven ten behoeve van  alien.  
Daarom moet scherp worden opgetreden en daar ligt weer een taak voor de politiek en dus voor de overheid, tegen het eenzijdig profiteren van de schepping door de 
ene groep van volkeren, ten koste van de andere. 
Als zo het rentmeesterschap door overheid en burger wordt beleefd, zal er ook een 
eind komen aan de roofbouw op de schepping voor eigen voordeel ten koste van 
na ons komende generaties. 
We hebben dan ook geen technologische surrogaten nodig, die de schepping, om. 
in bodem, water en lucht, verontreinigingen en vergiftigen tot schade van de 
mensheid. 
Gerechtigheid oefenen houdt ook in het handhaven van orde en recht. 
Zonder rechtsregels kan geen enkele samenleving bestaan: ze dienen ter bescher-
ming en tot welzijn van allen. Het recht in eigen handen nemen of het minachten 
van rechtsregels of rechterlijke beslissingen ondermijnt de samenleving, tot 
schade van allen. Maar gerechtigheid vraagt meer dan het formeel hanteren van 
wetsartikelen. 
Burgerlijke ongehoorzaamheid is geoorloofd, waarde Overheid in strijd met de wet 
handelt en/of van de burger eist, dat hij in strijd met zijn geweten handelt 
Burgerlijk ongehoorzaam zijn verplicht hun handelen te laten toetsen door de 
rechterlijke macht, behalve indien er sprake is van een onwettige overheid. 
Rechtshandhaving kan nooit los gezien worden van het oefenen van liefde en 
barmhartigheid. 
Vreedzame weredpotek 
Evangelische politiek is een waagstuk en een opdracht, die mogen en moeten 
worden ondernomen in de hoop op een nieuwe vreedzame wereld. 
De Evangelische Volkspartij durft dat waagstuk te ondernemen, omdat zij dat ziet 
als opdracht, voortvloeiend uit het Evangelie en omdat zij gelooft, dat in die weg 
telkens weer tekenen van hoop en verzoening kunnen worden opgericht, die leiden 
naar een verantwoordelijke maatschappij. 
Om die reden zijn onze vertegenwoordigers in en voor hun politieke handelen op 
het Evangelie aanspreekbaar. 
De Evangelische Volkspartij staat open voor iedereen (al of niet kerkelijk 
gebonden), die zich aangesproken voelt door de Evangelische opdracht mee te 
werken aan de totstandkoming en opbouw van een samenleving, waarin zowel 
nationaal als internationaal gerechtigheid en dus vrede en solidariteit heersen kan. 
PA Tf7[x1.'Ljjjr!I mr I 
1.1 Buitenlands bele id. 
1-1-1 Een internationale samenleving waarin gerechtigheid de norm is en waar 
dus vrede kan heersen tussen de volkeren en waar vertrouwen en 
solidariteit de plaats innemen van wantrouwen, machtsmisbruik en 
onderdrukking, vraagt om een duidelijke internationa le rechtsorde, waarbij 
de VN de hoeksteen dient te zijn van een vreedzame wereldpolitiek, en niet 
de NAVO en het Warschaupakt. 
1-1-2 In zulk een rechtsorde dienen de volkeren elkaar te erkennen als gelijk-
berechtigde partners, de handhaving van de mensenrechten gewaarborgd 
te worden en het denken in machtsblokken (politiek, ekonomisch en 
militair) te worden afgewezen. 
Daarom dient Nederland naar vermogen te bevorderen, dat het veto-recht, 
waarmee enkele landen internationale besluiten kunnen blokkeren, wordt 
afgeschaft. 
1-1-3 In een dergelijke samenleving zal niet het zgn. militair evenwicht het 
buitenlandbeleid bepalen, maar zal, bij de groei van het wederzijds 
vertrouwen de rechtshandhaving steeds minder een militair karakter 
dragen en steeds meer politioneel van aard worden. 
1-1-4 Het buitenlands beleid zal daarom, ook met het oog op de positie van de 
Derde Wereldlanden, zich krachtig moeten inzetten voor de totstand-
koming of versterking van een zodanige rechtsorde. 
1-1-5 Nederland zal daarbij zelf een aktieve rol moeten spelen door het 
ontwikkelen van initiatieven, zowel in internationaal verband via de VN 
(bijv. door het bepleiten van de instelling van een 'Hoog Kommissariaat 
voor de mensenrechten') als ook op basis van eigen verantwoordelijkheid. 
1-1-6 Het beleid van internationale organen als V.N. of E.G. zal voortdurend aan 
de internationale rechtsorde getoetst moeten worden, met name ook voor 
wat de Oost-West- en de Noord-Zuid relaties betreft. 
1-1-7 Bestaande overlegvormen, zoals de toetsingskonferenties over Europese 
samenwerking en veiligheid zullen struktureel moeten worden gemaakt. 
1-1-8 Kulturele uitwisseling van verschillende bevolkingsgroepen, met name ook 
van jongeren, moet sterk worden bevorderd, om op die wijze het weder- 
zijdse beeld van volken, bijv. in Oost- en West-Europa, te verbeteren. 
Europese Gemeenschap 
1-1-9 Nederland zal het initiatief moeten nemen tot het vaststellen van inter-
nationale rechtsregels t.a.v. de gedragingen van multinationale onder-
nemingen, met name ook in de ontwikkelingslanden. Gedragingen in strijd 
met deze rechtsregels moeten kunnen worden voorgelegd aan een hiervoor 
op te richten internationaal Hof van Appèl, dat bevoegd is om vonnissen 
en strafmaatregelen op te leggen en te laten uitvoeren. De vonnissen van 
dit Hof moeten worden gepubliceerd. 
1-1-10 Mult inationals. 
a. Verdergaande wettelijke richtlijnen zullen ontworpen moeten worden, 
om ongewenste machtsvorming en fusies te voorkomen. 
b. Het statuut van een Europese naamloze vennootschap moet spoedig 
van kracht worden, zodat een uniform rechtskader tot stand komt en de 
werknemers van de betrokken ondernemingen in staat worden gesteld 
hun medezeggenschapsrechten over de nationale grenzen heen uit te 
oefenen. 
c. De door de Tweede Kamer ingestelde bijzondere kommissie voor onder-
zoek naar bestaande en in voorbereiding zijnde richtlijnen en gedrags-
kodes m.b.t. multinationale ondernemingen dient een permanent 
karakter te krijgen. 
1-1-11 Nederland moet zich inzetten voor een EG-beleid dat meewerkt aan de 
hoog nodige ontspanning in de wereld door zich te richten op verbetering 
van de ekonomische groei door eigen ontwikkeling van de ontwikkelings- landen (zie onder Hfdst. 4) en niet op het veiligstellen van eigen 
ekonomische groei en welvaart. 
1-1-12 Indien een dergelijk beleid wordt gevoerd, verdient versterking van de E.G., 
zowel in politiek als in bestuurlijk en struktureel opzicht, aanbeveling. 
In zijn medewerking daaraan zal Nederland zich tevens inzetten voor demo-
kratisering van de E.G. 
1-1-13 Indien echter de EG zich blijft manifesteren als een machtsblok ter behar-
tiging van het eigen belang, dan dient Nederland afstand te nemen van 
deze gemeenschap. 
Mensenrechten 
1-1-14 Vrede en Gerechtigheid maken een menswaardig bestaan voor ieder 
individueel persoon pas echt mogelijk. Ieder mens hoort minimaal voorzien 
te zijn van zijn eerste levensbehoeften, zich in vrijheid te kunnen 
ontplooien, en mee  -te kunnen beslissen in de samenleving. 
1-1-15 Naleving en uitbreiding van internationale akkoorden inzake mensen-
rechten dienen te worden nagestreefd en gepropageerd, om een recht-
vaardige maatschappij te realiseren. Nederland neemt hierbij het 
voortouw. 
1-1-16 Bescherming van de mens behoort een belangrijk en geïntegreerd 
onderdeel van het buitenlands- en ontwikkelingsbeleid te zijn. Aktief verzet 
tegen elke vorm van diskriminatie, racisme of geweldpleging, waar ook ter 
- wereld, is een eerste vereiste. Wijken voor enige vorm van chantage kan 
daarbij niet worden gedoogd. 
1-1-17 T.a.v. die landen, waarmee wij bijzondere kulturele, politieke of ekono-
mische betrekkingen onderhouden, zal een verhoogde aktiviteit moeten 
worden ontwikkeld. 
1-1-18 Tegen landen, waar op grond van het daar heersende systeem stelselmatig 
mensenrechten worden geschonden, kan tot ekonomische sankties 
worden overgegaan. Zo is t .a.v. de republiek Zuid-Afrika een onverwijld 
instellen van een verbod op nieuwe investeringen in dat land door 
Nederlandse bedrijven vereist, evenals het deelnemen aan c.q. eenzijdig 
instellen van olieboykotten, wapen-embargo's ed. Op nalevingvan deze 
maatregelen moet nauwlettend worden toegezien. Waar mogelijk zal door 
overheid en volk steun verleend moeten worden aan bevrijdings-
bewegingen, die zich inzetten voor een samenleving, gebaseerd op vrede 
door gerechtigheid, in Zuidelijk Afrika. 
1-1-19 Tegen landen waarde overheid schending van mensenrechten pleegt of 
gedoogt, zoals verdwijningen, politieke moorden of martelingen, dienen 
ernstige stappen te worden overwogen. 
In de Universele Verklaring van de rechten van de mens dient een bepaling 
• te worden opgenomen, die het recht waarborgt op leven volgens de eigen 
seksuele geaardheid. 
Midden-Oosten 
1-1-20 Voorzover Nederland invloed kan uitoefenen op een duurzame vredes-
regeling in het Midden-Oosten, zal de regering in zijn kontakten met alle 
parijen indat konflikt uitgaan van de primaire voorwaarden dat zo'n 
regeling altijd gebaseerd zal moeten zijn op erkenning van het bestaans-
recht van de staat Israël zowel als op erkenning van het recht op 
zelfbeschikking van het Palestijnse volk; voorts zal zij er in die kontakten 
op aan kunnen dringen alles na te laten, wat met die primaire voorwaarden 
in strijd is- 
1-1-21 De belangrijkste eerste stappen op de weg naar een vredesregeling in het 
Midden-Oosten zijn: 
a. Israëlische terugtrekking uit de bezette gebieden. 
b. Erkenning van de rechten van het Palestijnse volk, in het bijzonder het 
recht op een eigen staat op de westelijke Jordaanoever en in de  Gaza-
strook. c. erkenning van het bestaansrecht van Israël door de Arabische landen 
en de PLO. 
d. het ontwerpen van een voor alle partijen aanvaardbare regeling voor de 
stad Jeruzalem. 12 i n&e 
1-2-1 Willen de volkeren in vrede en veiligheid en zonder geweld met elkander 
kunnen samenleven, in vertrouwen op de internationale rechtsorde, dan zal 
de naleving van deze rechtsorde moeten worden gekontroleerd en zo nodig 
moeten worden afgedwongen. 
1-2-2 Hiertoe is een invloedrijke VN nodig, die in eerste instantie tot taak heeft 
de dialoog tussen de staten in stand te houden en bij dreigende konflikten 
een vreedzame oplossing tot stand te brengen. 
De VN zal verder als enige over  eon  veiligheids-apparaat kunnen 
beschikken, waarin alle staten hun aandeel moeten leveren. Dit om de 
naleving van de internationale rechtsorde te kontroleren en in het uiterste 
geval te kunnen afdwingen. 
1-2-3 Omdat de huidige situatie nog ver van die situatie van 'veiligheid door 
vrede' verwijderd is, zal Nederland zowel in zijn buitenlands als in zijn 
defensie-beleid door het nemen van de nodige initiatieven met kracht 
moeten streven naar het bereiken van zo'n situatie. 
1-2-4 Het beleid zal in de komende jaren duidelijk gericht moeten worden op het 
wegnemen van drijfveren en oorzaken van de bewapeningswedloop, zodat 
de opstuwing van de bewapening kan worden omgebogen naar verminde-
ring van de bewapening. 
1-2-5 Het aanmaken of bezitten van massa-vernietigingswapens, zgn. ter 
afschrikking, houdt de bewapeningswedloop en het daaraan ten grondslag 
liggende en daarmee gepaard gaande wantrouwen mede in stand en dient 
daarom te worden afgewezen. 
1-2-6 Nederland zal het initiatief moeten nemen om te komen tot een internatio-
naal verbod van produktie, bezit, gebruik en uitvoer van masavernietigings-
wapens (nukleaire, chemische en biologische strijdmiddelen). Zolang dit 
verbod er nog niet is, zal Nederland krachtig verzet meten aantekenen 
tegen de nieuwe, in augustus 1980 aanvaarde, nukleaire strategie van de 
VS., welke de mogelijkheid in zich draagt van (en daardoor de angst bij de 
tegenstander veroorzaakt voor) het uitschakelen van de wapens van deze 
tegenstander in één klap (first strike). Dit heeft tot gevolg, dat er een 
'premie op haast' ontstaat bij een dreigendeeskalatie van een konflikt. 
1-2-7 Nederland zal de plaatsing van de zgn. middellange afstandswapens in 
Nederland dienen af te wijzen en geen verantwoordelijkheid te aanvaarden 
noch voor de produktie ervan, noch voor de plaatsing elders in West-
Europa. Nederland zal tevens met kracht moeten pogen de andere West-
Europese landen op hun beslissing om tot plaatsing over te gaan te laten 
terugkomen. 
1-2-8 Voorts zullen in de komende vier jaar de in Nederland opgeslagen 
kernwapenverwijderd moeten worden. Bovendien zal direkt een begin 
gemaakt moeten worden met de afstoting van alle door Nederland op zich 
genomen kerntaken. 
1-2-9 Het dogma dat het lidmaatschap van de NAVO de hoeksteen van het 
veiligheidsbeleid is, moet worden verworpen. 
De NAVO is een organisatie die met het Warschaupakt gestalte geeft aan 
het blokdenken en daardoor in tegenstelling tot de door haar gepropa-
geerde doelstelling het streven naar een duurzame vrede en echte 
veiligheid eerder in de weg staat dan bevordert. 
Doordat de NAVO tevens de Westerse machtspositie in de wereld in stand 
houdt en versterkt en daardoor haaks staat op het Evangelische beginsel 
van gerechtigheid, is de EVP geen voorstander van het lidmaatschap van 
de huidige NAVO en zal de Nederlandse initiatieven binnen het bond -
genootschap geen steun ontvangen en indien het NAVO-beleid in de 
komende vier jaar niet leidt tot: 
- Zodanige vermindering in aantal en kapaciteit van de massavernieti-
gingswapens dat binnen afzienbare tijd een totaal afstand nemen van 
deze wapens kan worden verwacht. 
- Afwijzing van nieuwe ontwikkelingen op het gebied van de nukleaire bewapening en de beproeving daarvan. 
- invoering van een sluitend kontrolesysteem binnen de NAVO-landen, 
waardoor de levering van essentiële grondstoffen en de overdracht van 
hoog ontwikkelde technologische kennis aan andere landen, nodig 
voor de vervaardiging van kernwapens, onmogelijk wordt. 
- Het afleggen van No-First -Use-verklaring (d.i. niet als eerste gebruiken). 
- Het ombuigen van de  flexible  response-strategie van de NAVO (welke 
strategie een duidelijke eskalatie-kans in zich draagt, zodat een klein 
konf likt vrij snel zal kunnen ontaarden in een totale kernoorlog) naar 
een strategie, die gebaseerd is op het gebruik van een ondubbelzinnig 
duidelijke defensieve bewapening en uitrusting. 
- Het openbreken en ter diskussie stellen van het 'Long Term  Defense  
P'an', aangezien dit plan het voor ons voor jaren onmogelijk maakt om 
positieve resultaten te boeken bij ontwapeningsbesprekingen. 
- Het overeenkomen, in samenwerking met het Warschaupakt, van kern-
wapenvrije zones in Europa. 
De NAVO dient gebruikt te blijven als politiek overlegorgaan van 
regeringen, zodat de mogelijkheid van Nederland omeen eigen rol in de 
internationale besluitvorming te spelen, optimaal benut wordt. 
1-2-10 In het kader van de wapenvermindering dient het voormalig genoemde 
SALT-overleg te worden voortgezet in het zogenaamde START-overleg, 
waarbij echter naast de Verenigde Staten en Sowjet Rusland ook de West-
Europese en Oostbloklanden betrokken moeten worden. 
1-2-11 Om de ontspanning te bevorderen zal Nederland tevens met kracht 
werken aan een  strikte naleving van de Slotakte van Helsinki. 
Er dient een permanent orgaan te komen van overleg en samenwerking 
tussen regeringen en parlementen uit de landen van West- en Oost-Europa. 
Binnen dit orgaan dienen afspraken te worden gemaakt, teneinde 
mogelijke geschillen vreedzaam te kunnen oplossen. 
1-2-12 Een Europese kernmacht moet nadrukkelijk worden afgewezen. 
1-2-13 - Het NAVO verdedigingsgebied dient niet verder te worden uitgebreid. 
1-2.14 De Nationale Defensie-begroting dient de komende 4 jaar met minimaal 
1 % per jaar te worden verlaagd. 
1-2-15 Zolang Nederland nog beschikt over een krijgsmacht, dient de dienstplicht 
gehandhaafd te worden. Deze militaire dienstplicht behoort onderdeel te 
worden van een nog in te stellen sociale dienstplicht voor jongens en 
meisjes uit bepaalde leeftijdsgroepen. 
1-2-16 Het huidige beleid t.a.v. gewetensbezwaarden dient zodanig veranderd te 
worden, dat de duur van de vervangende dienstplicht even lang is als de 
duur van de militaire dienstplicht. 
1-2-17 Er dient een zodanige regeling te worden gerealiseerd, dat zij, die op grond 
van onoverkomelijke gewetensbezwaren niet langer hun taak binnen de 
krijgsmacht menen te kunnen vervullen, op een sociaal verantwoorde wijze 
deze krijgsmacht kunnen verlaten. - 
1-2-18 Degenen die een opleiding volgen/hebben gevolgd tot een geestelijk ambt, 
behoren ook onder de dienstplicht te vallen. 
1-2-19 Nederland zal zich inzetten voor een vermindering van en een doel-
treffende kontroleop de internationale wapenhandel. Het sociaal-
ekonbmisch beleid zal er verder op gericht moeten zijn, de rol van de 
Nederlandse industrie in deze internationale wapenhandel terug te 
dringen. Tevens zal een aktief en kreatief konversie-beleid (omschakeling 
van oorlogs- op vredes-industrie) gevoerd moeten worden, teneinde onze 
afhankelijkheid van militaire produktie te verminderen en zodoende één 
van de drijfveren achter de bewapeningswedloop te elimineren. 
1-2-20 In het algemeen zal speciale aandacht en de daarvoor benodigde 
financiering moeten worden gegeven aan versterking van de geestelijke 
weerbaarheid en aan voorlichting over en de opbouw van en de uitwerking 
van mogelijke vormen van geweldloze konfliktoplossingen en sociale 
verdediging. 
7 2. i]iTh]i1 -  
Handhaving en versterking van de parlementaire demokratie is een eerste vereiste 
om de rechtsstaat goed te doen funktioneren en verder te ontwikkelen. 
Kenmerk van de rechtsstaat is: 
De gelijkwaardigheid en gelijkberechtigdheid van alle personen en groepen, 
ongeacht godsdienstige, kulturele, ethnische of sociale verschillen; het zich 
houden aan de op demokratische wijze tot stand gekomen rechtsgeldige besluiten 
en regelingen, zowel door de burgers als door de Overheid zelf; het meespreken van 
de burgers in het bestuur, allercerst door vrije en geheime verkiezingen. 
2-1 Bij het regelen van de samenleving d.m.v. wetten en verordeningen dient de 
overheid per bestuurlijk nivo zich zoveel mogelijk te beperken tot het 
vaststellen van wettelijke kaders. Een te gedetailleerde regeling van de 
samenleving op landelijk nivo holt de bevoegdheid en verantwoordelijkheid 
van de burgers en hun vertegenwoordigers uit en werkt ambtenarij in de 
hand. De praktische uitwerking van de genoemde kaders dient zoveel 
mogelijk door overleg en samenwerking van de betrokkenen tot stand te 
komen. Waar dit tot willekeur zou kunnen leiden, dient onderlinge 
afstemming op centraal nivo plaats te vinden. 
2-2 Het rijk zal in ieder geval die taken, welke verband houden met het toezicht 
op en de koördinatie van het beleid van de gemeenten, met name inzake 
planning e.d., aan de provincie moeten overdragen. 
2-3 met de tijd en geld verslindende plannen inzake gewestvorming dient na alle 
mislukte pogingen te worden gestopt. Om te grote koncentratie te 
voorkomen, zal overwogen moeten worden, in hoeverre bestaande provincies 
kunnen worden gesplitst. 
2-4 Het Openbaar Lichaam Rijnmond en de Zuidelijke lisselmeerpolders dienen 
met grote spoed de status van provincie te verkrijgen. 
De vorming van een provincie Twente is reëel. 
2-5 In de gemeentelijke bestuurlaag, waarde parlementaire demokratie het best 
kan funktioneren omdat die het dichtst bij de burger staat, is een herindeling 
van met name de kleine gemeenten dringend vereist, teneinde als gemeente 
een samenhangend beleid te kunnen voeren. De bestaande procedure op het 
gebied van de gemeentelijke herindeling dient te worden vereenvoudigd en 
ingekort. 
2-6 Omdat provinciale of gemeentelijke autonomie niet goed kan funktioneren 
zonder een zekere financiële zelfstandigheid, moeten de huidige financiële 
verhoudingsregelingen worden herzien. 
2-7 Gemeenten met meer dan 25.000 inwoners dienen te beschikken over een 
eigen politie-apparaat. De overige gemeenten in de provincie dienen via een 
samenwerkingsregeling tot een goed hanteerbaar regionaal politiekorps te 
komen. Salariëring en rechtspositie moeten in centraal overleg worden 
geregeld. 
2-8 Het dragen van een politieke verantwoordelijkheid voor het politie-beleid 
moet nader en wettelijk worden geregeld. 
2-9 Er moet meer bekendheid gegeven worden aan de richtlijnen hoe een 
bestuurs-ambtenaar en de politie zich dienen te houden bij een overheersing 
door een vreemde mogendheid. 
2-10 Buiten-parlementaire akties zijn symptomen van een onvoldoende funktio-
neren van parlemetariërs en/of het parlementaire stelsel. Derhalve dient 
bevorderd te worden, dat het parlementaire spreken en handelen beter 
aansluit bij wat onder de burgers leeft. Buitenparlementaire akties dienen te 
allen tijde geweldloos te zijn. 
2-11 Met kracht moet worden gewerkt aan de direkte behoeften van allochtonen, 
m.n. nederlanders van Surinaamse afkomst, teneinde: 
- een integratie in de Nederlandse samenleving zo soepel mogelijk te doen 
verlopen 
alle mogelijkheden open te houden voor een remigratie. 3. Onderwijs 
3-1 Het onderwijs dient gericht te zijn op een leren niet-konkurrerend samenleven 
en samenwerken, waarbij de leerlingen worden toegerust tot een zich op 
persoonlijke wijze inzetten voor een leefbare, vreedzame en rechtvaardige 
wereld. 
- Onderwijs moet dienstbaar zijn. De school tot nu toe heeft te veel een 
selektieve funktie. Leerlingen in achterstand-situaties wordt tekort 
gedaan. 
- Onderwijs dient een emancipatorisch karakter te hebben, moet mensen 
mondig maken en hen instaat -stellen zelf vorm te geven aan een samen-
leving. 
- De sociale vorming is een belangrijk aspekt. Opvoeden tot een werkelijk 
demokratische-instelling (attitude). 
- Onderwijs dient een bijdrage te leveren voor het doorbreken van 
rolpatronen. 
- De kwaliteit van het Onderwijs wordt niet alleen bepaald door de 
hoeveelheid kennis die wordt bijgebracht; aspekten zoals initiatief nemen, 
verantwoordelijkheid dragen, nemen ookeen belangrijke plaats in. 
- Onderwijs moet de flexibiliteit van mensen vergroten. - -- 
- -- Onderwijs zal een bijdrage moeten leveren tot het afbreken van voor- 
oordelen. - 
- Vredesonderwijs dient een geïntegreerd onderdeel te zijn van het onder- - 
wijs. - - - 
- - Multikultureel onderwijs levert een belangrijke bijdrage tot evenwichtige 
akkulturatie (waardering en respekt voor elkaars kuituren). 
- Kreativiteit in volle betekenis van het woord zal ruim aandacht dienen te 
krijgen in het onderwijs. - - 
3-2 in plaats van de leerplichtduur te verlengen tot achttien jaar, verdient het 
aanbeveling, de leerplichtleeftijd van zestien jaar te handhaven, maar het 
leerrecht vorm te geven door goede mogelijkheden te scheppen voor tweede-
kans-onderwijs. 
Recht op om-, her- en bijscholing moet kunnen worden gerealiseerd met 
- behoud-  van rechtspositionele verworvenheden. Een financiële regeling m.b.t. 
langdurig studieverlof en omscholing is, gezien het recht op leren, alleszins 
gewenst-. - - - 
3.3 het grondwettelijk recht op vrijheid van inrichting van Onderwijs dient te 
worden gehandhaafd. Dit mag echter niet leiden tot ongerechtvaardigde 
verschillen in bestaans- en ontwikkelingsmogelijkheden voor het openbaar en 
bijzonder onderwijs. - - 
3-4 Het beleid zal er op gericht moeten zijn voor kinderen uit elk sociaal milieu de  -- 
mogelijkheid te bevorderen dat zij, afhankelijk van hun aanleg, Nederlands-
talig onderwijs kunnen volgen. Bijzondere aandacht moet worden gegeven 
aan het onderwijs voor kinderen met een niet-Nederlandse kultuur .  
3-5 De demokratisering van het onderwijs dient zodanigte worden bevorderd, dat 
deze ten goede komt aan het funktioneren van het onderwijs en zoveel -- - 
mogelijk recht doet aan de mondigheid en gelijkwaardigheid van alle gele- 
dingen, die bij een bepaalde onderwijsinstelling zijn betrokken. De stichtings- 
vorm past in deze -  demokratiseringsvorm niet. - 
3-6 Het onderwijs dient ruimte te bieden aan een experimenterend vooruitlopen 
op het volwassen leven, bijv. door middel van stages en anderssoortige 
kontakten met maatschappelijke situaties. -  - 
3-7 Een verdere uitbouw van scholingsmogelijkheden op alle nivo's en voor alle 
leeftijden na de leerplichtige leeftijd, via bijv. open scholen, moet worden 
gestimuleerd. - - - 
Basisonderwijs - - - -- 
3-8 Integratie van kleuter- en lager onderwijs moet worden voortgezet. 
Waakzaamheid met betrekking tot het kleuter-eigene is hierbij geboden. 
om Belangrijk is, dat aan het spelelement meer aandacht wordt gegeven binnen 
het onderwijs. De verbreding van zorgbreedte dient in nauw kontakt met het 
speciaal onderwijs gerealiseerd te worden. 
3-9 Invoering van de wet op het basisonderwijs moet krachtig worden bevorderd. 
3-10 In het nieuwe basisonderwijs zal er, zeker bij rijksscholen, naar gestreefd 
moeten worden, dat het percentage vrouwelijke schoolhoofden gelijk is aan 
het totale percentage vrouwelijke onderwijsgevenden. 
3-11 Nagegaan moet worden, of de schoolleiding verder ontheven kan worden var 
lesgevende taak (uitbreiding taakrealisatie). 
Voortgezet onderwijs 
3-12 Onderwijs dat tot doel heeft mensen toe te rusten voor een maatschappelijke 
funktie, dient degenen, die dat onderwijs volgen, zoveel mogelijk in hun totale 
mens-zijn te ontwikkelen. Zo dient in vak-  en beroepsonderwijs dat toegang 
geeft tot funkties in het bedrijfsleven, meer plaats te worden ingeruimd voor 
sociale vakken en moeten die hierin zoveel mogelijk geïntegreerd worden. 
3-13 Het groeiend tekort aan goed geschoolde handwerkslieden enerzijds en de 
toenemende werkloosheid onder de 'afgestudeerde' Mavo-, Havo- en VWO-
leerlingen anderzijds dwingt ertoe, met spoed te zoeken naar m ogelijkheden 
om meer aan te sluiten bij de aanleg en ambitie van het kind, dan bij de 
status van de ouders. De behoefte van de maatschappij mag bij de voor-
lichting een duidelijke rol spelen. 
3-14 Vanaf het achttiende jaar moet iedere student financieel onafhankelijk 
kunnen zijn van zijn ouders/opvoeders/voogden. 
3-15 Het is gewenst, dat er een zodanige onderwijsvorm voor geïntegreerd voort-
gezet Onderwijs wordt ingevoerd, dat er rekening kan worden gehouden met 
de aanleg van elk kind. 
3-16 Het bestaande BOVO-projekt moet met kracht worden voortgezet; de kloven 
tussen basis- en voortgezet Onderwijs dienen met haast gedicht te worden. 
3-17 In het kort middelbaar onderwijs zal meer rekening gehouden moeten worden 
met op de toekomst gerichte leerstof. Tevens zullen meer mogelijkheden 
moeten worden geboden voor individuele ontplooiing van leerlingen. 
Wetenschapsbe leid 
3-18 De mogelijkheden om wetenschappelijke onderzoekingen op elkaar af te 
stemmen en do resultaten van wetenschappelijk onderzoek toegankelijk te 
maken voor maatschappelijke groeperingen, dient nationaal en internatio-
naal te worden vergroot, om. door data  banking.  
3-19 Door middel van subsidies aan zgn. wetenschapswinkels moeten individuen 
en maatschappelijke groeperingen, die financieel weinig draagkrachtig zijn, 
gebruik kunnen maken van de kapaciteit van wetenschappelijke instituten. 
3-20 Wetenschappelijk onderzoek moet worden gemeld aan een daartoe in het 
leven geroepen kontrole- of kode-kommissie; eventuele gevolgen van een 
onderzoek mogen niet buiten de maatschappelijke kontrole vallen. 
3-21 Technische innovaties die het gebruik van alternatieve energie-bronnen en 
hergebruik van grondstoffen bevorderen, verdienen extra ondersteund te - 
worden. 
3-22 Onderzoek waarbij mensen in het geding zijn, mag alleen met uitdrukkelijke 
toestemming van de betrokken-en zelf plaats vinden. 
10 4 Sc .konomsch Be leid 
4-1 De EVP streeft naar een ekonomische orde, waarin de demokratisch gekozen 
overheid de wettelijke middelen heeft om grote lijnen te trekken voor het 
sociaal-ekonomisch beleid en de algemene kaders te scheppen, waarbinnen 
individuen en organisaties hun eigen verantwoordelijkheid kunnen beleven. 
4-2 De huidige ekonomische situatie, gekenmerkt door toenemende strukturele 
werkloosheid, stijgende energieprijzen en teruglopende ekonomische groei, 
dwingt zowel de overheid als partikulieren tot matiging in de bestedingen. 
Nederland zal moeten afzien van het streven naar steeds grotere ekono -
mische groei, doch zich duurzaam moeten instellen op een ekonomie van het 
genoeg 
4-3 Het uitgangspunt voor deze 'ekonomie van het genoeg' is dot 'niemand zijn 
overvloed zal vermeerderen, zolang niet iedereen aan zijn levensbehoeften 
toekomt'. 
Niet 'meer' is beter, maar 'genoeg' is het beste, voor ieder. Enerzijds vraagt 
dit om een nieuwe mentaliteit en een nieuw inzicht in de realiteit, anderzijds 
ook een anders ingerichte ekonomische orde. 
Enkele kenmerken van deze nieuwe orde zijn: 
- niet het centraal staan van het winststreven en het handhaven, uitbreiden 
of verkrijgen van een marktpositie, maar het voorzien in de werkelijk 
aanwezige behoeften. 
- het in de allereerste plaats gericht zijn van de produktiekrachten op de 
bevrediging van de meest urgente en elementaire behoeften (de zgn. 
'basisbehoeften-strategie'). 
- het bovendien gericht zijn van de te verrichten arbeid op het verlenen van 
elementaire en essentiële diensten, zoals goed drinkwater, goed 
openbaar vervoer, goede woningen, onderwijs en gezondheid. 
-het in algemene zin meer gericht zijn op een verhoging van de kwaliteit 
van het leven, dan op een verhoging van een ongelimiteerde kwantiteit. 
- het vooropstellen van de menselijke aspekten bij elke te nemen 
beslissing. 
- een zo groot mogelijke deelname en betrokkenheid bij beslissingen ten 
aanzien van produktie en investeringen. 
4-4 Deze andere wijze van ekonomisch handelen is nodig om de grote 
welvaartskloof tussen de rijke landen en de derde wereld te overbruggen, het 
milieu te sparen, de energiebehoefte in te tornen, de kwaliteit van de arbëid te 
verhogen en daadwerkelijk steun te geven aan de armste ontwikkelings-
landen. Bovendien biedt dit een mogelijkheid om een optimale 
werkgelegenheid en sociale zekerheid te behouden. 
4-5 Om dit te kunnen bereiken zal gerekend moeten worden met een eenmalige 
matiging van gemiddeld vijf procent van het totale besteedbare inkomens-
bedrag ineens en voor een reeks van jaren met een stabilisatie op het dan 
bereikte nivo. Vanzelfsprekend moet dit gepaard gaan met een strak 
prijsbeleid. 
4-6 De lasten, die deze matiging met zich meebrengt, moeten zo eerlijk mogelijk 
naar draagkracht over de bevolking worden verdeeld. Daarvoor is een 
totaalplan nodig, dat, na overleg met de sociale partners en zoveel mogelijk 
in overeenstemming met hun wensen, vastlegt hoe de lasten zullen worden 
verdeeld en hoe de daardoor beschikbaar komende ruimte konkreet zal 
worden besteed. 
4-7 Tenminste één procent van het matigingspercentage zal in een te stichten 
werkgelegenheidsfonds moeten worden gestort. Het beheer over dit fonds 
dient te berusten bij overheid en sociale partners. - 
4-8 Ingevolge de roeping die de overheid heeft om zich op te stellen aan de kant 
van de zwakken, zal bij de matiging in principe niet op het minimumloon 
mogen wordén ingekort. De koppeling van sociale voorzieningen aan de 
lonen moet gehandhaafd blijven. 
4-9 Gestreefd dient te worden naar een eenvoudigere procedure voor het weer 
opnemen van WAO'ers en gehandikapten in het arbeidsproces en een betere 
kontrole op de naleving van de wettelijke regeling. 
11 Ontwikkelingssamenwerk ing 
4-10 Gerechtigheid en vrede dienen te worden bevorderd door ieder mens te 
bevrijden van armoede en honger, rechteloosheid en uitbuiting. De fundamen-
tele oorzaken hiervan in de wereld liggen in de oneerlijke verdeling van 
kennis, macht en bezit. De EVP tracht de noodzakelijke veranderingen met 
demokratische middelen te bereiken, zoals: 
a. Het weer op gang brengen van een echte dialoog met de Derde Wereld, 
o.m. door met initiatieven te komen, t.a.v. een Nieuwe Internationale Orde, 
Nederland zal zich inspannen de publieke opinie, vooral in de rijke landen, 
van deze noodzaak te overtuigen. 
b. Het erkennen van het recht voor alle landen zich te ontwikkelen naar 
eigen aard en kultuur, uiteraard met eerbiediging van de mensenrechten. 
C. Algehele afschaffing van belemmerende invoerrechten in de E.G. voor 
arme ontwikkelingslanden. 
d. Kwijtschelding van de groeiende schuldenlast van de armste ontwikke -
lingslanden, Verdere hulpverlening dient bij voorkeur te geschieden door 
bijdragen of renteloze leningen, zodat het profijt van bedrijfsresultaat niet 
weggaat aan de betaling van rentelasten, maar gebruikt kan worden voor 
eigen investeringen in die landen zelf. 
e. Een zodanige ontwikkelingssamenwerking dat de betrokken landen, zeker 
voor wat de primaire levensbehoeften betreft, zoveel mogelijk onafhan-
kelijk worden van hun externe relaties (self.reliance). Voorwaarden aan 
het ontvangende land om de bijdrage te besteden in het land, dat de 
schenking doet (materiaal, produktie, vervoer, verzekering, enz.) dienen te 
worden afgeschaft. Ook politieke en ekonomische voorwaarden mogen 
niet worden gesteld, zoals de lMF. 
f. Een zodanige opvoering van het aantal projekten, dat de bijdrage voor de 
ontwikkelingssamenwerking ook volledig wordt gebruikt. Al naar gelang 
het aantal en de omvang van de projekten toeneemt, zal de bijdrage 
binnen 4 jaar opgevoerd moeten worden tot minimaal 2°/s van het netto 
nationaal inkomen. 
g. Het aandeel van de partikuliere medefinancierings-organisaties in het 
totale budget dient te worden vergroot. 
h. In geen geval dient de financiering van over meerdere jaren lopende 
ontwikkelingsprojekten in gevaar te komen; het instellen van kasplafonds 
of blokkades van stuwmeergelden ter dekking van eigen overheids-
tekorten dient dan ook te worden verworpen 
i. Projekten in het kader van de ontwikkelingssamenwerking zullen altijd in 
overleg met het betreffende land of groepen in dat land geregeld moeten 
worden. De geboden hulp dient ten goede te komen aan de bij voorkeur 
kleinschalige opbouw van en door het volk en van het land als geheel, 
zodat met name de armsten ermee geholpen worden. 
j. Binnen 4 jaar worden de voor Ontwikkelingssamenwerking beschikbare 
middelen gezuiverd van allerlei oneigenlijke zaken, zoals de opvang van 
vluchtelingen ed. Dit echter met uitzondering van de financiering van 
bewustwordingswerk via bijv. medefinancieringsorganisaties en de N .C.O. 
Gezien de ontegenzeggelijk aanwezige relatie tussen bewapening en 
armoede valt hier ook de financiering van vredeswerk onder. 
4-11 T.b.v. investeringen moet de Nederlandse regering kontakten leggen met die 
landen, waarvan de regering in de eerste plaats wil komen tot ontwikkeling 
van vooral de armsten. 
nkomensb&ed 
4-12 Door een rechtvaardig inkomensbeleid moet gestreefd worden naar meer 
gelijkheid tussen de inkomens. Grote inkomensverschillen suggereren grote 
waarde-verschillen tussen de mensen en bovendien bevorderen ze 
ontevredenheid, naijver en reduceren ze het verrichten van arbeid tot enkel 
het verwerven van inkomen, waardoor men vervreemdt van het eigenlijke doel 
van arbeid. 
P2 4-13 Naast het wettelijk minimumloon zal daarom ook een wettelijk maximum 
bruto inkomen moeten worden vastgesteld, om te beginhen ter grootte van 
vijf maal het bruto minimumloon. Een onderzoek naar de mogelijkheid van de 
invoering van een bij de wet gegarandeerd basis inkomen voor iedere 
néderlander vanaf 18 jaar, dient te worden verricht. 
4-14 Overwogen moet worden, of de regeling van lonen en arbeidsvoorwaarden 
niet veel meer op bedrijfstaknivo en ondernerningsnivo zou moeten 
geschieden. - 
4-15 Naast het overleg op centraal nivo tussen overheid, werkgevers en 
werknemersorganisaties, zouden op het nivo van de bedrijfstak raamovereen-
komsten kunnen worden afgesloten, waarin bodemvoorzieningen als 
minimum loonhoogte, werktijden ed: kunnen worden opgenomen. 
4-16 Op ondernemingsnivo zouden overeenkomsten gesloten kunnen worden, die 
tegemoet komen aan het typische bedrijfs-eigene van de onderneming. 
Verdere invulling van primaire en sekundaire arbeidsvoorwaarden, alsmede 
winstbestemming ed., zouden hierin kunnen worden opgenomen. 
4-17 De spoedige inwerkingtreding van een vermogensaanwasdeling is dringend 
gewenst. 
4-18 Ter vergelijking met een aanpassing van de overheids-salarissen aan die in 
het vrije bedrijf, zullen ook bestaande rechten en/of emolumenten in een der 
groepen in rekening worden gebracht. 
Werkgeegnhed 
4-19 Bestrijding van de werkloosheid is niet alleen een ekonomische zaak, maar 
heeft evenzeer een morele reden. Immers, ook als de beschikbare hoeveel-
heid werk b.v. door ontwikkeling van de automatisering vermindert, dient het 
recht op arbeid - voor man en vrouw, jong en oud - onverkort te worden 
gehandhaafd. 
4-20 De werkgelegenheid moet daarom zo eerlijk mogelijk over de bevolking - 
mannen zowel als vrouwen - verdeeld worden. Middelen hiertoe zijn om.: 
verkorting van de arbeidstijd, bevordering van deeltijdbanen en vervroegde 
pensionering. Promotiekansen en doorstromingsmogelijkheden voor vrouwen 
moeten worden verbeterd. 
4-21 Invoering van een 36-urige werkweek dient te worden nagestreefd. We denken 
hierbij vooral aan de geleidelijke invoering van een 4-daagse werkweek met 
een werktijd van  uur per dag. Op deze wijze kan er op elke vier werknemers 
een extra werknemer worden aangesteld. Een evenredige inkomensdaling 
-van 121/2  % kan worden voorkomen door de aanwending van de z.g. inverdien-
effekten: hogere produktiviteit per arbeidsplaats, grotere efficiency gebruik 
gebouwen en machines en de besparingen op de W.W. premies. 
4-22 Werknemers tussen de 60 en 65 jaar dienen op vrijwillige basis met pensioen 
te kunnen gaan, met behoud van 80%  van het laatst verdiende loon. De vrij-
komende arbeidsplaatsen zullen verplicht opgevuld moeten worden, bij 
voorkeur door jonge werklozen. 
4-23 Deeltijdarbeid - 
- De rijks-overheid, als grootste werkgever, stelt een quotum vast van 
tenminste 50%  van de vakatures, die in deeltijd moeten worden vervuld 
(maximum 32 uur per week). 
- Er worden (wettelijke) initiatieven genomen om tot een vergelijkbare 
regeling te komen voor de lagere overheden en het bedrijfsleven. 
- In bestaande arbeidsvoorzieningsmaatregelen wordt een taakstellend 
aantal deeltijdfunkties opgenomen. 
- Wettelijke en andere belemmeringen m.b.t. het werken in deeltijd, o.a. op 
het gebied van de sociale zekerheid en de rechtspositie moeten worden 
weggenomen. 
- Eventuele kostenverhoging per (deel)arbeidsplaats wordt bestreden door 
een gedifferentieerde subsidie-regeling, die zichzelf financiert door het 
ontstaan van inverdien-effekten. Als voorwaarde voor toekenning van 
subsidie moet gelden, dat de totale arbeidstijd blijft gehandhaafd op het 
oorspronkelijk nivo. 
13 4-24 Opvoering van het aantal arbeidsplaatsen zal allereerst binnen het 
bedrijfsleven moeten geschieden. Door het verlenen van steun door de 
overheid (goedkoper dan werkloosheidsuitkeringen) kan èn het behoudèn de 
uitbreiding van arbeidsplaatsen worden gestimvleerd. 
4-25 Die steun zal vooral gericht dienen te zijn op middelgrote en kleine bedrijven. 
Strenge kontrole op de besteding van die steun is dringend nodig. 
Werkgelegenheid kan ook bevorderd worden door het verlenen van steun aan 
kleine of ambachtelijke bedrijfjes, die zich bezig houden met b.v. recycling op 
kleine schaal, alternatieve landbouw, grondverzorging e.a. 
4-26 Als arbeid wordt gezien als dienst aan een ander, dan mag dat ook geestelijk 
gehandikapten, die er de mogelijkheid voor hebben, niet worden gehouden. 
4-27 De leeftijdsbepaling tot 27 jaar voor vorming ex artikel 26 WSW dient te 
vervallen voor de groep geestelijk gehandikapten in de sociale werkvoor-
ziening. 
4-28 Het beginsel van deeltijdarbeid dient ook in de sociale werkvoorziening te 
worden erkend. 
4-29 Prioriteit zal moeten worden gegeven aan het ontwikkelen van een goed 
georganiseerd arbeidsmarktbeleid. Via de arbeidsburo's dient de arbeids-
bemiddeling voor onbetaald vrijwilligerswerk nader gestruktureerd te worden. 
4-30 Invoering van een sociale dienstplicht voor jongeren (overeenkomstig de 
suggesties van de CNV-bond voor Werkende Jongeren) moet zo snel mogelijk 
ter hand worden genomen. 
4-31 Het vervangen van zinvolle arbeidsplaatsen door kapitaalintensieve investe-
ringen, al of niet in het kader van fusie of reorganisatie, vereist toestemming 
van de ondernemingsraad. 
Toepassing van nieuwe produktie-technologieën op het vlak van bio-
engineering wordt aan een vergunningenstelsel gebonden. 
Produktiesystemen of -technieken, die de arbeid tot een monotone of mens-
ontwaardige bezigheid maken, moeten in het kader van de humanisering van 
de arbeid, verboden kunnen worden. 
4-32 Arbeidsomstandighedenwet. (Arbo-Wet). 
De Arbo-Wet, die tot doel heeft de veiligheid, de gezondheid en het welzijn bij 
de arbeid te vergroten en daardoor de arbeid menswaardiger te maken, dient 
geleidelijk maar konsekwent in werking te worden gesteld. In verband 
daarmee dient het huidige, onoverzichtelijke geheel van voorlichtings-, 
advies- en onderzoeks-instellingen zo spoedig mogelijk te worden omgezet in 
een goed gestruktureerd apparaat, dat ten dienste staat van allen, die met 
het voldoen aan de Arbo-Wet te maken hebben. 
4-33 Belemmeringen in de wetgeving (soc. verz. WIR) voor het tot stand komen van 
werknemerskoöperaties moeten worden weggenomen. 
Medezeggenschap 
4-34 De verantwoordelijkheid voor het bedrijfsleven moet zoveel mogelijk aan de 
bedrijfsgenoten zelf (werkgevers en werknemers) worden overgelaten. 
Daartoe moet de direkte invloed van de werknemers op het bestuur van hun 
eigen onderneming worden vergroot. Bij fusie, verplaatsing, reorganisatie, 
voorgenomen bedrijfssluiting of invoering van nieuwe produktietechnieken, 
moeten zij medebeslissingsrecht hebben. 
In de komende vier jaar zal tevens moeten worden bestudeerd, hoe 
werknemers een wettelijk medebeslissingsrecht kunnen verkrijgen op 
produktkeuzen, investeringen en winstbestedingen. 
In het kader van de Wet op de Ondernemingsraden dient het medebeslis-
singsrecht van de ondernemingsraad te worden uitgebreid. Dit recht dient 
ook betrekking te-krijgen op de vervulling van leidinggevende funkties. 
De konkretisering van een nieuwe rechtspersoon, de maatschappelijke 
vennootschap, dient bevorderd te worden om ondernemingsvormen op basis 
van arbeiders-zelfbestuur mogelijk te maken. 
4-35 Verkiezing van tenminste de helft van de kommissariaten rechtstreeks door 
de werknemers van het bedrijf, op voordracht van de ondernemingsraad, is 
vereist. 
In' 4-36 Een reglement voor het werkoverleg, waarin de rechten van alle werknemers 
om mee te beslissen over deelgen werksituatie binnen het bedrijfsgeheel zijn 
vastgelegd, dient verplicht te worden gesteld. 
4-37 Voor elk bedrijf, koöperatie of instelling met minder dan 35 werknemers dient 
er Ook een wettelijke regeling te komen, waarin het recht op inspraak en 
medezeggenschap in het beleid is vastgelegd. 
4-38 De rechten die de Wet op de Ondernemingsraden toekent aan ondernemings-
raden in bedrijven, dienen zoveel mogelijk eveneens te worden toegekend aan 
werknemers-vertegenwoordigingen bij de overheid. (ienstkommissies, 
Medezeggenschapskommissies e.d.) 
4-39 Komissariaten van ondernemingen zijn onverenigbaar met het lidmaatschap 
van de Tweede Kamer, van Kolleges van Gedeputeerde Staten en Kolleges 
van Burgemeester en Wethouders. 
4-40 De kontrole en sankties op eventueel misbruik van sociale voorzieningen, 
zowel bij werkgevers als werknemers, dient te worden verscherpt. 
4-41 Het Nederlandse stelsel van belasting. en premieheffing is dringend toe aan 
een algehele herstrukturering. Deze herstrukturering dient gericht te zijn op 
een inkorporatie van de premieheffing voor de volks- en werknemers-
verzekeringen in de belastingheffing. Op die wijze moet het mogelijk zijn, om 
het huidige tariefsverloop van belastingen en premies tesamen om te buigen 
in een voor de lagere inkomensgroepen gunstiger zin. De inkomensplafonds 
in de premieheffing (inhoudend, dat van inkomens boven bepaalde grenzen 
geen premies meer worden geheven) zullen in het kader van de beoogde 
herstrukturering verdwijnen. 
4-42 De rechtszekerheid en rechtsgelijkheid van de bevolking op het terrein van de 
belasting- en premieheffing dient te worden vergroot. Drempels die burgers 
moeten overwinnen om de rechter in te schakelen, kunnen worden verlaagd 
door de Organisatie van de rechterlijke macht op dit punt te herzien. 
Alle geschillen over de belasting- en premieheffing zouden moeten worden 
opgedragen aan de gewone rechterlijke macht, en wel in drie instanties: de 
arrondissementsrechtbank, het gerechtshof en de Hoge Raad. De bestaande 
achterstanden in de rechtspraak (oplopend tot meerdere jaren) kunnen zo 
worden ingelopen. 
4-43 De verschillen in behandeling van (gehuwde) mannen en (gehuwde) vrouwen 
in de belasting- en premieheffing dienen te verdwijnen. Allen die een inkomen 
genieten, dienen ongeacht hun sexe of burgerlijke staat, dezelfde belasting-
vrije sommen te krijgen, de toerekening van (een deel van) het inkomen van 
de vrouw aan de man moet worden beëindigd. Voorzover één van de partners 
in een samenlevingsverband (huwelijk of anderszins) geen gebruik kan maken 
van (een deel van) zijn of haar belastingvrije som, dient (dit deel van) die 
belastingvrije som te worden opgeteld bij de belastingvrije som van zijn of 
haar partner. 
4-44 De belastingheffing over vermogenswinsten (thans beperkt tot vermogens-
winsten in de ondernemingssfeer en vermogenswinsten op aanmerkelijke 
aandelenpakketten) dient tot alle vermogenswinsten te worden uitgebreid, 
inklusief die van (rechts)personen, welke hun vestigingsadres buiten 
Nederland hebben gebracht. - 
4-45 Er dient behoorlijk gesnoeid te worden in de aftrekposten in de loon- en 
inkomstenbelasting, daar deze in het algemeen voornamelijk ten goede 
komen aan de hogere inkomensgroepen. Met name in de sfeer van de 
persoonlijke verplichtingen en de aftrekbare giften is thans sprake van een 
oneigenlijk gebruik van de belastingheffing. 
4-46 Er dienen bronheffingen te worden ingevoerd op rente- en royalty-betalingen, 
met name indien deze betalingen gedaan worden aan in het buitenland 
wonende of gevestigde personen of lichamen. 
4-47 Onderzocht dient te worden of het mogelijk is, om de van de werknemers 
geheven loonbelasting te vervangen door een van de werkgevers geheven, 
zakelijke loonsomheffing. Deze loonsomheffing zou tevens in de plaats 
moeten treden van de huidige inhoudingen van volksverzekerings-en werk-
nemersverzekeringspremies op het loon.  
IL 4-48 In de belastingheffing van ondernemingswinsten dient de huidige onder-
verdeling in inkomsten- en vennootschapsbelasting te vervallen. Alle onder-
nemers dienen, ongeacht hun rechtsvorm, onderworpen te zijnaan dezelfde, 
progressieve, winstbelasting. 
4-49 Naast de zojuist genoemde loonsomheffing en winstbelasting zou de huidige 
inkomstenbelasting in vereenvoudigde vorm kunnen blijven bestaan met 
betrekking tot inkomsten uit vermogen, periodieke uitkeringen en vermogens-
winsten. 
4-50 De omzetbelasting dient in haar huidige vorm gehandhaafd te blijven, zij het 
dat een verdere tariefdifferentiatie mogelijk is ten nadele van de hogere - 
inkomensgroepen, - - 
4-51 De tariefmuren voor produkten uit derde-wereld-landen (voorzover deze muren 
nog bestaan) dienen te worden geslecht. - 
4-52 De wildgroei op het gebied der bestemmingsheffingen-(milieu-heffingen, - 
- landbouwheffingen enz.) dient te worden gestopt. Een studie naar de - 
noodzaak en de efficiency van dit soort afdrachten aan de overheid is 
broodnodig. - - - 
4-53 De via de belastingheffing gegeven stimulansen aan investerende 
ondernemers (de z.g. Wet op de Investeringsrekening oftewel WIR) moet op 
de helling. Alleen investeringen, die arbeidsplaatsen scheppen, behoren door 
de overheid gepremiëerd te worden. - 
4-54 De zich langzaam uitbreidende bemoeienis van de Europese Gemeen-
schappen met de nationale belastingheffing van de EG-lidstaten dient - 
kritisch te worden bezien. Het is zeer de vraag, of de inzichten van de 
Europese organen, en met name van de Europese Kommissie, op het stuk 
van de belastingheffing, ruimte bieden voor een rechtvaardig stelsel van 
belasting- en premieheffing, zoals dat door de EVP wordt bepleit. Vooralsnog 
dient aan nationale wetgeving de voorkeur te worden gegeven, ook al omdat 
deze op veel demokratischer wijze tot stand komt dan de Europese 
wetgeving. - - 
4-55 De meeropbrengst van het aardgas als gevolg van de koppeling aan de 
olieprijs komt volledig ten goede aan de overheid. 
Konsumentenbé&d - - - - - - 
456 Konsumentenorgaiisaties moeten een grotere invloed krijgen op - 
beslissingen, die alle konsumenten of een aanzienlijk deel daarvan raken. 
Zij moeten minstens in de gelegenheid worden gesteld de- mening van hun 
leden te peilen en naar voren te brengen, voordat deze beslissingen worden 
genomen. Voorkomen moet word -en dat konsumenten tegen hun wil zaken 
opgedrongen krijgen, waaraan zij geen behoefte hebben of die zij ongewenst 
achten voor het algemeen belang. - 
4-57 - Ter bescherming van de konsument dient een Konsumenten-raad te worden 
ingesteld, bestaande uit vertegenwoordigers van de erkende konsumenten- 
organisaties. - - - 
4-58 De regering zal, bij regelend dan wel voorlichtend optreden in zaken als 
samenstelling en kwaliteit van voedingsmiddelen, geneesmiddelen, -  energie- 
- - - verbruik van apparaten, misleidende reklame, milieuvervuiling door 
konsumptiegoederen, prijsbeleid e.a. overleg dienen te plegen met deze 
- Raad. De Raad kan ook ongevraagd advies aan de regering geven. - 
4-59 Herziening dan wel aanvulling van de Warenwet is daartoe vereist. 
Bedrijfs leven - - - - - - 
4-60 Het beleid zal duidelijker dan tot nu toe gericht dienen te zijn op het in stand 
houden van een levenskrachtig midden- en kleinbedrijf, zowel vanwege het 
bevorderen van de werkgelegenheid als ook om tegenwicht te bieden aan 
ekonomische machtskonsentraties. - 
4-61 Oneerlijke konkurrentie b.v. door verkoop van artikelen beneden de kostprijs, 
moet worden verboden. - 
4-62 Koöperatieve samenwerking van kleine bedrijven dient zoveel mogelijk zeker 
16 te worden gesteld door hantering van de volgende voorwaarden: 
1. gedegen marktonderzoek op grond waarvan mag worden aangenomen, 
dat de produkten/diensten van het bedrijf levensvatbaar zijn. 
2. goede kwaliteit van het management. 
3. slagvaardigheid van de organisatie. 
4. financiële betrouwbaarheid. 
5. investering in mensen en werkgelegenheid minsten even groot als in 
kapitaal goederen. 
6; deskundig toezicht, door of namens de overheid. 
7. terugbetaling bij misbruik van de steun. 
Bedrijven, die steun vragen, dienen in elk geval de laatste  drie voorwaarden 
kontraktueel te aksepteren. Bedrijven, die niet of nog niet aan de eerste vier 
voorwaarden voldoen, komen slechts in aanmerking voor een gefaseerde 
steunverlening. Het al of niet sprake zijn van misbruik dient aan het oordeel 
van een onafhankelijke instantie, b.v. de rechterlijke macht, te worden 
- onderworpen. 
Landbouw 
463 Herziening van de WIR in die zin dat ze vooral kan worden toegepast op 
middelgrote en kleine bedrijven, is met namevoor de agrarische sektor 
gewenst. De positie van land- en tuinbouwbedrijven t.o.v. de buitenlandse 
konkurrentie kan er door worden versterkt. - 
4-64 In het belang van de zelfstandige agrarische gezinsbedrijven verdient het 
aanbeveling vorming van kleinschalige koöperaties te bevorderen, met name 
met het oog op het behoud en het efficiënt benutten van de werkgelegenheid 
alsmede het versterken van de onderhandelingspositie van die bedrijven. 
465 De normen voor uitgifte van landbouwgronden in het kader van de Grondbank 
zodanig wijzigen, dat naast de middelgrote. en kleine bedrijven ook bedrijven 
die alternatieve vormen van landbouw uitoefenen en kleine koöperaties ter 
uitoefening van de landbouw gebruik kunnen maken van deze regeling. 
466 Het beleid t.a.v de visserij dient er allereerst op gericht te zijn deze nationale 
bedrijfstak ook voor de toekomst voor ons land te behouden. Daarom zal 
binnen de EG het Nederlandse beleid met kracht stelling moeten nemen 
tegen territoriale belemmeringen voor het recht tot uitoefening van de visserij 
door de lidstaten. 
467 Het waken tegen overbevissing is noodzakelijk. Dit dient te geschieden door 
internationale quotering en strenge kontrole daarop. 
4-68 In EG-verband dienen bindende afspraken te worden gemaakt om kwalijke 
ontwikkelingen bij de bio-industrie tegen te gaan. 
- 17 Wfl1 flflflTh .TVfl 
5-1 Een van de sociale grondrechten van onze tijd is het recht van de burger op 
een goede en betaalbare woning. Het is daarom de plicht van de overheid een 
zodanig volkshuisvestingsbeleid te voeren, dat de burgers ook inderdaad van 
dit recht gebruik kunnen maken. 
5-2 Ter bestrijding van de nog steeds heersende woningnood en mede ter bevor-
dering van de kontinulteit in de bouw en de daarmee verbonden werkgelegen-
heid, zal de overheid een vierjarenplan voor de woningbouw moeten 
vaststellen (1982 t/m 1986) ter grootte van 120.000 woningen per jaar, 
5-3 Dit program zal, zowel wat aantal als aard van de woningen betreft, 
gebaseerd moeten zijn op de behoefte van nu en de komende jaren in de 
verschillende regio's, In de woningwetsektor, die prioriteit moet hebben, zal 
tevens goede aandacht moeten worden gegeven aan de huisvesting van één 
en tweepersoonshuishoudens, van jongeren, gehandikapten enz. 
5-4 Bevordering van het eigen woningbezit, verdient steun, mits de totale tege-
moetkoming van de overheid (premie, huurforfait, belastingaftrek e.d.) de 
subsidie voor de bouw van een woningwetwoning niet te boven gaat. 
55 Aangezien de woningwetwoning anno 1982 een redelijk goede woning is, 
dient gestopt te worden met het opvoeren van de eisen in de 'Wenken en 
Voorschriften'. Niet alleen werkt dit kostenverhogend, doch vergroot dit de 
toch al te grote administratieve rompslomp. 
5-6 Kwaliteitsaanpassing van de oude woningvoorraad is eveneens urgent, uiter-
aard met gelijktijdige aanpassing van de huren op basis van woongenot. 
5-7 Bij het huursubsidiebeleid dient ervan te worden uitgegaan, dat een huur van 
17°/s van het bruto-modale inkomen als normaal geldt. Huurders met lagere 
inkomens zullen via een Wet op de individuele huursubsidie een toeslag op 
die huur kunnen ontvangen. Huurders met hogere inkomens zullen bij het 
huren van woningwetwoningen op overeenkomstige wijze een toeslag op de 
huur betalen. De uitvoering van deze regeling dient te geschieden door de 
gemeenten. 
5-8 De verhuurprijzen  vá  kamers e.d. dienen door de huur-advies-kommissies te 
worden vastgesteld op aanvraag van de verhuurders. Deze advies-
kommissies moeten daartoe worden omgebouwd tot vaststellingskommis-
sies. Verhuurders dienen wettelijk te worden verplicht de op schrift gestelde 
huurvaststelling te tonen aan potentiële huurders en een afschrift daarvan te 
geven aan de huurders. 
5-9 Verlaging van het BTW-tarief voor woningen met een kostprijs tot 
1100.000,— (een eerste levensbehoefte) tot 4% is zeer gewenst. De inkom-
stenderving voor de overheid wordt, althans gedeeltelijk, gekompenseerd 
door lagere stichtingskosten en dus lagere objektieve subsidies. De rente-
aftrek voor hypotheken op eerste woningen geldt slechts voor een hypotheek-
bedrag tot 1 250.000,—. 
5-10 De positie van de huurder dient versterkt te worden om. door hem direkter te 
betrekken bij het volkshuisvestingsbeleid via inspraak in nieuwbouwplannen  
on  sanerings- of vernieuwingsplannen. 
De invoering van een uniform huurkontrakt is dringend gewenst. 
5-11 Ter voorkoming van spekulatieve winsten op huizen, zullen door gemeenten 
op ruime schaal 'anti-spekulatiebedingingen' worden toegepast. Deze dienen 
door de landelijke overheia te worden vastgesteld. 
5-12 Ter bevordering van een efficiëntere woonruimte-distributie, dient vereen-
voudiging en stroomlijning van de bestaande distributieregelingen met spoed 
ter hand te worden genomen. 
5-13 De totstandkoming van een 'Volkhuisvestingwet', waarin nieuwbouw, stads-
vernieuwing, leegstand en woonruimteverdeling in samenhang geregeld 
worden, is hoogst urgent. Daarmee wordt een eind gemaakt aan de onduide-
lijkheid die de veelheid van regelingen thans veroorzaakt. 
5-14 Decentralisatie van het volkshuisvestingsbeleid en verkorting van de lang- 
E1 durige goedkeuringsprocedures is eveneens urgent. - 
5-15 Bij het toewijzingsbeleid van woonruimte dient er geen onderscheid te 
worden gemaakt tussen gezinnen en andere samenlevings-verbanden. 
5-16 Stadsvernieuwing is gericht op het leefbaar en levendig maken en houden 
van de (binnen)stad. Dat houdt meer in dan bouwen en verbouwen. 
Het betreft ook samenlevings-opbouw en het voorzien in gepaste werk-
gelegenheid. Leefbaarheid en levendigheid zullen allereerst zijn gediend met 
het herstel van de woonfunktie van de binnenstad. Het historische evenwicht 
tussen wonen, werken en kultuur dient weer tot stand te worden gebracht, 
anders bloedt het stadshart onherroepelijk dood! 
5-17 In de komende vier jaar zullen woningverbetering enstadsvernieuwing met 
kracht ter hand moeten worden genomen en de nodige financiering voor een 
vergroot programma ter beschikking moeten worden gesteld. 
5-18 Zij die het nauwst bij de stadsvernieuwing betrokken zijn, dienen er de 
meeste stem in te hebben. Allereerst zijn dat de bewoners. Hun inbreng dient 
in alle fasen van voorbereiding, uitvoering èn nazorg gegarandeerd te zijn. 
Verder betleft het de gemeente. Stadsvernieuwing dient een sterk gedecen-
traliseerde opzet te krijgen, waarbinnen de gemeente haar eigen verantwoor-
delijkheid kan nemen. 
5-19 Daarbij zal moeten worden gelet op: 
- Tijdig ter beschikking zijn van vervangende woningen; 
- Voorkomen van leegstand of sloop van woningen lang voordat met de 
vernieuwing werkelijk begonnen wordt; 
- Vermijden van dure aankopen of onteigeningen van niet beslist noodzake- 
lijke projekten (bijv. bedrijven). - 
5-20 Terugkeer van de oorspronkelijke bewoners na uitvoering van de vernieuwing 
mag niet worden geblokkeerd door hoge huren. De financiële regelingen 
daartoe dienen te worden gehandhaafd en versterkt. 
521 Het beleid moet blijvend gericht zijn op een gezonde verstedelijking en op het 
behoud van de kwaliteiten en het karakter van het platteland. 
5-22 De procedures op het gebied van de Ruimtelijke Ordening dienen te worden 
versneld. Het beroep op de Kroon dient vanuit een oogpunt van rechts-
bescherming in de Wet op de Ruimtelijke Ordening gehandhaafd te worden. 
5-23 Zowel vanwege de kosten als het belang van de toekomstige bewoners 
dienen nieuwe woonsteden of kernen bijvoorbeeld daar gepland te worden, 
waar aansluiting op wegen of spoorlijnen reeds aanwezig is of op eenvoudige 
wijze tot stand kan komen. Deze uitbreidingen moeten in samenhang met 
stadsvernieuwing plaatsvinden. 
5-24 Het ruimtelijk beleid dat met behulp van planologische kernbeslissingen in 
het kader van de Derde Nota Ruimtelijke Ordening wordt gevoerd, is te sterk 
sektorgebonden. De EVP dringt er op aan, dat een betere afweging van 
belangen plaats zal vinden. Het streekplan zal daarbij meer dan nu het geval 
is, als integratiekader worden beschouwd. 
5-25 De vorming van landelijke gebieden of landschapsgebieden, waarin het 
agrarisch bedrijfsleven bestaansmogelijkheden houdt, maar waarbij het 
behoud van het landschap, natuur en milieu verzekerd is, verdient 
aanbeveling. Het beheer over deze gebieden dient bij de wet geregeld te 
worden. 
5-26 Grond zal als regel in erfpacht worden uitgegeven, echter met een looptijd 
van ten hoogste 50 jaar. 
Uit oogpunt van energiebesparing, behoud van natuur en landschap en 
handhaving en versterking van het bestaande voorzieningsapparaat wordt 
een groeikernenbeleld afgewezen. 
19 6 Energ iebeleid 
6-1 De Overheid regelt de winning, opwekking en distributie van energie. 
6-2 De overheid bevordert krachtig het onderzoek naar en het gebruik van alter-
natieve, niet eindige energiebronnen, zoals: 
a. energie uit waterkracht en wind. 
b. golf. en getijdenenergie. 
C. geothermische energie (is aardwarmte). 
d. energie uit afval (produktie van methaan uit plantaardig en dierlijk afval). 
e. zonne-energie. 
6-3 Nederland trekt zich terug uit alle kernenergieprojekten. Nieuwe kern-
centrales mogen niet worden gebouwd. Er moet spoedig tot sluiting van de 
bestaande kerncentrales worden overgegaan. 
6-4 Warmte-verspillende bedrijven moeten worden verplicht tot hergebruik van 
warmte of afgifte van warmte aan stadsverwarmtng. 
Restwarmte, ontstaan bij elektriciteits-opwekking dient nuttig te worden 
gebruikt. 
6-5 Het totale gebruik van energiemoet verminderd worden. De toepassing van 
energiebesparende technologieën, verbetering van verwarmings-installaties, 
isolatie van woningen en openbare gebouwen, het bouwen van zuiniger auto-
en vliegtuigmotoren dienen sterk bevorderd te worden. 
6-6 Het is noodzakelijk de steenkoolvoorraden in de Nederlandse bodem als 
energiebron aan te boren. Daarbij mag winning en verwerking uitsluitend 
plaatsvinden, als dit onder miieu-aanvaardbare omstandigheden kan 
geschieden. 
6-7 Aardgasbaten, zowel in partikuliere- als overheidssektor, worden mede 
gebruikt voor fundamenteel wetenschappelijk onderzoek naar winning van 
schone energie. 
6-8 Energieverspilling in bedrijven dient tegengegaan te worden door in geen 
geval grootgebruik te stimuleren met een lagere energieprijs. 
6-9 Luxe- en energie-slorpende produkten moeten zwaar worden belast. 
20 7 Milieubeheer 
7-1 Gezien de grote samenhang tussen milieuhygiëne, natuurbehoud en volks- 
gezondheid, moet het beleid hierover onder één (nieuw)ministerie gebracht 
worden. 
7-2 Al het menselijk handelen moet gericht zijn op het voorkomen van milieu- 
vervuiling ten gevolge van o.m. het vrijkomen van giftige stoffen, de warmte- 
afgifte aan oppervlaktewater ,  het veroorzaken van geluidshinder en van 
andere vormen van verstoring van het natuurlijk milieu. 
7-3 Schone produktie hergebruik van afvalprodukten zinvol gebruik van grond - 
stoffen en energie dienen in een aan het parlement voor te leggen produktie 
plan geregeld te worden. 
Prioriteit dient te worden gegeven aan de verwerking van industrie-afval en 
huisvuil, om dumpen in zee of stortplaatsen te verminderen. 
De overheid dient de ontwikkeling en ingebruikneming te bevorderen van 
fabrieken, die uit afval nog te gebruiken stoffen halen en dat wat overblijft tot 
kompost te verwerken of voor energieopwekking te gebruiken. 
7-4 Er dient een wet te komen, die enerzijds de belangen van de agrarische 
bedrijfsvoering en anderzijds de waarden van het daar aanwezige milieu, 
landschap en de natuur veilig stelt 
7-5 De bio-industrie dientaan strnge normen gebonden te zijn, waarbij welzijns- 
en welvaartsnormen zinvol getoetst worden. 
7-6 Er komt een boetestelsel om verontreiniging van het milieu door rechts- 
personen te voorkomen. 
7-7 De vervuiler van lucht, water en bodem betaalt in principe de kosten van de 
zuivering. Gestreefd moet worden naar een produktie, die niet vervuilt. 
7-8 Het gebruik van proefdieren, met name in industriële processen en bij weten- 
schappelijk onderzoek, dient aanzienlijk te worden beperkt. 
7-9 Het jagen voor plezier moet worden verboden. Het evenwicht van de natuur 
moet worden overgelaten aan beroepskrachten, zoals jachtopzieners ed. 
7-10 Chemische bestrijdingsmiddelen, toepasbaar in de landbouw, mogen 
i uitsluitend beschikbaar zijn, als zij binnen 14 dagen biologisch afgebroken 
worden. 
7-11 Natuurbehoud en -natuurbeheer worden bevorderd: - 
a. De Waddenzee wordt beschermd gebied. 
b De Lauwersmeerpolder blijft vrij van militaire aktiviteiten 
- c. De Markerwaard wordt niet droog gemaakt. 
d. Schiphol wordt niet verder uitgebreid. 
e Vliegveld Zuid Limburg mag alleen worden uitgebreid door verlenging van 
de bestaande start/landingsbaan. 
t. Door herinpiant van bossen van inheemse oorsprong. 
g. Door ontstane unieke natuurgebieden als bijv. de Oostvaarderplassen 
volledige en afdoende bescherming te bieden. 
h. Door edukatie t.a.v. natuur en milieu voor alle leeftijdsgroepen op diverse 
wijzen met kracht te bevorderen. 
7-12 Nederland zal het initiatief moeten nemen om te komen tot een internatio- 
naal verdrag binnen het kader van de V.N. tegen milieuvervuiling. Ieder land 
krijgt daarbij de opdracht om het fysisch milieu in eigen land weer gezond te 
maken. Vooral het in stand houden van tropische regenwouden als ook het 
bosbeheer in het algemeen verdienen extra aandacht. 
Tevens dienen er initiatieven te worden genomen ter bescherming van de 
Wereldzeeën. 
7-13 Er moet gestreefd worden naar aanzienlijkkleinere produktie en leefgemeen - 
schappen en naar decentralisatie en zelfvoorziening. 
7-14 Het vervoer van gevaarlijke stoffen door dicht bewoonde gebieden moet 
verboden worden. - 
7-15 Het gebruik van synthetisch vervaardigde milieu-bedreigende kunstmest 
meet worden teruggedrongen. Het gebruik van zuiveringsslib als meststof 
moet worden verboden. 
7-16 Milieu-vriendelijke, arbeidsintensieve ambachten dienen bevorderd te 
21 worden. 
7-17 Alternatieve vormen van landbouw dienen door de overheid bevorderd te 
worden. 
7-18 Gestreefd moet worden naar een Internationaal Waddenverdrag met 
Duitsland en Denemarken, om verdere aantasting van het Waddengebied te 
voorkomen. In dit verband dient Ook de claim van het Ministerie van Defensie, 
0m militaire oefenterreinen in het Lauwersmeergebied in te richten, te 
vervallen. 
22 8 Welzijn 
8-1 Volksgezondheid 
8-1-1 Met spoed dient een plan te worden ontwikkeld, waarin gezondheidsvoor- 
zieningen in de verschillende lijnen en de daarbij behorende tarieven 
worden geregeld. 
De gezondheidszorg in de eerste lijn dient bij voorkeur te worden 
bevorderd. 
8-1-2 De rechten van de patiënt en de eerbiediging daarvan dienen wettelijk te 
worden vastgelegd. De binnen de volksgezondheid werkenden (medici, 
tandartsen enz.) zullen zoveel mogelijk in dienstverband werkzaam moeten 
zijn. 
De kosten van de gezondheidszorg zullen door naar draagkracht vast te 
stellen premies, dan wel via belastingheffing moeten worden gedekt. 
Demokratisering van de gezondheidszorg is noodzakelijk. Patiënten 
hebben het recht op informatie t.a.v, medische gegevens. 
Gedwongen opname in een psychiatrische inrichting is gewoonlijk alleen 
mogelijk, nadat de patiënt(e) door de rechter is gehoord. Bij akute 
gedwongen opname in een psychiatrische inrichting dient de patiënt(e) zo 
spoedig mogelijk te worden gehoord en/of gezien door de rechter. 
8-1-3 Er komt een wettelijk onderscheid tussen soft- en hard-drugs. Verslaafden 
aan deze middelen zijn patiënten en geen wetsovertreders. Soft-drugs uit 
het strafrecht. 
Er moet een effektieve kontrole op de handel in hard-drugs komen. 
8-1-4 Extra aandacht moet worden besteed aan de voorlichting voor jongeren 
inzake de gevaren van roken, alkohol en drugs-gebruik. 
8-1-5 Alternatieve geneeswijzen - voorzover deze hun waarde hebben bewezen 
- moeten gelijkgesteld worden met erkende geneeswijzen. - 
8-1-6 Roken in Openbare ruimten dient verboden te worden. 
8-1-7 Ongewenste zwangerschap moet zoveel mogelijk worden voorkomen door: 
a. Goede voorlichting over sexualiteit, zwangerschap en voorbehoeds-
middelen, 
b. Verbetering van voorbehoedsmiddelen, zodat ze veiliger en minder 
schadelijk worden. 
c. Alle voorbehoedsmidde!en in het ziekenfondspakket op te nemen. 
d. Betere subsidieregeling -voor organisaties, die zich met die voorlichting 
bezighouden. 
e. Organisatie, die Vrouwen in noodsituaties opvangen en helpen, dienen 
voor subsidie in aanmerking te komen. 
f. Verbetering van voorlichting en opvang van ongewenst zwangere 
vrouwen t.a.v. abortus en adoptie. 
g. Verbetering van de adoptieregeling, vooral ten aanzien van baby's, een 
snelle plaatsing van ongewenste kinderen in een adoptie-gezin. 
h. In het voortgezet onderwijs dient sexuele vorming als onderdeel van de 
algemene vorming verplicht in het schoolwerkplan te worden 
opgenomen. 
8-18 Abortus provocatus moet op ethische gronden worden afgewezen als een 
middel tot geboorteregeling of voor een bevolkingspolitiek 
Onverlet de persoonlijke gewetensvolle afweging komt men in de politiek 
bij de wetgeving voor de vraag te staan, of abortus in de illegaliteit moet 
worden gehouden, of kan worden gelegaliseerd en op medisch verant-
woorde wijze uitgevoerd. In dat dilemma moet welbewust worden gekozen 
voor een deugdelijke wettelijke regeling van de abortus door een 
parlementaire meerderheid Daarbij behoort de uiteindelijke beslissing 
over de abortus gelegd te worden bij de betrokken vrouw ,  en indien zij een 
partner heeft, bij man en vrouw beide. Bij de aanvraag en de eventuele 
uitvoering van een abortus moet een zorgvuldige begeleiding worden 
aangeboden Abortus moet uit het strafrecht verdwijnen en onder volks -
gezondheid worden geregeld De kosten van een abortus moeten door het 
ziekenfonds worden gedekt. Overigens is de EVP van mening, dat 
23 voorshands de uitwerkingvan het recente door de Tweede Kamer aange-
nomen wetsontwerp Ginjaar-De Ruiter moet worden afgewacht. 
Abortus provocatus zien we als een noodoplossing voor een situatie, 
waarvoor de vrouw geen andere uitweg kan vinden 
8-1-9 Met het oog op het dragen van eigen verantwoordelijkheid van mannen en 
vrouwen ten aanzien van het ouderschap, bevruchting en sexuele verhou-
dingen, is het nodig alle wetgeving en maatregelen ter bevordering van 
machtsgelijkheid, gelijke rechten en behandeling van mannen en vrouwen 
krachtig te bevorderen. - - 
8-1-10 - Ten aanzienvan euthanasie is de EVP thans van mening, dat het opzet- - - 
- 
- telijk levensverkortend handelen en in ieder geval het opzettelijk nalaten 
van levensverlengend handelen niet onder alle omstandigheden strafbaar 
gesteld moet worden waarbij altijd als nadrukkelijke voorwaarde geldt dat 
de betrokkene zelf om euthanasie verzoekt of reeds eerder blijkens een 
rechtsgeldig levenstestament hierom verzocht heeft 
- 82 - Maatschappe lijk Werk - - 
8-2-1 Bewoners van bejaardentehuizen hebben -recht op medezeggenschap bij - 
beslissingen, die van invloed zijn op hun levensomstandigheden. 
De bejaarde moet geïntegreerd blijven in de samenleving en dit is alleen 
mogelijk door een kleinschalige opzet. - 
In het toelatingsbeleid van bejaardentehuizen dient geen onderscheid te 
worden gemaakt naar sexuele geaardheid. - - - - 
8-2-2 - Openbare gebouwen en voorzieningen moeten aan bindende -voorschriften 
- gaan voldoen, nodig voor het gebruik ervan, ook door de gehandikapte. - 
Voorzieningen van het openbaar vervoer moeten meer op de gehandikapte 
worden ingericht. - - - - 
8-2-3 De zogeheten 'doventelefoon' dient zodanig gesubsidieerd te worden, dat 
elke gehoorgestoorde erover kan beschikken: - - 
8-2-4 In het welzijnsbeleid moet speciale aandacht besteed worden aan de 
positie van de langdurig werklozen. De aktiviteiten zullen met name gericht - - 
- zijn op het voorkomen van vervreemding via individuele begeleiding en 
sociaal kulturele projekten. - - - 
8-2-5 De totstandkoming van een Kaderwet Specifiek Welzijn moet worden - 
bevorderd, waardoor een samenhangend welzijnsbeleid op met name 
- gemeentelijk en provinciaal nivo wordt nagestreefd. - 
8-2-6 Het buurt- en klubhuiswerk draagt in belangrijke mate bij aan het vermin- 
deren van de kontaktarmoede van de huidige samenleving aan verbetering 
van het welzijn van kansarme groepen en aan het zich verantwoordelijk 
Voelen van burgers voor hun woonomgeving. Derhalve verdient ftet krach - 
tige steun van de overheid. - -- - - 
8-2-7 Op  de verschillende terreinen van het welzijnswerk (jeugdwerk sport en 
rekreatie, samenlevingsopbouw enz.) wordt de inzet van vrijwilligers aange- 
moedigd Dit dient echter niet ten koste te gaan van arbeidsplaatsen van 
- beroepskrachten. - - - - 
83 Kuftuur en rekreat ie - - - 
8-3-1 Nog steeds zijn delen van onze bevolking onvoldoende betrokken bij 
aktieve of passieve kultuurbelevi-ng. Hetzelfde kan opgemerkt worden t .a.v. - 
de rekreatie. - - 
8-3-2 - Het kultuurbeleid dient gericht te zijn ophet scheppen van de mogelijk- 
heden voor brede lagen van onze bevolking daadwerkelijk deel te nemen 
- aan kulturele aktiviteiten. - - - 
8-3-3 De EVP staat een verduidelijking van ambtelijke stukken voor. -Er dienen 
- volledige of samenvattende vertalingen te komen van alle belangrijke 
- ambtelijke stukken. - - - - -- - 
8-3-4 Bevordering van voorlichting over de achtergronden van de kulturele en 
ethnische minderheidsgroepen in onze samenleving- 
8-3-5 Extra aandacht dient te worden gegeven aan de moeilijkheden, die voort- 
24 - - - komen uit de zogeheten 2e generatieproblematiek. 
8-3-6 De bevolking dient meer inspraak te krijgen in de kulturele voorzieningen 
van de woonomgeving. 
8-3-7 De overheid dient de aanleg van rekreatie- en sportakkommodaties te 
bevorderen. 
8-3-8 Waterrekreatie, vooral m.b.v. windkracht is in principe aantrekkelijk, mits 
het voldoet aan de volgende voorwaarden: 
a. Beperking van motorvermogens. 
b. Natuurgebieden moeten ontzien worden. 
C. Verontreiniging van het water door rekreanten moet streng bestraft 
worden. 
8-3-9 De EVP streeft naar een Reklamewet, waarin geregeld dient te worden: 
a. de funktie van de rekiame zal zijn: 
bekendheid te geven aan nieuwe en vernieuwde produkten en de kwali - 
teiten daarvan; 
b. reklame-technieken, waarbij het informatieve element wordt verdrongen 
door het suggestieve, dienen verboden te worden; 
C. het gebruik van slagzinnen, waarvan de juistheid niet kan worden aan-
getoond, dient strafbaar te worden gesteld; 
d. konsumentenorganisaties behoren zendtijd te krijgen voor radio en 
televisie. 
8-3-10 Nederland treedt in overleg met belanghebbende staten, om te komen tot 
internationale afspraken met betrekking tot satelliet-uitzendingen. 
8-3-11 Er moet naar gestreefd worden, dat zendgemachtigden de status van 
vereniging krijgen. De verdeling van de zendtijd dient dan afgemeten te 
worden aan de hand van het aantal leden en niet aan de hand van 
abonnees van een omroepblad. 
De sanktie mogelijkheden tegen kommerciele aktiviteiten van de omroepen 
dienen uitgebreid te worden, en niet beperkt tot berisping of intrekken van 
zendtijd. Gedacht kan worden aan een gedeeltelijke intrekking of terug-
brengen in status. 
8-3-12 Een nieuw omroepbestel dient niet op voorstel van de bestaande 
omroepen te worden opgesteld, maar dient tot stand te komen in samen-
werking van minister, omroep-organisaties en vertegenwoordigers van de 
maatschappij. 
25 9-1 Ons strafrecht mag niet vooral beschermend zijn voor de 'gevestigde' orde. In 
onze tijd van steeds mondiger wordende burgers moet bescherming voor 
allen worden geboden met een aksent op de zwaksten in de gemeenschap. 
9-2 Het moet een onderdeel van het justitieel beleid worden in samenwerking 
met de vele betrokken instanties te komen tot grotere aktiviteit op het gebied 
van preventie. 
9-3 Het justitieel beleid bij misdrijven moet in de eerste plaats gericht zijn op een 
zo groot mogelijke kans van een geslaagde terugkeer van de ontspoorde in 
de samenleving. Inschakelen van de delinkwent bij het herstellen van door 
hem/haar aangebrachte schade moet worden overwogen. 
9-4 Het justitioneel apparaat dient zodanig te worden ingericht, dat snel 
berechten van kleine misdrijven en eenvoudigere overtredingen regel wordt. 
9-5 Slachtoffers van misdrijven krijgen het recht op smartegeld, zonodig uit de 
gemeenschappelijke middelen. 
9-6 Gratieverlening dient gehandhaafd te worden. 
9-7 Grotere variatie in op te leggen straffen is gewenst. 
9-8 Alle beroepsgroepen dienen een wettelijk recht op staken te verkrijgen. 
9-9 Er dient sprake te zijn van één behandeling voor alle samenlevingsvormen, 
waarin sprake is van een duurzame relatie en een gezamenlijk gevoerde 
huishouding. 
9-10 Kinderen, vallend onder de kinderbescherming, dienen bij voorkeur als pleeg-
kind opgevoed te worden; ook anderen dan gehuwden, hetzij alleenstaand 
dan wel samenwonend, moeten de mogelijkheid hebben een pleegkind op te 
voeden. 
9-11 Een herziening van de adoptiewet is noodzakelijk: de regelingen t.a.v. oudere 
kinderen dienen verbeterd te worden. 
9-12 Adoptie, ook door anderen dan gehuwden, moet mogelijk worden. 
9-13 Punten van vrouwenstrijd tegen de porno-industrie vanwege het gewelddadig 
en diskriminerend karakter van porno, tegen seksisme en tegen het beeld van 
vrouwen als lustobjekt, tegen seksueel geweld, mishandeling, aanranding 
en verkrachting, ook binnen het huwelijk, worden in ons beleid opgenomen. 
9-14 Het verstrekken door de overheid aan derden van persoonsgegevens, 
opgeslagen in de databanken, mag alleen geschieden met uitdrukkelijke 
toestemming van de desbetreffende persoon. Betrokkene dient tevens inzage 
te kunnen krijgen in zijn gegevens. 
Recht op rektifikatie dient gegarandeerd te zijn. 
9-15 Gemeenten dienen verplicht te worden diskriminerende bepalingen uit de 
Algemene Politieverordening te schrappen, en bestaande gegevens, 
verworven op grond van deze diskriminerende bepalingen, te vernietigen. 
9-16 In het civiele recht wordt de direkteur/aandeelhouder van een B.V. ook in 
privé-vermogen aansprakelijk gesteld bij het niet voldoen aan de verplich-
tingen van de B.V. 
9-17 De EVP is van mening, dat mensen hun geloof of overtuiging vrijuit moeten 
kunnen beleven. 
Wij staan daartoe de volgende overtuiging voor: 
1. Versoepeling van het asielrecht voor hen, die om hun godsdienstige over-
tuiging uit hun land zijn gevlucht. 
2. Het scheppen van mogelijkheden in het arbeidsrecht, waardoor isla-
mieten, joden, hindoes  etc.  hun religieuse verplichtingen kunnen 
vervullen. 
3. Het verlenen van gunstige voorwaarden ter opbouw van het eigen gods-
dienstige leven van islamieten, joden, hindoes  etc.  
9-18 Een ruimhartig toelatingsbeleid t .a.v. al diegenen, die buiten onze grenzen 
worden behandeld in strijd met de rechten van de mens of worden vervolgd 
vanwege godsdienst, politieke overtuiging, geslacht of seksuele geaardheid: 
a. Vluchtelingenbeleid. 
1. inhoudelijke herziening van het vluchtelingenbeleid. 
2. Aktief internationaal overleg over de bijdrage, die de westelijke wereld 
26 aan de knelpunten zou kunnen leveren. 
b. Nederland dient het initiatief te nemen tot een internationale regeling van 
de status van de zigeuners, in verband met de toelating tot de verschil-
lende landen. 
c. Faciliteiten m.b.t. het aanvragen c.q. verlengen van een verblijfsvergun-
ning dienen met name in de grote steden, te worden verruimd. 
9-19 Vreemdelingenbeleid: 
Aanvragen voor een verblijfsvergunning moeten niet langer worden getoetst 
aan het positieve belang van verstrekking ervan voor de nederlandse samen-
leving. Wanneer de nederlandse samenleving niet aantoonbaar (behoorlijke) 
schade wordt berokkend, is aan dit deel van de voorwaarde tot het verlenen 
van de verblijfsvergunning voldaan. 
9-20 Uitwijzing van vreemdelingen kan alleen geschieden door middel van een 
gerechtelijke uitspraak. Daarbij is beroep mogelijk op een hogere rechts-
instantie. Pas na uitspraak in dit beroep kan tot uitwijzing worden 
overgegaan. 
9-21 Beslissingen omtrent al of niet verlenen, al of niet verlengen of al of niet 
intrekken van eenverblijfsvergunning moeten met enige spoed worden 
genomen. 
9-22 Vreemdelingen met een vestigingsvergunning, langer dan vijf jaar in 
Nederland, krijgen aktief kiesrecht. 
9-23 Nederland dient er bij de Europese Kommissie op aan te dringen, dat de 
kontrole aan de buitengrenzen van de Europese Gemeenschap zodanig wordt 
opgezet, dat de toevloed van illigale gastarbeiders wordt ingedamd. 
9-24 Het militaire strafrecht moet worden afgeschaft. 
9-25 Aandacht moet worden gegeven aan zgn. 'tuchtkolleges', medisch, zowel 
notarieel als journalistiek. Iedere geheimzinnigheid hierbij moet worden 
vermeden. 
Beter zou het zijn aan konsumentenklachten over bovengenoemde beroepen 
en kolleges rechtsingang bij de gewone rechter te geven, zij het in de vorm 
van een 'medische kamer'.  
Toy.  medici en journalisten (Privé) is de könsument niet of nauwelijks 
beschermd. De kosten voor een civiele p(ocedure zijn dermate hoog, dat via 
deze weg het verkrijgen van recht nauwelijks mogelijk is. 
Voor wat betreft abortus en euthanasie zie Hfdst. 8 Welzijn 
(Volksgezondheid). 
27 1O V 
10-1 Met name de verkeersontwikkeling werd eenzijdig beïnvloed door de 
belangrijke toename van het partikulier autogebruik. De exponentiële groei 
hiervan werd bevorderd door het stichten van woongebieden zonder 
passend railvervoer. Op zichzelf goede beslissingen ten gunste van het 
openbaar vervoer worden vaak ten dele teniet gedaan door bevordering 
van het privé-autoverkeer. 
10-2 Voor de leefbaarheid van het platteland is het streekvervoer van groot 
belang. Een verdere inkrimping is onaanvaardbaar, tenzij er buurtbussen 
voor in de plaats worden gesteld. 
10-3 Onderzocht dient te worden of door bijstelling van de tarieven het gebruik 
van het openbaar vervoer sterk kan worden bevorderd. 
10-4 De aanleg van nieuwe rijkswegen dient voorlopig achterwege te blijven. 
10-5 Stads- en dorpsuitbreidingen dienen onmiddellijk te worden aangesloten 
op openbaar vervoer, zo mogelijk railvervoer. Er dient een spoorverbinding 
te komen van Amsterdam over Almere, Lelystad, Emmeloord, Drachten, 
Groningen. 
10-6 Goederenvervoer dient als essentieel vervoer te worden aangemerkt. 
De belemmeringen, die het thans ondervindt, dienen derhalve zoveel 
mogelijk voorkomen te worden. 
10-7 De overheid dient naast normen voor de veiligheid van de gemotoriseerde 
verkeersdeelnemers ook voorschriften te geven t.a.v. luchtvervuiling en 
geluidsoverlast door motorvoertuigen. Deze moeten hiertoe van een 
speciale installatie zijn voorzien. 
10-8 De verkeersveiligheid dient te worden bevorderd door: 
a. De aanleg (in versneld tempo) van fietspaden en fietsroutes. 
b. Het inrichten van speelstraten en woonerven. 
C. Wijziging van voorrangsregels ten gunste van het langzame verkeer in 
woonwijken - 
d. Verbod voor bromfietsberijders om gebruik te maken van de fietspaden 
binnen de bebouwde kom. 
e. Een strenger toezicht op overtreding van de verkeerswetgeving en een 
konsekwente uitsluiting van het gebruik van vervoermiddelen, door 
inbeslagneming, indien een gebruiker herhaaldelijk blijk heeft gegeven 
zich niet op verantwoorde wijze in het verkeer te gedragen. 
t. Het instellen van de mogelijkheid, dat een gemeentebestuur voor de 
gehele bebouwde kom - behoudens uitzonderingen - een maximum 
snelheid kan instellen van 30 km. per uur. 
10-9 Onderzoek naar de toepassingsmogelijkheden van het ombuigen van het 
sterk individualistische autogebruik naar een meer gemeenschapelijk en 
rendabeler gebruik dient sterk bevorderd en geinitieerd te worden 
10-10 Art. 2 van de Wegenverkeerswet moet worden aangepast, zodanig dat 
daardoor verkeersregulerende maatregelen kunnen worden genomen in die 
gebieden, waar hinder wordt ondervonden ian doorgaand verkeer. 
Nu zijn dergelijke maatregelen om de leefbaarheid te verbeteren niet goed 
mogelijk. 
IN " iu! 
A r motte ag en x Dgram 
De keuze voor het leven of een leefbare wereld is een bijbelse notie van de eerste 
orde. Ook in de schepping zelf, bijv. in de drang tot voortplanting in de natuur, is dit  
eon  gegeven. In wezen is er, ook volgens het Evangelie, sprake van een voorgaande 
schepping. De mens heeft daarin als medescheppend wezen of als beheerder en 
rentmeester een hoofdrol gekregen. In die rol kan de mens zowel konstruktief als 
destruktief bezig zijn, kan hij zowel voor het goede als voor het kwade kiezen, of 
anders gezegd, kan hij Zowel vóór als tegen het leven c.q. een leefbare wereld 
kiezen. Hij heeft de mens daarom ook een aantal richtlijnen gegeven hoe te leven, 
niet in de laatste plaats met het oog op het veilig stellen van een leefbare wereld. 
Alles wijst er echter op, dat we als mensheid die richtlijnen in zulk een mate 
negeren of overtreden, dat vandaag het leven (of een leefbare wereld) ernstig wordt 
bedreigd. Het beheren lijkt te zijn verworden tot heersen over medemensen en het 
overheersen c.q. uitbuiten van de natuur. Verschillende soorten dieren en planten 
sterven uit als gevolg van aantasting van lucht, water en bodem door de wijze, 
waarop de mens zijn ekonomie en techniek heeft ingericht. En alsof dat al niet 
genoeg is, heeft sinds enige tientallen jaren de mens een militair wapenarsenaal 
opgebouwd, waardoor hij in staat is de eigen soort en alle vormen van 'hoger' leven 
te vernietigen. Met recht een karikatuur van het rentmeesterschap van de mens. 
Nog in sterkere mate geldt dat voor de bereidheid van de meeste politieke 
machthebbers in de wereld van onze dagen, om datwapenarsenaal, indien zulks 
nodig wordt geacht, ook metterdaad te gebruiken. Hoe heeft het zo ver kunnen 
komen? 
Is met name die zogenaamde nukleaire politiek niet een dieptepunt van de 
'christelijke' kultuur? Zijn er in Europa sinds de verheffing van het christendom tot 
staatsgodsdienst in de vierde eeuw na Christus niet waarden dominant geworden, 
die strijdig zijn met het wezen van het Evangelie? En is het niet (mede) daardoor, 
dat juist in de westerse kultuur een verkeerd handelen en onjuiste strukturen en 
ontwikkelingen een kans hebben gekregen? Is het niet zo dat het traditionele 
christendom ondanks de niet aflatende pogingen van christenen door de hele 
geschiedenis heen, om de echte evangelische visie vast te houden, een grote 
verantwoordelijkheid draagt voor de impasse, waarin de mensheid vandaag 
verkeert? In elk geval zou ons wat meer schuldbesef niet ontsieren voor ons 
handelen in de laatste zestien eeuwen tot op vandaag, vaak met de bijbel in de 
hand. Ook voor het feit dat we als christenen in het politieke krachtenveld maar al 
te dikwijls niet de goede hervormende krachten hebben gesteund, maar aan de 
zijde van autoritaire, feodale, nationalistische en kapitalistische machtén hebben 
gestaan. 
Belangrijker dan de schuldvraag is echter, wat er vandaag dient te geschieden als 
antwoord op de nieuwe situatie, die is ingetreden. Duidelijk is, dat de mensheid 
niet op de oude voet zal kunnen doorgaan, op straffe van kollektieve zelfmoord. 
In het nukleaire tijdperk zullen wij mensen, om te overleven met elkaar - en ook 
met de natuur - anders moeten omgaan. Worden we vandaag, niet in de laatste 
plaats gezien de dreiging van een nukleaire katastrofe, niet door de harde feiten 
gedwongen ernst te maken met de scheppingsopdracht van de mens, te werken 
aan een vreedzame wereld? Het voortbestaan van het leven, of, anders gezegd, een 
leefbare wereld, is immers in het geding. Waarden als oog om oog en tand om 
tand, ieder zichzelf het naast, de mens een wolf, het doel heiligt de middelen en het 
denken in termen van groepsegoïsme, nationalisme, autoritair leiderschap en 
materialisme zijn in de huidige situatie niet alleen ethisch verwerpelijk, maar ook 
niet funktioneel. 
Of we nu willen of niet, we zullen terug moeten naar de richtlijnen van God, de 
Schepper en van Jezus de Mensenzoon, hoe als mensen met elkaar om te gaan en 
hoe op de juiste wijze beheerder of rentmeester te zijn van de schepping. Reeds in 
29 de thora, inklusief de herstelmaatregel van het jubeljaar en later Ook in de 
uitspraken van profeten als  Amos  Jesaja en Jeremia worden de richtlijnen van 
God duidelijk. Centraal daarin staat het delen, delen van de macht en het spreiden 
van vermogen en/of landbezit Trouwens in het hele begrip rentmeester of 
beheerderschap past niet de opeenhoping van macht en bezit, maar is het delen 
van het beheer der schepping met je medemensen een impliciet gegeven. En het 
spreekt vanzelf, dat het begrip rentmeesterschap ook een speciale verplichting 
insluit voor de omgang met het dier, de metgezel van de mens, en voorts met de 
hele schepping. Tegennatuurlijke produktieprocessen en een ongebreidelde 
ekonomische groei en dan nog wei met name in het qua welvaart bevoorrechte 
deel van de wereld, zijn in die zin dan ook strijdig met het Evangelie. 
Het was Jezus,  did  de lijnen van de profeten en van de thora doortrok. Hij legde 
daarbij de nadruk op: 
a. de  shalom,  het met elkaar vrede (moeten) maken, 
b. de broederschap tussen mensen (sluit zusterschap in) 
c. het vooropstellen van de gerechtigheid, en dan steeds met een positieve 
gerichtheid, dat wil zeggen gericht op het laten groeien van het goede, om zo 
het kwade te overwinnen. 
Vrede door gerechtigheid of gerechtigheid en vrede als een twee-eenheid vormen in 
politieke zin de witte draad door het bijbelse getuigenis, om te komen tot een 
vreedzame wereld. Gerechtigheid, niet alleen in de zin van het kritisch zijn ten 
aanzien van de machtigen en het opkomen voor de zwakkeren en onderdrukten, 
maar vooral ook in de zin van het proberen gestalte te geven aan een samenleving 
van broederschap c.q. gelijkwaardigheid en gemeenschapszin. 
Gerechtigheid is in het Evangelie veel meer dan de gelijke maat in het Romeinse 
recht. Het is niet oog om oog of tand om tand, of beminnen die u beminnen, maar 
een weldoen aan wie u haten. 
'Jullie weten dat de zogenaamde regeerders en hun rijksgenoten heerschappij en 
macht uitoefenen. Zo behoort het echter jullie niet te zijn. Wie groot wil worden 
onder jullie, zal uw dienaar zijn', aldus Jezus tot de schare mensen, dus tot 
iedereen, er aan toevoegend: 'Jullie zullen u niet rabbi laten noemen en jullie zullen 
niemand uw vader noemen. . ''jullie zijn allen broeders' (Mark.lO : 42-43 en Matth. 
23: 8 en 9). 
Een samenleving van broederschap en gemeenschapszin? Hoe is dit anders te 
vertalen in moderne termen, dan in een allesomvattende demokratie, waarin in 
kleine verbanden een ieder op gelijkwaardige wijze kan deelnemen aan de besluit-
vormingsprocessen en waarin op grotere schaal over gemeenschappelijke 
aangelegenheden gemeenschappelijk wordt beslist? 
Er is een tweeledige relatie tussen gerechtigheid, en vrede. Er kan geen vrede zijn 
zonder gerechtigheid. (Geheel in overeenstemming met de gedachten van de 
profeten, zoals 'recht en vrede kussen elkaar' of 'de vrucht van de gerechtigheid zal 
vrede zijn'.) Daarnaast geldt echter ook, dat gerechtigheid onbereikbaar is, indien 
men zich daarvoor inzet met middelen, die niet van de vrede zijn. Hoe zal een 
samenleving van broederschap, d.w.z. van gedeelde macht of van een 
participerende demokratie ooit tot stand kunnen komen met middelen, die 
daarmee volledig in strijd zijn? 
Een leefbare wereld is vandaag in het nukleaire tijdperk niet meer mogelijk zonder 
een vreedzame wereld. Via de politiek van sjalom of van de gerechtigheid en vrede 
als een twee-eenheid wordt een mogelijkheid geboden om te komen tot een 
vreedzame wereld. Het is een model, zoals God de Schepper en Jezus de 
Mensenzoon wilden en willen, dat met elkaar omgaan. In de situatie van vandaag 
is het tevens een model om als mensheid kollektief te kunnen overleven. 
Evangelische of liever daadwerkelijke evangelische politiek kan dat nog langer een 
vraag zijn? Het is bij uitstek het antwoord op de huidige krisis, waarmee de 
mensheid wordt gekonfronteerd. Want de vrucht van de gerechtigheid zal vrede 
30 zijn. ZE EVANGELISCHE VOLKSPARTIJ 
Postbus .1090 
3800 BB Amersfoort 
TeIefoon033155O8 
Postgiro: 559552 t.n.v. EVP, Amersfoort 