ENTRUM
L1TIEKE
OP HEEL DE AARDE:
VREDE
DOOR
GERECHTIGHEID
PROGRAMMA
A. Werkgelegenheid
B. Stimuleren van Selectieve Groei
C. Inkomen
D. Medezeggenschap
E. Consumentenbeleid
A. Buitenlands 8eleid
8. Verenigde Naties
C. EU'ropa
D. Midden-Oosten
E. Midden-Amerika
F. Mensenrechten
G. Defensie
H. Ontwikkelingssamenwerking
A. Natuur en Landschap
B. Landbouw en MilieuC. Fysisch Milieu
D. Milieu en ConsumerenE. Internationaal Milieubeleid
F. Energie
G. Welzijn de Dieren
A. 8asisonderwijs
8. Speciaal Onderwijs
C. Voortgezet Onderwijs
D. Voortgezet 8eroeps- en
E. Tweede Kans OnderwijsF. Vredesonderwijs30
30
31
Universitair Onderw. 31
32
32
VI EMANCIPATIE 34 t/m 39
A.Vrouwen 34
8.Kinderen en Jongvolwassenen 35
C.Gehandicapten 36
D.Allochtone Minderheden 37
E.De oudere Mens 38
F.Seksuele Geaardheid 39
VII CUlTUUR, MEDIA EN SPORT 39t/m 42
A.Kunst en Cultuur 40
B.Mediabeleid 41
C.Sport 42
vervolg achterpagina
IIIIII!I\~\I~\m\liml \\~III!li~(II~~III!IIIIII
1285 0117
De titel die het verkiezingsprogram 1989-1993 van de Evangelische
Volkspartij siert, klinkt veelbelovend. Voor wie thuis is in kerke-
lijk Nederland lijkt het een doorzichtige poging om de thema's var
het Conciliair Proces te annexeren voor een politieke partij.
Toch is dat niet het geval. Al sinds haar oprichting in 1981 heef,
de EVP zich sterk gemaakt voor deze thema's, die in feite aIle
terreinen van de samenleving bestrijken.
Ook bij de voorgangers van de EVP, de Evangelische Solidariteits-
partij (1970-1975) en de Evangelische Volkspartij (1978-1981)
klonken deze geluiden reeds op. Oat hoeft geen verbazing te wekken,
omdat het centrale punten uit de bijbel zijn, die de EVP als richt
snoer en inspiratiebron voor het politieke handelen beschouwt.
Gerechtigheid is de leidraad en toetssteeh voor een rechtvaardige
samenleving waarin mensen, mondiaal en nationaal tot hun recht
komen. Gerechtigheid heeft alles te maken met de keuzen die wordengemaakt op het gebied van economie, het staatsbestel en het buiten-
lands beleid.
Het is de voorwaarde voor een vreedzame wereld, omdat vrede voort-
vloeit uit een rechtvaardige verdeling van de beschikbare middelen,
in het besef dat die door God gegeven zijn ten behoeve van allen en
niet voor een kleine bevoorrechte groep. Oaarin past het niet dat de
een veel heeft en de ander niets, dat 20
%van de mensheid (in het
Westen) 80 %van de beschikbare middelen consumeert (en 80 %van de
milieuvervuiling veroorzaakt).
Als wij belijden dat de aarde van God is en bedoeld om in vrede en
gerechtigheid op te leven, betekent dit dat wij zorgvuldig dienen om
te gaan met hetgeen ons is toevertrouwd.
Een joods verhaal zegt dat je als mens geroepen bent om de wereld
beter achter te laten dan je die hebt ontvangen; een Indiaanse
wijsheid vertelt dat we de aarde niet geerfd hebben van onze voor-
ouders, maar te leen van onze kinderen.
Het is die zorg om de aarde die ook opklinkt uit de bijbelse notie
van het rentmeesterschap: mensen zijn geroepen om goede rentmeesters
te zijn; daarom kunnen we niet stil blijven potverteren, maar moeten
we aan de slag; ook op politiek gebied zullen we een duidelijke
keuze moeten maken.
De politieke werkelijkheid is weerbarstig. Om die te lijf te gaan en
het vol te houden, kun je niet zonder een dragende kracht. Bovendien
is pragmatisme zonder meer weinig inspirerend op de lange duur. Maar
een spiritueel uitgangspunt mag niet dienen om een daarmee strijdige
lading te dekken. Oat geldt met name wanneer men het evangelie neemt
als richtsnoer voor het politieke handelen. Het evangelie van vrede
door gerechtigheid biedt een politieke weg gericht op een samen-
leving, waarin de mens weer telt en waarin denatuur als partner
wordt gezien.
De mensheid staat voor enorme uitdagingen. Denken we alleen al aan
de steeds harder wordende economie en aan de dreiging van vernie-
tiging van de schepping hetzij door de milieucrisis, hetzij door een
kernoorlog. Indien men van mening is dat het evangelie een uniek
politiek model biedt als antwoord op deze uitdagingen, dan kan dat
niet blijven steken in vrijblijvende kerkelijke en/of weten-
schappelijke praatstukken. Een politieke partij is het geeigende
middel om aan die weg handen en voeten te geven.
Het zich bezinnen op gerechtigheid, vrede en heelheid van de
schepping vraagt om een (partij)politiek vervolg. In elk geval ZlJnde vragen van het Conciliair Proces of het niet anders kan - en in
het licht van het evangelie ook niet anders moet -, steeds de vragen
van de EVP geweest. In dit program proberen we in elk geval op dievragen een antwoord te geven.
Arbeid hoort bij de mens, daarin drukt hij zijn zorg uit voor de
naaste. In de samenleving biedt arbeid aan mensen een structuur am
aan dienstbaarheid, barmhartigheid en creativiteit een vorm te
geven.
Tegen die achtergrond krijgt menswaardige arbeid een diepere
betekenis. De EVP gaat van het standpunt uit dat in Nederland
voldoende arbeid aanwezig is. Het grote probleem van de werkeloos-
heid is de koppeling van arbeid en inkomen. Daardoor ontstaat een
maatschappelijk onderscheid tussen betaalde en onbetaalde arbeid.
De EVP pleit dan ook voor het inventariseren van taken naar hun
maatschappelijk nut en het ontkoppelen van arbeid en inkomen door
het op middellange termijn invoeren van een basisinkomen.
Op korte termijn wil de EVP een combinatie van maatregelen invoeren,
te weten:
*invoeren van het recht op sabbatsjaar;
*arbeidstijdverkorting;
*arbeid als productiefactor goedkoper maken
*stimuleren van selectieve groei.
De EVP pleit voor het stimuleren van de zogenaamde selectieve groei
waarbij de groei van de economie vooral ten goede komt aan werk-
gelegenheid, milieuverbetering, menswaardige arbeid en derde wereld
Wat het inkomensbeleid betreft komt de EVP op voor de bescherming
van de laagstbetaalden. Het verschil tussen de inkomens mag niet
worden vergroot.
Aangezien dit in de afgelopen kabinetsperiode wel heeft plaats-
gevonden dient het terugdraaien van de vergroting van dit verschil
prioriteit te hebben. Het welzijn van mensen heeft ook veel te maken
met het beleven van verantwoordelijkheid binnen de arbeid. Daarom
dient de medezeggenschap vergroot te worden, ondermeer door het
toekennen van het recht van veto aan de ondernemingsraad inzake
nieuwe (werkloosheid en/of milieu-aantasting veroorzakende)investe-
ringen.
Een internationale samenleving die vrede, veiligheid, maar bovenal
gerechtigheid kent, is een rechtsorde waarbinnen mensen elkaar als
medemensen en vol ken elkaar als broedervolken beschouwen, waar men
zich verantwoordelijk voor elkaar weet en waar niet het recht van de
sterkste heerst. Een voorwaarde om tot zo'n rechtsorde te komen is
dat er vrede en vertrouwen tussen landen en volken heerst; een
vrede die alleen door het doen van gerechtigheid bereikt kan worden.
De EVP hecht veel waarde aan het tot stand komen van zo'n rechts-
orde, bijvoorbeeld via het uitbouwen van de Verenigde Naties, maar
spreekt tevens uit dat dit niet door middel van geweld bereikt kan
worden; immers, geweld kan slechts vernietigen, mede ook omdat dat
nieuw geweld oproept.
De ontwikkelingen in deze wereld staan sterk onder invloed van het
vijandsdenken tussen de volken van Oost en West. De enorme
bewapeningswedloop die daarvan het gevolg is, gaat ten koste van de
Derde Wereld. Verspilling van geld en grondstoffen jagen de rente en
de grondstofprijzen omhoog. Dit belemmert de economische ontwikke-
ling van de arme landen. Bovendien leidt de rivaliteit tussen Oost
en West tot bloedige conflicten in Azie, Afrika, het Midden-Oosten
en Latijns-Amerika.
Waar het gaat om de plaats van Nederland in de internationale samen-
leving, acht de EVP het de taak van de overheid te streven naar
ontspanning in de internationale verhoudingen. Het blokdenken, zeker
als dat het risico van wederzijdse vernietiging inhoudt is een
onaanvaardbaar struikelblok op weg naar de vrede.
Het bezitten en zeker het in principe willen gebruiken van massa-
vernietigingswapens kan de vrede alleen maar schaden en wordt dan
ook door de EVP ten stelligste afgewezen.
Vrede door samenwerking betekent ook een rechtvaardiger verdeling
van macht en inkomen tussen de volken. Het rijke deel van de wereldzal daarom moeten afzien van ongebreidelde economische groei die
slechts gericht is op grotere eigen welvaart.
Vrede door samenwerking betekent dat ook i~ Europa een beleid
gevoerd wordt, dat zich richt op de ontspan~ing in de wereld.
Bovendien moeten in Europees verband maatregelen genomen worden die
effectieve bestrijding van milieubederf garanderen.
Als ergens duidelijk moet uitkomen dat het om mensen gaat, dan is
dat wel bij de handhaving van de mensenrechten. Mensenrechten
betekenen niet alleen fundamentele vrijheden om zelf keuzen te
maken, maar ook het recht op eerste levensbehoeften.
Als het gaat om mensen, dan gaat het ook om de aarde en aIle
schepselen, die haar bewonen. Zorg voor mensen betekent een goed
rentmeesterschap over deze aarde. Een goede rentmeester zijn
betekent eerbied voor de gehele schepping hebben. Bij aIle politieke
beslissingen dient de eerbied voar de schepping een belangrijk
uitgangspunt te zijn.
Oat betekent dat bij allerlei beslissingen, zoals economie, toch het
aspect van het milieu een rol dient te spelen. Zo pleit de EVP er
voor, dat aangegeven wordt door middel van een groenmerk (ecomerk)
welke produkten meer milieuveilig zijn en welke minder.
Ook bij het landbouwbeleid speelt het rentmeesterschap een
belangrijke rol. Een doelgericht terugdringen van het gebruik van
chemische bestrijdingsmiddelen en het oplossen van het mest-afval-
probleem hebben bij de EVP een hoge prioriteit. Om dit te bereiken
dienen de agrarische producenten een sociaal verantwoord inkomen
gegarandeerd te krijgen. Rentmeesterschap heeft ook alles te maken
met het welzijn van dieren. De EVP wil vooral door voorlichting en
belnvloeding van consumentenkoopgedrag, maar ook door bet ere
regelgeving het welzijn van dieren verhogen.
De keuze voor vormen van energievoorziening is van grote invloed op
het leven op aarde. Naast het terugdringen van energieverspilling
kiest de EVP voor uitbreiding van milieuvriendelijke en grondstof-
besparende systemen en blijft zij tegen gebruik van kernenergie.
In deze inleiding wordt slechts een korte samenvatting gegeven van
een drietal brandpunten. Verder in dit programma worden deze puntenuitgewerkt en wordt ook aangegeven wat de ideeen van de EVP zijn op
andere terreinen. Echter: door dit alles loopt een groene draad die
aangeeft wat de EVP beweegt. Het evangelie verplicht tot het doen
van gerechtigheid, het stichten van vrede en het bewaren van de
schepping.
Een'gezonde" economie met een zo hoog mogelijk nationaal inkomen
;5
!oor de EVP geen doel op zich. Wel ziet zij een gezonde sociaal-
economische ontwikkeling als middel bij uitstek om het doel, eenrechtvaardige op participatie gerichte en leefbare samenleving,
xortom een vreedzame
wereld te verwezenlijken.
Het gehele sociaal-economische beleid moet dan ook zoveel mogelijk
in het teken staan van dit streven. De wenselijkheid van economische
groei is dan sterk afhankelijk van de mogelijke gevolgen. Indien
groei bijvoorbeeld leidt tot een verdere vervuiling van het milieu,
verspilling van grondstoffen, uitbuiting van de derde wereld of
uitbuiting van de wapenwedloop dan moet zij worden afgewezen.
Selectieve groei kan echter leiden tot meer werkgelegenheid, een
milieuvriendelijker produktie en menswaardiger arbeid. Iij kan
tevens worden aangewend om de enorme kloof tussen arm en rijk in
deze wereld enigszins te helpen dichten. Een dergelijke selectieve
groei dient gestimuleerd te worden.
De EVP streeft naar een economische orde, waarin een juist evenwicht
wordt gevonden tussen de stimulerende, regulerende en beschermende
taak van de overheid enerzijds en de vrijheid en verantwoordelijk-
heid van de individuele burger anderzijds.
Een centralistische, strak geleide planeconomie moet daarom worden
afgewezen. Iij doet onvoldoende recht aan creativiteit, vrijheid en
individuele verantwoordelijkheid van de mens, als beelddrager Gods.
Toch is voor de overheid een aanzienlijke taak weggelegd. Zij schept
kaders en heeft mogelijkheden om onze economie en ons (samen)leven
in een positieve richting te sturen. Daarnaast is zij het schild
voor de zwakkeren, te meer daar velen in toenemende mate het
slachtoffer worden van het marktmechanisme.
De overheid is bij uitstek geschikt om de algemeen erkende princlpl-
ele gelijkwaardigheid van mensen om te z~tten in gelijkgerechtig-heid in de praktijk.
Iij heeft bijvoorbeeld een belangrijke taak bij
het realiseren van het gelijke recht op arbeid.
Arbeid is van essentieel belang voor de mens. Het geeft aan mens en
een structuur om aan verantwoordelijkheid, creativiteit en
dienstbaarheid vorm te geven.
Als we arbeid op een dergelijke manier bekijken, is het duidelijk
dat de huidige werkloosheid onaanvaardbaar hoog is. Vooral het
ontbreken van een hoopvoller toekomstperspectief laat zien, dat het
werkgelegenheidsbeleid dat de laatst jaren is gevoerd, volstrekt
ontoereikend is. De EVP wil ernst maken met het grondwettelijke
recht op arbeid.
Tot nu toe wordt alleen die arbeid erkend en betaald, welke
bijdraagt tot ons Nationaal Inkomen en onze welvaart doet groeien.
Uit het voorgaande mag blijken, dat de EVP dit een te beperkte
definitie vindt. Op lange termijn beschouwt de EVP de loskoppeling
van arbeid en inkomen dan ook als wenselijk en onvermijdelijk.
Daarom neemt het streven naar het invoeren van een basisinkomen een
belangrijke plaats in.
Het invoeren van een basisinkomen op middellange termijn biedt
echter onvoldoende perspectief voor de huidige werklozen. Daarom wil
de EVP zich sterk maken voor een intensieve werkloosheids-
bestrijding.
Met de volgende combinatie van maatregelen kan de werkloosheid in
1993 tot een meer aanvaardbaar niveau zijn teruggebracht:
*invoeren van het recht op sabbatsjaar;
*arbeidstijdverkorting tot 35 uur;
*arbeid als produktiefactor goedkoper maken;
*stimuleren van selectieve groei en ecologisch verantwoorde
produktie.
Eens in de zeven jaar moet iedere werkende op basis van vrij-
willigheid de kans krijgen een sabbatsjaar op te nemen. Oat jaarwordt hem of haar een inkomen gegarandeerd en het kan naar ieders
bevindingen worden ingevuld.
Na dat jaar kan deze sabbats-genieter zijn arbeidsplaats weer
innemen.
De openvallende 1 jaars-vacature wordt vervuld door een sabbat-
vervanger wiens inkomen afhankelijk is van de funktie die hij
inneemt. Inwerkperiodes met behoud van, of toeslag op de uitkering,
moeten de overname bedrijfsorganisatorisch mogelijk maken.
Het uitvoeren van dit idee kost relatief weinig (de uitkering
verschuift doorgaans van sabbat-vervanger naar sabbat-genieter) en
biedt aanzienlijke voordelen, namelijk: de werkloosheid kan
belangrijk worden teruggedrongen en de huidige langdurig werklozen
kunnen gemakkelijker arbeidservaring opdoen. Tevens wordt het
traditionele arbeids-ethos doorbroken en is een soepeler overgang
naar een basisinkomen mogelijk.
Een herverdeling van betaalde en onbetaalde arbeid is van essentieel
belang. De overheid moet als grootste werkgever het voorbeeld geven
en naar een werkweek van 35 uur in 1993 streven.
In het huidige stelsel drukken de kosten van de sociale zekerheid
eenzijdig op de produktiefactor arbeid. Het scheppen of instand-
houden van
werkgelegenheid wordt zo min of meer gestraft. Dit is
voor de EVP niet acceptabel.
1. Er dient op korte termijn gestart te worden met het invoeren van
het recht op een sabbatsjaar. De ervaring die hierbij dan wordt
opgedaan, kan gebruikt worden bij het onderzoek naar de resul-
taten en effecten van volledige invoering.
2. Een gemiddelde arbeidstijdverkorting tot 35 uur in 1993 moet door
de overheid sterk gestimuleerd worden, o.a. door fiscale maat-
regelen.
4. De verlof-faciliteiten zoals ouderschaps-, zwangerschaps- ,
thuiszorg- en educatief verlof moeten worden uitgebreid.
5. Wettelijke en andere belemmeringen met betrekking tot het werken
in deeltijd, o.a. op het gebied van de sociale zekerheid en de
rechtspositie, moeten worden weggenomen.
Deeltijdbanen mogen echter niet als schijn9plossing voor werk-
loosheid worden aangewend.
6. Het BTW-tarief op diensten van het midden- en" kleinbedrijf moet
verlaagd worden.
Het BTW-tarief op reparaties dient met name extra verlaagd te
7. Er moet een lastenverschuiving gerealiseerd worden van arbeid
naar kapitaal. Sociale premies worden voortaan over het gehele
produkt geheven en dus niet alleen over het arbeidsdeel.
8. Het bruto-netto-traject van de inkomens minimum en modaal moet
worden verkleind. Met deze maatregelen wil de EVP het volgende
bereiken:
- De produktiefactor arbeid wordt goedkoper, zonder dat de
koopkracht van de betrokkenen wordt aangetast. Het overgrotedeel (meer dan 75
%)van de huidige werklozen is on- of laag-
geschoold. Vooral zij zullen van deze maatregel kunnen
profiteren.
- De oorzaak van het ontstaan van het zwarte circuit wordt voor
een deel weg genomen. Door de bestrijding van dit zwarte
circuit worden het beschikbare werk en inkomen eerlijker
verdeeld.
Louter economische groel ISniet het doel waar de EVP naar streeft.
Wel kan die groei, mits selectief, een middel zijn om een recht-
vaardige en houdbare samenleving dichterbij te brengen. Het
overheidsbeleid moet dat einddoel centraal stellen om zo de
wenselijkheid van de verschillende groeimogelijkheden te beoordelen.
Bij de afweging zal geprobeerd moeten worden aIle kosten (dus ook de
sociale en maatschappelijke kosten zoals vervuiling), door te
berekenen.
1. De stimuleringsmaatregelen van de overheid zul1en een selectieve
groei moeten veroorzaken. De EVP denkt daarbij aan:
- investeringen ter verbetering van het openbaar vervoer;
- investeringen ter bestrijding van milieuvervuiling;
- investeringen gericht op energiebesparingen en ontwikkeling van
natuurlijke energiebronnen;
- investeringen die het hergebruik van grondstoffen bevorderen;
- investeringen in schone technologie;
- investeringen ten behoeve van achterstandregio's;
- het instellen van een conversiefonds om omschakeling van
wapenindustrie naar civiele industrie mogelijk te maken.
Een mens heeft recht op een menswaardig bestaan. Dit impliceert dat
een iedere recht heeft op een basisinkomen. Er zijn mensen die aanhet verwerven van inkomen uit arbeid niet toekomen (ouderen,
gehandicapten, werklozen, enz.). De samenleving behoort hen een
inkomen te garanderen. Inkomen en inkomensdeling hehben met de
bijbelse grondmotieven van gerechtigheid en naastenliefde te maken.
Grote ongelijkheid in inkomens betekent vaak verschil in macht en
aanzien. Het suggereert ook waardeverschillen tussen mensen. Het
mechanisme van vraag en aanbod van arbeid dient ten aanzien van de
inkomensvorming getoetst en beheerst te worden vanuit het
Het beleid van de laatste jaren heeft de afstand van de inkomens
alleen maar vergroot. Met name de mensen met de laagste lonen en de
uitkeringsgerecntigden hebben onevenredig moeten inleveren. Daarom
dienen zij een eenmalige uitkering te krijgen van 5 %.Voorts zijn
de volgende maatregelen van belang:
2. Zonder voorwaarden dient de koppeling tussen sociale uitkeringen
en de gemiddelde loonontwikkeling te worden hersteld.
3. Het uitkeringsniveau van werknemers-verzekeringen moet op 80 %
worden vastgelegd.
4. In de komende kabinetsperiode dienen de effecten en kosten van
het invoeren van een basisinkomen diepgaand bestudeerd te worden.
5. Er zal alvast een begin gemaakt worden met het loskoppelen van
arbeid en inkomen, door het invoeren van een gedeeltelijk
basisinkomen volgens het voorstel van de Wetenschappelijke Raad
voor het Regeringsbeleid (het W.R.R.-voorstel "Waarborgen voor
zekerneid").
6. Het recht op een volledig basisinkomen voor iedereen moet in 2000
gerealiseerd zijn.
7. De intimiderende en vernederende controle-maatregelen, zoals
veroorzaakt door de voordeurdelersregeling worden veroordeeld.
8. Bij beslissingen op sociaal-economisch beleid dient de overheid
meer dan in de afgelopen jaren over leg te plegen met de
vakbeweging.
De beleving van verantwoordelijk binnen de irbeid is volgens de EVP
fundament eel voor ieder mens. Hij moet tijdens zijn arbeid
volwaardig mens kunnen zijn, d.w.z. zijn kwaliteiten zoveel mogelijk
kunnen ontplooien.
Verantwoordelijkheid krijgt gestalte in de inspraak- en mede-
zeggenscnapsmogelijkheden; niet alleen voor wat betreft aard en
inhoud van de eigen werksituatie, maar ook voor doelstellingen en
beleid van de instelling/onderneming.
De verantwoordelijkheid voor het bedrijf ligt met name bij de direct
betrokkenen, te weten werkgevers en werknemers. Beslissingen binnenbedrijven kunnen echter recntstreeks gevolgen hebben voor de directe
omgeving. De EVP pleit dan ook voor een betrokkenheid van de
omgeving bij de bedrijven.
Weliswaar is de inspraak van werknemers tengevolge van de wet op de
ondernemingsraden formeel toegenomen, toch is er van echte mede-
verantwoordelijkheid nog geen sprake. De invloed·van werknemers
dient zich ook uit te strekken tot het beleid van de onderneming.
Ook de samenstelling van de Raad van Commissarissen dient uit te
1. Er dient medebeslissingsrecht te komen voor werknemers in de
volgende zaken:
- invoeren van nieuwe technologieen;
- herverdeling van arbeid;
- produktkeuzen, investeringen en winstbesteding;
- vervulling van leidinggevende functies.
2. Minimaal de helft van de leden van de Raad van Commissarissen
dient door de werknemers aangewezen te worden, terwijl het
lidmaatschap van een maatschappelijke vertegenwoordiger (bijv.
van de lagere overheid) bevorderd dient te worden. De onder-
nemingsraad krijgt het recht van veto inzake ingrijpende
technologische vernieuwingen.
3. Een reglement voor het werkoverleg, waarin de rechten van aIle
werknemers om mee te beslissen over de eigen werksituatie binnen
het bedrijfsgeheel zijn vastgelegd, dient verplicht te worden
gesteld.
4. Voor elk bedrijf, cooperatie of instelling met minder dan 35
werknemers dient ook een wettelijke regeling te komen, waarin
het recht op inspraak en mede-zeggenschap in het beleid is
vastgelegd.
5. De rechten, die de Wet op de Ondernemingsraden toekent aan
ondernemingsraden in bedrijven, dienen zoveel mogelijk eveneens
te worden toegekend aan werknemers-vertegenwoordigingen bij de
overheid (dienstcommissies, medezeggenschapscommissies e.d.).
6. Commissariaten van ondernemingen zijn onverenigbaar met het
lidmaatschap van de Tweede Kamer, Colleges van Gedeputeerde
Staten, Colleges van Burgemeester en Wethouders met een functie
binnen het Kabinet.
7. Er moet een nieuwe rechtsvorm komen, toegesneden op arbeids-
zelfbestuur: de Soci~le Cooperatie. Behalve een reserve voor
individuele en cooperatieve belangen, zal deze ook een socialereserve moeten aanhouden (voor het algemeen belang).
8. Arbeiderszelfbestuur moet gestimuleerd worden door tegemoet-
koming in de financiele sfeer, in de vorm van aankoopsubsidies
en een verlaging van het tarief voor de vennootschapsbelastingVQor bedrijven met arbeiderszelfbestuur.
9. In de faillissementswetgeving moet een figuur gecreeerd worden,
waardoor voortzetting van het bedrijf door de werknemers
vergemakkelijkt wordt.
10. De arbeidsomstandigheden-wet dient met voortvarendheid te worden
ingevoerd en wel uiterlijk in 1993 te worden afgerond.
11. Er dient een regeling te komen voor gewetensbezwaarden die door
de aard van hun werk in gewetensnood komen.
1. Onderzocht moet worden, in hoeverre grondstofverspillende
bedrijven verplicht worden gesteld een bepaald percentage van
hun winst in een fonds te storten dat gebruikt wordt om onderzoekte plegen naar minder verspillende produktie methoden.
2. De produktie-informatie moet aanmerkelijk worden uitgebreid. Er
moet gestreefd worden naar een toestand. waarin kritisch
consumeren mogelijk wordt. Dit zou kunnen door het instellen van
een groenmerk ofwel het zogenaamde milieumerk.
a. Op die manier ontstaan er groene ondernemingen/produkten die
slechts in geringe mate de veroorzaker zijn van lucht-. water- en
bodemverontreiniging;
Tevens moeten ten behoeve van het invoeren van een sociaal keurmerk
andere aspect en worden betrokken. zoals:
b. de mate van gebruik van niet-vervangbare grondstoffen;
c. de hoeveelheid energieverbruik;
d. de mate van democratisering/werkomstandigheden;
e. oorsprong (bijv. uit welk land wordt de grondstof gelmporteerd)
en doel (naar welk land wordt het eindprodukt geexporteerd en
waar wordt het voor gebruikt) van het produkt.
Een internationale samenleving van mensen, waarbinnen gerechtigheid
de norm is en waar dus vrede kan heersen tussen de volken, waar
vertrouwen en solidariteit de plaats innemen van wantrouwen, machts-
misbruik en onderdrukking vraagt om een internationale rechtsorde.
In zulk een rechtsorde dienen de volkeren elkaar te erkennen als
gelijkgerechtigde partners, de handhaving van de mensenrechtengewaarborgd te worden en het machtsdenken (politiek, economisch en
militair) te worden afgewezen.
In een dergelijke samenleving zal bij de groei van het wederzijds
vertrouwen de rechtshandhaving steeds minder een militair karakter
dragen en steeds meer politioneel van aard worden.
Het buitenlands beleid zal zich krachtig moeten inzetten voor de
totstandkoming en versterking van een internationale rechtsorde.
Hiervoor zijn diverse methoden voorhanden, o.a. diplomatiek overleg,
culturele contacten en wetenschappelijke en economische samenwer-king. Hierdoor kan ruimte ontstaan voor vertrouwen, begrip enverbondenheid tussen de volkeren.
Echte contacten tussen volkeren kunnen alleen goed gelegd worden,
wanneer dit gepaard gaat met intermenselijke contacten. Door
intensieve uitwisseling van verschillende categorieen personen en
groepen (inclusief militairen) kan vijanddenken verminderd en
blokdenken doorbroken worden.
1. Nederland dient zich in te zetten voor een internationale rechts-
orde, zoals hierboven omschreven. Een dergelijke rechtsorde dient
gehandhaafd te worden door een wereldomvattend orgaan zoals deVerenigde Naties.
2. Nederland dient een actieve rol te spelen door zelf met
initiatieven te komen binnen bestaande internationale organen,
zoals de VN en de EG.
3. Er dient een permanent orgaan te komen van overleg en samenwer-
king tussen regeringen en parlementen uit de landen van geheel
Europa, zowel gebonden als niet-gebonden. Binnen dit orgaan
dienen afspraken te worden gemaakt, ten einde mogelijke
geschillen vreedzaam op te lossen.
4. Culturele uitwisseling van verschillende bevolkingsgroepen, met
name ook van jongeren moet sterk worden bevorderd, om op die
wijze het wederzijdse beeld van volken, bijv. in Oost- en West-
Europa te verbeteren.
5. Om de ontspanning te bevorderen zal Nederland tevens met Kracht
werken aan een strikte naleving van de Slotakte van Helsinki ten
aanzien van aIle drie "manden", te weten culturele, veiligheids-en economische aspecten.
6. De Nederlandse regering dient een fonds op te richten ter
stimulering van contacten met Oost-Europa, gericht op verbete
ring van de verstandhouding tussen personen, groepen en organisa
ties die recht doen aan de geest van de Helsinki-accoorden. Dit
fonds dient uit de algemene middelen gefinancierd te worden.
Nederland zet zich ervoor in, dat de Verenigde Naties kunnen
uitgroeien tot een wereldomvattend orgaan dat de internationale
rechtsorde kan handhaven, zorg draagt voor gerechtigheid, vrede enveiligheid voor aIle volken en een leefbare aarde. Dit belang
prevaleert boven de belangen van afzonderlijke landen en blokken,
dus ook boven dat van Nederland, EG of NAVO.
De prioriteit voor de totstandkoming van een krachtige volkeren-
organisatie komt ook tot uitdrukking in de steun, o.a. financieel,
die Nederland geeft aan organisaties als WHO, UNICEF en FAO.
- nationale bevoegdheden af te staan;
- een bijdrage te leveren aan de politietaak van de VN, zoals die
zij het zeer onvolkomen, gestalte krijgt in de VN-vredes-
machten;
- zich te houden aan besluiten en resoluties, die in de VN zijn
genomen, respectievelijk aanvaard.
2.Nederland dient te bevorderen, dat het vetorecht, waarmee enkele
landen internationale besluiten kunnen blokkeren, wordt
afgebouwd.
Het Europese Avondland wordt steeds meer het gemeenschappelijke huis
van de Europese staten en volkeren. Door de verwerkelijking van de
Europese binnenmarkt in 1992 zullen de grenzen tussen de twaalf
lidstaten van de Europese Gemeenschap verder vervagen. Het gevaar
bestaat evenwel dat de kloof met de Europese staten, die niet tot de
EG behoren, groter zal worden. Europa is immers meer dan West-Europaalleen.
De besluitvorming binnen de EG is de democratische traditie van
Europa onwaardig. Ook dreigt de EG de sociale en culturele aspect en
van de eenwording uit het oog te verliezen. Daarnaast lijkt de EG
zich te bewegen naar de Europese pijler van het Atlantische bond-
genootschap. De EVP wijst deze ontwikkeling af. Tegenover de huidige
trend stelt zij het volgende:
1. Nederland streeft bij de totstandkoming van Europese eenheid
naar federalistische structuren, die recht doen aan de sociale,
staatkundige en culturele verscheidenheid van de Europese
volkeren.
2. Nederland zet zich in voor democratisering van de Europese
Gemeenschap. De wetgevende macht op Europees niveau dient
uitsluitend bij een rechtstreeks verkozen Europees Parlement te
liggen. Tevens dient op Europees niveau de mogelijkheid van een
op zijn minst correctief referendum te worden ingevoerd.
3. Nederland dringt bij zijn EG-partners aan op de vaststelling van
een Europees Minderhedenstatuut, dat de rechten van regionale
talen en culturen beschermt op terreinen als media, onderwijs,
bestuur en rechtspraak. In dit kader past ook de totstandkoming
van een Europese Senaat van de Regio·s.
4. Nederland wijst de vorming van een militaire vleugel van de EG
af. Lidmaatschap van de NAVO mag nooit als voorwaarde dienen
bij toetreding tot de EG (Oostenrijk, Malta, Cyprus).
5. Het Benelux-samenwerkingsverband van Belgie, Nederland en
Luxemburg dient te worden hergewaardeerd en uitgebreid. In
Benelux-verband zal Nederland meer en beter in staat zijn
invloed uit te oefenen op de besluitvorming in de EG.
6. Nederland stimuleert de culturele en politieke contacten van de
EG-staten met niet-lidstaten via Europese fora als de Raad van
Europa en de Conferentie voor Veiligheid en Samenwerking in
Europa. Nederland dient zich niet bij een deling van Europa neer
te leggen.
7. Nederland steunt de oprichting van een Pan-Europese Universiteit
voor de bestudering van Oost-West vraagstukken op het terrein
van cultuur, economie en veiligheid.
8. Nederland dringt met kracht aan op de strikte naleving van de
Slotakte van Helsinki ten aanzien van aIle drie punten. (Zie ook
A punt 5 Buitenlands beleid).
9. Een permanente Europese Ecologische Conferentie verdient
aanbeveling om de gransoverschrijdende milieuvraagstukken aan
te pakken.
10. Intussen moet Nederland zich sterk maken voor een effectiever
Europees milieubeleid met name op het gebied van "zure regen",
afvalexport en lozing van afvalstoffen in rivieren en de
Noordzee.
11. Nederland dient zich in te zetten voor een Europese aanpak van
het terugdringen van het autogebruik, door het gebruik van de
auto te belasten in plaats van het bezit.
12. De medezeggenschap, de arbeidsomstandigheden en de rechten van
de werknemers/werkneemsters in de bedrijven in Europa dienen in
een sociaal Handvest te worden geregeld,
Voorzover Nederland invloed kan uitoefenen op een duurzame
vredesregeling in het Midden-Oosten, dient de regering uit te gaan
van de primaire voorwaarden dat zo'n regeling altijd gebaseerd zal
moeten zijn zowel op erkenning van het bestaansrecht van de staat
Israel als op erkenning van het recht op zelfbeschikking van het
Palestijnse volk; voorts zal zij er in die contacten op aan kunnen
dringen alles na te laten, wat met die primaire voorwaarden in
strijd is.
1. Nederland zal, eventueel tesamen met haar Europese partners, in
bi- en multilateraal verkeer telkenmale de betrokken landen
wijzen op hun verantwoordelijkheid ten aanzien van een duurzame
politieke oplossing van het vraagstuk rond het recht op zelf-
beschikking van het Palestijnse volk.
- erkenning van de rechten van het Palestijnse volk op een eigen
staat via de stichting van een eigen staat;
- het ontwerpen van een voor aIle partijen aanvaardbare regeling
voor de stad Jeruzalem;
- het beeindigen van het bestaande nederzettingen-beleid van
Israel, gericht op annexatie van de bezette gebieden;
- het betrekken van aIle betrokken partijen bij een vredes-
regeling.
2. De Nederlandse regering erkent de PLO als vertegenwoordiger van
het Palestijnse volk.
3. Nederland moet al het mogelijke in het werk stellen, gebruik-
makend van haar relatie met Israel, om tot een international
vredesconferentie met betrekking tot het Midden-Oosten te komen
4. De Nederlandse regering dringt aan op de onmiddellijke terug-
trekking van buitenlandse (Syriscne) troepen uit Libanon, Aan de
slachtoffers van de burgeroorlog wordt humanitaire hulp verleend.
5. Nederland steunt het streven van de Koerdische natie naar een
verenigd en democratisch Koerdistan.
De EVP is ervan overtuigd, dat de problemen in Midden-Amerika in
hoofdzaak veroorzaakt worden door de sociale achterstelling van
grote groepen in de bevolking van die landen. Deze overtuiging
overbrengen naar het "eigen" blok dient met Kracht te worden
nagestreefd.
1. Nederland zal het Contadora-overleg en het vredes-initiatief van
Arias daadwerkelijk ondersteunen. Dit zal zij doen door onder
andere druk op de V.S. uit te oefenen om hun militaire betrok-
kenheid in Midden-Amerika te staken, waaronder het houden vangezamenlijke militaire oefeningen.
2. Nederland draagt een speciale verantwoordelijkheid voor de
koninkrijksdelen. De eilanden moet niet tegen hun wens de
onafhankelijkheid opgedrongen worden.
Daarnaast dient onderkend te worden dat de Antillen een kunst-
matig geheel vormen wat de "status aparte" van onderscheiden
eilanden rechtvaardigt.
Nederland dient open te staan voor een mogelijke Gemenebest-
relatie met Aruba en de Nederlandse Antillen na onafhankelijk-
heid. Op het gebied van defensie, rechtspraak en financien,
kunnen bestaan de relaties dan voortgang vinden.
3. De stopzetting van de herstelbetalingen aan Suriname moet worden
opgeheven.
Om te voorkomen dat mensen binnen machtsstructuren in de knel
dreigen te kamen, is handhaving van de mensenrechten een eerste
vereiste. leder mens hoort minimaal voorzien te zijn van zijn eerste
levensbehoeften, moet zich in vrijheid kunnen ontplooien en mea
kunnen beslissen in de samenleving.
Daarom zal Nederland naast het zich inzetten voor "vrede door
samenwerking" de handhaving van de mensenrechten (individueel en
collectief), die zowel de fundamentele vrijheden van mensen en
groepen betreffen als het recht op basisvoorzieningen (zgn. liberale
en sociale mensenrechten) krachtig moeten bevorderen. Bescherming
van de mens behoort een belangrijk en gelntegreerd onderdeel van het
buitenlands en ontwikkelingsbeleid te zijn. Actief verzet tegen elke
schending van mensenrechten, waar ook ter wereld, is een vereiste.
Wijken voor enige vorm van chant age kan daarbij niet worden gedoogd.
1. Naleving en uitbreiding van internationale accoorden inzake
mensenrechten dienen te worden nagestreefd en gepropageerd, om
een rechtvaardige maatschappij te realiseren.
2. Ten aanzien van die landen, waarmee wij bijzondere culturele,
politieke of economische betrekkingen onderhouden, kunnen deze
betrekkingen gebruikt worden voor de handhaving van de mensen
rechten. Iozal Nederland haar betrekkingen moeten gebruiken en
zo nodig herzien, zolang de repressieve houding in Indonesie
voortduurt.
3. Tegen landen, waar op grond van het heersende systeem stelsel-
matig mensenrechten worden geschonden, kan tot economische
sancties worden overgegaan. In elk geval moet aan zulke staten
geen wapens worden geleverd. Zo is ten aanzien van de republiek
Zuid-Afrika een onverwijld instellen van een verbod op nieuwe
investeringen in dat land door Nederlandse bedrijven vereist,
evenals het deelnemen aan, c.q. eenzijdig instellen van een
olieboycot en een wapenembargo. Op naleving van deze maatregelenmoet nauwlettend worden toegezien. Waar mogelijk zal steun ver-
leend moeten worden aan bevrijdingsbewegingen in Zuidelijk-Afrika
die zich geweldloos inzetten voor een samenleving gebaseerd op
vrede door gerechtigheid.
4. In de Universele Verklaring van de rechten van de mens dient een
bepaling te worden opgenomen, die het recht waarborgt op leven
volgens de eigen seksuele geaardheid.
Willen de volkeren in vrede en veiligheid en zonder geweld met
elkander kunnen samenleven, in vertrouwen op de internationale
rechtsorde, dan zal de naleving van deze rechtsorde moeten worden
gecontroleerd en zo nodig moeten worden afgedwongen.
Hiertoe is een krachtige volkerenorganisatie nodig, die in eerste
instantie tot taak heeft de dialoog tussen de staten in stand te
houden en bij dreigende conflicten een vreedzame oplossing tot stand
te brengen. Deze volkerenorganisatie zal verder als enige over een
veiligheidsapparaat kunnen beschikken, waarin aIle staten hun
aandeel moeten leveren. Oit om de naleving van de internationale
rechtsorde te kunnen controleren en in het uiterste geval te kunnen
afdwingen.
Omdat de huidige situatie nog ver van die situatie van "vrede door
gerechtigheid" verwijderd is, zal Nederland zowel in zijn buiten-
lands- als in zijn defensiebeleid door het nemen van de nodigeinitiatieven met kracht moeten streven naar het bereiken van zo'n
situatie. Het beleid zal in de komende jaren duidelijk gericht
moeten worden op het wegnemen van drijfveren en oorzaken van de
bewapeningswedloop (bv. vijandsdenken, militair-industrieel complex,
verschillende maatschappelijke systemen), zodat de opstuwing van de
bewapening kan worden omgebogen naar vermindering van de bewapening.
De EVP vindt de produktie, het bezit van, dreigen met en gebruik van
massavernietigingswapens uit moreel en ethisch oogpunt onaanvaard-
baar, want ze zijn op geen enkele manier te rijmen met de bedoeling
van het evangelie.
Iij verwerpt daarom produktie, gebruik en bezit van nucleaire, bac-
teriologische en chemische wapens, maar ook van conventionele wapens
en strijdmethoden, die in nun uitwerking mat ABC-wapens te
vergelijken zijn. Het bezit van dergelijke wapens is een stimulans
voor de bewapeningswedloop, doordat dit het wantrouwen versterkt en
dient dan ook te worden afgewezen.
Het streven naar een grotere Westeuropese rol in het westerse
veiligheidsbeleid, zoals dat ondermeer gestalte krijgt in de
reactivering van de Westeuropese Unie, dient kritisch te worden
bezi en.
Een zelfstandiger Westeuropees veiligheidsbeleid (WEU) zal Europa
meer zeggenschap geven over de eigen defensie. Het streven naar een
Westeuropese militaire supermacht moet evenwel voorkomen worden.
Het dogma dat het lidmaatschap van de NAVO de hoeksteen van het
veiligheidsbeleid is, moet worden verworpen. De NAVO is namelijk
net als het Warschau-pakt een organisatie waaraan (naast het
mogelijke voordeel van oorlogsvoorkoming door handhaving van een
zeker machts-evenwicht) belangrijke nadelen Kleven. 1e denken valt
aan het volgende:
*NAVO en Warschau-pakt geven gestalte aan een verwerpelijk blokden-
ken en vijanddenken. Hun bestaan draagt bij aan de verstarring, in
de oost-west-verhouding en vormt een belemmering voor de totstand-
koming van een situatie van duurzame vrede en echte veiligheid en
de opheffing van de deling van Europa.
*De NAVO bestendigt de economische machtspositie van de westerse
landen. Haar bestaan is een belemmering voar de totstandkoming van
een rechtvaardige internationale economische ordening.
Naast de algemene afwijzing van massavernietigingswapens moet
Nederland, zolang deze nog bestaan, vooral strijden tegen de
meest bedreigende ontwikkelingen. Dit betekent:
afwijzen van ontwikkeling en opstelling van wapens, die
geschikt zijn voor het bij verrassing uitschakelen van de
.k "wapensystemen van de tegenstander ("first-fatal-strl e-
wapens);
strijd tegen het autonome karakter van de bewapeningswedloop,
belichaamd in de macht van mensen en groepen, die belang
hebben bij het in stand houden van de wapenwedloop;
afwijzen van technologieen die nieuwe impulsen geven aan de
wapenwedloop of een van beide partijen in een ondergeschikte
positie dreigen te brengen. Iodient Nederland zijn invloed
aan te wenden tegen het Amerikaanse "strategisch defensie-
initiatief" ("star Wars"-plannen);
- verzet tegen nieuwe plannen veor de NAVO-strategie, zeals het
FOFA-concept en het Air Land Battle-plan, die de mogelijkheden
van een NAVO-aanval bevorderen of tenminste openheuden;
2. Een Europese kernmacht dient te worden afgewezen. Het doel van
een veiligheidspolitiek dient te zijn een blokvrij Europa,
zonder massavernietigingswapens, zonder legers of wapens in
landen die niet van het eigen land zijn en waar volken in
vrijheid hun eigen keuzen maken.
3. Modernisering (lees: vernieuwing) van korte-afstandswapens dient
te worden af gewezen, nu en oak in 1992.
4. Voorts zullen in de komende vier jaar de in Nederland opgeslagen
kernwapens verwijderd moeten worden. Bovendien zal direct een
begin gemaakt moeten worden met de afstoting van aIle door
Nederland op zich genomen kerntaken.
5. Als de NAVO blijft handelen in strijd met de eerder beschreven
uitgangspunten, moet het Nederlandse lidmaatschap van deze
verdragsorganisatie ter discussie gesteld worden. Nederlanddient stappen te ondernemen om zich los te maken van op zijn
minst de militaire tak binnen de NAVO, tenzij:
- tussen NAVO en Warschaupakt een niet-aanvalsverdrag worden
gesloten;
- de NAVO een "no-first-use" verklaring aflegt;
- de NAVO haar huidige strategie ombuigt tot een strategie die
zich kenmerkt door een duidelijk defensief karakter;
- de NAYO zich zal inzetten voor kernwapenvrije zones in Europa.
Vooralsnog blijft Nederland de NAYO gebruiken als een politiek
overlegorgaan. Daarbij zal het zijn positie optimaal benutten om
de NAVO in te kaderen in het werken aan een vreedzame wereld-
orde, om te beginnen een gemeenschappelijk Europees veiligheids-
systeem, waaraan aIle Europese staten op basis van vrijwillig-
heid kunnen deelnemen.
6. Nederland zal buiten de NAVO om eigen initiatieven moeten
ondernemen die de ontspanning dienen, bijv. bilaterale contacten
met Oosteuropese landen.
7. Zolang Nederland nog beschikt over e&n krijgsmacht, dient de
dienstplicht gehandhaafd te worden. DeLe militaire dienstplicht
behoort onderdeel te worden van een nog in te stellen Algemene
Maatschappelijke Dienstplicht (A.M.D.) voor jongens en meisjes
uit bepaalde leeftijdsgroepen. De A.M.D. kan vervuld worden
(bij organisaties die aktief zijn) op een groot aantal terreinen
zoals:
- vrede~- en milieu-organisaties;
- ontwikkelingswerk;
- buurt- en clubhuiswerk;
- politie en brandweer;- politieke partijen;
De A.M.D. mag niet ten koste gaan van arbeidsplaatsen. De ver-
goedingen en in houdingen zijn voor iedereen gelijk. De duur
van de A.M.D. is 1 jaar. Zolang de A,D.M. nog niet bestaat,
vindt de EYP dat het huidige beleid ten aanzien van gewetens-
bezwaarden zodanig veranderd dient te worden, dat de duur van de
vervangende dienstplicht even lang is als de duur van de mili-
taire dienstplicht. Verder moeten de mogelijkheden voor
vervulling van de vervangende dienst die aansluit bij de
motieven om dienst te weigeren, worden vergroot.
8. Het dient binnen de krijgsmacht mogelijk te zijn, taken die
verband houden met massavernietigingswapens te weigeren. Een
voorbeeld hiervan is de Site-wacht.
9. Er dient een zodanige regeling te komen dat Zl), die op grond
van onoverkomelijke bezwaren niet langer als beroepsmilitair
binnen de krijgsmacht hun taak kunnen vervullen, op een sociaal
verantwoorde wijze deze krijgsmacht kunnen verlaten.
10. Degenen, die een opleiding volgen/hebben gevolgd tot een
geestelijk ambt behoren ook onder de dienstplicht te vallen.
11. Nederland zal zich inzetten voor een vermindering van en een
doeltreffende controle op de internationale wapenhandel. Het
sociaal-economisch beleid zal er verder op gericht moeten zijn,
de rol van de Nederlandse industrie in deze internationale
wapenhandel terug te dringen.
Tevens zal een actief en creatief conversiebeleid (omschakeling
van oorlogs- op vredesindustrie) gevoerd moeten worden, teneindeonze afhankelijkheid van militaire produkten te verminderen en
zodoende een van de drijfveren achter de bewapeningswedloop weg
te nemen.
12. De Nationale Defensie-begroting dient de komende vier jaar met
minimaal 2,5
%per jaar te worden verlaagd.
13. Het moet mogelijk worden, het deel van de belastingen dat kan
worden aangemerkt als "defensiebelasting" te weigeren. Daartoe
dient een vredesfonds te worden ingesteld, waarin de geweigerde
belasting gestort kan worden.
14. In het algemeen zal speciale aandacht (en de daarvoor benodigde
financiering) moeten worden gegeven aan de versterking van de
geesteliike weerbaarheid, de voorlichting over, de opbouw van en
de uitwerking van mogelijke vormen van geweldloze conflict-
oplossingen en sociale verdediging.
Vrede door gerechtigheid vindt onder andere plaats door ieder mens
te bevrijden van armoede en honger, rechteloosheid en uitbuiting. De
fundamentele oorzaken hiervan in de wereld liggen in de oneerlijke
verdeling van kennis, macht en bezit.
Om ieder mens te voorzien van zijn of haar basisbehoeften zijnde:
voldoende voedsel, basisgezondheidszorg, onderwijs en ontplooiings-
mogelijkheden voor iedereen, bepleit de EVP de daarvoor noodzake-
lijke veranderingen met democratische middelen, waarbij ontwikke-
lingssamenwerking niet los gezien mag worden van Nederlandse vraag-
stukken. Dit houdt in dat bij besluitvorming met betrekking tot het
oplossen van Nederlandse interne problemen rekening gehouden moet
1. Het huidige wereldeconomische systeem waarvan Nederland deel
uitmaakt, is gebaseerd op het principe van de vrije markt. De
mogelijkheden om niet-marktconforme doelstellingen (pv. een
schoner milieu) na te streven, zijn hierdoor voor afzonderlijke
overheden beperkt.
Ook de grote probleemgebieden in onze tijd hebben een in
toenemende mate internationaal karakter: de Noord-Zuid-
verhoudingen, de bewapeningsproblematiek, de grensoverschrijdende milieuvervuiling en zelfs het werkloosheidsvraagstuk.
Om deze redenen wil de EVP ernst maken met een internationale
aanpak. Een mogelijkheid hiertoe ziet zij in het verschuiven van
EG-prioriteiten. In plaats van economische groei als hoofddoel
stelling pleit de EVP voor het streven naar internationale
gerechtigheid en een ecologisch evenwicht.
Sinnen Europa werken echter ook tegenkrachten. Indien deze te
groot blijken, zal Nederland met een aantal gelijkgezinde landen
(o.a. de Scandinavische en een aantal Derde Wereldlanden) een
handelsunie kunnen vormen, waarbinnen de actiepunten van het
Brundtland-rapport en de ideeen om te komen tot een Nieuwe
Internationale Economische Orde, als het ware via een soort
proeftuin (mini-NIEO), werkelijkheid kunnen worden.
2. Het recht voor aIle landen zich te ontwikkelen naar eigen aard en
cultuur - met uiteraard eerbiediging van de mensenrechten - dient
erkend te worden.
3. De scheefgegroeide internationale verhoudingen, in de eerste
plaats de economische, moeten worden rechtgetrokken. Oit laatste
houdt o.a. in het beeindigen van overvloed, die gebaseerd is op
uitbuiting van de ontwikkelingslanden.
4. Bestaande rentedragende leningen aan ontwikkelingslanden dienen
in wederzijds overleg, te worden omgezet in renteloze leningen of
giften, zodat deze landen niet door toenemende schulden steeds
die per in het financieel economische moeras wegzakken. Tevens
kan gedacht worden aan een eenmalige kwijtschelding van aIle
schulden, met name van de armste landen; dit in overeenstemming
met de bijbelse jubeljaar-gedachte.
Hantering van tariefmuren dient gericht te zijn op het bevorderen
van de wederzijdse handelsbetrekkingen op basis van gelijk-
waardigheid van landen.
5. De ontwi~kelingssteun mag niet functioneren als een verkapte
exportsubsidie voor het Nederlandse bedrijfsleven. Wel moeten er
goede afspraken over de besteding van de gelden komen.
6. Nederland dient Zl]n bijdrage aan ontwikkelingssamenwerking de
komende jaren op te voeren tot 2
%van het Netto Nationaal
Inkomen.
7. Ontwikkelingssamenwerkingsprojecten dienen alleen op wens en in
nauwe samenwerking met de plaatselijke bevolking en in aanslui-
ting met haar cultuur te worden opgezet. Daarbij dient zelf-
ontwikkeling uitgangspunt te zijn. Hieruit vloeit voort, dat
deze projecten veelal kleinschalig van opzet zullen zijn. Non-
gouvernementele organisaties zoals NOVIB, ICCO, CEBEMO, HIVOS en
anderen zijn dan de meest geeigende organisaties om gestalte te
geven aan een adequate ontwikkelingssamenwerking.
8. Het ontwikkelingsbeleid dient er op gericht te zijn, dat in de
ontwikkelingslanden zelf mensen een eigen bestaan opbouwen.
9. De gegeven ontwikkelingssteun mag niet ten goede komen aan
onderdrukkende regimes. Bij landen met een dergelijk regime
moeten kanalen gezocht worden om de regering en de bovenlaag van
de bevolking te omzeilen. Hierbij valt te denken aan particuliere
organisaties en kerken.
10. Produkten die schadelijk of ondeugdelijk Zl)n voor mens en/of
milieu (bijv. bestrijdingsmiddelen), mogen niet geexporteerd
worden naar Derde Wereldlanden, als ze in ons land verboden
zijn. Dit geldt ook voor het dumpen van industrieel afval.
11. De bewustwording omtrent de problematiek van de ontwikkelings-
samenwerking dient te worden gestimuleerd. Subsidies aan
instellingen met deze doelstelling dienen dan ook gehandhaafd te
worden.
12. Er dienen rechtvaardige prlJzen voor grondstoffen betaald te
worden. Tevens dienen meer grondstoffen te worden verwerkt op de
plaats waar ze worden gewonnen c.q. geproduceerd. De EVP is vanmening dat de enorme uitgaven aan bewapening de ontwikkeling
van de Derde Wereldlanden in de weg staan en dat daarom de
internationale wapenhandel aan banden gelegd dient te worden.
13. Bij de ontwikkelingssamenwerking dient er speciale aandacht te
zijn voor de positie van de vrouw.
14. In het Kader van het grote belang van een goed functionerend
Noord-Zuid-dialoog dient de Nederlandse regering stappen te
ondernemen die de UNCTAD-organisatie weer een belangrijke rol
laten vervullen.
De mens bedreigt steeds meer het voortbestaan van de gehele
schepping door zijn wijze van omgaan met zijn natuurlijke omgeving.
In toenemende mate wordt ook beseft, dat de mens zelf een kwetsbaar
onderdeel hiervan is en voor zijn basisbehoeften sterk ervan
afhankelijk is. Dit besef mag echter niet in mooie woorden of
intentieverklaringen blijven steken. De politiek moet worden
beoordeeld op haar daden.
lijke en industriele revolutie is de gedachte, de natuur te kunnen
overheersen, echter nog sterk aanwezig. Het begrip goed rent-
meesterschap, een verantwoord beheer van de schepping, lijkt op de
achtergrond te zijn geraakt: door menselijk handelen wordt het
leefmilieu van aIle organismen bedreigd, dreigt de grondstoffen-
voorraad uitgeput te raken en wordt een onevenwichtig groot deel van
langs natuurlijke weg gevormde gebieden gecultiveerd.
Door verstoring van het natuurlijk evenwicht heeft er een bedreiging
kunnen ontstaan voor de gezondheid van de mens en zelfs voor het
voortbestaan van de gehele schepping.
De met schaalvergroting gepaard gaande gelndustrialiseerde economie
heeft er toe geleid, dat het grondstoffen-verbruik enorm is
toegenomen. Daarmee samenhangend is de energiebehoefte eveneens
sterk gestegen. De mechanisatie in de landbouw heeft een uitstoot
van arbeid en een enorme schaalvergroting tot gevolg gehad.
Niet alleen in de rijke westerse landen is, onder druk van de
groeiende behoefte aan grondstoffen. met name door en ten behoeve
van de rijkere landen, sprake van aantasting van het milieu.
De sociaal- economische organisatie van een land en, in samenhang
hiermee, de visie op eigendom, bepalen me de de houding ten aanzien
van de natuur en het grondstoffengebruik. Zo dreigen in een vrije
markteconomie, waar industrieen voor een groot deel prive-eigendom
zijn, de mate van productie en reclame voor consumptie. alsook
antwoorden op vragen betreffende afvallozing of -verwerking in hoge
mate door prive-belangen te worden bepaald, in plaats van door het
belang van de samenleving in zijn geheel, inclusief volgende
generaties.
In een economisch systeem, gebaseerd op sociale beginselen, zlJn
milieukosten feitelijk Kosten die door allen worden gedeeld. In een
economie die gebaseerd is op een steeds verdergaande groei is
handhaving of verbetering van de kwaliteit van het milieu een haastonmogelijke opgave en is het de vraag, of daardoor de noodzakelijke
grondstoffen en energie opgebracht kunnen worden.
Er zijn belangrijke veranderingen in onze westerse samenleving
nodig, om een langdurig voortbestaan van de mens, in harmonie met de
natuur, mogelijk te maken. Als een van de uitgangspunten daarvoor
wordt het principe van de "economie van het genoeg" gehanteerd. Het
menselijk handelen is daarbij meer gericht op verhoging van de
kwaliteit van het leven, dan op een verhoging van een ongelimiteerde
kwantiteit.
Tevens zou in deze gedachtengang het te voeren energiebeleid plaats
moeten vinden in samenhang met het milieu- en het sociaal-economisch
beleid.
Een ander uitgangspunt betreft de verbetering van de positie van de
armere landen. Een belangrijke bron van inkomsten voor de Derde
Wereldlanden is de export van grondstoffen. Er is een internationale
regeling noodzakelijk, waarbij de afname van grondstoffen is gewaar-
borgd tegen rechtvaardige voorwaarden. Handelsbarrieres van de
rijkere landen, ter bescherming van de eigen economie worden
veroordeeld.
1. Eerbied voor het milieu begint bij een goede milieu-educatie
Conderwijs en voorlichting), waarin ook de consequenties van het
consumptiegedrag voor het milieu aan de orde komen.
2. De samenleving wordt zodanig ingericht, dat zorg voor het milieu
ook in economische zin als algemeen belang wordt erkend. De
Kosten van milieubeschermende en herstellende maatregelen worden
op de veroorzaker verhaald C" de vervuiler betaalt").
3. De mazen in de milieu-wetgeving worden gedicht met een effectieve
controle en strenge sancties op overtreding en door veel meer
milieubelastende stoffen aan een normstelling te binden.
4. Activiteiten worden expliciet beoordeeld op hun consequenties
voor toekomstige generaties.
Om de stabiliteit van natuurlijke systemen groat te doen ZlJn en de
landschappelijke waarde van Nederland te optimaliseren, dient het
beleid betreffende natuur en landschap gericht te zijn op het behoud
c.q. het bereiken van een Iagroat mogelijke diversiteit van planten
en dieren en een grate variatie van de landschappen waarin zij
leven. Gebieden met een grote natuur- of cultuurhistorische waarde
moeten worden veilig gesteld.
De mogelijke gevolgen van menselijk handelen voor de planten- en
dierenwereld moeten vooraf zorgvuldig worden vastgesteld. Gestreefd
moet worden naar een samenleving. die niet ten koste gaat van de
natuur. maar daarin opgaat.
Door menselijke activiteiten mag oak op lange termijn geen verval
optreden in natuurlijke en landschappelijke waarden.
1. Aangetaste natuurgebieden worden hersteld en door middel van een
goed beheer Cheidevelden, bosbouw) in stand gehouden. Aan de
ontwikkeling van nieuwe natuur gebieden moet worden gewerkt. Veel
meer natuurgebieden worden onder de werking van de Natuur-
beschermingswet gebracht. Oeze wet wordt aangescherpt. zodat met
de natuur onverenigbare activiteiten zijn verboden.
2. Het IJsselmeergebied, de Zeeuwse Delta en de Biesbosch worden
aangemeld als internationaal beschermde getijde-natuurgebieden.
3. De herinplant van inheemse bomen en struiken en de introduktie
van verdwenen inheemse diersoorten worden gestimuleerd.
4. Er komt een vorm van monumentenzorg voor waardevolle cultuurland
schappen. De aanleg van pretparken in landschappelijk waardevolle
gebieden wordt tegengegaan. Massa-recreatiegebieden nabij de
steden dienen natuurvriendelijk en me de ten behoeve van milieu-
educatie te worden ingericht.
5. Van oudsher is de landbouw belangrijk voor de vormgeving van het
landschap. De verwevenheid tussen landbouw en natuur dient in het
beleid weer voorop testaan. Oit bevordert het ontstaan van
waardevolle cultuurlandschappen.
6. Agrarisch natuurbeheer wordt door beheers-overeenkomsten en
stimulerings-subsidies voor o.a. aangepaste werktuigen
bevorderd. In gebieden met grote cultuurhistorische waarde vindt
geen herverkaveling plaats. Ook in gebieden met landbouw als
hoofdfunctie moet een natuurvriendelijk beheer mogelijk zijn.
Het karakter van de landbouw is de laatste decennia veranderd van
een kleinschalige schone bedrijfstak met een positieve uitstraling
op het landschap tot een meer en meer grootschalige producent van
afvalstoffen en een vervuiler van het milieu, terwijl ook steeds
maer energie, kunstmest en bestrijdingsmiddelen nodig zijn.Niet alleen de boeren, maar ook de bodem en het grondwater lijden
onder de intensivering van de landbouw. Overbemesting is voorts eenvan de oorzaken van de steeds ernstiger wordende verzuring.
In de EVP-visie moet de landbouw mens-, milieu- en diervriendelijk
zijn, of anders gezegd, zij moet aan de volgende randvoorwaarden
voldoen:
*de agrarier moet in staat worden gesteld een redelijk inkomen te
verwerven uit het bedrijf ten behoeve van zijn gezin;
*het bedrijf mag geen onaanvaardbare consequenties hebben voor de
natuur en het milieu;
*de geldverspillende overproduktie in de agrarische sector dient te
worden tegen gegaan;
*de effecten veor Oerde Wereldlanden mogen niet nadelig zijn, of
dienen dan in elk geval op adequate wijze te worden gecompenseerd.
Een en ander kan aIleen, indien overproduktie wordt tegengegaan door
contingentering. gekoppeld aan inkomenstoeslagen en op lange termijndoor de invoering van een gelntegreerde landbouw, waarbij landbouw-
prijzen gekoppeld worden aan produktieplafonds per bedrijf en per
produkt.
1. Een milieuvriendelijke landbouw wordt bevorderd door
extensivering van de glastuinbouw en melkveehouderij enverruiming van het bouwplan.
2. Het gebruik van chemische bestrijdingsmiddelen wordt beperkt en
op niet op produktie-gerichte granden (bermen, slootkanten)
geheel verboden. Langwerkende en moeilijk afbreekbare
bestrijdingsmiddelen worden zeer kritisch beoordeeld. In EG-
verband moet het tot een gezamenlijk toelatingsbeleid van
chemische bestrijdingsmiddelen komen.
3. Vruchtwisseling werdt bevorderd am uitputting van de grond tegen
te gaan. De teelt van bodemerosie-bevorderende gewassen op
hellingen wordt verboden. Het gebruik van kunstmest en van
dierlijke mest wordt teruggedrongen door een hogere inzet van
organisch afval.
Door menselijke aktiviteiten is het milieu dermate verslechterd, dat
het hanteren van een stringent milieubeleid een levensnoodzaak is.
Zolang niet vanzelfsprekend de handhaving en verbetering van de
kwaliteit van water, bodem en lucht een algemene norm is, zal door
het stellen van regels daar invulling aan moeten worden gegeven.
Veel aandacht zal besteed moeten worden aan de bewustwording van
iedere burger. Het consumentengedrag bepaalt uiteindelijk veor een
belangrijkdeel de economische structuur van onze maatschappij.De beginselen als: bestrijding aan de bran, goed uitvoerbare
technieken, standstill en de vervuiler betaalt, worden als
belangrijke uitgangspunten gehanteerd. Doelmatigheid van produktiedient voorop te staan, met zo weinig mogelijk verspilling van
grondstoffen en energie en zonder belasting van het milieu.
1. Nieuwe stoffen mogen pas in produktie worden genomen, wanneer uit
onderzoek is gebleken, dat ze geen gevaar - direct of indirect -
opleveren voor het milieu. Er komt een algeheel verbod op Chloor
Fluor Koolwaterstoffen (CFK's).
2. Schadelijke stoffen die in Nederland niet meer mogen worden
gebruikt, mogen ook niet meer in Nederland voor de export (naar
ontwikkelingslanden) worden geproduceerd.
3. Nederland heeft een eigen verantwoordelijkheid om zonodig
strengere normen voor milieubelastende stoffen op te stellen dan
in EG-verband worden vastgesteld. Bedrijven welke hierdoer in een
nadelige corrurentiepositie komen te verkeren, krijgen eventueel
financiele ondersteuning.
4. Ter voorkoming van ecologische en economische fraude dient het
verzamelen, vervoeren en verwerken van milieubelastend afval
uitsluitend een overheidstaak te zijn.
5. Nederland moet af van zijn wegwerp-maatschappij. De levensduur
van veel apparaten kan worden verlengd. Het gebruik van wegwerp-
artikelen en -verpakkingen wordt belast met een afval-
verwerkingsheffing.
*het statiegeldsysteem dient sterk uitgebreid te worden;
*verpakkingsmaterialen moeten zoveel mogelijk multifunctioneel
gemaakt worden.
*schadelijke kunststoffen zoals PVC dienen vervangen door minder
schadelijke zoals polyethyleen of onschadelijke natuurlijke
produkten;
*gebruik van batterijen moet belast en op termijn verboden
worden ten voordele van lichtnetadapters, zonnecellen en
mechanische alternatieven.
Wegwerpprodukten waarin zware metalen zitten, worden voorts uit
de handel genomen. De gescheiden inzameling van huishoudelijk
afval dient als taak van de gemeentelijke ophaaldienst sterk te
worden verbeterd. Deze scheiding aan de bron moet wettelijk
worden verplicht, te beginnen met het organische afval.
Het gebruik van Cadmium-houdende kleurstoffen.moet worden
verboden. Verf en oplosmiddelen dienen zoveel mogelijk op basis
van natuurlijke grondstoffen te worden vervaardigd.
6. Yerdere vervuiling van grond- en opperVlaktewater (zowel zee als
binnenwater) wordt krachtig bestreden. Bodemsanering mag niet
beperkt blijven tot het afschermen van de omgeving. Sanerings
projecten dienen in een hoog tempo en met volledige openheid voor
de gedupeerden te worden uitgevoerd. De overheid m~et maximale
inspanning verrichten om de veroorzakers van bodemvervuiling
financieel aansprakelijk te stellen.
7. Om de verzuring daadwerkelijk te bestrijden, worden de
grootschalige bronnen van vervuiling (olieraffinaderijen,
electriciteitsmaatschappijen en chemische industrie) op korte
termijn gedwongen maximale reinigingsmaatregelen te nemen. De
maatregelen tegen overbemesting dienen te worden verscherpt. (Zie
voorts dit hoofdstuk ad B).
Er dient een verschuiving te komen van belasting op het autobezit
naar belasting op het autogebruik. Het gebruik van schone auto's
moet aantrekkelijker gemaakt worden (zie voorts hoofdstuk VIII-C
Verkeer en Waterstaat).
Er dient onderzocht of er op korte termijn overgegaan kan worden tot
de invoering van een systeem van milieurechten. Dit houdt in, dat
iedere burger recht krijgt op eenzelfde hoeveelheid KmilieurechtenM
(vergelijkbaar met distributiebonnen). Dit zijn rechten om het
milieu te vervuilen. Elk produkt krijgt een dubbele prijs: een in
geld en een in milieurechten. De consument moet beide prijzen
betalen. Over milieuvriendelijke produkten hoeft men uiteraard geen
milieurechten te betalen.
Door de schaarste aan milieurechten (de milieuvervuiling nu is
groter dan de milieuvervuiling die mogelijk wordt door de uit te
keren milieurechten) zal er een inkomensstroom ontstaan naar
consumenten die milieuvriendelijk consumeren (de rechten zijn
verhandelbaar) met als gevolg dat de producent gedwongen wordt
milieuvriendelijker te produceren.
Een overgangsperiode van 10 - 15 jaar om een ecologische evenwichts-
situatie te bereiken, geeft de ondernemer de kans hiertoe
geleidelijk om te schakelen.
Een ondersteunend middel kan zijn het invoeren van een lager BTW-
tarief op milieuvriendelijke produkten.
Andersom kan ook een systeem van groenbelasting (ecotax) worden
ingevoerd voor milieu-schadelijke stoffen.
Deze drie systemen of middelen kunnen afzonderlijk - in welk geval
een keuze moet worden gemaakt - maar ook heel goed tegelijk worden
ingevoerd. De EVP bepleit het laatste. (Voor het door de EVP
voorgestane keur- of groenmerk zie: hoofdstuk II E).
Milieuproblematiek houdt niet op bij de grenzen van een land.
Voorbeelden van internationale problemen zijn de verzilting van de
Rijn. vervuiling van de zee, de luchtverontreiniging, het broeikas-
effect en de aantasting van de ozonlaag.
Internationale milieuwetgeving dient ook met spoed tot stand te
komen, om te voorkomen, dat verschillen in milieu-eisen tussen
Ianden Ieiden tot uitbuiting dan wel verstoring van de inter-
nationale concurrentiepositie van bedrijven.
De Derde Wereld mag voor het oplossen van de voedselproblematiek
niet opgezadeld worden met westerse technieken die niet milieu-
vriendelijk zijn en veel energie vragen.
Het minst door de mens beroerde continent Antarctica wordt bedreigd
door overbevissing en de winning van delfstoffen. Dit moet worden
tegengegaan.
1. Internationaal dient er een bet ere coordinatie te komen om o.a.
de wereidzeeen en tropische regenwouden te beschermen en
woestijnvorming tegen te gaan. De invoer van tropische
houtsoorten dient drastisch beperkt door een grotere zelf
voorziening (bosbouw) en door stimulering van het gebruik van
alternatieve materialen. Nederland legt een heffing van 100%op
de invoer van tropisch hardhout. De opbrengst van deze belasting
wordt besteed aan een programma de tropische regenwouden te
behouden en in de betreffende gebieden de mensen een adequaat
alternatief te bieden.
2. De wetgeving op het gebied van natuur- en milieubescherming in de
verschillende landen moet ten goede op elkaar worden afgestemd.
Aan internationale wetgeving en verdragen moeten sancties worden
gekoppeld, ingeval van overtreding door de ondertekenende landen.
3. Ook de internationale handel in niet-milieuvriendelijke produkten
moet aan banden worden gelegd. Activiteiten van Nederlandse
bedrijven in andere landen worden tegengegaan. wanneer deze
vanwege een beperkte milieuwetgeving, juist daar plaatsvinden.
4. De voedselproblematiek in de Derde Wereld dient te worden
opgelost door stimulering van kleinschalige, weinig kapitaal
vragende arbeidsintensieve productie in de betreffende landen
met gebruikmaking van ter plaatse voorhanden zijnde materialen
en grondstoffen. Dit alles primair ten behoeve van de lokale
bevolking. De ontwikkelingslanden dienen in de gelegenheid te
worden gesteld bewerkte producten te exporteren en de export van
grondstoffen te beperken. Bij de keuze van ontwikkelingssamen
werkingsprojecten dienen de ecologische effecten een element in
de afweging te zijn.
5. Ecologische belastingen op tin, koper, zink, kwik, indium, lood,
goud, zilver en platina dienen het gebruik van deze schaars
wordende grondstoffen tegen te gaan en daarmee het hergebruik
ervan te bevorderen.
6. De handel in bedreigde plant en- en diersoorten dient door een
strenge controle en zware sancties aan banden te worden gelegd.
7. Atoomproeven dienen onmiddellijk te worden gestopt om
vernietiging van het milieu door radio-actieve stralen te
voorkomen.
beheer van natu~rgebieden in landen, die hier niet zelf voor
kunnen zorgen.
9. Nederland moet zich in de VN actief inzetten voor het behoud van
de ecologische waarden van Antarctica.
Yoor onze energiebehoefte zlln we nog steeds afhankelijk van
fossiele brandstoffen: aardolie, aardgas en steenkool. De voorraden
ervan zijn niet onbeperkt en voor een belangrijk deel niet
economisch te winnen.
Het energiegebruik van fossiele brandstoffen dient oak sterk te
worden teruggedrongen, vanwege de productie van C02, dat het
broeikaseffect bevordert, waardoor desastreuze klimaats-
veranderingen, inclusief stijging van de zeespiegel zullen ontstaan.
Er dient binnen vier jaar een raamplan (aktieschema) te worden
ontwikkeld voor het terugbrengen van de C02-uitstoot met tenminste
75%.
Een stelsel van ecologische heffingen op deze fossiele brandstoffen
is een belangrijk middel om producenten en consumenten te prikkelen
tot energiebesparingen en om voorts een in te stellen overheidsfondsten behoeve van alternatieve energiewinning van (extra) financien te
voorzien.
Bij zulke ecologische heffingen dienen maatregelen te worden
getroffen am de minst draagkrachtigen te ontzien. Behalve zulke
heffingen kunnen subsidie- of premieregelingen in positieve zin ookdienen om het sparen van fossiele energie te bevorderen.
De opvatting dat kernenergie een goedkope vorm van energie zou zijn
en het afvalprobleem op korte termijn zou kunnen worden opgelost is
voor een groat deel niet juist gebleken.
De zogenaamde eindeloze energiebronnen vinden nag nauwelijks
toepassing en het is de vraag of wind- en zonne-energie binnenafzienbare tijd voor een groat deel in de energiebehoefte kunnen
voorzien. De verwachtingen ten aanzien van kernenergie mogen niet te
hoog gespannen zijn en nieuwe aanpak van de energievoorziening is
een vereiste. Daarbij wordt onder andere het door het Centrum van
Energiebesparing ontwikkelde CE-scenario als leidraad gebruikt om tekomen tot een meer milieuvriendelijke, op zuiniger gebruik van
grondstoffen gerichte en sociaal aanvaardbare energiepolitiek.
1. De isolatienormen in de bouwvoorschriften zullen zodanig moeten
worden verscherpt, dat zonder een te grate stijging van de
stichtingskosten een optimale woningisolatie wordt bereikt. Bij
de situering van nieuwe woningen dient rekening te worden
gehouden met de mogelijkheden van passieve zonne-energie. Door
deze maatregelen moet het mogelijk zijn woningen te bouwen met
een minimaal aardgasverbruik.
2. De organisatie van de energievoorziening dient zodanig van opzet
te zijn, dat energiebesparing en introductie van duurzame
energiebronnen worden bevorderd. Decentrale electriciteits-
opwekking kan worden bevorderd door plaatselijke en regionale
produktiebedrijven een grot ere rol in de energievoorziening te
laten spelen.
3. Het aandeel van het basislastvermogen in de energievoorziening
moet worden teruggedrongen. Centrale en decentrale electrici-
teitsopwekking dienen gelijkwaardige produktie-omstandigheden
(aardgastarief, subsidieregelingen, teruglevering aan het net) te
worden geboden. De mogelijkheden voor energieopslag van wind- en
zonne-energie dienen te worden onderzocht.
4. Verdere ontwikkeling van kernenergie in Nederland en samenwerking
met andere landen op dat gebied moet worden stopgezet. Het
energiebeleid wordt erop gericht de bestaande kerncentrales zo
spoedig mogelijk te kunnen sluiten.
5. Ten aanzien van de inzet van kolen voor de energievoorziening
moet terughoudendheid worden betracht. Toepassing is alleen
acceptabel bij volledige ontzwaveling en indien voor het vliegas
milieuvriendelijke gebruiksmogelijkheden voorhanden zijn.
In onze zorg voor deze aarde behoort zeker ook de zorg voor dieren.
Dieren zijn (net als mensen) afhankelijk van hun directe leef-
omgeving. Omdat de mens die omgeving steeds meer naar zijn hand zet.
wordt het voortbestaan van dieren bedreigd. Daarnaast gebruikt de
mens veel dieren voor de eigen welvaart, zonder dat de nodige
aandacht aan het welzijn van de dieren wordt besteed.
1. Er komt een wet op het welzijn der dieren naar Zweeds model,
waarin strenge regels worden gesteld omtrent de huisvesting,
voeding, verzorging en behandeling van dieren.
AIle dieren hebben een eigen waarde en verdienen een gelijke
rechtsbescherming.
2. Naast het afdwingen van een diervriendelijk verkregen productie
zal door beinvloeding van het consumentengedrag een dier-
vriendelijk verkregen consumptie worden bevorderd.
3. Het verrichten van dierproeven voor het testen van niet-medische
produkten wordt verboden. Voor noodzakelijke medische produkten
worden zoveel mogelijk alternatieve testwijzen toegepast.
4. Gestreefd wordt naar een zo natuurlijk mogelijk faunabeheer.
Plezierjacht wordt verboden. Het stropen wordt krachtig
bestreden. Sportvisserij wordt aan voorwaarden gebonden, de
animo ervoor wordt ontmoedigd.
5. Opsporingsambtenaren dienen de bevoegdheid te krijgen om ernstig
verwaarloosde dieren omwille van hun verzorging aan de
beschikkingsmacht van de eigenaar/bezitter te onttrekken.
6. Genetische manipulatie van dieren, dus het veranderen van hun
genetische code welke in een lang evolutionair proces tot stand
is gekomen moet worden afgewezen.
Als de EVP spreekt over "het gaat om mensen", dan zijn er voor het
onderwijs twee aspect en aan te wijzen.
In de eerste plaats de doelstelling van het onderwijs: mensen te
leren niet alleen met zichzelf maar ook met de ander - de aarde die
haar bewonen - rekening te houden.
In de tweede plaats zal het onderwijs dienstbaar moeten zijn aan de
zich ontwikkelende mens door mensen mondig te maken en hen in staat
te stellen zelf actief vorm te geven aan de samenleving.
Daarom pleit de EVP voor een onderwijssysteem, bestaande uit
funderend onderwijs, waarop aansluitend een gelntegreerd vervolg
onderwijs. Een onderwijssysteem, waarbinnen mens en samenwerken leren
en niet concurrerend samenleven. Een onderwijssysteem waarbinnen
ieder een kans krijgt in een doorgaande lijn, aangepast aan zijn
individuele mogelijkheden, middelen ter beschikking te krijgen om
zich in te kunnen zetten voor een rechtvaardige, op participatie
gerichte en dus leefbare, vreedzame wereld.
AIle leerlingen van 4 tot 16 Jaar hebben recht op funderend
onderwijs. Het funderend onderwijs omvat 12 jaren, te weten 8 jaar
als basisonderwijs en 4 jaar als voortgezet onderwijs.
Funderend onderwijs moet een brede vormi~g geven, aansluitend op de
individuele mogelijkheden van elke leerling. De doorgaande lijn in
de ontwikkeling van het kind staat voorop.
Funderend onderwijs biedt elke leerling de kans door te stromen naaraIle vormen binnen het geintegreerd vervolgonderwijs of dankzij een
goede vakopleiding een plaats in de samenleving te vinden.
Op langere termijn
beplelt de EVP een gelntegreerd vervolgonderwijs,
bestemd voor een ieder die het funderend onderwijs gevolgd heeft.
Omdat ieder mens in de samenleving zodanig tot zijn recht moet
komen, dat hij met zijn talenten vorm en inhoud aan het samenleven
geeft, heeft een ieder leerrecht. Het onderwijs dient zo uitdagend
te zijn, dat velen van dit leerrecht gebruik maken.
Het beleid op kortere termijn dient er op gericht te zijn in de
toekomst naar een dergelijk onderwijssysteem te komen.
De in de grondwet vastgelegde vrijheid van onderwijs met daarin de
principiele gelijkwaardigheid van openbaar en bijzonder onderwijs,
zal steeds uitgangspunt van beleid zijn. De rol van de overheid is
tweeledig, namelijk derol van bevoegd gezag en de rol van rand-
voorwaarden scheppende instantie. Bij beide rollen dient de overheid
uit te gaan van haar beschermende taak, zoals in de paragraaf "Rol
van de Overheid" is beschreven. Daarom moet de overheid voor het
hele onderwijs discriminatie op grond van sexe, seksuele geaardheid,
ras en dergelijke verbieden.
Ais het gaat om mensen binnen het onderwijs, dan geldt dat uiteraard
niet alleen voor de leerlingen, maar ook voor de leerkracht. Daarom
zullen belangen van beiden een rol moeten spelen bij
beleidsbeslissingen.
1. Bij de beoordeling van de arbeidssituatie van onderwijskrachten
spelen lowel werkbelasting als werkdruk een rol.
2. Er dient gestreefd te worden naar een vrijwillig pensioen voor
leerkrachten boven 58 jaar.
Het huidige basisonderwijs dient zieh te ontwikkelen in de richting
van het funderend onderwijs. Daartoe is het nodig dat zoveel
mogelijk kinderen in het basisonderwijs worden opgevangen. Daarbij
zal de zorg voor de individuele leerling voorop staan, zodat deze
zijn eigen ononderbroken weg door de leerstof kan volgen.
Het basisonderwijs dient in de directe leef- en belevingswereld van
het kind te staan. Dit houdt in, dat zo mogelijk elke woon-gemeenschap zijn eigen school of scholen heeft. De plaats van de
schoolgebouwen moet zodanig zijn, dat een ieder binnen redelijke
afstand het onderwijs van zijn of haar keuze kan genieten. Daarbij
kan samenwerking tussen de scholen met betrekking tot het gebruik
van leermiddelen en gebouwen geeist worden.
Spreiding van scholen is vooral een aangelegenheid van school-
besturen, medezeggensehapsraden en lagere overheden. Bij de richting
van de laatste school wordt rekening gehouden met de plaatse1ijke
verhoudingen.
1. Voor woongemeenschappen waar slechts een school is, dient de
opheffingsnorm verlaagd te worden.
2. De bepa1ing van formatiep1aatsen dient afhankelijk te zijn van de
zorg, die kinderen nodig hebben en onafhanke1ijk van op1eiding
en/of beroep van opvoeders.
3. Voor een zorgvuldige uitvoering van de Wet op het Basisonderwijs
zijn meer leerkrachten vereist, met name in de onderbouw.
4. Waakzaamheid voor het kleuter-eigene binnen het basisonderwijs
blijft geboden.
6. Er dient voorkomen te worden, dat door de invoering van het yak
"geestelijke stromingen" godsdienstonderwijs op openbare scho1en
verdwijnt.
7. Onderwijs in eigen taa1 en cu1tuur van migrant en dient
gehandhaafd te worden.
B. Speciaal onderwijs
AIleen als er dusdanige voorzieningen moeten worden getroffen dat
realisering daarvan binnen het regulier onderwijs niet mogelijk is,
zUllen daarop aangepaste vormen van speciaal onderwijs nodig zijn.
Symbiose of we I beweging tussen het regulier onderwijs en het
speciaal onderwijs moet mogelijk blijven. Intensieve contacten
tussen beide vormen van het onderwijs zijn hierbij noodzakelijk.
Er dienen op regionaal niveau werkoverlegorganen opgericht te worden
voor betere contacten tussen basis- en speciaal onderwijs.
Binnen het voortgezet onderwijs zullen de leerlingen niet alleen
kennis moeten maken met verschillende disciplines, maar ook leren
waardering te hebben voor elkaars mogelijkheden. De overwaardering
van het algemeen vormend onderwijs en de onderwaardering voor het
beroepsonderwijs dienen door integratie van deze vormen van
onderwijs t~ruggedrongen te worden.
Elke vorm van onderwijs heeft tot doel mensen in staat te stellen
vorm te geven aan de samenleving. In die samenleving vormt de
beroepsuitoefening (slechts) een onderdeel van de menselijke
activiteiten.
Dit geldt ook voor het leren omgaan met computers. Bij het gebruik
van de computer in het onderwijs (computer ondersteunend onderwijs),
is speciaal van belang dat dit in een aantal situaties een hulp-
middel bij uitstek is om kinderen met leermoeilijkheden te helpen.
Naast het leren van de beroepsuitoefening dienen leerlingen ook
kennis te maken met onze culturele verworvenheden.
1. De experimenten met voortgezet basis-onderwijs dienen te worden
uitgebreid, hetgeen moet leiden tot een vorm van funderend onder
wijs. Daaraan dient wel de voorwaarde verbonden te worden dat
het beroepsgericht onderwijs een gelijkwaardige plaaats binnenhet voortgezet basisonderwijs krijgt.
2. De aansluiting tussen het onderwijs en de beroepsuitoefening
dient te worden verbeterd, onder andere door overleg met hetbedrijfsleven. Het bedrijfsleven mag echter geen overwegende rol
in het onderwijs spelen. Onderwijskundige argumenten blijven
doorslaggevend.
Gezien de gedachte die de EVP over gelntegreerd onderwijs heeft, is
verdergaande samenwerking tussen de verschillende beroeps-
opleid.ingen, zowel MBO en HBO maar ook universitair onderwijs,
gewenst. Oeze samenwerking dient echter uit onderwijskundig oogpunt
te geschieden. Oat betekent dat de EVP fusies binnen het onderwijs
van besturen die niet ondersteund worden door de werkers binnen het
onderwijsen die alleen de bezuinigingen dienen, schadelijk voor
het onderwijs acht. AIleen als fusies plaatsvinden met als doel de
gedifferentieerdheid binnen het onderwijs toe te laten en er
daarvoor voldoende financiele middelen ter beschikking worden
gesteld, kan de EVP er mee instemmen.
1. Het K.M.B.O. dient zodanig te worden gestructureerd, dat
uitvallers die in eerste instantie in het K.M.B.O. zijn
2. Bij fusies dient een door het onderwijspersoneel goedgekeurd plan
te zijn voor een andere taakverdeling.
3. De invloed van niet-wetenschappelijk personeel en studenten bij
beslissingen op de universitaiten is te klein geworden. Er dient
een vorm gevonden te worden, waarbij deze invloed verhoogd wordt.
4. Landbouw-onderwijs dient onder het Ministerie van Onderwijs te
vallen. Overleg-organen met landbouworganisaties dienen
gehandhaafd te blijven.
Zolang er nog geen gelntegreerd vervolgonderwijs is, Waarbinnen
iedereen die dat wenst de kennis kan halen die hij nodig acht, zijn
er speciale voorzieningen nodig voor volwassenen-educatie. Omdatdeze vorm van onderwijs vooral afgestemd dient te zijn op de wensen
aan de basis, is dit vooral een taak van lagere overheden.
1. Bij tweede kans onderwijs dient prioriteit gegeven te worden aan
cursussen, die nieuwe kansen bieden aan mensen, die (mede doorhet selectieve onderwijssysteem) uit de boot zijn gevallen.
Onze kinderen groeien op in een wereld, waarbinnen het onrecht en
het onbegrip hand over hand toeneemt. Omdat de EVP van mening is
dat vrede alleen bereikt kan worden door het doen van gerechtigheid,
omvat het vredesonderwijs veel meer dan het praten over be- en
ontwapening.
Het vredesonderwijs dient de aandacht te vestigen op onrecht en
vooroordeel. Het vredesonderwijs impliceert een houding ten opzichtevan elkaar waarbinnen een ieder tot zijn recht komt. Daarom zal het
anderwijs rollenpatronen dienen te doorbreken en zowel in
vaorlichtende zin als in de praktijk meisjes en vrouwen meer kansen
moeten bieden. Daarom zal er een intercultureel onderwijs moeten
zijn dat gelijke kansen geeft aan verschillende etnische groepen en
culturen door onderwijs in eigen taal en cultuur. Bovendien dient
het onder-wijs de consequenties van een multiculturele samenleving
voar aIle
leerlingen uit te werken. Daarom zal er gelntegreerd met andere
vakken aandacht geschonken moeten worden aan vraagstukken over
oorlog en vrede, Derde Wereldproblemen en milieuvraagstukken.
1. Er dient een budget gereserveerd te worden voar het ontwerpen van
lesmateriaal voor voorlichting en voar nascholing ten behoeve van
het vredesonderwijs. zoals hierboven omschreven.
2 Milieu-educatie, emancipatie en Derde Wereldproblematiek dienen
een onderdeel te zijn van het vredesonderwijs.
Uitgangspunt bij studiefinanciering is dat iedereen een gelijke
kans op het volgen van onderwijs moet hebben. Tevens dient een ieder
vanaf een bepaalde leeftijd (18 jaar) financieel onafhankelijk te
zijn. De hoogte van de basisbeurs dient gelijk te blijven aan het
minimum inkomen van niet-studerenden.
1. Bij invoering van het door de EVP voorgestelde basisinkomen.
dient de basisbeurs daarvan een onderdeel te zijn.
3. Bij invoering van gelijke inkomens voor student en en andere
jongeren, kunnen speciale studentenvoorzieningen afgeschaft
worden.
De EVP beschouwt, zowel binnen het onderwijs als bij het
wetenschapsbeleid, de ontwikkeling van kennis als een middel om de
problemen van de samenleving op te lossen en het welzijn van de
mens te dienen.
Wetenschapsbeoefening in de goede zin van het woord houdt in dat
wetenschappelijke instellingen democratisch en controleerbaar moeten
zijn. Zowel organisatie als methode en gevolgen van wetenschappelijk
onderzoek dienen getoetst te worden op maatschappelijke
consequenties.
Wetenschap voor allen betekent in de eerste plaats dat ook niet
kapitaal krachtige groepen gebruik moeten kunnen maken van
wetenschappelijke instellingen. bijv. via wetenschapswinkels.
In de tweede plaats dient wetenschapsbeleid er op gericht te zijn.
een antwoord te geven op problemen die vanuit de samenleving
aangedragen worden.
1. Onderzoeken die niet op welzijn en dienst gericht ZlJn, maar
alleen op het creeren van een behoefte, zijn in strijd met de
wetenschap, zoals hierboven omschreven.
2. Onderzoeken die er op gericht zijn een leefbare wereld (ook in de
toekomst) op te bouwen, dienen gestimuleerd te worden. Gedacht
kan worden aan onderzoekingen op het gebied van:
- hergebruik van grondstoffen;
- energiebesparingen, alternatieve natuurlijke energiebronnen en
kleinschalige organisaties;
- kwaliteitsverbetering van het milieu;
- leren omgaan met vrije tijd;
- behoud van culturele verworvenheden;
- opheffingen van ongelijkheden, zowel op intermenselijk als
internationaal niveau;
- geweldloze conflict-oplossingen.
3. Onderzoek waarbij mensen studieobject zlJn, mag alleen met
uitdrukkelijke toestemming van de betrokkenen zelf plaats
vinden.
4. Van aIle gelden voor Onderzoek en Ontwikkeling dient 4 %besteed
aan ethische bezinning op technologische ontwikkelingen.
Emancipatie betekent in de ogen van de EVP het zichtbaar maken van
de bevrijdende boodschap van het evangelie in deze wereld. Dat wil
zeggen dat de EVP opkomt voor al die groeperingen en enkelingen in
de samenleving die onderdrukt of achtergesteld worden, opdat zij
als mondige mensen hun plaats in de samenleving kunnen kiezen.
Een belangrijk probleem van de emancipatie is dat de samenleving
zich te vaak niet bewust is dat mensen achtergesteld worden. Dit
wordt veelal veroorzaakt door een foutieve beeldvorming die maar al
te vaak door de reclame versterkt wordt. Het is dan ook van groot
belang, dat een mentaliteitsverandering op gang gebracht wordt door
het inzicht te vergroten en negatieve beeldvorming te bestrijden,
zodat er meer respect voor elkaar opgebracht kan worden.
Hoewel zij een meerderheid in Nederland vormen, ZlJn gelijke
rechten en kansen voor vrouwen nog steeds niet gerealiseerd. Op
veel plaatsen in de maatschappij (bedrijfsleven, onderwijs, e.d.),
wordt rolbevestigend ten aanzien van man en vrouw opgetreden.
Daardoor wordt de kans op een gelijkwaardige positie van man en
vrouw ver-kleind. Het ~eleid dient dan ook gericht te zijn op
doorbreking van rolpatronen en gelijke kansen aan man en vrouw.
1. Het onderwijs dient er mede op gericht te zijn, dat vrouwen en
meisjes zich kunnen ontwikkelen naar eigen inzicht en
mogelijkheden.
2. Er dient een werkgelegenheidsbeleid gevoerd te worden dat de
kansen van vrouwen op de arbeidsmarkt zodanig maakt, dat een
gelijke verdeling van arbeid tussen mannen en vrouwen ont5taat.
3. Financiele onafhankelijkheid van man en vrouw ten opzichte van
elkaar dient bevorderd te worden.
Het invoeren van een basisinkomen kan een middel daartoe zijn.
4. Het draagkracht-principe dient op een andere manier uitgewerkt te
worden dan met de huidige twee-verdienerswet.
5.Vrouwen van migranten dienen in Nederland het recht op een
zelfstandig bestaan te krijgen en derhalve een persoonlijke
verblijfstitel te krijgen.
6. Er dient vo1doende moge1ijkheid voor kinderopvang te zijn waarbij
de overheid het voorbeeld geeft.
7. Er dient een nationaal k1achtenbureau te komen om klachten over
ongewenste intimiteiten op de werkvloer te coordineren, zodat
passende maatregelen ontwikkeld kunnen worden om deze praktijken
terug te dringen.
9. Met het oog op het dragen van eigen verantwoordelijkheid van
mannen en vrouwen ten aanzien van het ouderschap, bevruchting en
seksuele verhoudingen, is het nodig aIle wetgeving en maatregelen
ter bevordering van machtsge1ijkheid, gelijke rechten en
behandeling van mannen en vrouwen krachtig te bevorderen.
De mens in zijn groei naar volwassenheid dient een volwaardige
plaats in de samenleving te vinden. Maar a1 te vaak wordt de
maatschappij ingericht naar de maatstaven van volwassenen, zander
rekening te houden met de jeugd (0 tot 25 jaar).
De eerste verantwoordelijkheid voor de opvoeding van het kind ligt
bij diens opvoeder(s). De overheid heeft hierbij een voorwaarden-
scheppende taak. Zo geeft de overheid gelegenheid tot het volgen van
onderwijs. De EVP pleit voor een onderwijssysteem, dat dienstbaar is
aan het zich ontplooiende kind op een manier, zoals in het hoofdstuk
Onderwijs beschreven.
Ook buiten school verdient het kind aandacht van de overheid.
Immers, bij het inrichten van de maatschappij dient zij met kinderen
rekening te houden. De EVP vindt, dat de maatschappij veel kind-
vriendelijker ingericht dient te worden. Waar nodig, dient de
overheid het kind te beschermen, eventueel tegen eigen opvoeders.
Hierbij dient opgemerkt te worden, dat bij conflicten aandacht voor
aIle betrokken partijen dient te zijn.
Uitgangspunten bij het beleid ten aanzien van jongvolwassenen (18
tot 25 jaar), is het recht op gelijke behandeling, maar daarbij
dient extra aandacht besteed te worden aan de groei naar
volwassenheid en zelfstandigheid, zodat jongvolwassenen gelegenheid
krijgen op verschi11ende 1evensterreinen een zelfstandige positie te
verwerven.
1. Er dient een krachtig beleid gevoerd te worden om (seksuele)
kindermishandeling op te sporen en tegen te gaan.
2. Woongemeenschappen dienen veel kindvriendelijker ingericht te
worden met meer veiligheid op straat en speelplaatsen.
3. Kinderbedreigende elementen zoals porno dienen te worden
geweerd.
Vanaf 18 jaar heeft een ieder recht op aen eigen inkomen.
De recente korting op jeugdlonen en vooral op uitkeringen van
jongeren dienen ongedaan gemaakt te worden.
Kinderen van buitenlandse werknemers (die hier hun kinderen in
het Kader van gezinshereniging hebben laten komen), moeten na
het bereiken van de 16-jarige leeftijd een persoonlijk
verblijfstitel krijgen.
Er dient een jeugd-hulpverleningswet te komen om tot een
samenhangend beleid ten aanzien van de voorzieningen voar
jeugdhulp te komen.
Er dient gezocht te worden naar betaalbare huisvesting voar
jongeren vanaf 18 jaar.
10. Er dient een vaste Kamercommissie jeugdbeleid in de Tweede Kamer
te komen.
11. Het beleid ten aanzien van plaatsing bij pleegouders en in
tehuizen (zowel toewijzing als controle) dient zeer zorgvuldig
te worden uitgevoerd, waarbij het belang van het kind uitgangs
punt is. De belangen van de direct betrokkenen dianen hierbij
ook een rol te spelen.
Ook anders validen en gehandicapten hebben het recht volledig deel
te nemen aan de maatschappij. Vele letterlijke en figuurlijke
drempels houden hen echter vaak tegen. Het is de taak van de
samenleving als geheel en van de overheid als instantie die regelsgeeft in het bijzonder, ervoor te waken dat burgers met een handicapniet maar belemmeringen ondervinden in het bel even van hun mens-zijndan hun handicap al voor henzelf meebrengt.
Gelijkwaardigheid vanmensen is ook hier het uitgangspunt.
1. Activiteiten, gericht op emancipatie van invaliden en
gehandicapten verdienen actieve staun, ook financieal.
2. In de sociale werkvoorziening dient de werknemer centraal te
staan: de omstandigheden waaronder gewerkt moet worden, dienen
zodanig te zijn aangepast, dat ze mede dienen ter bevordering van
het welzijn van de werknemer.
3. Als arbeid gezien wordt als dienst aan de naaste en mogelijkheid
voor zelfontplooiing, dan dienen er voor (geestelijk)
gehandicapten ook mogelijkheden tot arbeid gemaakt te worden.
4. Er dient een goede samenwerking te worden bevorderd tussen
sociale werkvoorziening en het gezinsvervangend tehuis,
dagverblijf of andere betrokken instellingen.
5. Bij het ontwerp van openbare gebouwen en voorzieningen (vervoer
en verkeer), maar ook van "gewone" woningen, dient rekeninggehouden te worden met de bereikbaarheid. toegankelijkheid en -
voor een deel van de woningen - ook met de bruikbaarheid voor
gehandicapten.
6. De overheid moet een voortrekkersrol vervullen. waar het gaat om
het bieden van gelijkwaardige kansen op de arbeidsmarkt voor
mensen met een handicap.
7. Instellingen en woningen voor gehandicapten dienen in een
"normale" woonomgeving te worden geplaatst.
Naast erkenning van de wankele positie van veel autochtone (in het
land zelf geboren) minderheden kan de EVP niet anders dan duidelijk
uiting geven aan haar constatering dat vele allochtone (niet in het
land geboren) minderheden een dubbele achteruitstelling in de
maatschappij ervaren: achteruitstelling die zowel door de overheid
als door de ontvangende samenleving wordt bewerkstelligd.
- integratie als medeburger met de mogelijkheid tot behoud van het
eigene;
- de mogelijkheid tot remigratie openhouden en een voorwaarden-
scheppend beleid daartoe opstellen;
- duidelijk moet worden dat allochtonen en autochtonen dikwijls
gelijke problemen kennen (huisvesting. werkloosheid). Van hieruit
moet getracht worden tot solidariteit te komen en moet gezocht
worden naar elementen die naast of boven het eigene van elke groep
het gemeenschappelijke van allochtonen en autochtonen benadrukken.
1. Allochtonen. voor zover Nederlandse staatsburgers, dienen naast
dezelfde plichten als autochtonen. ook dezelfde rechten. dus
behandeling te krijgen. De overheid dient hierbij het voorbeeld
te geven door bijvoorbeeld in haar benoemingsbeleid hiermee
rekening te houden.
2. Vergroten van werkgelegenheid voor allochtonen eist een
stimuleringsbeleid. Er moeten faciliteiten komen binnen de
integratieplannen. waarbij personen en/of groepen in de
gelegenheid worden gesteld afhankelijk van hun capaciteiten,
kleinschalige bedrijven op te zetten. Dit moet leiden totvoorziening in eigen behoeften of onderhoud.
3. Behalve voor de gemeenteraad dient ook voor de Tweede Kamer,
Provinciale Staten en het Europese Parlement actief en passief
kiesrecht te worden ingevoerd voor allochtonen die meer dan drie
jaar in Nederland gevestigd zijn.
4. Voor zover allochtonen uitdrukkelijk de wens te kennen geven naar
het land van herkomst terug te willen, zal de overheid daarbij
intern - naar de potentiele remigrant toe - en extern - naar het
land van herkomst toe - al het nodige doen om de remigratiewens
te vervullen. Hiertoe moeten procedures worden ontwikkeld.
5. De nadruk binnen het algemene minderhedenbeleid moet liggen op de
politieke rechten en de sociaal-economische situatie van de
migranter. In Nederland. Remigratie is slechts een aspect van een
algemeen minderhedenbeleid.
- een goed remigratiebeleid heeft twee sporen:
a. mogelijkheden in Nederland scheppen voor remigranten om
terug te kunnen gaan;
b. mogelijkheden in de landen van herkomst scheppen voar de
remigranten om daar een bestaan op te bouwen;
- Remigratie mag niet ten koste gaan van het budget voor het
beleid van de in Nederland (ver)blijvende migranten;
Een keuze tussen afkoop of behoud van uitkering bij remigratie
moet mogelijk gemaakt worden.
6. Er moeten programma's opgezet worden om de orientatie op de
Nederlandse samenleving te vergroten. lets in de trant van
"allachtonen orienteren zich op de samenleving". Hierbij wardt
gedacht aan uitbreiding van Teleac-cursussen, educatief
pragramma-aanbod van wijk- en buurtcentra, accentueren van de
vaak overeenkomstige problematiek bij autochtonen, er naar toe
werken dat de cursus uitmondt in heterogeen samengestelde
graepen.
7. In het arbeidsrecht moeten meer mogelijkheden worden geschapen
voar Islamieten, Joden, Hindoes e.a. om aan hun religieuze
verplichtingen te kunnen voldoen.
8. De bestaande inkomensgrens voor gezinsvorming van niet-
Nederlanders dient te worden afgeschaft.
De audere mens wordt in onze maatschappij dikwijls niet serieus
genamen. Oudere mense~ behoren deelgenoot te zijn van de tatale
samenleving. De EVP is van mening dat ouderen mondige mensen zijn
die geen behoefte hebben aan betutteling en in staat zijn zelf
beslissingen te nemen.
Daarom wil de EVP zich voor het volgende inzetten:
1. Ouderen moeten meer in de samenleving kunnen participeren. Daarom
dienen de ouderenbonden in relevante organen (SER en Ziekenfonds
raad) vertegenwoordigd te zijn.
2. Yerzorgingshuizen voar ouderen moeten midden in de samenleving
worden gcplaatst.
3. Er dient actief en passief kiesrecht te komen in instellingen
voor ouderen met betrekking tot bestuursfuncties. Er moet
gestreefd worden naar zelfbestuur.
4. Ouderen die in tehuizen wonen, behoren zelf te beslissen hoe zij
leven: alleenstaand, met partner of met familielid.
5. De EVP acht het van groot be1ang dat ouderen zo 1ang mogelijk
zelfstandig kunnen b1ijven wonen. De aanwezigheid van een goede
24-uurs eerstelijnsvoorziening is daarvoor noodzakelijk.
6. Het openbaar vervoer dient meer rekening te houden met ouderen.
Een ha1te voor de deur van verzorgingshuizen en aanleunwoningen
is onvoldoende. De toeganke1ijkheid van bus, trein of tram voor
mensen met een lichamelijke handicap dient verbeterd te worden.
7. Voorzieningen voor ouderen dienen zoveel moge1ijk kleinschalig
te zijn.
8. Om het contact met dorp of wijk optimaal te doen zijn, verdient
het aanbeveling wijk- en dienstencentra in of dichtbij
verzorgingshuizen te plaatsen.
9. Ouderen worden voldoende middelen gegeven of gelaten om hun
financiele ze1fstandigheid te kunnen behouden.
10. Aan ouderen wordt de mogelijkheid gelaten hun eigen woonvorm te
kiezen en te rea1iseren.
11. Er moet een inventarisatie gemaakt worden van het woningen-
bestand. Het splitsen van woningen ten behoeve van de
huisvesting van ouderen is een van de mogelijkheden om tot een
goede sociale structuur van woonwijken te komen.
12. Ouderen mogen niet in een situatie geraken, waarin zij tot een
inactief of vegeterend bestaan veroordeeld zijn en waarin de
grootte en de aankleding van hun "woonplek" bepaald wordt door
de "economische mogelijkheden".
13. Bezuinigingen op verpleeginstellingen voor ouderen dienen te
worden teruggedraaid.
Zodra mensen zich Danders" gedragen dan wat wij "gewoon" vinden,
worden die mensen vaak uitgestoten en gediscrimineerd. De EVP wi1
het voor deze mensen opnemen. Ieder mens is gelijkwaardig. Dit
uitgangspunt stijgt uit boven culturele en/of godsdienstige
argumenten, die het tegendeel beweren. De overheid heeft het recht
op aIle levensterreinen in te grijpen, als in strijd met de
gelijkwaardigheid gehandeld wordt.
1. Er dient een Wet Gelijke Behandeling te komen, die voor aIle
kringen in de maatschappij (dus ook het onderwijs) geldt.
Cultuur is geen statisch begrip, een aanduiding voor een verzameling
verworvenheden, maar eengezamenlijke activiteit van mensen volgens
bepaalde normen en waarden. Deze normen en waarden mogen niet door
een kleine elit~ vastgesteld worden. Er dient voldoende ruimte te
worden geschapen (zowel materieel als immaterieel) voor regionale
allochtone en sociale subculturen die de gezamenlijke Nederlandse
cultuur verrijken.
De EVP wil bewust de mens in elk individu tot ZlJn recht laten
komen. In haar cultuurbeleid wil de EVP als haar uitgangspuntenverwoorden:
- kunst- en cultuuractiviteiten dienen voor iedereen toegankelijk te
zijn;
- een "avant-garde" is noodzakelijk om culturele omstandigheden te
verbeteren en te vernieuwen;
- kunstenaars moeten zich in aIle vrijheid kunnen uiten;
- de Europese cultuur is niet superieur aan andere culturen;
- aandacht en respect voor kunst en cultuur uit het (nationale)
verleden is onmisbaar voor onze beschaving;
- uitwisseling met andere culturen werkt stimulerend voor de eigen
cultuur.
Het financiele beleid zal in die zin moeten worden omgebogen, dat
jonge kunstenaars gelijke kansen krijgen als reeds gevestigde.
Voorwaarde daarbij is een inkomensbeleid dat aIle kunstenaars een
reele beitaansmogelijkheid biedt.
Kunst dient niet alleen ten goede te komen aan een maatschappelijke
bovenlaag, maar moet bereikbaar zijn voor iedereen die ervan wil
genieten of haar zelf actief wil beoefenen.
Via het onderwijs dient kennis van en liefde voor de kunstbijgebracht te worden. Ook dient binnen het onderwijs voldoende
ruimte te worden geschapen voor actieve kunstuitingen.
Door de voortschrijdende eenwording van Europa komt de Nederlandse
cultuur onder steeds grotere (vooral Angelsaksische) druk te staan.
De Nederlandse regering dient derhalve een actieve cultuurpolitiek
te bedrijven.
1. De Beeldende Kunstenaarsregeling (BKR) dient in haar oude vorm te
worden teruggebracht.
2. Door lagere toegangsprijzen dient het bezoek aan culturele
manifestaties en musea gestimuleerd te worden. Om het lezen te
bevorderen dient het lidmaatschap van bibliotheken goedkoop te
zijn. Voorts dient de BTW-heffing op boeken en tijdschriften te
worden afgeschaft. mede omdat het Nederlandse taalgebied
verhoudingsgewijs klein is.
3. De steun van de overheid aan culturele actlvlteiten zoals
schouwburgen, symfonie-orkesten, theaterproducties en filmhuizen
dient te worden voortgezet om een veelzijdigheid van het
kunstaanbod te handhaven.
4. In het onderwijs moeten muziekonderwijs, dramatische expressie en
kunstgeschiedenis een volwaardige plaats innemen op het les-
rooster. Via teken-, schilder- en handvaardigheid-lessen kunnen
mensen gestimuleerd worden actief de kunst te bedrijven.
5. Waardevolle historische kunstobjecten mogen niet naar het
buitenland verdwijnen.
Nederland dient in samen werking met Vlaanderen de Nederlandse
taal en cultuur op meer actieve wijze te beschermen en uit tedragen. Hierbij verdient ook het (nog) bestaande Nederlandse
erfgoed in Frans-Vlaanderen aandacht. Aan het grens-
overschrijdende belang van de Friese cultuur dient eveneens
belang te worden gehecht.
6. In Taalunie-verband moet een uniforme spelling van het Nederlands
worden uitgewerkt die een einde maakt aan het naast elkaar
bestaan van verschillende schrijfwijzen.
7. De culturele contact en met Oosteuropese en ontwikkelingslanden
dienen gestimuleerd te worden.
Massamedia hebben als voornaamste functie dat zij burgers
informeren en daardoor mondiger maken. Een vrije en pluriforme pers
is een van de voorwaarden voor het goed functioneren van een
democratie. Vercommercialisering van het informatie-aanbod leidt tot
te grote eenzijdigheid en dient derhalve afgewezen te worden.
Ons omroepbestel waarborgt de pluriformiteit van het programma
aanbod op de Nederlandse radio en televisie. Door zender-uitbreiding
en regionalisering kan het bestel nog meer ruimte geven aan de
bestaande omroepen en tevens in de behoeften van de regio's
voorzien.
Het is de taak van de overheid de pluriformiteit van de media te
behouden zonder zich met inhoudelijke zaken te bemoeien. Voor
gehandicapten dient de toegang tot de media en de communicatie-
middelen vergemakkelijkt te worden.
1. Bibliotheken dienen bij uitstek centra voor informatie-
verschaffing te zijn. Zij dienen daartoe over allerlei soorten
van informatiedragers te kunnen beschikken die voor iedereen
toegankelijk zijn. Het aanbod voor zintuiglijk gehandicapten
dient uitgebreid te worden, evenals het anderstalige aanbod.
2. Met het oog op de democratisering moet gestreefd worden naar de
status van vereniging voor zendgemachtigden.
3. Reclame moet beperkt worden tot blokken op vaste tijden.
Alcoholreclame dient van radio en televisie geweerd te worden.
In reclame-uitzendingen moeten steriotypen voorkomen worden, met
name in emancipatorisch opzicht.
4. Via internationale fora pleit Nederland voor vaststelling van
regels met betrekking tot satelliet-uitzendingen.
5. Via de kabel dienen zoveel mogelijk buitenlandse publieke zenders
te worden doorgegeven.
gehele land js te ontvangen en die uit de algemene omroep-
middelen wordt betaald. Daarbij is Nederlandse ondertiteling
gewenst. Juist in een tijd waarin massamedia zo'n grote invloed
uitoefenen, is het van groot belang dat Friesland in navolging
van andere autochtone minderheden in Europa, zoals in Wales,
Catalonia en Baskenland, een volwaardige televisiezender krijgt,
om de eigen taal levend te kunnen houden.
7. Lokale en regionale omroepen moeten uit de algemene middelen
worden bekostigd, eventueel aangevuld met reclamegelden. Bij de
regionale omroepen dient voldoende ruimte te worden vrijgemaakt
voor de streektalen.
8. De sanctie-mogelijkheden tegen commerciale activiteiten van de
omroepen dienen uitgebreid te worden. Gedacht kan worden aan een
gedeeltelijke intrekking of terugbrengen van de status.
Sportaccomodaties dianen ook toegankelijk te zlJn voor minder
draagkrachtigen. Het ondersteunen van sport voor allen heaft een
hogere prioriteit dan subsidies voor topsport.
Sport voor gehandicapten dient zovee) mogelijk geintegreerd te
worden dobr bijvoorbeeld "gemengde" sport-evenementen.
1. Er dienen mear middelen te worden vrijgemaakt voor lichamelijke
oefening op scholen.
2. Er dienen mear mogelijkheden te worden geschapen voor
gehandicapten- en migrantensport.
3. Het gebruik van stimulerende middelen in de sport client zwaar
bestraft te worden.
Als gevolg van groei van de bevolking en toename van de welvaart is
de meest kenmerkende ruimtelijke ontwikkeling in de periode na de
Tweede Wereldoorlog die van de verstedelijking. Niet alleen door de
uitbreiding van bestaande steden, maar ook door de bouw van nieuwe
steden en uitgroei van kleine kernen, nam de verstedelijking van het
platteland toe.
Oit proces van suburbanisatie werd versterkt door toenemend
autobezit en -gebruik. Gevolg van deze ontwikkeling is een scheiding
tussen wonen en werken, waardoor het aantal verplaatsingen overgrotere afstand toeneemt en nieuwe autowegen nodig zijn: kortom
extra energie, extra ruimte en een chronisch fileprobleem in de
spitsuren.
De verschillende maatschappelijke activiteiten: wonen, werken.
recreeren. winkelen e.d. zullen weer zodanig gesitueerd moeten
worden. dat de lengte van de verplaatsingen wordt ingekort.
Er is nag steeds een proces gaande van achteruitgang van het woon-
en leefklimaat in de oudere stadswijken door gebrek aan onderhoud,
het niet meer voldoen aan de huidige wooneisen van de woningen,
weinig speelruimte in verband met geparkeerde auto's en drukke
straten. Gevolg is het wegtrekken van de financieel draagkrachtigennaar nieuwe woonbuurten en de vestiging van sociaal-economisch
zwakkere groepen.
Voor het goed functioneren van de binnensteden vindt men het nodig
am de bereikbaarkheid ervan voor de auto zo goed mogelijk te doen
zijn. Het gevolg evenwel is, dat er verkeers- en parkeerproblemen
ontstaan, waardoor tevens de bereikbaarheid voor andere groepen
verkeersdeelnemers, langzaam verkeer en openbaar vervoer, afneemt
en de binnensteden hun functie als verzorgingsgebied voor de regio
verliezen.
De leefbaarheid van binnensteden kan worden verbeterd door de
bereikbaarheid ervan met het openbaar vervoer en de fiets te
vergroten, het verblijfsklimaat te verbeteren en door versterking
van de woonfunctie.
Op het platteland zijn er gebieden, die onder zware druk staan van
nabijgelegen steden en gebieden, waar het verzorgingsniveau steeds
lager wordt, onder andere door de leegloop van dorpen in bepaalde
regio'5.
De ruimtelijke ordening heeft zichzelf in het afgelopen decennium
vooral een coordinatiefunctie toebedacht. Dit betekent, dat er naar
gestreefd wordt, de ruimtelijke claims van de verschillende sectoren
(landbouw, verkeer, woningbouw, enz.) zo goed mogelijk op elkaar af
te stemmen, veelal ten koste van natuur en landschap.
leder stuk grond in Nederland heeft al een bestemming. Waar het niet
meer lukt de verschillende functies en ruimtebehoeften op elkaar af
te stemmen, wordt al gauw geprobeerd de problemen van het oude land
voor zich uit te schuiven, het IJsselmeer in (door inpoldering van
de Markerwaard) of de Waddenzee in (door inpoldering in Noord
Friesland).
Vergroting van het landoppervlak is hooguit een tijdelijke
oplossing, de behoefte hieraan is niet hard te maken en het brengt
een ontoelaatbare aantasting van de natte gebieden van Nederland met
zich mee.
Bij uitbreiding van activiteiten dient dan ook het bestaande
grondgebruik voorop te staan. Investeringen hebben bovendien een
groter rendement, wanneer ze gericht worden op herstructurering van
verouderde bedrijfsterreinen, benutting van braakliggende
industrie-terreinen en de aanpak van de bodemsanering.
De ruimtelijke ordening moet op zoek gaan naar een nieuwe
identiteit. Coordineren betekent tegenwoordig bijna per definitie
inleveren van ruimtelijke kwaliteit. De belevingswaarde is op de
achtergrond geraakt. Voorts is een fundamentele bezinning nodig op
mogelijke toekomstige ruimtelijke veranderingen als gevolg van de
technologische ontwikkeling en veranderingen in de vrijetijds-
besteding en het leefpatroon van mensen.
1. De ruimtelijke ordening gaat zich fundamenteel bezighouden met de
ruimtelijke veranderingen in de toekomst als gevolg van:
- technologische ontwikkelingen;
- wijzigingen in de bevolkingssamenstelling;
- ontwikkelingen op het gebied van de tijdsbesteding en hat
leefpatroon van mensen;
- wijzigingen in de verhouding landbouw - natuur.
2. Het groeikernen-beleid wordt vervangen door bouwen in en am de
steden en binnen de stadsgewesten. Binnen het verstedelijkings-
beleid krijgt de stadsvernieuwing de hoogste prioriteit.
3. Nieuwe woon- en werkgebieden worden zoveel mogelijk aangesloten
op de bestaande infrastructuur. Prioriteit daarbij krijgt de
situering langs de hoofdassen en op de knooppunten van het
openbaar vervoer.
4. Mogelijkheden van verdichting in de steden worden benut, maar
zullen er niet toe mogen leiden, dat de kwaliteit van het
stedelijk milieu achteruit gaat, bijvoorbeeld door het gebruik
van gronden, die momenteel een groenbestemming hebben.
5. Bij de bouw van woonwijken en situering van de werkgelegenheid
dient rekening gehouden te worden met veranderingen in het
leefpatroon van mensen, vooral van vrouwen.
6. De overlast van het verkeer in binnensteden wordt verminderd door
de binnensteden in te delen in verkeers- en verblijfsgebieden.
Het parkeren op straat wordt teruggedrongen door de aanleg van
parkeergarages met gunstige tarieven voor omwonenden. ledere stad
wordt verplicht een fietsrouteplan in uitvoering te nemen en
financieel bij te staan.
Voor belangrijke school routes moeten fietspaden voor een veilige
situatie zorgdragen
7. Grootschalige voorzieningen voor de openluchtrecreatie worden
dicht bij de steden aangelegd. Belangrijk aandachtspunt daarbij
is de ontsluiting ervan voor het langzaam verkeer en het openbaar
vervoer.
8. De leefbaarheid van het platteland en de kleine kernen wordt op
een pass end niveau gehandhaafd. In centraal gelegen kernen moet
het voorzieningen-niveau op peil gehouden worden. AIle kernen
worden ontsloten door middel van flexibele vormen van openbaar
vervoer.
9. Bij ruimtelijke kwaliteit gaat het allereerst om de
instandhouding van het natuurlijk milieu en de beleving van
natuur en landschap. Dit betekent, dat niet met de natuur
verenigbare menselijke activiteiten, zoals in de Waddenzee,
worden tegengegaan.
Het instrumentarium van de Nota Landelijke Gebieden wordt
versterkt om het evenwicht tussen landbouw en natuur
daadwerkelijk te herstellen.
Een van de sociale grondrechten van deze tijd is het recht van de
burger op een goede en betaalbare woning. Het is de plicht van deoverheid om te voorzien in voldoende en goed gebouwde woningen.
Ongeacht de wijze van samenleven met anderen zal er naar gestreefd
worden dat een ieder de woonruimte krijgt die hij of zij wenst.
In overleg met provincies en gemeenten
zal de rijksoverheid een
evenwichtige verdeling van nieuw te bouwen woningen moeten aangeven
en mogelijkheden moeten bieden voor stadsvernieuwing.Stadsvernieuwing betreft meer dan alleen bouwen en verbouwen. Het
betreft ook samenlevings-opbouw en het voorzien in gepaste
werkgelegenheid.
Leefbaarheid en levendigheid zullen allereerst zijn gediend met het
herstel van de woonfunctie van de binnenstad. Het historisch
evenwicht tussen wonen, werken en cultuur dient weer tot stand te
worden gebracht.
1.Er is nag steeds een kwantitatieve woningnood. Daarom wordt de
bouw van nieuwe woningen in de sociale huur- en koopsector op
peil gehouden. Prioriteit in het volkshuisvestingsbeleid krijgen
het herstel van de woonfunctie in de binnensteden, alsmede de
sanering en verbetering van verouderde stadswijken. De kwaliteit
van de bestaande woningvoorraad moet voortdurend worden verbeterddoor het stimuleren van onderhoud en renovatie, met subsidie en
belastingmaatregelen.
2. De kwalitatieve woningnood wordt bestreden door voorkoming van
leegstand en door een effectieve woningdistributie.
Doorstromingsmaatregelen moeten er voor zorgen, dat iedereen in
een (financieel en qua leefomstandigheden) passende woning
terecht komt. Voor de schaarse sector valt te denken aan een
huisvestingsvergunning met een beperkte duur en periodieke
toetsing.
3. Zowel in de nieuwbouw als in de bestaande bouw wordt meer
vrijheid gegeven aan nieuwe bouwmethoden en het eigen initiatief
van mensen (bijvoorbeeld casco-woningen). De positie van de
bewoners wordt versterkt door hen directer te betrekken bij het
via inspraak in nieuwbouwplannen. Elke woonvorm moet een
behuizing krijgen die bij die woonvorm past.
4. Bevordering van het eigen woningbezit verdient steun, mits de
totale tegemoetkoming van de overheid de subsidie voor de bouw
van een woningwet-woning niet te boven gaat.
5. Het huursubsidiebeleid wordt omgebouwd tot een woonlasten-
subsidiebeleid, waarin effecten van de energieprijs-ontwikkeling
worden meegenomen.
6. Kamerverhuur wordt weer aantrekkelijker gemaakt door W1Jzlging
vin de huurwetten en fiscale maatregelen. Er komt een registratie
van kamerzoekenden voor onzelfstandige woonruimte.
Niet-commerciele kamerbemiddelingsbureaus krijgen ondersteuning.
Voor een goed functioneren van een samenleving is een goed
verkeers-en vervoerssysteem onontbeerlijk. Verkeer en vervoer vormende schakels tussen de verschillende maatschappelijke activiteiten,
zoals wonen, werken, winkelen recreeren, sociale en culturele
contacten, enz.
Daarbij gaat onze aandacht in de eerste plaats uit naar de mensen
die geen auto ter beschikking hebben. Met name voor deze mensen wil
de EVP er voor zorg dragen, dat zij zich op een qua tijd, kosten en
moeite aanvaardbare wijze kunnen verplaatsen.
Aan het verkeers- en vervoerssysteem zijn echter ook nadelen
verbonden. Een toenemend ruimtebeslag, milieuverontreiniging,
onveiligheid en filevorming zijn de grootste verkeersproblemen. De
EVP wijt deze problemen voor een groot deel aan het onnodige
intensieve autoverkeer.
In Nederland, waar al onze activiteiten zich op een vrij klein
oppervlak dienen af te spelen, is uitbreiding van het wegennet nietgewenst. Ie meer omdat onderzoek aantoont, dat uitbreiding van het
wegennet bijna automatisch leidt tot toename van het autoverkeer.Met name uit natuurgebieden en landschappelijk waardevolle gebieden
dient het doorgaande verkeer te worden geweerd.
De EVP geeft de voorkeur aan het verbeteren van problematische
verkeerssituaties door middel van het herstructureren van
knelpunten.
Uitbreiding van het openbaar vervoer en de aanleg van fietspaden
wordt door de EVP bevorderd. Op deze wijze wordt het gebruik van de
auto teruggedrongen.
1. Het gebruik van het openbaar vervoer zal bij voorrang worden
gestimuleerd.
2. De EVP pleit voor t~riefverlagingen bij het openbaar vervoer.
Door een toename van het aantal reizigers zullen het rendement
en de intensiteit verbeteren.
3. Bij aIle infrastructurele en vervoers-technische voorzieningen
in het openbaar vervoer moet steeds rekening gehouden worden met
de belangen van gehandicapten, ouderen en kinderen.
4. Met het oog op de sociale veiligheid, de controle op plaats-
bewijzen, de behoefte aan informatie en ook met het oog op de
uitbreiding van de werkgelegenheid dienen bij het lokaleopenbaar vervoer meer conducteurs te worden ingezet.
5. Ook op het platteland dient een goed openbaar vervoer te worden
gewaarborgd. Verdere inkrimping van het streekvervoer is
onaanvaardbaar. Waar slechts een beperkte behoefte bestaat
dienen alternatieve, meer op de vraag afgestemde bussystemen,
zoals de taxi- of buurtbus, te worden overwogen.
6. Spoorwegstations moeten vlotte, veilige en overzichtelijke
aan- en afvoer-routes hebben voor voetgangers en aIle soorten
wegverkeer. Knooppunten van stads- en streekbussen behoren bij
stations gesitueerd te zijn. Bij stations moeten steeds
voldoende stallings- en parkeermogelijkheden voorhanden zijn.
Avond- en nachtdienstregelingen dienen te worden uitgebreid.
7. De EVP is voorstander van het doortrekken van de Flevo-lijn naar
Drachten en Groningen. In streek- en bestemmingsplannen dienen
hiervoor de planologische mogelijkheden te worden opengehouden.
Dit geldt ook voor het eventueel reactiveren van gesloten
spoorlijnen, zoals het traject Apeldoorn - Zwolle en de lijnen
naar Uden en Waalwijk. De lijn Heerlen - Aken moet niet langer
beperkt zijn zijn tot goederenvervoer. Tevens dient de spoorbrug
bij Rhenen te worden herbouwd, om enerzijds het fileprobleem op
te lossen en anderzijds de bestaande spoorroute Amsterdam -
Keulen te ontlasten.
8. Het goederenvervoer per trein en per schip zal van overheidswege
gestimuleerd moeten worden, met name voor transport van massa-
goederen over grote afstanden. Hrt invoeren van een jaarlijks
oplopende groenhelasting (ecotax) op dieselolie zal een
overschakeling op milieuvriendelijke vormen van vrachttransport
kunnen versnellen.
9. Verbeteringen in deze kunnen echter niet altijd gezocht w~rden
bij schaalvergroting. De EVP wijst bijvoorbeeld een invoering
van zesbaksduwvaart op de grote rivieren af.
10. De veerdiensten van en naar de Wadden-eilanden en Zeeuws-
Vlaanderen dienen voor de ingezetenen gesubsidieerd te worden.
11. Bij de verhoging van zee- en rivierdijken dient naast
veiligheidsnormen ook rekening te worden gehouden met het
behoud van beschermde stads- en dorpsgezichten.
12. Het nationale luchtverkeer zal tot een minimum beperkt moeten
blijven; het internationale luchtverkeer dient aan te sluiten op
het intercity-verkeer.
13. Schiphol zal als belangrijkste luchthaven blijven functioneren.
Voor het verkeer in Europa moet het luchtvervoer echter om
energiebesparing en om milieu-overwegingen worden teruggedrongen
ten gunste van het snelle treinverkeer (T.G.V.)
14. Omhet zo noodzakelijke selectieve autogebruik te bevorderen,
wordt het bezit minder en het gebruik van de auto meer fiscaal
belast, door de algemene wegenbelasting te verlagen en de
accijns op de motorbrandstof te verhogen. Voor beroepsmatigautogebruik kunnen afzonderlijke maatregelen worden getroffen.
De aanschaf van nieuwe auto's dient extra met een groentax te
worden belast, zoals dat ook in Denemarken het geval is. Dit
verlengt onder meer de levensduur van de auto en is tevens een
eerste stap om de gevreesde drastische toename van het aantal
auto's in de komende 10
a15 jaren tegen te gaan.
15. De maximumsnelheid op autosnelwegen wordt om veiligheids-,
energiebesparings- en milieuoverwegingen teruggebracht tot 100
km per uur. Het reiskosten-forfait wordt afgeschaft met daaraan
verbonden het geven van reductiekaarten voor het openbaar
vervoer voor hen die tijdens de spitsuren van het woon-werk
verkeer de auto laten staan.
16. De aanleg van nieuwe autosnelwegen moet tot het uiterste worden
beperkt.
17. Knelpunten in het wegennet dienen zoveel mogelijk te worden
verbeterd door reconstructie van bruggen en kruispunten. Bij de
reconstructie van verkeersknooppunten dient steeds prioriteit
te worden gegeven aan bus- en fietsroutes.
Bij de aanleg van fietsroutes moeten omwegen worden vermeden en
zij dienen een gunstige positie in verkeerslichten-regelingen te
verkrijgen. De subsidiering van fietspaden en vrije fietsroutes
dient ten spoedigste te worden hervat. Dit ter beveiliging van
zowel het fiets- als het autoverkeer.
18. De aanleg en instandhouding van toeristische fietsroutes dient
te worden bevorderd. evenwel niet in waardevolle natuurgebieden.
Waar de recreatieve omgeving gescheiden wordt van de stedelijke
woongebieden door kanalen, spoor- en snelwegverbindingen. moeten
voor voetgangers en (brom)fietsers vrije overgangen/kruisingen
worden aangelegd.
Ook net opheffen van voetveren betekent een aanzienlijke
verarming en moet derhalve worden tegengegaan.
19, Rijksweg 19 zou zoveel negatieve milieu-effecten teweeg brengen
dat het besluit tot aanleg alsnog moet worden teruggebracht.
De welzijnszorg staat onder grote druk. Enerzijds worden van
overheidswege helaas voortdurend bezuinigingen doorgevoerd.
anderzijds kenmerken de jaren 80 en 90 zich door grote sociale
problemen.
Bij welzijnswerk gaat het om de mens die hulp komt vragen. Daarvoor
dient er een breed netwerk van hulpverlening te zijn dat effectief
en ter zake doende kan antwoorden. De mens staat hierbij centraal
en bureaucratie moet worden voorkomen.
Welzijnswerk functioneert niet alleen als voorzieningen-stelsel,
maar heeft ook een emancipatorische en ontwikkelende functie.
lowel de overheid (gemeente. provincie en rijk) als particulieren
kunnen oplossingen aandragen. De overheid schept kaders waarbinnen
mensen in vrijheid tot ontplooiing kunnen komen. Daarvoor dient een
goede samenwerking van de overheid met de welzijns-instellingen. De
overheid stimuleert zoveel mogelijk initiatieven van burgers. Het
bevorderen van zelfzorg en mantelzorg is in dit kader een goede
zaak zolang dit niet gebruikt wordt om bezuinigingen door te Voeren
1. Welzijnsvoorzieningen dienen laagdrempelig te zijn. De gebruiker
dient centraal te staan en niet belemmerd te worden door
bureaucratische structuren. Waar mogelijk dienen welzijnsvoor
zieningen 24 uur per dag ter beschikking te staan.
2. De samenhang en samenwerking tussen overheid en instellingen
dient gelntensiveerd te worden.
3. Beheersing van de Kosten mag alleen verkregen worden door
verhoging van doelmatigheid.
4. Algemene voorzieningen dienen gestimuleerd te worden boven
categoriale voorzieningen, tenzij bepaalde categorieen in de
knel dreigen te komen.
Zorg voor eigen gezondheid is in de eerste plaats een taak voor
ieder persoonlijk. Ieder is verantwoordelijk voor eigen leefwijze
voor wat betreft eten, drinken, roken, lichaamsbeweging, enz.
Daarbij dient ieder zowel eigen belang als ook het belang van degemeenschap die de gevolgen van onverantwoord leven mee moet dragen
als uitgangspunt te nemen.
De overheid dient daarbij stimulerend en voorwaarden-scheppend op te
treden, onder andere door voorlichting en informatieverstrekking in
het onderwijs, door middel van radio en televisie en andere media.
reder mens heeft het recht om van de ter beschikking staande
middelen tot hulpverlening gebruik te maken. Daarbij mogen geen
beperkingen bestaan als eigen bijdragen in de Kosten: behoefte aan
hulp mag niet leiden tot extra lasten.
Bij de behandeling en verzorging van zieken dient uitgegaan te
worden van de persoon en niet van het niet goed functionerende
orgaan. Bij de keuze van behandeling en de wijze waarop dient het
oordeel van de hulpvrager dus zwaar mee te wegen, waarbij zowel de
"klassieke geneeskunde" als de zogenaamde "alternatieve
geneeskunde"in aanmerking kunnen komen.
De EVP is bezorgd over de bedenkelijke houding van velen ten aanzien
van het anders-val ide leven dat ten onrechte als leven-onwaardig
wordt aangeduid. Een samenleving waarin geen plaats meer is voor
geestelijk en/of lichamelijk gehandicapten is geen menswaardige
samenleving meer.
De EVP-term : het gaat om mensen is bij uitstek zichtbaar bij
werkers in de gezondheidszorg. Om op adequate wijze die goede zorg
te k~nnen geven waar patienten en bewoners recht op hebben, dienen
de rechtspositie en werkomstandigheden van verpleegkundigen en
verzorgenden sterk verbeterd te worden.
degene die zorg van anderen nodig heeft, 20lang als het kan in
eigen omgeving blijft en - indien dit tijdelijk niet kan - daarin
zo spoedig mogelijk weer kan terugkeren. Bezuinigingen op de wijk-
en gezinsverzorging dienen dan ook te worden teruggedraaid.
Indien opname in een ziekenhuis nodig is, dient daarvoor bij
voorkeur een basis-ziekenhuis beschikbaar te zijn met een beperktaantal specialismen. Daarin kan in ongeveer driekwart van aIle vraag
naar ziekenhuiszorg worden voorzien.
Per gezondheidsregio zal een aantal van dit soort ziekenhuizen
aanwezig moeten zijn: goed bereikbaar voor zieken en bezoekers, van
een omvang en sfeer waar men zich in kan vinden. Afhankelijk van de
omvang van de gezondheidsregio zullen een of meer tot een centrum-
ziekenhuis uitgebouwde - en derhalve van meer deelspecialismen
voorziene - ziekenhuizen beschikbaar moeten zijn.
Het afstandscriterium speelt daarbij een minder geringe rol dan bij
het basisziekenhuis. Tussen de regionale ziekenhuizen en de daarin
werkzame artsen dient elke vorm van concurrentie - als zijnde tegen
het belang van de patient - uitgesloten te zijn. Integendeel. een
hechte samenwerking is met het oog op voornoemd belang van grote
betekenis.
Voor de zogenaamde "topzorg", waar sprake is van minder vaak
voorkomende gevallen, dient een beperkt aantal over het land
verdeelde topziekenhuizen te functioneren. In principe zijn dit de
academische ziekenhuizen.
In de opleiding van hulpverleners dient er vooral de nadruk op
gelegd te worden dat hulpverlening er op gericht moet zijn de
hulpvragenden op volwaardige en derhalve menswaardige wijze tegemoet
te treden en te behandelen. Dit houdt in dat niet alleen aan
geneeskunde en economie. doch ook aan ethiek, levensbeschouwing engedragswetenschappen meer dan voorheen aandacht moet worden besteed.
De te verwachten toenemende vergrlJzlng van onze bevolking met de
daaruit volgende behoefte aan geriatrische begeleiding en 20rg
dient een onderwerp van brede overweging te zijn, teneinde de
daarvoor nodige voorzieningen en maatregelen tijdig te kunnen
beramen en realiseren.
1. De preventieve gezondheidszorg door artsen en wijk-
verpleegkundigen dient uitgebreid te worden met onder meergezondheidsvoorlichters die in wijkgezondheidscentra werkzaam
zijn. Van overheidswege moeten hiervoor voldoende financiele
middelen aan de gemeenten ter beschikking worden gesteld.
2.De eerstelijnsgezondheidszorg dient gecoordineerd te worden
versterkt. Een goede samenwerking tussen gezins- en
ouderenzorg, kruisverenigingen en de diverse gezondheidswerkers
moet worden bevorderd. Met name de gemeenten hebben hierbij een
belangrijke taak te vervullen.
3. De structuur van de gezondheidszorg dient verbeterd te worden.
Een goede raamwetgeving en betere afspraken tussen verzekeraars,
instellingen, financiers en beleidsbepalers is daarbij
voorwaarde. Ook de extra verpleegkundige hulp voor de terminale
patient dient hierin betrokken te worden.
4. Het beleid van privatisering van ziektekosten-verzekering dient
omgebogen te worden naar een algemene volksverzekering met eenbreed verstrekkingspakket (zoals ziekenfondswet en AWBZ)
Een premie naar draagkracht dient
t8worden ingevoerd. Eigen
bijdragen worden afgewezen. Intussen dienen medische handelingen
genormeerd te worden en budgetfinanieringen verder doorgevoerd.
5. De afschaffing van de zogenaamde goodwill betalingen bij
overname van praktijken dient consequent doorgezet te worden.
6. De EVP pleit voor (inter)nationale waardering van het
verpleegkundig beroep. De ongelijkheid die de laatste jaren is
ontstaan ten opzichte van het bedrijfsleven dient opgeheven te
worden. In haar beleid streeft de EVP naar een salaris-
verbetering van tenminste 5 %om de huidige achterstand van 12
%in te halen. Tevens dienen er wettelijke regelingen te komen
ter bescherming van bevoegdheden en arbeidsrisico's.
7. Er dienen strenge normstellingen te komen ten aanzien van
hoeveelheid, prijs en soort voorgeschreven medicijnen. Het
gebruik van goedkopere alternatieven moet blijvend worden
gestimuleerd en gecontroleerd.
8. Ter voorkoming van misbruik en onnodige en onjuiste aanschaf van
medicamenten verdient het invoeren van een medicijnenpaspoort
aanbeveling.
9. Loondienstverband invoeren voor specialisten. Zo kan op de lonen
van specialisten bezuinigd worden ten voordele van een 5 %
loonsverhoging voor verpleegkundigen en ziekenverzorgenden.
Tevens biedt dit ruimte aan werkloze collega's. Ook wordt
daarmee de kwaliteit van zorg verbeterd door minder lange
werktijden van de specialisten. Eventuele "brain-drain" zou
kunnen worden ingedamd door terugbetaling te eisen van de
opleidingskosten indien specialisten binnen tien jaar na
afronding van hun studie naar het buitenland vertrekken. Werken
in de Derde Wereld dient uiteraard niet best raft te worden.
10. Er dient een bet ere wettelijke rechtsbescherming te komen voor
patienten. Klachten dienen beter behandeld te worden, zonodig
door middel van een Kamer van een Arrondissementsrechtbank. Het
Medisch Tuchtcollege dient te worden afgeschaft. Hiervoor in de
plaats zullen per gezondheidsregio Medische Ombudslieden
klachten onderzoeken en zonodig voorleggen aan de rechter. De
bescherming van de persoonlijke levenssfeer dient gegarandeerd
te worden en een ieder heeft recht op inzage in de eigen
medische gegevens.
11. Inrichtingen dienen kleinschalige woonvormen te hebben. De
achterstand bij psychiatrische inrichtingen door de bouwstop
met betrekking tot nieuwe voorzieningen dient te worden
opgeheven.
12. Hulpverlening bij verslaving (bijv. alcohol, drugs, tabak en
gokken) is een zaak van voorlichting en goed voorbeeld.
Alcoholmisbruik is een groot sociaal en medisch probleem.
De huidige anti-alcohol campagne van de overheid is een eerste
aanzet tot het bestrijden hiervan.
De handel in hard drugs dient effectief bestreden te worden.
Softdrugs moeten uit de sfeer van het strafrecht worden
gehaald.
13. Het gebruik van gezond voedsel dient gestimuleerd te worden.
In ieder geval dienen de toevoegingen duidelijk op de produkten
te zijn aangegeven.
14. Aids-patienten mogen niet worden gecriminaliseerd. Een
verplichte aidstest moet worden afgewezen, terwijl ook sero-
positieven geen discriminatie mogen ondervinden.
Wetenschappelijk onderzoek ter bestrijding van aids heeft hoge
prioriteit.
De EVP kiest voar leven en is van mening, dat ieder mens recht heeft
op leven en op lichamelijke en geestelijke onschendbaarheid. De
politieke. sociale. economische en medische voorwaarden bij het
inrichten van de maatschappij dienen daarom zodanig te zijn, dat
leven geeerbiedigd wordt.
Door de schijnbaar onbegrensde mogelijkheden van de medische
wetenschap wordt steeds meer actief in het wordings- en
stervensproces van de mens ingegrepen. Hierdoor komen wij voor
telkens nieuwe ethische vraagstukken te staan. In de visie van deEVP dient het medisch-wetenschappelijk onderzoek in de eerste plaats
gericht te zijn op genezing (boven "verbetering") van de mens.
De EVP komt op voor de zwakke en kiest daardoor voor het ongeboren
leven. Een nog niet geboren mens kan zich op generlei wijze
verdedigen en diens b~cherming dient derhalve prioriteit te hebben
in een rechtsstaat.
Gezien de grote nadelen van een absoluut verbod van abortus
provocatus wil de EVP de praktijk van de huidige wetgeving
dienaangaande toetsen aan haar nuttigheidswaarde. Hierbij gaat de
EVP van het volgende uit:
- het uiteindelijke beslissingsrecht ligt bij de vrouw;
- abortus provocatus dient zoveel mogelijk overbodig gemaakt te
worden;
- de abortuspraktijk mag niet verworden tot selectie tussen valide
en "onvolwaardig" leven.
Gezondheidszorg is geen gevecht tegen de dood. maar een steun voor
het leven. De medische wetenschap moet haar grenzen kennen en niet
trachten tot elke prijs het leven te rekken. Waar zonder medisch
handelen geen leven meer zou kunnen bestaan, moet de zieke het recht
gegund worden dat medisch handelen af te wijzen.
levende mens betekenen, ook al brengen ze de dood dichterbij. Dit
tegenstrijdige feit mag geen reden zijn zulke middelen de zieke te
onthouden.
In bovenstaande situaties wordt elke beslissing genomen binnen de
relatie van zieke, geestelijk verzorger en behandelend arts. De
zieke zelf dient de uiteindelijke beslissingsbevoegdheid te hebben
over beeindiging van zijn of haar leven. Waar de patient zelf geen
stem meer kan hebben en de betrokkene niet recentelijk een
stervenswil te kennen heeft gegeven. mag niet door derden diens
leven beeindigd worden.
Gewetensbezwaren van artsen en verpleegkundigen met betrekking tot
het meewerken aan abortus provocatus en euthanasie moeten
geeerbiedigd worden en mogen een aanstelling niet in de weg staan.
1. De individuele keuzevrijheid van vrouwen en mannen is een eerste
vereiste om te beslissen of men wel of geen kinderen wil.
Draagmoederschap moet onder notarieel vastgelegde voorwaarden
mogelijk zijn, evenwel altijd zonder winst~oogmerk.
2. Alternatieve bevruchtingsmethoden als in-vitro-fertilisatie
(reageerbuisbevruchting) en kunstmatige inseminatie (zoals via
een spermabank) dienen ook toegankelijk te zijn voor niet-
gehuwden.
3. Het verwekken van embryo's voor medisch onderzoek moet verboden
worden. Met menselijke embryo's dient niet geexperimenteerd te
worden.
4. Personen die door middel van kunstmatige bevruchting door een
anonieme donor zijn verwekt, moeten de mogelijkheid hebben hun
natuurlijke ouder te achterhalen.
5. Het beleid ten aanzien van zwangerschaps-onder,breking dient
vooral gericht te zijn op voorkoming van ongewenste zwangerschap
door:
- opvoeding tot respect voor elkaar en voor het leven;
- goede voorlichting te geven over seksualiteit, zwangerschap en
voorbehoedmiddelen en bet ere subsidie-regelingen voor
organisaties die zich hiermee bezighouden;
- seksuele vorming in het school-werkplan op te nemen;
aIle voorbehoedmiddelen in het ziekenfondspakket op te nemen en
ze le verbeteren, zodat ze veiliger en minder schadelijk
worden;
- verbetering van voorlichting aan ongewenst zwangere vrouwen ten
aanzien van opvang en adoptie;
- organisaties die vrouwen en hun (ongeboren) kind(eren) helpen,
te subsidieren;
- adoptie-regelingen te verruimen zodat kinderen sneller
geplaatst kunnen worden en ook door alleenstaanden en niet-
gehuwden kunnen worden geadopteerd;
- de sociale en economische positie van ongehuwde moeders te
verbeteren.
6. Selectieve abortus op meerlingen mag alleen op medische
indicatie plaatsvinden.
7.Genetische manipulatie met generatie-overstijgend effect moet
niet worden toegestaan. AIleen wanneer ze een medisch-
therapeutisch effect beoogt zou genetische manipulatie kunnen
worden toegelaten. Daar dit onderscheid nog nauwelijks te maken
is bepleit de EVP een moratorium van tien jaar. Een genenpaspoort
moet worden afgewezen.
8. Er dient zo snel mogelijk een wetgeving te komen op het gebied
van de euthanasie die de stervensbeslissing bij de stervende zelf
legt. Indien een uitdrukkelijke, recente en consistente stervens
wil van de betrokkene ontbreekt, mag geen euthanasie worden
toegepast. Niemand dan de patient zelf mag over een (actieve)
levensbeeindiging beslissen.
9. Het dragen van een donor-codicil - uiteraard op basis van
volstrekte vrijwilligheid - dient te worden bevorderd om het
tekort aan transplantatie-organen terug te dringen.
Daar de zorg voor gezondheid en welzijn bij uitstek behoort tot de
eerste levensbehoeften, dient de financiering namens de gemeenschap
door de overheid namens veilig gesteld te worden. In een hetting
naar draagkracht - derhalve via belasting - komt het karakter van de
gezondheidszorg het beste tot zijn recht.
Door de vergrijzing van de bevolking zal in de toekomst de
zorgbehoefte toenemen. Willen we het hoge peil van onze welzijns- en
gezondheidszorg handhaven, dan zal er aan kostenbeheersing moeten
worden gedaan.
Allereerst moet dit bereikt worden door de gezondheid van mensen te
verbeteren en in de tweede plaats door een betere organisatie en het
terugdringen van overbodige kosten. De budgetfinanciering moet
verder doorgevoerd worden, niet alleen per instelling, maar ook per
regio.
De EVP is zich ervan b~wust dat hat leven van een mens niet in geld
is uit te drukken. Toch zal niet elke uitgave voor de
gezondheidszorg per definitie verantwoord zijn. Daarbij kan het
nodig zijn een afweging te maken tussen de zorg voor een mens en
voor velen. Bij iedere beslissing over financiering zal men hierbij
een heel zorgvuldige afweging moeten maken.
Kostenbeheersing mag nooit ten koste gaan van een bepaalde groep,
zoals de minst-draagkrachtigen.
De landbouw en visserij zijn de voornaamste voedselbronnen voor de
mens. De laatste decennia is de wereldvoedselproduktie zodanig
gestegen dat er voor iedereen voldoende voedsel is. Toch hebben
miljoenen men$en honger en sterven er honderden miljoenen direct of
indirect aan een chronisch voedseltekort.
De Nederlandse landbouw, tuinbouw en veeteelt ZlJn zeer afhankelijk
van gronden in andere landen en werelddelen. Per Nederlandse hectare
worden 7 a8 hectare elders voor onze produktie ingezet. Ongeveer
70%van onze voedselimport uit de Derde Wereld is bestemd voor
veevoeder en zo'n 30 %omvat (luxe) voedselprodukten.
Daarbij produceren wij jaarlijks teveel melk, grote mest-
overschotten en worden landbouwprodukten herhaaldelijk doorgedraaid.
In Derde Wereldlanden vindt er een verschuiving plaats van
zelfvoorzienende voedselproduktie naar de teelt van handelsgewassen
voor de export. Door de tendens dat steeds meer grondstoffen in de
voedselindustrie onderling uitwisselbaar zijn, worden boeren die
allerlei produkten telen gedwongen wereldwijd te concurreren.
Door verlaging van de prijzen worden de boeren door de voedsel
verwerkende multinationals over de hele wereld tegen elkaar
uitgespeeld.
Een ander landbouwbeleid is dringend gewenst. Het samen delen van
voedsel op deze wereld dient de hoogste prioriteit te krijgen. Een
eerlijke voedseldistributie zal centraal staan zodat ieder op aarde
in deze eerste levensbehoefte voorzien wordt.
Een ander consumptiepatroon in onze maatschappij is hiervoor een
eerste vereiste. Daarnaast is het betalen van een eerlijke prijs
voor de voedselimporten noodzakelijk om ontwikkelingslanden de kans
te geven hun samenleving van de grond te krijgen.
Vanuit deze drie basisprincipes zal het landbouwbeleid van de EVP
gestalte krijgen.
1. In de landbouw dient de produktie van voedsel voor aIle mensen
centraal te staan.
2. De EVP pleit voor de oprichting van een wereldvoedselbank, om op
wereldwijde schaal te komen tot een eerlijker distributie van
voedsel.
3. Het Nederlandse landbouwbeleid zal de eigen voedselproduktie
stimuleren; het is gericht op zelfvoorziening en steun aan de
wereldvoedselbank.
4. Door middel van het verhogen van heffingen wil de EVP de import
van veevoedergrondstoffen beperken.
5. De prijs van landbouwprodukten die op de wereldmarkt worden
afgezet, mogen niet langer door de EG kunstmatig worden
verlaagd.
6. De landbouwproduktie moet plaats vinden met eerbied voor natuur,
landschap en milieu. Het hergebruik van organisch afval moet
worden gestimuleerd. Biologische respectievelijk biologisch-
d¥namische landbouw dient van overheidswege te worden bevorderd.
7. Het gebruik van rioolzuiveringsslib als meststof zal vanwege het
voorkomen van zware metalen aan strengere normen moeten worden
onderworpen.
8. Een extra stimulans zullen krijgen:
- onderzoek en toepassing van bio1ogische middelen ter
voorkoming van plantenziekten en insectenaantasting;onderzoek ~n kweekwerk om te komen tot plantenrassen met
ingeteelde resistentie tegen bepaalde plantenziekten;
onderzoek naar en voorlichting voor alternatieve
landbouwmethoden;
initiatieven ter bevordering van afzetdistributie en
consumentenvoorlichting over alternatief geproduceerd voedsel.
9. Het gebruik van persistente chemische bestrijdingsmiddelen
zoals Simarin en Paraquat wordt verboden.
10. In de glastuinbouw zal het onderzoek naar en de toepassing van
energiebesparende teeltmethoden van overheidswege worden
gestimuleerd.
11. Vanwege het zeer hoge energieverbruik dient de teelt van
zomergewassen in kassen tijdens de winterperiode sterk beperkt
te worden. Er dient onderzoek gedaan te worden naar meer koude
resistente planten-,groenten- en bloemenrassen en het toepassen
van hydrocultuur en etagekassenteelt.
12. De EVP wijst grootschalige landschaps-hervormende ruil-
verkavelingen met infrastructurele veranderingen af. Waar het
landbezit sterk verdeeld is, dient een vorm van administratieve
ruilverkaveling plaats te vinden, waarbij kavelruil centraal
staat. Er wordt gestreefd naar een flexibele aanpak die gericht
is op de problemen van individuele bedrijven. Hierdoor verbetert
de bedrijfsvoering, terwijl natuurlijke en landschappelijke
waarden gehandhaafd blijven.
- een ruimere toepassing van beheers- en onderhoudsregelingen;
- stimulering van vrijwillig 1andschapsonderhoud en
landschapsbeheer
- stimuleringssubsidies voor aangepaste investeringen (bijv.
aangepaste werktuigen voor natte en ongeegaliseerde granden,aan weidevogel aangepaste maai-apparatuur e.d.).
14. De prijzen van landbouwgronden moeten in een goede verhouding
staan tot de prijzen van de produkten die er op verbouwd
worden.
15. De prijzen voor landbouwprodukten blijven op een redelijk
niveau gegarandeerd. De boer heeft recht op een menswaardig
inkomen. Hierbij wordt rekening gehouden met de vaak zware
arbeidsondersteuning. die vrouwen in het boerenbedrijf leveren.
16. Bedrijfsverzorgingsdiensten dienen een belangrijke rol te
spelen bij de verbetering van de arbeidsomstandigheden. Zij
zullen hierbij door de overheid gesteund worden.
17. Bedrijven met een 1aag inkomen en van een kleine tot gemiddelde
omvang, kunnen tegen een gereduceerd tarief gebruik maken van de
bedrijfsverzorgingsdienst.
18. De produktiebeheersing in de zuivelsector (melkcontingentering,
ook wel superheffing genoemd) moet worden gehandhaafd. AIleen
met produktiebeheersing kunnen kostendekkende prijzen voor de
melkveehouders worden gegarandeerd. Omdat er geen overschotten
worden geproduceerd zal er ook geen dumping van deze zuivel-
overschotten in Derde Wereldlanden plaatsvinden. De produktie
beheersing komt ten goede aan boeren hier en in de Derde Wereld.
19. een marktgericht prijsbeleid wordt afgewezen. Ook in de melkvee
houderij-sector is een kostendekkende prijs voor de melkvee-
houders noodzakelijk. Hierin moeten ook de milieukosten wordendoorberekend. Dit is nodig willen de boeren en boerinnen straks
de kostbare milieu-investeringen kunnen betalen en op een
milieuvriendelijke manier kunnen produceren. Kostendekkende
prijzen zijn ook noodzakelijk om de kleine en middelgrote
bedrijven in de melkveehouderij onder sociaal verantwoorde
omstandigheden te kunnen laten voortbestaan.
20. Er moet een vestigingswet komen die door boeren en boerinnen in
samenwerking met de overheid wordt ingevul~. Een vestigingswet
moet het dreigende grootgrondbezit door banken en multinationals
tegengaan. De voedselproduktie moet in handen van boeren en
boerinnen blijven.
21. Er moet een melkbank komen die de melkquota eerlijk verdeelt. De
melkquota moeten worden verdeeld per Volwaardige Arbeidskracht
(VAK). Daarbij moet worden uitgegaan van zo'n 170.000 kg melk
per VAK. Melkquota moeten grondgebonden blijven met het oog op
de mestproblematiek.
22. Melkquota moeten niet verhandelbaar Zl)n, de financiele en
fiscale waarde moet naar nul. Op dit moment wordt de bedrijfs
overname ernstig belemmerd omdat de melkquota verhandelbaar
zijn. AIleen kapitaalkrachtige bedrijven hebben de mogelijkheid
quota aan te kopen. Dit bevordert een tweedeling in de
melkveehouderij-sector.
23. De medeverantwoordelijkheidsheffing in de zuivel moet worden
afgeschaft. Bij een produktiebeheersing hoort geen
medeverantwoordelijkheidsheffing.
24. Het gebruik van het melkproduktie-stimulerende hormoon BST moet
worden verboden.
25. Ook de melkveehouderij moet milieuvriendelijk worden. Boeren en
boerinnen moeten de kans krijgen om milieuvriendelijke
produktiemethoden in te voeren; daarvoor moeten ze voldoende
tijd krijgen. Het gebruik van een mineralenbalans in de melkvee
houderij is nodig om inzicht te krijgen in het mineraalverlies
dat de boer/boerin zelf op het bedrijf kan terugdringen.Strenge Europese fosfaatnormen van zo'n 80 kg fosfaat per
hecthare zijn aanvaardbaar, mits de milieukosten kunnen worden
doorberekend in de opbrengstprijs voor de boer. Premies voor
milieuvriendelijk boeren kunnen worden gecombineerd met
heffingen op het gebruik van kunstmest en bestrijdingsmiddelen.
In het laatste geval moeten kleinere bedrijven worden ontzien.
26. Een staffeling van de melkprijs is mogelijk. Nationaal kan voor
een bepaalde basishoeveelheid melk (bijv. de eerste 100.000 kg
melk) een hogere prijs worden gekregen. De prijs voor de overige
melk is dan iets lager; dit werkt in het voordeel van de kleine
melkveehouderij-bedrijven. In de EG kan een staffeling worden
ingevoerd die zwakke regio's beschermt en ook daar het
voortbestaan van de melkveehouderij mogelijk maakt.
De Nederlandse viSSerl] IS een traditionele bedrijfstak waarin nog
steeds velen werkzaam zijn. Het behoud van deze sector is gediend
met een blijvend evenwicht in de visstand.
Oat kan bereikt worden door overbevissing te voorkomen. Ook veor de
visserij is het van groot belang de hoge energiekosten terug te
dringen. Verontrustend is de steeds groter wordende schade die de
watervervuilor toebrengt aan d~ gezondheid van vissen en
schaaldieren. Nog steeds zijn er zeediersoorten die met uitsterven
worden bedreigd.
De Nederlandse visserij zou mee kunnen helpen de visvangst In
ontwikkelingslanden te verbeteren.
1. In het Nederlandse visserijbeleid krijgt de consumptieve viSSerl)
de voorkeur boven visserij ten behoeve van de vismeelindustrie,
2. De overheid dient het onderzoek naar minder energie-verslindende
technieken en methoden van visserij met Kracht te bevorderen.
3. Actief onderzoek is nodig om na te gaan in hoeverre de scholing,
kennis en ervaring van de Nederlandse visserij kan worden
evergedragen aan vissers in de ontwikkelingslanden.
4, De jacht op met uitsterven bedreigde zeedieren (walvissen) dient
met aile diplomatieke middelen te worden tegengegaan.
5. Varende "visfabrieken" moeten uit de Europese wateren geweerd
worden. Zij maken veel Kleine zelfstandige vissers broodeloos en
dragen extra bij aan de overbevissing.
Gerechtigheid is maatstaf voor de overheid in haar optreden.Daartoe
maakt de overheid haar wetten. Wetgeving moet daarom bewerken dat
het kwetsbare beschermd wordt, kans op ontplooiing geboden wordt en
er respect bestaat voor de gelijkwaardigheid van aIle burgers.
Het justitiele apparaat is belast met de handhaving van de
wetgeving. Deze handhaving is geen doel op zich, maar is wel van
wezenlijk belang om gerechtigheid te realiseren. Als "machtigen"
bepalen wat recht is, wordt de gerechtigheid bedreigd, maar ook als
er geen effectief beleid gevoerd wordt om de zogenaamde "Kleine"
criminaliteit in te dammen. Voor dat laatste is het heel belangrijk
dat onder hen die verantwoordelijke posities in dit land innemen het
besef groeit dat hun wetsontduiking doordringt tot in de gehele
samenleving.
De kloof tussen gestrafte en maatschappij moet zo klein mogelijk
gehouden worden. De op te leggen straffen moeten bovendien uitgaan
van de gedachte dat de schade hersteld dient te worden. Uitvoering
van deze gedachte moet ertoe leiden dat de positie van het
slachtoffer niet langer verwaarloosd wordt.
1. Het opsporen en vervolgen van gepleegde inbreuk op milieu- en
economische wetten heeft prioriteit.
2. Het inschakelen van een gestrafte bij het herstellen van door hem
of haar aangebrachte schade moet worden overwogen.
3. Een belangrijke overweging in het beleid aangaande de
bestrijding van speciaal de Kleine criminaliteit moet Zl)n, dat
de kans om ongemerkt crimineel bezig te kunnen zijn, sterk
verminderd wordt.
4. Het justitiele apparaat dient zodanig te worden ingericht dat
snel berechten van Kleine misdrijven en eenvoudige overtredingen
regel wordt.
5. De op te leggen straffen moeten zoveel mogelijk dienstbaar zijn
aan de samenleving.
6. De interne rechtspositie van gedetineerden en ter beschikking
van de regering (TBR) gestelden verdient meer aandacht. Behoud
van actief kiesrecht zou als eerste stap overwogen dienen te
worden.
8. De verstrekking van justitiele informatie aan derden moet zoveel
mogelijk beperkt blijven.
9. Ook voor sociaal-economisch zwakkere groepen moet rechts-
bijstand betaalbaar zijn. Een eigen bijdrage is daarom geen
stap in de goede richting en moet daarom worden teruggezet.
10. Klachten over politie en justitieel optreden moeten beoordeeld
kunnen worden door een onafhankelijke instelling.
12. Punten van vrouwenstrijd tegen de porno-industrie vanwege het
gewelddadig en discriminerend karakter van porno, tegen sexisme
en tegen het beeld van vrouwen als lustobject, tegen seksueel
geweld, mishandeling, aanranding en verkrachting - ook binnen
het huwelijk - worden in het overheidsbeleid opgenomen. Rituele
mishandeling van kinderen dient vervolgd te worden.
uit de Algemene Politieverordening te schrappen en bestaande
gegevens, verworven op grond van deze discriminerende
bepalingen, te vernietigen.
14. Samenlevingsvormen waarin sprake is van een duurzame relatie en
een gemeenschappelijke huishouding moeten conform de situatie inDenemarken voor de wet gelijk behandeld worden. Oak qua
pensioen-aanspraken bij het overlijden van een der partners.
Vanuit haar principes kan de EVP niet anders dan een ruimhartig
vluchtelingenbeleid voorstaan en aandringen op een vreemdelingen-
beleid dat de ander als mens volledig recht doet.
Vanwege het sociale stelsel dat Nederland kent, heeft het apnemen
van vluchtelingen nu duidelijker financiele gevolgen dan vroeger. De
EVP vindt dat geen reden om, zoals in de afgelopen regeerperiode is
gebeurd, het vluchtelingen zo moeilijk mogelijk te maken.
Nederland moet de naam van een gastvrij land te zijn, herwinnen.
Als EVP hebben wij weet van de zorg van God voor aIle mensen. Met
des te meer nadruk zeggen wij daarom dat ook mensen moeten zargen
voor andere mensen die op de vlucht zijn.
1. Het huidige beleid inzake de toekenning van een verschillende
status aan asielzoekers moet herzien worden.
2. De adviezen van de Hoge Commissie voor de vluchtelingen zullen
uitgangspunt moeten zijn bij beslissingen over de toekenning van
een status.
3. Procedures voor asiel-aanvragen dienen versneld te warden; als na
verloop van enige tijd nog geen zekerheid bestaat over de status
van een aanvrager, zal asiel verleend moeten worden ap grand van
langdurig verblijf, bijvoorbeeld twee jaar.
4. Het overgrote deel van de vluchtelingen bevindt zich in
ontwikkelingslanden. Steun aan deze vluchtelingen dient vergroot
te worden.
5. Uitwijzing van vreemdelingen kan alleen geschieden door middel
van een gerechtelijke uitspraak. Daarbij is beroep mogelijk op
een hogere rechtsinstantie. Pas na uitspraak in dit beroep kan
tot uitwijzing worden overgegaan.
6. Nederland dient het initiatief te nemen tot een internationale
regeling van de status van "zigeuners", in verband met de
toelating tot de verschillende landen.
7. Faciliteiten met betrekking tot het aanvragen c.q. verlengen van
een verblijfsvergunning met name in grote steden dienen te worden
verruimd.
8. Het asielrecht voor mensen die om hun godsdienstige overtuiging
of seksuele geaardheid moeten vluchten, moet versoepeld worden.
Adoptie en pleegouderschap zijn in ons land sterk aan regels
gebonden ter bescherming van het kind. Toch kunnen deze regels zich
ook tegen het kind keren: adoptieprocedures kunnen ontmoedigend lang
zijn; pleegouderschap is slechts aan bepaalde categorieen
voorbehouden. Versoepeling respectievelijk verruiming vanvoorwaarden zou mogelijk er toe kunnen leiden, dat meer kinderen in
een sfeer van persoonlijke aandacht en genegenheid kunnen opgroeien.
Kinderen zijn vaak goed in staat zich een mening over mensen te
vormen. Daarom mag hun niet het recht ontzegd worden in een situatie
als waarvan sprake is, hun eigen leefomgeving te kiezen.
1. Een herziening van de adoptiewet is noodzakelijk: de regelingen
ten aanzien van oudere kinderen dienen verbeterd te worden.
De EVP kent aan de overheid een dienende taak toe. Zij is het
"schild voor de zwakken". Daarom hecht de EVP grote waarde aan de
verworvenheden van de verzorgingsstaat. De economische crisis aan
het begin van de jaren 80 heeft het mogelijk gemaakt dat de
belangrijke rol die de overheid in de verzorgingsstaat heeft,
betwist kon worden.
Discussies over de uitdijende taak van de overheid Zl)n vaak
misbruikt om bezuinigingen te rechtvaardigen. Desalniettemin heeft
de EVP oog voor vragen die de verbreding van de overheidstaken
opgeroepen heeft. Verstarring, verkokering en een logge
bureaucratie verhinderen dat de overheid echt dienstbaar is voor de
bevolking en maakt dat de overheid het vertrouwen van de bevolking
verliest
De EVP streeft naar een samenleving van vrede door gerechtigheid.
Zo'n samenleving is overigens niet alleen door de overheid te maken.
1,Een belangrijke overweging moet de doorzichtigheid en
toegankelijkheid van het overheidsapparaat te zijn. Deregulering
mag niet leiden tot het nalaten van een doeltreffend en afdoend
milieu- en sociaalbeleid. Oit geldt ook voor de grondpolitiek.
2. Tegenover verdere privatisering van overheidstaken moet
terughoudendheid betracht worden.
3. In~erdepartementale samenwerking moet bevorderd worden, niet in
de laatste plaats daar waar het om milieuzaken gaat.
De staat wordt gevormd door overheid en bevolking. Daarin ligt de
grondslag voor de parlementaire democratie.
In het parlement ontmoeten overheid en volk(svertegenwoordiging)
elkaar. Juist hier wordt de mate van (on)geloof in de politiek
bepaald.
Toch hebben de recente parlementaire enquetes geleerd, dat binnen
het huidige systeem van parlementaire democr~tie veel mogelijk is.
De EVP pleit er voor, dat in dit spoor doorgegaan wordt en hoopt dat
politieke en persoonlijke belangen niet langer een belemmering zijn
voor een zuiver functioneren de parlementaire democratie.
Voorts is het van belang deze aan te vullen met vormen van directe
democratie, zoals die zijn voorgesteld door de Staatscommissie
Biesheuvel. Het is een teken aan de wand dat een CDA-VVD-meerderheid
in het parlement die voorstellen heeft afgewezen.
1. De EVP bepleit de invoering van een correctief referendum en van
een volksinitiatief zoals voorgesteld door de Staatscomrnissie
Biesheuvel. Zij vormen bij uitstek een verdieping en versterking
van ons parlementair-democratische systeem.
2. Het recht van parlementaire enquete moet ook gegeven worden aan
een minderheid bestaande uit een derde deel van de Tweede Kamer.
3. Buitenparlementaire acties zijn symptomen van een onvoldoende
functioneren van parlementariers en/of het parlementaire stelsel.
Derhalve dient bevorderd te worden, dat het parlementaire spreken
en handelen beter aansluit bij wat onder burgers leeft. Deze
acties dienen altijd geweldloos te zijn.
Aan provincie en gemeeDte behoort een zelfstandige positie en een zo
groot mogelijke taak te zijn toebedeeld, waarbij zowel de belangen
van de hele gemeenschap als de bescherming van personen en
samenlevingsverbanden zijn gediend. Immers, wat historisch en
geografisch is gegroeid, doet recht aan het eigen karakter van
kleine gemeenschappen.
1. Bij gemeentelijke herindeling dient, wanneer bepaalde gemeenten
daarvoor, gezien hun geografische ligging of specifieke karakter
aanleiding toe geven (bijv. Marken), het 6.000 inwoners-criterium
minder strikt gehanteerd te worden en deze gemeenten zelfstandig
te blijven.
2. De huidige financiele verhoudingsregelingen moeten worden
herzien om provincies en gemeenten meer financiele zelfstandig
heid te geven.
3. Gemeenten met meer dan 25.000 inwoners dienen te beschikken over
een eigen politie-apparaat. De overige gemeenten in de provinciedienen via een samenwerkingsregeling tot een goed hanteerbaar
regionaal politie-corps te komen. Salariering en rechtspositie
moeten in centraal overleg worden geregeld.
Om de afstand bestuur - bestuurden te verkleinen, 21)n vormen van
binnen-gemeentelijke decentralisatie in grote steden gewenst.
De overheid heeft ook een taak als werkgever. Zij dient er voor te
waken, dat deze taak vermengd wordt met andere taken. De overheid
dient hierbij uit te gaan van een open overlegstructuur met de
werknemers. De werknemers bij de overheid kan een algemeen recht op
staking niet ontzegd worden. Bij stakingen, die het algemeen belang
schaden of de veiligheid in gevaar brengen, dient de rechter zich
over de rechtvaardigheid van de staking uit te spreken. Ook dient de
overheid het voortouw te nemen bij de democratisering van de
medezeggenschap van werknemers.
1. Overheidspersoneel dient eenzelfde overlegstructuur te krijgen
als werknemers in de particuliere sector.
2. Er moet meer bekendheid gegeven worden aan de richtlijnen, hoe
een bestuursambtenaar en de politie zich dienen te houden bij
een overheersing door een vreemde mogendheid.
3. De EVP wijst af dat de overheid steeds meer werknemers tot
trendvolgers wil maken. De lonen bij de overheid dienen gekoppeld
te worden aan die van het bedrijfsleven.
De EVP denkt. dat een voortzetting van het bezuinigingsbeleid van de
laatste zeven jaar ongewenst is. Niet alleen vindt zij het tempo van
de bezuinigingen maatschappelijk en economisch discutabel
(bezuinigingen worden immers gevolgd door hogere werkloosheid,
lagere belas-ting opbrengsten, waarna weer verdere bezuinigingen
nodig blijken), vooral de manier waarop bezuinigd wordt. is voor een
radicaal evan- gelische partij onaanvaardbaar.
De lasten van de crisis zijn de laatste jaren op de schouders van de
zwaksten terechtgekomen. Dat het ook anders kan. wil de EVP met de
volgende financieel-politieke beleidspunten laten zien:
De financiele politiek is voor de EVP een uitstekend middel om de
door haar gewenste samenleving dichterbij te brengen.
Financien is in ons economisch bestel de spil waar alles om draait.
Niet alleen hebben omvang en bestemming van de uitgaven een directe
uitwerking op de maatschappij, ook de manier waarop deze uitgaven
gefinancierd worden, maakt politieke keuzes noodzakelijk.
Hierbij kunnen typische EVP-waarden politiek vertaald worden. Dat
betekent onder andere een handelen dat. in overeenstemming met de
geest van het evangelie. kiest voor solidariteit met de zwakken en
het leefmilieu.
De EVP wil ernst maken met de inhoud van artikel 25 en 26 van de
Universele Verklaring van de Rechten van de Mens, waarin wordt
gesteld, dat eerst aIle mens en dienen te beschikken over de
essentiele goederen voor het menselijk bestaan, alvorens wordt
overgegaan op de bevrediging van minder wezenlijke behoeften.
De financiering van overheidsuitgaven dient ook op een dusdanige
wijze te geschieden, dat zij een rechtvaardige en leefbare
(wereld)samenleving naderbij brengt. Dit betekent bijvoorbeeld een
belastingheffing naar draagkracht of kostprijsverhogende belastingen
op ongewenste activiteiten (bijv. in de vorm van milieu-heffingen of
groenbelastingen).
De verhouding tussen inkomsten en uitgaven van de overheid dient
zodanig te zijn dat zij 's lands financiele en sociaal-economische
belang op lange termijn het meest dienstig is.
1. De aftrekmogelijkheden op het inkomen moeten worden beperkt. De
belasting- en premieheffing moeten gelntegreerd worden.
2. Het hoogste belastingtarief van 72 %moet weer worden
ingevoerd, conform de situatie van v66r de voorstellen van de
Commissie Oort.
3. De sociale premies worden in het vervolg over het gehele produkt
geheven.
4. De uitgaven voor defensie worden met 2,5 %per jaar verminderd,
mede om aan te geven, dat vredespolitiek het tegenovergestelde
is van het huidige NAVO-beleid.
6. Er moet een groenbelasting (ecotax) ingevoerd worden op
vervuilende of in vervuilende produktie ontstane artikelen.
7. Aftrek van hypotheekrente moet worden beperkt tot hypotheken op
eigen eerste woningen tot maximaal F. 225.000.
9. De fraude-bestrijding moet worden opgevoerd tot een niveau,
waarop het result9at voor de overheid maximaal is.
10. Vermindering van werkloosheid (zie hoofdstuk II, waarin de
voorstellen van de EVP om de werkloosheid te bestrijden)
betekent kostenbesparing en de bestrijding van oorzaken van
fraude betekent inkomsten-verhoging.
11. Mocht er de komende jaren ruimte ontstaan voor koopkracht-
verbetering, dan wil de EVP die ruimte gebruiken voor zaken die
zij de hoogste prioriteit geeft: het milieu en de
werkloosheidsbestrijding.
In geen geval mag die ruimte ten goede komen aan de hocgst
betaaldenj er is genoeg gedenivelleerd.
12. Er dient ernstig overwogen te worden de pensioenfondsen conform
de situatie in bijvoorbeeld West-Duitsland onder te brengen in
de rijksbegroting. Dit zogenaamde plan-Schouten maakt in elk
geval duidelijk dat het terugdringen van het financieringstekort
in de huidige context niet een onaantastbaar dogma mag zijn. En
zeker niet, indien dat dan het (massaal) opheffen van banen in
de dienstensector betekent.
VIII RUIMTELIJKE ORDENING. VOLKSHUISVESTING 42 tlm 48
VERKEER EN WATRSTAAT
A. Ruimtelijke Ordening 42
8.Volkshuisvesting 45
C. Verkeer en Waterstaat 46
IX WELZIJN EN GEZONDHEIDSZORG 48tlm 54
A.Welzijn 48
8.Gezondheidszorg 49
C.Rondom Levensbegin en Levenseinde 52
F.Financiering 54
X LANDBOUW EN VISSERIJ 54t/m 58
A.Landbouw 54
8.Visserij 58
XI JUSTITIE 58t/m 61
A.Strafrecht 58
B. Vluchtelingen- en Vreemdelingenbeleid 60
C.Adoptie en Pleegouderschap 61
XII DE OVERHEID 61t/m 63
A.De Rol van de Overheid 61
B. Overheid en Parlement 62
C.Binnenlands Bestuur 62
D.Overheid als werkgever63 •
XIII WIE ZAL DAT BETALEN 63t/m 64
Postbus 681. 2501 CR 'S GRAVENHAGE
Bezoekadre3: Noordeinde 18 A. 2514 GH 'S GRAVENHAGE
Telefoon: 070 - 645 616
