G)D< 
m   oM M  
o m 
C) 
a  
VERKIEZINGSPROGRAMMA 86 - 90 
OMZIEN NAAR ELKAAR INHOUD pagina 
I.  Vrede door Gerechtigheid ..............................1  
II.  Welzijn door Gerechtigheid .............................3  
III.  Vrede door Samenwerking ...............................8  
IV.  Bewaren door Eerbied ................................17 
V.  Onderwijs ..........................................23  
VI.  Emancipatie .......................................28  
VII.  Cultuur ..........................................32  
VIII.  Ruimtelijke Ordening, Volkshuisvesting en Verkeer en Waterstaat . ... 34  
IX.  Welzijn en Gezondheidszorg .............................39 
X.  Landbouw en Visserij .................................43  
XI.  Justitie ..........................................46 
XII.  Rol van de Overheid ..................................48 
XIII.  Wie zal dat betalen ................................... 50 
Index...........................................52 
fft 
BIBLIOTHEEK  RU  GRONINGEN 
0297 3200 
EVANGELISCHE VOLKSPARTIJ JANUARI 1986 
Postbus 681,2501 CR DEN HAAG. 
Bezoekadres: Noordeinde 18A, 2514 GH DEN HAAG 
Gironummer: 559552 t.n.v.EVP DEN HAAG 
Kostprijs: f. 2,50 (incl. verzendkosten: f. 4,—) rrr.na 
ia 1 i 1I.I.J1w; u u 
Inleiding. Het gaat om mensen 
In een samenleving gaat het erom, dat 
mensen echt samenleven, dat wil zeggen 
dat mensen in vrede met mensen leven. 
Zo'n samenleving dient dan zo gestruc-
tureerd te worden, dat een ieder een 
plaats in die samenleving krijgt. 
De "politiek" stelt vast, hoe die struc-
tuur zal zijn. Te vaak echter wordt die 
structuur tot doel en wordt vergeten, dat 
het om mensen gaat. 
Kennismaking 
De EVP wil bij het politiek handelen 
de mens en diens omgeving centraal stel-
len. Dat wil zeggen dat de EVP zich wil 
inzetten voor een wereld, waar mensen 
welzijn genieten, doordat gerechtigheid 
geschiedt, waar mensen in vrede leven, 
omdat ze samenwerken en waar mensen 
de aarde bewaren uit eerbied voor het 
leven, 
De EVP doet dit uit de overtuiging 
dat de boodschap van de Bijbel ons op-
roept tot verzet tegen alle onrecht en 
onrechtvaardigheid, maar tevens dat die 
boodschap een teken van hoop is op een 
werkelijk bevrijde wereld. In zo'n wereld 
zal ieder schepsel (mens, dier en plant) 
tot zijn recht komen. 
Dat betekent een wereld: 
- waar gelijkwaardigheid van mensen 
geldt, ongeacht sociale positie, sekse en 
seksuele geaardheid, ras of levensbe-
schouwing; 
- waar men in de maatschappij uitgaat 
van de gedachte dat ieder naar vermogen 
in verantwoordelijkheid bijdraagt aan 
bestuur en sociaal en economisch leven; 
- waar machtsstructuren, - militaire, 
economische, technische of administra- 
tieve die mensen in de knel (dreigen 
te) brengen, worden doorbroken. De EVP kiest de naam evangelisch, 
omdat zij het evangelie als inspiratiebron 
herkent bij het zoeken naar de weg van 
vrede door gerechtigheid. 
De EVP is een oecumenische volks-
partij, omdat zij wil opkomen voor de 
gehele samenleving en omdat zij een par-
tij is, die nauw verbonden wil blijven met 
de mensen, die de basis van de samenle-
ving vormen. 
Welzijn door gerechtigheid 
Arbeid hoort bij de mens, daarin 
drukt hij zijn zorg uit voor de naaste. In 
de samenleving biedt arbeid aan mensen 
een structuur, om aan dienstbaarheid, 
barmhartigheid en creativiteit een vorm 
te geven. 
Tegen die achtergrond krijgt mens-
waardige arbeid een diepere betekenis. 
De EVP gaat van het standpunt uit, dat 
in Nederland voldoende arbeid aanwezig 
is. Het grote probleem van de werkloos-
heid is de koppeling van arbeid en inko-
men. Daardoor ontstaat een maatschap-
pelijk onderscheid tussen betaalde en on-
betaalde arbeid, De EVP pleit dan ook 
voor het inventariseren van taken naar 
hun maatschappelijk nut en het op mid-
dellange termijn invoeren van basisloon. 
Op kortere termijn (1990) wil de 
EVP een combinatie van maatregelen in- 
voeren, te weten: 
- invoeren van het Sabbatsjaar; 
- arbeidstijdverkorting; 
- arbeid als produktiefactor goedkoper 
maken; 
- stimuleren van de selectieve groei. 
De EVP pleit voor het stimuleren van 
de zgn. selectieve groei, waarbij de groei 
van de economie vooral ten goede komt 
aan werkgelegenheid, milieuverbetering, 
menswaardige arbeid en derde wereld. 
Wat het inkomensbeleid betreft komt 
de EVP voor de bescherming van de 
laagstbetaalden op. Het verschil tussen de inkomens mag niet worden vergroot. 
Door verlaging van de hoogste inkomens 
moet dit verschil verkleind worden. 
Het welzijn van mensen heeft ook 
veel te maken met het beleven van ver-
antwoordelijkheid binnen de arbeid. 
Daarom dient de medezeggenschap ver-
groot te worden. 
Vrede door samenwerking 
Een internationale samenleving, die 
vrede, veiligheid, maar bovenal gerechtig-
heid kent, is een rechtsorde waarbinnen 
mensen elkaar als medemensen en volken 
elkaar als broedervolken beschouwen, 
waar men zich verantwoordelijk voor el-
kaar weet en waar niet het recht van de 
sterkste heerst. Een voorwaarde om tot 
zo'n rechtsorde te komen is dat er vrede 
en vertrouwen tussen landen en volken 
heerst; een vrede die alleen door het doen 
van gerechtigheid bereikt kan worden. 
De EVP hecht veel waarde aan het tot 
stand komen van zo'n rechtsorde ;  maar 
spreekt tevens uit, dat dat niet door mid-
del van geweld bereikt kan worden; im-
mers, geweld kan slechts vernietigen. 
De ontwikkelingen in deze wereld 
staan sterk onder invloed van het vijand-
schapsdenken tussen de volken van Oost 
en West. De enorme bewapeningswed-
loop, die daarvan het gevolg is, gaat ten 
koste van de derde wereld. Verspilling 
van geld en grondstoffen jagen de rente 
en de grondstoffenprijzen omhoog. Dit 
belemmert de economische ontwikke-
ling van de arme landen. Bovendien leidt 
de rivaliteit tussen Oost en West tot bloe-
dige conflicten in Azië, Afrika, het Mid-
den-Oosten en Latijns-Amerika. 
Waar het om de plaats van Nederland 
in de internationale samenleving gaat, 
acht de EVP het de taak van de overheid 
te streven naar ontspanning in de inter-
nationale verhoudingen. Het blokden-
ken, zeker als dat het risico van weder- zijdse vernietiging inhoudt en aanvaardt, 
is een onaanvaardbaar struikelblok op 
weg naar de vrede. 
Het bezitten, laat staan het gebruik 
van massa-vernietigingswapens kan de 
vrede alleen schaden en wordt dan ook 
door de EVP ten stelligste afgewezen. 
Vrede door samenwerking bete-
kent ook een rechtvaardiger verdeling 
van macht en inkomen tussen de volken. 
Het rijke deel van de wereld zal daarom 
moeten afzien van economische groei, 
die gericht is op grotere eigen welvaart. 
Vrede door samenwerking betekent 
dat ook binnen de EG een beleid gevoerd 
wordt, dat zich richt op de ontspanning 
in de wereld. Bovendien moeten in Eu-
ropees verband maatregelen genomen 
worden, die effectieve bestrijding van 
milieubederf garanderen. 
Als ergens duidelijk moet uitkomen, 
dat het om mensen gaat, dan is dat wel 
bij de handhaving van de mensenrechten. 
Mensenrechten betekenen niet alleen 
fundamentele vrijheden om zelf keuzen 
te maken, maar ook het recht op eerste 
levensbehoeften. 
Bewaren door eerbied 
Als het gaat om mensen, dan gaat het 
ook om de aarde en alle schepselen, die 
haar bewonen. Zorg voor mensen bete-
kent een goed rentmeesterschap over 
deze aarde. Een goede rentmeester zijn 
betekent eerbied voor de gehele schep-
ping hebben. Bij alle politieke beslissin-
gen dient de eerbied voor de schepping 
en belangrijk uitgangspunt te zijn. 
Dat betekent dat bij allerlei beslissin-
gen, die op een ander gebied liggen, zoals 
economie, toch het aspect van het milieu 
een rol dient te spelen. Zo pleit de EVP 
ervoor, dat aangegeven wordt welke pro-
dukten meer milieuveilig zijn en welke 
minder. 
2 Ook bij het landbouwbeleid speelt 
het rentmeesterschap een belangrijke rol. 
Een doelgericht terugdringen van het ge-
bruik van chemische bestrijdingsmidde-
len en het oplossen van het mestafval-
probleem hebben bij de EVP een hoge 
prioriteit. Rentmeesterschap heeft ook 
alles te maken met het welzijn van die-
ren. De EVP wil vooral door voorlichting 
en beïnvloeding van consumentengedrag, 
maar ook door betere regelgeving het 
welzijn van dieren verhogen. 
De keuze voor vormen van energie-
voorziening is van grote invloed op het 
leven op aarde. Naast het terugdringen 
van energieverspilling kiest de EVP voor 
uitbreiding van milieuvriendelijke en 
grondstofbesparende systemen en blijft 
zij tegen gebruik van kernenergie. 
Tot slot: 
In deze inleiding wordt slechts een 
korte samenvatting gegeven van een drie-
tal speerpunten. Verder in dit program-
ma worden deze punten uitgewerkt en 
wordt ook aangegeven wat de ideeën 
van de EVP zijn op andere terreinen. 
Echter: door dit alles loopt een rode 
draad, die aangeeft wat de EVP beweegt, 
ni. het "door ontferming bewogen" wor-
den, zoals dat uit het evangelie naar ons 
overkomt. 
TMIMM 
Inleiding 
Een "gezonde" economie met een zo 
hoog mogelijk nationaal inkomen is voor 
de EVP geen doel op zich. Wel ziet zij 
een gezonde sociaal-economische ont-
wikkeling als middel bij uitstek om het 
doel, een rechtvaardige en leefbare we-
reldsamenleving, te verwezenlijken. 
Het gehele sociaal-economische be- leid moet dan ook zoveel mogelijk in het 
teken van dit streven staan. De wense-
lijkheid van economische groei is dan 
sterk afhankelijk van de mogelijke ge-
volgen. Indien groei bijvoorbeeld leidt 
tot een verdere vervuiling van het milieu, 
verspilling van grondstoffen, uitbuiting 
van de derde wereld of uitbreiding van 
de wapenwedloop, dan moet zij sterk 
worden afgewezen. Selectieve groei kan 
echter leiden tot meer werkgelegenheid, 
een milieuvriendelijker produktie en 
menswaardiger arbeid. Zij kan tevens 
worden aangewend, om de enorme kloof 
tussen arm en rijk in deze wereld enigs-
zins te helpen dichten. Een dergelijke 
selectieve groei dient sterk gestimuleerd 
te worden. 
De technologische ontwikkeling moet 
op een soortgelijke manier getoetst wor- 
den; het gaat om mensen. - 
De EVP streeft naar een economische 
orde, waarin een juist evenwicht wordt 
gevonden tussen de stimulerende, regu-
lerende en beschermende taak van de 
overheid enerzijds en de vrijheid en ver-
antwoordelijkheid van de individuele 
burger anderzijds. 
Een centralistische, strak geleide plan-
economie moet daarom worden afgewe-
zen. Zij doet onvoldoende recht aan cre-
ativiteit, vrijheid en individuele verant-
woordelijkheid van de mens, als beeld-
drager Gods. 
Toch is voor de overheid een aanzien-
lijke taak weggelegd. Zij schept kaders en 
heeft mogelijkheden om onze economie 
en (samen-) leven in een positieve rich-
ting te sturen. Daarnaast heeft zij de op-
dracht de zwakkeren in de samenleving 
te beschermen. 
De overheid is bij uitstek geschikt om 
de algemeen erkendê principiële gelijk-
waardigheid van mensen om te zetten in gelijkgerechtigheid in de praktijk. Zij 
heeft bijvoorbeeld een belangrijke taak 
bij het realiseren van de gelijkgerechtigd-
heid op arbeid. 
A. Werkgelegenheid 
Arbeid is van essentieel belang voor 
de mens. Het geeft aan mensen een struc-
tuur om aan verantwoordelijkheid, crea-
tiviteit en dienstbaarheid een vorm te 
geven. 
Als we arbeid op een dergelijke ma-
nier bekijken, is het duidelijk dat de hui-
dige werkloosheid onaanvaardbaar hoog 
is. Vooral het ontbreken van een hoop-
vollertoekomstperspectief laat zien, dat 
het werkgelegenheidsbeleid dat de laatste 
jaren is gevoerd, volstrekt ontoereikend 
is. De EVP wil ernst maken met het 
grondwettelijk recht op arbeid. 
Tot nu toe wordt alleen die arbeid 
erkend en betaald, welke bijdraagt tot 
ons Nationaal Inkomen en onze welvaart 
doet groeien. Uit het voorgaande mag 
blijken, dat de EVP dit een te beperkte 
definitie vindt. Op lange termijn be-
schouwt de EVP de loskoppeling van ar-
beid en inkomen dan ook als wenselijk 
en onvermijdelijk. Daarom neemt het 
streven naar het invoeren van een basis-
inkomen een belangrijke plaats in. 
Het invoeren van een basisinkomen 
op middellange termijn biedt echter on-
voldoende perspectief voor de huidige 
werklozen. Daarom wil de EVP zich sterk 
maken voor een intensieve werkloos-
heidsbestrijding. 
Met de volgende combinatie van 
maatregelen kan de werkloosheid in 1990 
tot een meer aanvaardbaar niveau zijn 
teruggebracht: 
Invoeren Sabbatsjaar; 
- arbeidstijdverkorting tot 32 uur; 
arbeid als produktiefactor goedkoper 
maken; 
stimuleren van selectieve groei. Invoeren Sabbatsjaar 
Eens in de zeven jaar moet iedere wer-
kende de kans krijgen een sabbatsjaar op 
te nemen. Dat jaar wordt hem een inko-
men gegarandeerd en het kan naar ieders 
eigen bevinden ingevuld worden. 
Na dat jaar kan deze sabbat-genieter 
zijn arbeidsplaats weer innemen. 
De openvallende 1-jaars-vacature wordt 
vervuld door een sabbat-vervanger, wiens 
inkomen afhankelijk is van de functie 
die hij inneemt. Inwerkperiodes met be-
houd van, of toeslag op de uitkering, 
moeten de overname b edrij fs-organisato-
risch mogelijk maken. 
Het uitvoeren van dit idee kost rela-
tief weinig (de uitkering verschuift door-
gaans van sabbat-vervanger naar sabbat-
genieter) en biedt aanzienlijke voordelen: 
De werkloosheid kan belangrijk wor-
den teruggedrongen en de huidige lang-
durige werklozen kunnen makkelijker 
arbeidservaring opdoen. Tevens wordt 
het traditionele arbeidsethos doorbro-
ken en is een soepeler overgang naar een 
basisinkomen mogelijk. 
Arbeidstijdverkorting 
Een herverdeling van betaalde en on-
betaalde arbeid is van essentieel belang. 
De overheid moet als grootste werkgever 
het voorbeeld geven en naar een werk-
week van 32 uur in 1990 streven. Aan-
gezien de belangen van werkgevers en 
werknemers in de marktsector niet pa-
rellel lopen met de belangen van werklo-
zen, zal ATV daar sterk moeten worden 
gestimuleerd. 
Verlaging arbeidskosten 
In het huidige stelsel drukken de kos-
ten van de sociale zekerheid eenzijdig op 
de produktiefactor arbeid. Het scheppen 
of instandhouden van werkgelegenheid 
11 wordt zo min of meer gestraft. Dit is 
voor de EVP niet acceptabel. 
1. Er dient op korte termijn gestart te 
worden met het op beperkte schaal 
invoeren van een sabbatsjaar. De er-
varing, die hierbij wordt opgedaan, 
kan gebruikt worden bij het onder-
zoek naar de resultaten en effecten 
van volledige invoering. 
2. Een gemiddelde arbeidstijdverkorting 
tot 32 uur in 1990 moet door de 
overheid sterk gestimuleerd worden, 
o.a. door fiscale maatregelen. 
3. Een flexibele invoering van ATV moet 
als uitgangspunt gelden. Een verlen-
ging van de bedrijfstijd en een voorlo-
pige uitzonderingspositie voor relatief 
schaarse beroepen vergroten de ruim-
te voor ATV. 
4. De verlof-faciliteiten, zoals ouder-
schaps-, zwangerschaps- en educatief 
verlof moeten worden uitgebreid; 
deeltijd- en duo-banen moeten wor-
den bevorderd. 
5. Een verdere ontmoediging van over-
werk is noodzakelijk. 
6. Wettelijke en andere belemmeringen 
met betrekking tot het werken in 
deeltijd, o.a. op het gebied van de so-
ciale zekerheid en- de rechtspositie, 
moeten worden weggenomen. 
7. Het BTW-tarief op diensten van het 
midden- en kleinbedrijf moet verlaagd 
worden. 
8. Er moet een lastenverschuiving gerea-
liseerd worden van arbeid naar kapi-
taal. Sociale premies worden voortaan 
over het gehele produkt geheven en 
dus niet alleen over het atbeidsdeel. 
9. Het bruto-netto traject van de inko-
mens minimum en modaal moet ver-
kleind worden. Met deze maatregelen 
wil de EVP het volgende bereiken: 
- De produktiefactor arbeid wordt 
goedkoper, zonder dat de koop-
kracht van de betrokkenen wordt aan- getast. Het overgrote deel (meer dan 
75%) van de huidige werklozen is  on-
of laaggeschoold. Vooral zij zullen 
van deze maatregel kunnen profite-
ren. 
- De oorzaak van het ontstaan van 
het zwarte circuit wordt voor een 
deel weggenomen. Door de bestrij-
ding van dit zwarte circuit worden 
het beschikbare werk en inkomen 
eerlijker verdeeld. - 
B. Stimuleren van selectieve groei 
Economische groei is niet het doel 
waar de EVP naar streeft. Wel kan die 
groei, mits selectief, een middel zijn om 
een rechtvaardige en houdbare samenle-
ving dichterbij te brengen, -Het overheids-
beleid moet -dat einddoel centraal stel-
len, om zo de wenselijkheid van de ver-
schillende groeimogelijkheden te beoor-
delen. Bij de afweging zal geprobeerd 
moeten worden alle kosten (dus ook de 
sociale en maatschappelijke kosten zoals 
vervuiling), door te berekenen, 
1. De stimuleringsmaatregelen van de 
overheid zullen een selectieve groei 
moeten veroorzaken, De EVP denkt 
daarbij aan: 
- investeringen ter verbetering van 
het openbaar vervoer; 
investeringen ter bestrijding van 
milieuvervuiling, vooral op het gebied 
van bodemsanering; 
- investeringen gericht op energiebe-
sparingen en ontwikkeling van natuur-
lijke energiebronnen; 
- investeringen die het hergebruik 
van grondstoffen bevorderen;- 
- investeringen ten behoeve van ach-
terstandregio's; 
- het instellen van een conversie-
fonds om omschakeling van wapenin-
dustrie naar civiele industrie mogelijk 
te maken. C. Inkomen 
Een mens heeft recht op een mens-
waardig bestaan. Dit impliceert dat een 
ieder recht heeft op een basisinkomen. 
Er zijn mensen, die aan het verwerven 
van inkomen uit, arbeid niet toekomen 
(bejaarden, gehandicapten, werklozen, 
enz.) De samenleving behoort hen een in-
komen te garanderen. Inkomen en in-
komensdeling hebben met de Bijbelse 
grondmotieven van gerechtigheid en 
naastenliefde te maken. 
Grote ongelijkheid in inkomens bete-
kent vaak verschil in macht en aanzien. 
Het suggereert ook waardeverschillen 
tussen mensen. Het mechanisme van 
vraag en aanbod van arbeid dient t.a.v.  
de inkomensvorming getoetst en beheerst 
te worden vanuit het gezichtspunt van 
rechtvaardigheid en menswaardigheid. 
Het beleid van de laatste jaren heeft 
de afstand tussen de inkomens alleen 
maar vergroot. Met name de mensen met 
de laagste inkomens (uitkeringstrekkers) 
hebben onevenredig moeten inleveren. 
1. -Behoud van koopkracht voor de mi-
nimumlonen; 
2. Herstel van de koppeling tussen mini-
mum inkomens en de gemiddelde 
loonontwikkeling. 
3. Naast een wettelijk minimum-loon 
dient er een wettelijk maximum-inko-
men vastgesteld te worden. 
4. Het uitkeringsniveau van werknemers-
verzekeringen moet op 75% worden 
vastgelegd, afgezien van een inge-
bouwd maximum en minimum. 
5. In de komende kabinetsperiode die-
nende effecten en kosten van het in-
voeren van een basis-inkomen diep-
gaand bestudeerd te worden, 
6. Er kan alvast een begin worden ge 
maakt met het loskoppelen van arbeid 
en inkomen, bijv. door het invoeren 
van een gedeeltelijk basisinkomen  (W.R.R.-voorstel "Waarborgen voor 
zekerheid"). Een andere mogelijkheid 
is een geleidelijke uitbreiding van de 
werkingssfeer van zowel AOW als Kin-
derbijslagwet. Door steeds nieuwe 
leeftijdsgroepen recht te geven op een 
basisinkomen, kan het invoeren zon-
der schokken verlopen. 
7. Het recht op een volledig basisinko-
men voor iedereen moet in 2000 ge-
realiseerd zijn. 
8. Naast de eerder genoemde maatrege-
len wil de EVP het onevenredig inle-
veren van uitkeringsgerechtigden te-
rugdringen en in de toekomst voor-
komen door: 
- Niet door laten gaan van het stel-
sel herziening sociale wetgeving. 
- Structureel verwerken van de zgn. 
"eenmalige uitkering" in de uitke-
ringshoogte. 
Het ombouwen van de huursubsi-
die naar een woonlastensubsidie (Zie 
VIII.B.5). 
9. Dc  intimiderende en vernederende 
controle-maatregelen, zoals veroor-
zaakt door de voordeurdelersregeling 
worden veroordeeld. De voordeurde-
lersregeling dient mede daarom te 
worden afgeschaft. 
10. Bij beslissingen op sociaal-econo-
misch beleid dient de overheid meer 
dan in de afgelopen jaren overleg te 
plegen met de vakbeweging. 
D. Medezeggenschap 
De beleving van verantwoordelijkheid 
binnen de arbeid is volgens de EVP fun-
damenteel voor ieder mens. Hij moet tij-
dens zijn arbeid vol-waardig mens kunnen 
zijn, d.w.z. zijn kwaliteiten zoveel moge-
lijk kunnen ontplooien. 
Verantwoordelijkheid krijgt gestalte 
in de inspraak- en medezeggenschapsmo-
gelijkheiden; niet alleen voor wat betreft 
aard en inhoud van de eigen werksituatie, 
maar ook voor doelstellingen en beleid 
van de instelling/onderneming. 91 
3. Een reglement voor het werkoverleg, 
waarin de rechten van alle werkne-
mers om mee te beslissen over de ei-
gen werksituatie binnen het bedrijfs- 
geheel zijn vastgelegd, dient verplicht 10 
te worden gesteld. De verantwoordelijkheid voor het be-
drijf ligt met name bij de direct betrok-
kenen, te weten werknemers en werkge-
vers. Beslissingen binnen bedrijven kun-
nen echter rechtstreeks gevolgen hebben 
voor de directe omgeving. De EVP pleit 
dan ook voor een betrokkenheid van de 
omgeving bij de bedrijven. 
Weliswaar is de inspraak van werkne-
mers tengevolge van de wet op de onder-
nemingsraden formeel toegenomen, toch 
is er van echte medeverantwoordelijk-
heid nog geen sprake. De invloed van 
werknemers dient zich ook uit te strek-
ken tot het beleid van de onderneming. 
Ook de samenstelling van de raad van 
commissarissen dient uit te gaan van 
meer betrokkenheid van werknemers en 
directe omgeving. 
Er dient medebeslissingsrecht te ko-
men voor werknemers in de volgende 
zaken: 
- invoeren van nieuwe technologie-
en; 
- herverdeling van arbeid; 
- produktkeuzen, investeringen en 
winstbesteding; 
- vervulling van leidinggevende func-
ties. 
Minimaal de helft van de leden van 
de Raad van Commissarissen dient 
door de werknemers aangewezen te 
worden, terwijl het lidmaatschap van 
een maatschappelijke vertegenwoor-
diger (bijv. van de lagere overheid) 
bevorderd dient te worden. 
4. Voor elk bedrijf, cooperatie -of instel-
ling met minder dan 35 werknemers  dient er ook een Wettelijke regeling 
te komen, waarin het recht op in-
spraak en medezeggenschap in het 
beleid is vastgelegd. 
De rechten, die de Wet op de Onder-
nemingsraden toekent aan onderne-
mingsraden in bedrijven, dienen zo-
veel mogelijk eveneens te worden 
toegekend aan werknemers-verte-
genwoordigingen bij de overheid. 
(Dienstcommissies, medezeggen-
schapscommissies e 
6. Commissariaten van ondernemingen 
zijn onverenigbaar met het lidmaat-
schap van de Tweede Kamer, van 
Colleges van Gedeputeerde Staten, 
Colleges van Burgemeester en Wet-
houders en een functie binnen het 
Kabinet. 
7. Er moet een nieuwe rechtsvorm ko-
men, toegesneden op arbeiderszelf-
bestuur: de Sociale Cooperatie. Be-
halve een reserve voor individuele 
en coöperatieve belangen, zal -  deze 
ook een sociale reserve moeten aan-
houden (voor het algemeen belang). 
Arbeiderszelfbestuur ,  moet gestimu-
leerd worden door tegemoetkomin-
gen in de financiële sfeer, in de vorm 
-van aankoopsubsidies en een verla-
ging van het tarief voor de vennoot-
schapsbelasting voor bedrijven met 
arbeiderszelfbestuur. 
In de faillissementswetgeving moet 
een figuur gecreëerd worden, waar-
door voortzetting van het bedrijf 
door de werknemers vergemakkelijkt 
wordt, 
Onderzocht moet worden, of het 
wenselijk is dat beslissingen, die het 
algemeen belang raken, in het ver-
volg getoetst word-en. Gedacht kan 
worden aan het vervangen van de 
7 winstbelasting door een aantal aan-
delen voor de gemeenschap. 
11. De arbeidsomstandighedenwet dient 
met voortvarendheid te worden in-
gevoerd en wel uiterlijk 1990 te 
worden afgerond. 
12. Er dient een regeling te komen voor 
gewetensbezwaarden, die door de 
aard van hun werk in gewetensnood 
komen. 
E. Consumentenbeleid 
Onderzocht moet worden, in hoever-
re grondstofverspillende bedri jven  ver-
plicht kunnen worden gesteld een 
bepaald percentage van een winst in 
een fonds te storten, dat gebruikt 
wordt om onderzoek te plegen naar 
minder verspillende produktiemetho-
den. 
2. De produktie-informatie moet aan-
merkelijk worden uitgebreid. Er moet 
gestreefd worden naar een toestand, 
waarin kritisch consumeren mogelijk 
wordt. Dit zou kunnen door het in-
stellen van een witmerk. 
Witte ondernemingen/produkten zijn 
ondernemingen/produkten die slechts 
in geringe mate de veroorzaker zijn 
van lucht-, water- en bodemverontrei-
niging (a). 
In een later stadium moeten andere 
aspecten inde selectie worden betrok-
ken, zoals: 
b. de mate van gebruik van niet-ver- 
vangbare grondstoffen; 
c, de hoeveelheid energieverbruik; 
d. de mate van democratisering/werk-
omstandigheden; 
e. oorsprong (bijv. uit welk land 
wordt de grondstof geïmporteerd) en 
doel (naar welk land wordt het eind- produkt geëxporteerd en waar wordt 
het voor gebruikt) van het produkt. 
Hoofdstuk  III  
VREDE DOOR SAMEN-
WERKING 
Inleiding 
Een internationale samenleving van 
mensen, waarbinnen gerechtigheid de 
norm is en waar dus vrede kan heersen 
tussen de volken, waar vertrouwen en 
solidariteit de plaats innemen van wan-
trouwen, machtsmisbruik en onderdruk-
king, vraagt om een internationale 
rechtsorde. 
In zulk een rechtsorde dienen de vol-
keren elkaar te erkennen als gelijkbe. 
rechte partners, de handhaving van de 
mensenrechten gewaarborgd te worden 
en het machtsdenken (politiek, econo-
misch en militair) te worden afgewezen. 
In een dergelijke samenleving zal bij 
de groei van het wederzijds vertrouwen 
de rechtshandhaving steeds minder een 
militair karakter dragen en steeds meer 
politioneel van aard worden. 
A. Buitenlands beleid 
Het buitenlands beleid zal zich krach-
tig moeten inzetten voor de totstandko-
ming of versterking van een internatio-
nale rechtsorde. Hiervoor zijn diverse 
methodes beschikbaar, o.a. diplomatiek 
overleg, culturele contacten en weten-
schappelijke en economische samenwer-
king. Hierdoor kan ruimte ontstaan voor 
vertrouwen, begrip en verbondenheid 
tussen de volkeren. 
Echte contacten tussen volkeren kun-
nen alleen goed gelegd worden, als dit 
gepaard gaat met inter-menselijke con-
tacten. Door intensieve uitwisseling van 
verschillende categorieën personen en 
groepen (inclusief militairen) kan een vijanddenken verminderd en een blok-
denken doorbroken worden. 
1. Nederland dient zich in te zetten voor 
een internationale rechtsorde, zoals 
hierboven omschreven. Een dergelij -
ke rechtsorde dient gehandhaafd te 
worden door een wereldomvattend 
orgaan, zoals de Verenigde Naties er 
één is. 
2. Nederland dient een actieve rol te spe-
len door zelf met initiatieven te ko-
men binnen bestaande internationale 
organen, zoals de VN en de EG. 
Er dient een permanent orgaan te ko-
men van overleg en samenwerking 
tussen regeringen en parlementen uit 
de landen van geheel Europa, zowel 
gebonden als niet gebonden. Binnen 
dit orgaan dienen afspraken te wor-
den gemaakt, teneinde mogelijke ge-
schillen vreedzaam op te lossen. 
4. Culturele uitwisseling van verschillen-
de bevolkingsgroepen, met name ook 
van jongeren, moet sterk worden be-
vorderd, om op die wijze het weder-
zijdse beeld van volken, bijv. in Oost-
en West-Europa, te verbeteren. Hierbij 
kan het gebruik van Esperanto een 
bijdrage leveren. 
5. Om de ontspanning te bevorderen zal 
Nederland tevens met kracht werken 
aan een strikte naleving van de Slot-
acte van Helsinki t.a.v. alle drie pun-
ten, te weten culturele, veiligheids-
en economische aspecten. 
De Nederlandse regering dient een 
fonds op te richten ter stimulering van 
contacten met Oost-Europa, gericht 
op verbetering van de verstandhou-
ding tussen personen, groepen en or-
ganisaties, welke recht doet aan de 
geest van de Helsinki-accoorden. Dit 
fonds dient uit de algemene middelen 
gefinancierd te worden. B. Europese Gemeenschap 
Nederland moet zich inzetten voor 
een EG-beleid, dat meewerkt aan de 
hoognodige ontspanning in de wereld 
door zich te richten op verbetering van 
de economische groei door eigen ontwik-
keling van de ontwikkelingslanden en 
niet op het veiligstellen van eigen econo- 
mische groei en welvaart. - 
Het economisch beleid moet erop ge-
richt zijn, dat overproduktie voorkomen 
wordt. Dit houdt in: een betere beheer-
sing van de landbouw en veeteelt, geen 
overbevissing en géén industriële over-
produktie. 
Milieu-vraagstukken zijn veelal grens-
overschrijdend, daarom moet in de EG 
een effectief milieubeleid ontwikkeld 
worden. 
Indien bovenstaand beleid wordt ge-
voerd, verdient versterking van de EG, 
zowel in politiek als in bestuurlijk en 
structureel opzicht, aanbeveling. 
1. Nederland dient zich in te zetten voor 
een democratisering van de EG. De 
bevoegdheden van het Europees Par-
lement moeten dan ook aanzienlijk 
worden uitgebreid. 
2. Multinationals 
Verdergaande wettelijke richtlijnen 
zullen ontworpen moeten worden, 
om ongewenste machtsvorming en 
fusies te voorkomen. 
Het statuut van een Europese naam-
loze vennootschap moet spoedig van 
kracht worden, zodat een uniform 
rechtskader tot stand komt en de 
werknemers van de betrokken onder-
nemingen in staat worden gesteld, 
hun medezeggenschapsrechten over 
de nationale grenzen heen uit te oefe-
nen. 3. Nederland moet aandringen op een 
effectiever Europees milieu-beleid, 
met name op het gebied van "zure re-
gen" en lozing van afvalstoffen in ri-
vieren en de Noordzee. 
4. Nederland dient zich in te zetten voor 
een Europese aanpak van het terug-
dringen van het autogebruik, door het 
gebruik van de auto te belasten in 
plaats van het bezit. 
C. Mensenrechten 
Om te voorkomen dat mensen bin-
nen machtsstructuren in de knel dreigen 
te komen, is handhaving van de mensen-
rechten een eerste vereiste. Ieder mens 
hoort minimaal voorzien te zijn van zijn 
eerste levensbehoeften, moet zich in vrij-
heid kunnen ontplooien en mee kunnen 
beslissen in de samenleving. 
Daarom zal Nederland naast het zich 
inzetten voor "vrede door samenwer-
king" de handhaving van de mensen-
rechten, die zowel de fundamentele vrij-
heden van mensen betreffen als wel het 
recht op basisvoorzieningen (zgn. libe-
rale en sociale mensenrechten) krachtig 
moeten bevorderen. Bescherming van de 
mens behoort een belangrijk en geinte-
greerd onderdeel van het buitenlands en 
ontwikkelingsbeleid te zijn. Actief verzet 
tegen elke schending van mensenrechten, 
waar ook ter wereld, is een vereiste. Wij-
ken voor enige vorm van chantage kan 
daarbij niet worden gedoogd. 
1. Naleving en uitbreiding van internati-
onale accoorden inzake mensenrech-
ten dienen te worden nagestreefd en 
gepropageerd, om een rechtvaardige 
maatschappij te realiseren, 
2. Ten aanzien van die landen, waarmee 
wij bijzondere culturele, politieke of 
economische betrekkingen onderhou-
den, kunnen deze betrekkingen ge-
bruikt worden voor de handhaving  van de mensenrechten. Zo zal Neder-
land haar betrekkingen moeten ge-
bruiken en zo nodig herzien, zolang 
de repressieve houding in Indonesië 
voortduurt. 
3. Tegen landen, waar op grond van het 
daar heersende systeem stelselmatig 
mensenrechten worden geschonden, 
kan tot economische sancties worden 
overgegaan. Zo is t.a.v. de republiek 
Zuid-Afrika een onverwijld instellen 
van een verbod op nieuwe investerin-
gen in dat land door Nederlandse be-
drijven vereist, evenals het deelnemen 
aan c.q. eenzijdig instellen van een 
olieboycot en een wapenembargo. 
Op naleving van deze maatregelen 
moet nauwlettend worden toegezien. 
Waar mogelijk zal steun verleend 
moeten worden aan bevrijdingsbewe-
gingen in Zuidelijk Afrika, die zich 
inzetten voor een samenleving, geba-
seerd op vrede door gerechtigheid, 
4. In de Universele Verklaring van de 
rechten van de mens dient een bepa-
ling te worden opgenomen, die het 
recht waarborgt op leven volgens de 
eigen seksuele geaardheid, 
D. Midden-Oosten 
Voorzover Nederland invloed kan uit-
oefenen op een duurzame vredesregeling 
in het Midden-Oosten, dient de regering 
uit te gaan van de primaire voorwaarden 
dat -zo'n regeling altijd gebaseerd zal 
moeten zijn op erkenning van het be-
staansrecht van de staat Israël zowel als 
op erkenning van het recht op zelfbe-
schikking van het Palestijnse volk; voorts 
zal zij er in die contactenop aan kunnen 
dringen alles na te laten, wat met die 
primaire voorwaarden in strijd is. - 
1. Nederland zal, eventueel tezamen met 
haar Europese partners, in bi- en mul-
tilateraal verkeer telkenmale de be - 
UM trokken landen wijzen op hun verant-
woordelijkheid t,a,v, een duurzame 
politieke oplossing van het vraagstuk 
rond het recht op zelfbeschikking van 
het Palestijnse volk, 
Hierbij gaat zij uit van de volgende 
noodzakelijke stappen: 
- erkenning van de rechten van het 
Palestijnse volk, in het bijzonder het 
recht op een eigen staat; 
- erkenning van de staat Israël door 
de Arabische landen en de PLO; 
het ontwerpen van een voor alle 
partijen aanvaardbare regeling voor 
de stad Jeruzalem; 
het beëindigen van het bestaande 
beleid van Israël, gericht op annexa-
tie van de Westelijke Jordaanoever; 
het betrekken van alle betrokken 
partijen, mci. Syrië en de SU, bij een 
eventuele vredesregeling. 
2. De Nederlandse regering erkent de 
PLO als vertegenwoordiger van het 
Palestijnse volk. 
3. Nederland zal al het mogelijke in het 
werk stellen, om tot een internationa-
le vredesconferentie met betrekking 
tot het Midden-Oosten te komen, 
E. Midden-Amerika en Afghanistan 
Midden-Amerika en Afghanistan zijn 
slechts twee van de vele plaatsen op aar-
de, waar de "koude oorlog" slachtoffers 
eist. Het doorbreken van het blokden-
ken is een eerste vereiste voor het terug-
dringen van deze oorlogen. 
De EVP is ervan overtuigd, dat de 
problemen in Midden-Amerika in hoofd-
zaak veroorzaakt worden door de sociale 
achterstelling van grote groepen in de 
bevolking van die landen. Deze overtui-
ging overbrengen naar het "eigen" blok 
dient met kracht te worden nagestreefd. 
1. Nederland zal initiatieven, zoals die 
door de Latijns Amerikaanse landen  in het Contadora-overleg genomen 
worden daadwerkelijk ondersteunen. 
Dit zal zij doen door o.a.: 
- druk op de V.S. uit te oefenen het 
gesprek met Nicaragua te heropenen; 
regeringen van buiten de regio op 
te roepen hun militaire betrokken-
heid in Midden-Amerika te staken, 
waaronder het houden van gezamen-
lijke militaire oefeningen; 
- de Contadora aan te bieden op ver-
zoek waarnemers of een vredesmacht 
te sturen voor de controle van een 
eventueel te sluiten Accoord, 
2. De economische blokkade van de V .S. 
t,o ,v. Nicaragua dient te worden op-
geheven. Zolang dit nog niet het geval 
is, zal Nederland, waar mogelijk, door 
hulp en stimuleringsbeleid de gevol-
gen van de blokkade verzachten. 
3. Nederland zal alle mogelijkheden - 
met voorkoming van het versterken 
van het blokdenken - moeten aan-
wenden om de strijd in Afghanistan 
te beëindigen. 
F. De Verenigde Naties 
Nederland zet zich ervoor in, dat de 
Verenigde Naties kunnen uitgroeien tot 
een wereldomvattend orgaan dat de in-
ternationale rechtsorde kan handhaven, 
zorg draagt voor gerechtigheid, vrede en 
veiligheid voor alle volken. Dit belang 
prevaleert boven de belangen van afzon-
derlijke landen en blokken, dus ook bo-
ven dat van Nederland, EG of NAVO. 
De prioriteit voor de totstandkoming 
van een krachtige volkerenorganisatie 
komt ook tot uitdrukking in de steun, 
o.a. financiëel, die Nederland geeft aan 
organisaties als  WHO,  UNICEF en  FAO.  
Slechts wanneer in een orgaan of in-
stelling van de VN in ernstige mate en 
naar redelijkerwijs moet worden aange-
nomen dat definitief de belangenstrijd 
EI! tussen landen of blokken de ontwikke-
ling van de VN tot een krachtige volke-
renorganisatie frustreert, stelt Nederland 
zijn steun ter discussie. 
Nederland dient in principe de bereid-
heid te hebben: 
- nationale bevoegdheden af te 
staan; 
- een bijdrage te leveren aan de po-
litietaak van de VN, zoals die, zij het 
zeer onvolkomen, gestalte krijgt in de 
VN-vredesmachten; 
- zich te houden aan besluiten en 
resoluties, die in de VN zijn genomen, 
respectievelijk aanvaard, 
2. Nederland dient te bevorderen, dat 
het vetorecht, waarmee enkele lan-
den internationale besluiten kunnen 
blokkeren, wordt afgebouwd. 
G. Defensie 
Willen de volkeren in vrede en veilig-
heid en zonder geweld met elkander kun-
nen samenleven, in vertrouwen op de 
internationale rechtsorde, dan zal de na-
leving van deze rechtsorde moeten wor-
den gecontroleerd en zo nodig moeten 
worden afgedwongen. 
Hiertoe is een krachtige volkerenorga-
nisatie nodig, die in eerste instantie tot 
taak heeft de dialoog tussen de staten in 
stand te houden en bij dreigende conflic-
ten een vreedzame oplossing tot stand te 
brengen. Deze volkerenorganisatie zal 
verder als enige over een veiligheidsappa-
raat kunnen beschikken, waarin alle sta-
ten hun aandeel moeten leveren. Dit om 
de naleving van de internationale rechts-
orde te kunnen controleren en in het 
uiterste geval te kunnen afdwingen. 
Omdat de huidige situatie nog ver 
van die situatie van "vrede door gerech-
tigheid" verwijderd is, zal Nederland zo-
wel in zijn buitenlands- als in zijn defen-
siebeleid door het nemen van de nodige 
initiatieven met kracht moeten streven  naar het bereiken van zo'n situatie. Het 
beleid zal in de komende jaren duidelijk 
gericht moeten worden op het wegne-
men van drijfveren en oorzaken van de 
bewapeningswedloop  (by,  vijandsdenken, 
militair-industriel complex, verschillen-
de maatschappelijke systemen), zodat 
de opstuwing van de bewapening kan 
worden omgebogen naar vermindering 
van de bewapening. 
De EVP vindt de produktie, het bezit 
en gebruik van massavernietigingswapens 
uit moreel en ethisch oogpunt onaan-
vaardbaar, want ze zijn op geen enkele 
manier te rijmen met Gods heilsplan voor 
deze wereld. 
Zij verwerpt daarom produktie, ge-
bruik en bezit van nucleaire, bacteriolo-
gische en chemische wapens, maar ook 
van conventionele wapens en strijdme-
thoden, die in hun uitwerking met ABC-
wapens te vergelijken zijn. Het bezit van 
dergelijke wapens is een stimulans voor 
de bewapeningswedloop, doordat het 
het wantrouwen versterkt en dient ook 
daarom te worden afgewezen. 
Het streven naar een grotere West-
europese rol in het westerse veiigheids-
beleid, zoals dat ondermeer gestalte 
krijgt in de reactivering van de Westeu-
ropese Unie, dient kritisch te worden 
bezien. 
Een zelfstandiger Westeuropees vei-
ligheidsbeleid kan voordelen bieden, 
maar ook ernstige nadelen. 
Voordelen kunnen zijn: 
- een grotere Europese inbreng bij on-
derhandelingen, zodat niet de beide 
supermachten over en zonder Europa 
beslissen en er tevens een betere sfeer 
tussen de gesprekspartners kan be-
staan; 
- minder sterke afhankelijkheid van de 
VS. 
Nadelen kunnen zijn: 
12 - het ontstaan van een nieuwe super-
macht, met nieuwe stimulansen voor 
de wapenwedloop en andere gevaren; 
destabilisatie in de periode dat West-
Europa en de VS de banden losser 
maken. 
Het dogma dat het lidmaatschap van 
de NAVO de hoeksteen van het veilig-
heidsbeleid is, moet worden verworpen. 
De NAVO is namelijk net als het War-
schau-Pakt, een organisatie waaraan, 
naast het mogelijke voordeel van oorlogs-
voorkoming door handhaving van een 
zeker machtsevenwicht, belangrijke na-
delen kleven. Te denken valt aan het vol-
gende: 
NAVO en Warschau-Pakt geven gestal-
te aan blokdenken en vijanddenken. 
Hun bestaan draagt bij aan de verstar-
ring, die in de oost-west-verhouding is 
opgetreden, en die een belemmering 
vormt voor de totstandkoming van 
een situatie van duurzame vrede en 
echte veiligheid, en de opheffing van 
de deling van Europa. 
De NAVO bestendigt de economische 
machtspositie van de westerse landen. 
Haar bestaan is een belemmering voor 
de totstandkoming van een rechtvaar-
dige internationale economische or-
dening. 
Naast de algemene afwijzing van mas-
savernietigingswapens moet Neder-
land, zo lang deze nog bestaan, vooral 
strijden tegen de meest bedreigende 
ontwikkelingen. Dit betekent: 
- afwijzen van ontwikkeling en op-
stelling van wapens, die geschikt zijn 
voor het bij verrassing uitschakelen 
van de wapensystemen van de tegen-
stander (first strike wapens), zoals de  
Pershing II;  
- strijd tegen het autonome karak-
ter van de bewapeningswedloop, be-
lichaamd in de macht van mensen en 
groepen, die belang hebben bij het in  stand houden van de wapenwedloop; 
- afwijzen van technologieën, die 
nieuwe impulsen geven aan de wapen-
wedloop of een van beide partijen in 
een ondergeschikte positie dreigen te 
brengen. Zo dient Nederland zich te 
keren tegen het "strategisch defen-
sie initiatief" van president Reagan 
("star-wars-plannen"). 
Er moet met kracht geprobeerd wor-
den te voorkomen, dat deze plannen 
worden doorgezet en dat (andere) 
landen er aan mee gaan doen; 
verzet tegen nieuwe plannen voor 
de NAVO-strategie, zoals het FOFA-
concept en het Air Land  Battle-plan, 
die de mogelijkheden van een NAVO-
aanval bevorderen of tenminste open-
houden; 
afkeuren van het streven naar mili-
taire superioriteit. 
Een Europese kernmacht dient te 
worden afgewezen. 
Het doel van een West-Europese vei-
ligheidspolitiek dient te zijn een neu-
traal Europa, zonder massavernieti-
gingswapens, zonder legers of wapens 
in landen, die niet het eigen land zijn 
en waar volken in vrijheid hun eigen 
keuzen maken. 
Nederland zal de plaatsing van zgn. 
middellange afstandswapens in Ne-
derland dienen af te wijzen en geen 
verantwoordelijkheid te aanvaarden, 
noch voor de produktie ervan, noch 
voor de plaatsing elders in West-Euro-
pa. Nederland zal tevens met kracht 
moeten pogen de andere West-Euro-
pese landen op hun beslissing om tot 
plaatsing over te gaan, te laten terug-
komen. 
4. Voorts zullen in de komende vier jaar 
de in Nederland opgeslagen kernwa-
pens verwijderd moeten worden. Bo-
vendien zal direct een begin gemaakt 
moeten worden met de afstoting van 
13 alle door Nederland op zich genomen 
kerntaken. 
Als de NAVO blijft handelen in strijd 
met de eerder beschreven uitgangs-
punten, moet een lidmaatschap van 
Nederland van deze verdragsorganisa-
tie ter discussie gesteld worden. 
Nederland dient stappen te onderne-
men zich los te maken van de militai-
re tak binnen de NAVO tenzij: 
- tussen NAVO en Warschau-pakt 
een niet-aanvalsverdrag wordt geslo-
ten; 
- de NAVO een "no-first -use"  ver-
klaring aflegt; 
- de NAVO haar huidige strategie 
ombuigt tot een strategie die zich 
kenmerkt door een duidelijk defen-
sief karakter en 
- de NAVO zich zal inzetten voor 
kernwapenvrije zones in Europa. 
Vooralsnog blijft Nederland de NAVO 
gebruiken als een politiek overleg-or-
gaan. Daarbij zal zij haar positie opti-
maal benutten om de NAVO in te 
kaderen in haar streven naar een 
vreedzame wereldorde. 
6. Nederland zal buiten de NAVO om 
initiatieven moeten nemen, die de 
ontspanning dienen, bijv. bilaterale 
contacten met Oost-Europese landen. 
Zolang Nederland nog beschikt over 
een krijgsmacht, dient de dienstplicht 
gehandhaafd te worden. Deze militai-
re dienstplicht behoort onderdeel te 
worden van een nog in te stellen Al-
gemene Maatschappelijke Dienstplicht 
(A.M.D,) voor jongens en meisjes uit 
bepaalde leeftijdsgroepen. 
De A.M.D. kan vervuld worden (bij 
organisaties die actief zijn) op een 
groot aantal terreinen. 
Hierbij valt te denken aan o .a.: 
- vredes- en milieu-organisaties; 
- ontwikkelingswerk; 
- buurt- en clubhuiswerk; 
IE politie en brandweer; 
- politieke partijen. 
De A.M.D. mag niet ten koste gaan 
van arbeidsplaatsen. De vergoedingen 
en inhoudingen zijn voor iedereen ge-
lijk. De duur van de A.M.D. is 1 jaar. 
Zolang de A.M.D. nog niet bestaat, 
vindt de EVP, dat het huidige beleid 
t.a.v. gewetensbezwaarden zodanig 
veranderd dient te worden, dat de 
duur van de vervangende dienstplicht 
even lang is als de duur van de mili-
taire dienstplicht. Verder moeten de 
mogelijkheden voor vervulling van de 
vervangende dienst, die aansluit bij 
de motieven om dienst, te weigeren, 
worden vergroot. 
8. Het dient binnen de krijgsmacht mo-
gelijk te zijn, taken, die verband hou-
den met massavernietigingswapens, te 
weigeren. Een voorbeeld hiervan is de 
Site-wacht. 
Er dient een zodanige regeling te 
komen dat zij, die op grond van on-
overkomelijke gewetensbezwaren niet 
langer binnen de krijgsmacht hun 
taak kunnen vervullen, op een sociaal 
verantwoorde wijze deze krijgsmacht 
kunnen verlaten. 
10. Degenen, die een opleiding volgen/ 
hebben gevolgd tot een geestelijk 
ambt, behoren ook onder de dienst-
plicht te vallen. 
11. Nederland zal zich inzetten voor een 
vermindering van en een doèltreffen-
de controle op de internationale wa-
penhandel. Het sociaal-economisch 
beleid zal er verder op gericht moe-
ten zijn, de rol van de Nederlandse 
industrie in deze internationale wa-
penhandel terug te dringen. Tevens 
zal een actief en creatief conversiebe-
leid (omschakeling van oorlogs- op 
vredes-industrie) gevoerd moeten wor- den, teneinde onze afhankelijkheid 
van militaire produkten te verminde-
ren en zodoende één van de drijfve-
ren achter de bewapeningswedloop 
weg te nemen. 
12. De Nationale Defensie-begroting 
dient de komende vier jaar met mi-
nimaal 1% per jaar te worden ver-
laagd. 
13. Het moet mogelijk worden, het deel 
van de belastingen, dat kan worden 
aangemerkt als "defensiebelasting", 
te weigeren. Daartoe dient een vre-
desfonds te worden ingesteld, waar-
in de geweigerde belasting gestort 
kan worden. 
14. In het algemeen zal speciale aan-
dacht en de daarvoor benodigde fi-
nanciering moeten worden gegeven 
aan de versterking van de geestelijke 
weerbaarheid, aan de voorlichting 
over, de opbouw van en de uitwer-
king van mogelijke vormen van ge-
weldloze conflictoplossing en sociale 
verdediging. 
H. Ontwikkelingssamenwerking 
Vrede door gerechtigheid, vindt o,a, 
plaats door ieder mens te bevrijden van 
armoede en honger, rechteloosheid en 
uitbuiting. De fundamentele oorzaken 
hiervan in de wereld liggen in de oneerlij-
ke verdeling van kennis, macht en bezit. 
Om ieder mens in zijn of haar basis-
behoeften te voorzien, zijnde: voldoen-
de voedsel, basisgezondheidszorg, onder-
wijs en ontplooiïngsmogelijkheden voor 
iedereen, tracht de EVP de noodzakelij-
ke veranderingen met democratische 
middelen te bereiken: ontwikkelingssa-
menwerking mag niet los gezien worden 
van Nederlandse vraagstukken. Dit houdt 
in, dat bij besluitvorming met betrek-
king tot het oplossen van Nederlandse  interne problemen rekening gehouden 
moet worden met de gevolgen voor de 
derde wereld. 
1. Een echte dialoog met de Derde We-
reld dient weer op gang gebracht te 
worden, o,m, door met nieuwe initia-
tieven te komen t.a.v. een Nieuwe 
Internationale Orde. Nederland zal 
zich inspannen de publieke opinie, 
vooral in rijke landen, van deze nood-
zaak te overtuigen. Daarom verdient 
het  NCO  onze volledige steun en 
wordt betutteling door regering en 
parlement veroordeeld. 
Nederland zal initiatieven dienen te 
ontplooien, om te komen tot een 
"proeftuin", waarbinnen enkele Eer-
ste en Tweede Wereldlanden onder-
delen van de nieuwe economische 
orde in praktijk brengen. 
2. Het recht voor alle landen, zich 'te 
ontwikkelen naar eigen aard en cul-
tuur - met uiteraard eerbiediging van 
de mensenrechten - dient erkend te 
worden. 
3. De scheefgegroeide internationale ver-
houdingen, in de eerste plaats de eco-
nomische, moeten worden rechtge-
trokken. Dit laatste houdt o.a. in het 
beëindigen van welvaart, die geba-
seerd is op uitbuiting van de ontwik-
kelingslanden. 
Bestaande rentedragende leningen aan 
ontwikkelingslanden dienen - in we-
derzijds overleg - te worden omgezet 
in renteloze leningen of giften, zodat 
deze landen niet door toenemende 
schulden steeds dieper in het financi-
eel economische moeras wegzakken. 
Hantering van tariefmuren dient ge-
richt te zijn op het bevorderen van de 
wederzijdse handelsbetrekkingen op 
basis van gelijkwaardigheid van lan-
den, 
15 5. De ontwikkelingssteun mag niet 
functioneren als een verkapte ex-
portsubsidie voor het Nederlandse 
bedrijfsleven. Wèl moeten er goede 
afspraken over de besteding van de 
gelden komen. 
6. In tijden van economische teruggang 
moet het budget voor ontwikke-
lingssamenwerking niet verlaagd, 
maar juist verhoogd worden, want 
juist deze landen krijgen dan de 
grootste klappen te verwerken. Ne-
derland dient dan ook zijn bijdrage 
aan ontwikkelingssamenwerking de 
komende jaren op te voeren tot mi-
nimaal 2% van het netto nationaal 
inkomen. 
Ontwikkelingssameiiwerkingsprojec-
ten dienen alleen op wens en in 
nauwe samenwerking met de plaat-
selijke bevolking en in aansluiting 
met haar cultuur te worden opgezet. 
Daarbij dient zelf-ontwikkeling uit-
gangspunt te zijn. Hieruit vloeit 
voort, dat deze projecten veelal 
kleinschalig van opzet zullen zijn. 
8. Het ontwikkelingsbeleid dient er op 
gericht te zijn, dat in de ontwikke-
lingslanden zelf mensen een eigen 
bestaan opbouwen, - 
De gegeven ontwikkelingssteun mag 
niet ten goede komen aan onder-
drukkende regimes. Bij landen met 
een dergelijk regime moeten kana-
len gezocht worden om de regering 
en de bovenlaag van de bevolking te 
omzeilen. Hierbij valt te denken aan 
particuliere organisaties en kerken. 
10. Produkten die schadelijk of ondeug-
delijk zijn voor mens en/of milieu 
(bijv. bestrijdingsmiddelen en ge-
neesmiddelen), mogen niet geëxpor-
teerd worden naar derde landen, als 
ze in ons land verboden zijn. 11. De bewustwording omtrent de pro-
blematiek van de ontwikkelingssa-
menwerking dient te worden gesti-
muleerd. Subsidies aan instellingen 
met deze doelstelling dienen dan 
ook gehandhaafd te worden. 
12. Er dienen rechtvaardige prijzen voor 
grondstoffen betaald te worden. Te-
vens dienen meer grondstoffen te 
worden verwerkt op de plaats, waar 
ze worden gewonnen c.q. geprodu-
ceerd. 
De EVP is van mening, dat de enor-
me uitgaven aan bewapening de 
ontwikkeling van de Derde Wereld-
landen in de weg staan en dat daar-
om de internationale wapenhandel 
aan banden gelegd dient te worden. 
13. De nationale economie dient zich in 
te stellen op een situatie zonder ver-
groting van de eigen materiële wel-
vaart op basis van de "Economie 
van het Genoeg". Hierdoor krijgen 
de ontwikkelingslanden een groter 
marktaandeel in handen, wat hun 
economische zelfstandigheid ver-
groot. 
14. Bij de ontwikkelingssamenwerking 
dient er speciale aandacht te zijn 
voor de positie van de vrouw. Dit 
kan gebeuren door bij de beoorde-
ling van programma's en projecten 
gebruik te maken van de checklist 
"vrouwen en ontwikkeling: beoor-
delingslijst". 
15. In het kader van het grote belang 
van een goed functionerend Noord-
Zuid-dialoog dient de Nederlandse 
regering stappen te ondernemen, 
die de UNCTAD-organisatie nieuw 
leven in kunnen blazen. 
16 MAMMURGI 
A. Inleiding 
De mens bedreigt in toenemende ma-
te het voortbestaan van de gehele schep-
ping door zijn wijze van omgaan met zijn 
natuurlijke omgeving. 
Onvoldoende wordt beseft dat de mens 
zelf een kwetsbaar onderdeel hiervan is 
en voor zijn basisbehoeften sterk ervan 
afhankelijk is. De wijze van omgang van 
de mens met het milieu wordt in hoge 
mate historisch, sociaal en cultureel be-
paald. 
In de Westerse materialistische samen-
leving met zijn wetenschappelijke en in-
dustriële revolutie is de gedachte, de 
natuur te kunnen overheersen, sterk 
aanwezig. Het begrip goed rentmeester-
schap, een verantwoord beheer van de 
schepping, lijkt op de achtergrond te 
zijn geraakt: door menselijk handelen 
wordt het leefmilieu van alle organismen 
bedreigd, dreigt de grondstoffenvoorraad 
uitgeput te raken en wordt een oneven-
redig groot deel van langs natuurlijke 
weg gevormde gebieden gecultiveerd. 
Door verstoring van het natuurlijk 
evenwicht heeft er een bedreiging kun-
nen ontstaan voor de gezondheid van de 
mens en zelfs voor het voortbestaan van 
de gehele schepping. 
De met schaalvergroting gepaard gaan-
de geïndustrialiseerde economie heeft er 
toe geleid, dat het grondstoffen-gebruik 
enorm is toegenomen. Daarmee samen-
hangend is de energiebehoefte eveneens 
sterk gestegen. De mechanisatie in de 
landbouw heeft een uitstoot van arbeid 
en een enorme schaalvergroting tot ge-
volg gehad. 
Niet alleen in de rijke westerse lan-
den, ook in de armere landen is, onder  druk van de groeiende behoefte aan 
grondstoffen, met name door en ten be-
hoeve van de rijkere landen, sprake van 
aantasting van het milieu. 
De sociaal-economische organisatie 
van een land en, in samenhang hiermee, 
de visie op eigendom, bepalen mede de 
houding ten aanzien van de natuur en het 
grondstoffengebruik. Zo dreigen in een 
vrije-markt-economie, waar industrieën 
voor een groot deel privé-eigendom zijn, 
de mate van produktie en reclame voor 
consumptie, alsook antwoorden op vra-
gen betreffende afvallozing of -verwer-
king in hoge mate door privé-belangen 
te worden bepaald, inplaats van door 
het belang van de samenleving in zijn ge-
heel, inclusief volgende generaties. 
In een economisch systeem, geba-
seerd op sociale beginselen, zijn milieu-
kosten feitelijk kosten die door allen 
worden gedeeld. In een economie die 
gebaseerd is op een steeds verdergaande 
groei, is handhaving of verbetering van 
de kwaliteit van het milieu een haast on-
mogelijke opgave en is het de vraag, of 
daardoor de noodzakelijke grondstoffen 
en energie opgebracht kunnen worden. 
Er zijn belangrijke veranderingen in 
onze westerse samenleving nodig, om 
een langdurig voortbestaan van de mens, 
in harmonie met de natuur, mogelijk te 
maken. Als één van de uitgangspunten 
daarvoor wordt het principe van de "eco-
nomie van het genoeg" gehanteerd. Het 
menselijk handelen is daarbij meer ge-
richt op verhoging van de kwaliteit van 
het leven, dan op een verhoging van een 
ongelimiteerde kwantiteit. Tevens zou in 
deze gedachtengang het te voeren ener-
giebeleid plaats moeten vinden in sa-
menhang met het milieu en sociaal-eco-
misch beleid. 
Een ander uitgangspunt betreft de 
verbetering van de positie van de armere 
17 landen. Een belangrijke bron van inkom-
sten voor de Derde-Wereldlanden is de 
export van grondstoffen. Er is een inter-
nationale regeling noodzakelijk, waarbij 
de afname van grondstoffen is gewaar-
borgd tegen rechtvaardige voorwaarden. 
Handelsbarrières van de rijkere landen, 
ter bescherming van de eigen economie, 
worden veroordeeld. 
1. Eerbied voor het milieu begint bij 
een goede milieu-educatie (onderwijs 
en voorlichting), waarin ook de con-
sequenties van het consumptiegedrag 
voor het milieu aan, de orde komen. 
2. De samenleving wordt zodanig inge-
richt, dat zorg voor het milieu ook in 
economische zin als algemeen belang 
wordt erkend. De kosten van milieu-
beschermende en -herstellende maat-
regelen worden op de veroorzaker 
verhaald. 
3. De mazen in de milieuwetgeving wor-
den gedicht met een effectieve con-
trole en strenge sancties op overtre-
ding en door veel meer milieubelas-
tende stoffen aan een normstelling te 
binden. 
4.  Dc  tijd-horizon van beleidsbepalers 
moet worden verlegd. Activiteiten 
worden expliciet beoordeeld op hun 
consequenties voor toekomstige ge-
neraties. 
Om de stabiliteit van natuurlijke 
systemen groot te doen zijn en de land-
schappelijke waarde van Nederland te 
optimaliseren, dient het beleid betref-
fende natuur en landschap gericht te zijn 
op het behoud c.q. het bereiken van een 
zo groot mogelijke diversiteit van plan-
ten en dieren en een grote variatie van 
de landschappen waarin zij leven. Gebie-
den met en  grote natuur- of cultuur- historische waarde moeten worden veilig 
gesteld. 
De mogelijke gevolgen van menselijk 
handelen voor de planten- en dierenwe-
reld moeten vooraf zorgvuldig worden 
vastgesteld. Gestreefd moet worden naar 
een samenleving, die niet ten koste gaat 
van de natuur, maar daarin opgaat. 
Door menselijke activiteiten mag ook 
op lange termijn geen verval optreden in 
natuurlijke en landschappelijke waarden. 
Aangetaste natuurgebieden worden 
hersteld en door middel van een goed 
beheer (heidevelden, bosbouw) in 
stand gehouden. Aan de ontwikkeling 
van nieuwe natuurgebieden moet wor-
den gewerkt. Veel meer natuurgebie-
den worden onder de werking van de 
Natuurbeschermingswet gebracht. 
Deze wet wordt aangescherpt, zodat 
niet met de natuur verenigbare activi-
teiten zijn verboden, 
2. Het IJsselmeergebied, de Zeeuwse 
Delta en de Biesbosch worden aange-
meld als  wetlands.  
3. De herinplant van inheemse bomen 
en struiken en de introductie van ver-
dwenen inheemse diersoorten worden 
gestimuleerd. 
Er komt een vorm van monumenten-
zorg voor waardevolle cultuurland-
schappen. De aanleg van pretparken 
in landschappelijk waardevolle gebie-
den wordt tegengegaan. Massa-recrea-
tiegebieden nabij de steden dienen 
natuurvriendelijk en mede ten behoe-
ve van milieu-educatie te worden in-
gericht. 
5. Van oudsher is de landbouw belangrijk 
voor de vormgeving van het land-
schap. De verwevenheid tussen land-
bouw en natuur dient in het beleid 
weer voorop te staan. Dit bevordert het ontstaan van waardevolle cultuur-
landschappen. 
Agrarisch natuurbeheer wordt door 
beheersovereenkomsten en stimule-
ringssubsidies voor o.a. aangepaste 
werktuigen bevorderd. In gebieden 
met grote cultuur-historische waarde 
vindt geen herverkaveling plaats. Ook 
in gebieden met landbouw als hoofd-
functie moet een natuurvriendelijk 
beheer mogelijk zijn. 
C. Landbouw en milieu 
Het karakter van de landbouw is de 
laatste decennia veranderd van een klein-
schalige schone bedrijfstak met een posi-
tieve uitstraling op het landschap tot een 
producent van afvalstoffen en een ver-
vuiler van het milieu, terwijl ook steeds 
meer energie, kunstmest en bestrijdings-
middelen nodig zijn. 
Een milieuvriendelijke landbouw 
wordt bevorderd door sanering van de 
intensieve veehouderij, extensivering 
van de glastuinbouw en melkveehou-
derij en verruiming van het bouwplan. 
In samenhang daarmee wordt wijzi-
ging van het consumptiepatroon be-
vorderd. 
2. Door hogere importheffingen op vee-
voergrondstoffen en lagere exportres-
tituties voor landbouwprodukten 
wordt de zelfvoorziening in de land-
bouw bevorderd. Er komt een ener-
gieheffing op produktiemiddelen. De 
opbrengst van deze lastenverzwaring 
in de landbouw wordt gebruikt voor 
een lastenverlichting van de arbeids-
kosten. In het EG-beleid wordt ter 
bestrijding van de overproduktie voor 
meer landbouwprodukten een con-
tingentering opgelegd. 
Het gebruik van chemische bestrij-
dingsmiddelen wordt beperkt en op  niet op produktie gerichte gronden 
(wegbermen, slootkanten) geheel ver-
boden. Langwerkende en moeilijk af-
breekbare bestrijdingsmiddelen wor-
den zeer kritisch beoordeeld. In EG-
verband moet het tot een gezamenlijk 
toelatingsbeleid van chemische be-
strijdingsmiddelen komen. 
4. Vruchtwisseling wordt bevorderd om 
uitputting van de grond tegen te gaan. 
De teelt van bodemerosieb evorderen-
de gewassen op hellingen wordt ver-
boden. Het gebruik van kunstmest 
- wordt teruggedrongen door een ho-
gere inzet van organisch afval. 
5. Onderzoek is nodig naar de gevolgen 
van de huidige landbouwmethoden 
voor het milieu, de kwaliteit van de 
grond en het grondwater op de lange 
termijn. 
D. Fysisch milieu 
Door menselijke activiteiten is het 
milieu dermate verslechterd, dat het 
hanteren van een stringent milieubeleid 
een levensnoodzaak is. Zolang niet van-
zelfsprekend de handhaving en verbete-
ring van de kwaliteit van water, bodem 
en lucht een algemene norm is, zal door 
het stellen van regels daar invulling aan 
moeten worden gegeven. 
Veel aandacht zal besteed moeten 
worden aan de bewustwording van iedere 
burger. Het consumentengedrag bepaalt 
uiteindelijk voor een belangrijk deel de 
economische structuur van onze maat-
schappij. 
De beginselen als bestrijding aan de 
bron, best uitvoerbare technieken,  stand-
still  en de vervuiler betaalt, worden als 
belangrijke uitgangspunten gehanteerd. 
Doelmatigheid van produktie dient voor-
op te staan, met zo weinig mogelijk ver-
spilling van grondstoffen en energie en 
zonder belasting van het milieu. 1. Nieuwe stoffen mogen pas in produk-
tie worden genomen, wanneer uit 
onderzoek is gebleken, dat ze geen 
gevaar - direct of indirect opleve- 
ren voor mens en milieu. 
2. Schadelijke stoffen die in Nederland 
niet meer mogen worden gebruikt, 
mogen ook niet meer in Nederland 
voor de export (naar ontwikkelings-
landen) worden geproduceerd. 
Nederland heeft een eigen verant-
woordelijkheid om zonodig strengere 
normen voor milieubelastende stoffen 
op te stellen dan in EG-verband wor-
den vastgesteld. Bedrijven welke hier-
door in een nadelige concurrentiepo-
sitie komen te verkeren, krijgen even-
tueel financiële ondersteuning. 
4. De ontwikkeling van schone produk-
tie-technieken wordt door de overheid 
gestimuleerd. Voor milieuvriendelijk 
verkregen produkten wordt een lager 
BTW-tarief aangehouden. 
Bedrijven zijn verplicht aan te geven 
hoe en waar hun milieubelastende 
restproduktie en afvalstoffen zullen 
worden verwerkt. Waar nodig zullen 
speciale afvalverzamelende en -verwer-
kende bedrijven worden opgericht. 
De kosten van verwerking of recycling 
van het industriële afval worden in de 
kostprijs van produkten verdiscon-
teerd. 
Nederland moet af van zijn wegwerp-
maatschappij. De levensduur van veel 
apparaten kan worden verlengd. Het 
gebruik van wegwerp-artikelen en 
-verpakkingen wordt belast met een 
afvalverwerkingsheffing. Voor de ver-
pakkingsindustrie en voor milieu-on-
vriendelijke produkten worden statie-
geldsystemen gecreëerd. Wegwerppro - 
dukten, waarin zware metalen zitten, 
worden uit de handel genomen. De 
20  gescheiden inzameling van huishoude-
lijk afval dient als taak van de ge-
meentelijke ophaaldienst sterk te 
worden verbeterd. Deze scheiding 
aan de bron moet wettelijk worden 
verplicht, te beginnen met het orga-
nische afval. Er dient een landelijk 
actieprogramma te komen om het 
chemisch afval te verminderen. 
Verdere vervuiling van grond en op-
pervlaktewater (zowel zee als binnen-
water) wordt krachtig bestreden. Bo-
demsanering mag niet beperkt blijven 
tot het afschermen van de omgeving. 
Voor het opruimen en de reiniging 
van vervuilde grond moet minstens 
een bedrag van f. 2 miljard per jaar 
worden uitgetrokken. Saneringspro-
jecten dienen in een hoog tempo en 
met volledige openheid voor de gedu-
peerden te worden uitgevoerd. De 
overheid moet maximale inspanning 
verrichten om de veroorzakers van 
bodemvervuiling financiëel aanspra-
kelijk te stellen. 
Om de verzuring daadwerkelijk te be-
strijden worden de grootschalige 
bronnen van vervuiling (olieraffinade-
rijen, elektriciteitsmaatschappijen en 
chemische industrie) op korte termijn 
gedwongen maximale reinigingsmaat -
regelen te nemen. De intensieve vee-
houderij moet worden ingekrompen. 
Er dient een verschuiving te komen 
van belasting op het autobezit naar 
belasting op het autogebruik. Het ge-
bruik van schone auto's wordt finan-
ciëel aantrekkelijk gemaakt. 
E Internationaal Milieubeleid 
Milieuproblematiek houdt niet op bij 
de grenzen van een land. Voorbeelden 
van internationale problemen zijn de ver-
zilting van de Rijn, vervuiling van de zee 
en de luchtverontreiniging. 
Internationale milieuwetgeving dient ook met spoed tot stand te komen, om 
te voorkomen, dat verschillen in milieu-
eisen tussen landen leiden tot uitbuiting 
dan wel verstoring van de internationale 
concurrentiepositie van bedrijven. 
De derde wereld mag voor het oplos-
sen van de voedselproblematiek niet op-
gezadeld worden met westerse technie-
ken, die niet milieuvriendelijk zijn en 
veel energie vragen. 
Het minst door de mens beroerde 
continent Antarctica wordt bedreigd 
door overbevissing en de winning van 
delfstoffen. Dit moet worden tegenge-
gaan. 
Internationaal dient er een betere co-
ordinatie te komen om o.a. de wereld-
zeeën en tropische regenwouden af-
doende te beschermen en woestijn-
vorming tegen te gaan. De invoer van 
tropische houtsoorten wordt beperkt 
door een grotere zelfvoorziening (bos-
bouw) en door stimulering van het 
gebruik van alternatieve materialen. 
Er wordt een onafhankelijk instituut 
opgericht om de schadelijke gevolgen 
van milieuverontreiniging voor een 
land, indien deze wordt veroorzaakt 
door een ander land, vast te stellen. 
Deze schade dient te worden vergoed 
en de milieuverontreiniging dient in 
de toekomst te worden voorkomen. 
De wetgeving op het gebied van na-
tuur- en milieubescherming in de ver-
schillende landen moet op elkaar 
worden afgestemd. Aan internationale 
wetgeving en verdragen moeten sanc-
ties worden gekoppeld, ingeval van 
overtreding door de ondertekenende 
landen. 
4. De internationale handel in niet-mi-
lieuvriendelijke produkten moet aan 
banden worden gelegd. Activiteiten  van Nederlandse bedrijven in andere 
landen worden tegengegaan, wanneer 
deze juist daar plaatsvinden vanwege 
een beperkte milieuwetgeving. 
5. De voedselproblematiek in de derde 
wereld dient te worden opgelost door 
stimulering van kleinschalige, weinig 
kapitaaivragende arbeidsintensieve 
produktie in de betreffende landen 
met gebruikmaking van ter plaatse 
voorhanden zijnde materialen en 
grondstoffen. Dit alles primair ten 
behoeve van de lokale bevolking. De 
ontwikkelingslanden dienen in de ge-
legenheid te worden gesteld bewerkte 
produkten te exporteren en de export 
van grondstoffen te beperken. Bij de 
keuze van ontwikkelingssamenwer-
kingsprojecten dienen de ecologische 
effecten' een element in de afweging 
te zijn. 
6. De handel in bedreigde planten- en 
diersoorten dient door een strenge 
controle en zware sancties aan ban-
den te worden gelegd. 
7. Atoomproeven dienen onmiddellijk 
te worden gestopt om vernietiging 
van het milieu door radio-actieve stra-
ling te voorkomen. 
8. Er wordt een internationaal fonds op-
gericht voor het behoud en beheer 
van natuurgebieden in landen, die hier 
niet zelf voor kunnen zorgen. 
9. Nederland moet zich in de VN actief 
inzetten voor het behoud van de hui-
dige voorwaarden voor het menselijk 
handelen in Antarctica. 
F. Energie 
Inleiding 
Voor onze energiebehoefte zijn we 
nog steeds afhankelijk van fossiele brand - 
ii' stoffen: aardolie, aardgas en steenkool. 
De voorraden ervan zijn niet onbeperkt 
en voor een belangrijk deel niet econo-
misch te winnen. 
De opvatting dat kernenergie een 
goedkope vorm van energie zou zijn en 
het afvalprobleem op korte termijn zou 
kunnen worden opgelost, is voor een 
groot deel niet juist gebleken. 
De zogenaamde eindeloze energie-
bronnen vinden nog nauwelijks toepas-
sing en het is de vraag of wind- en zonne-
energie binnen afzienbare tijd voor een 
groot deel in de energiebehoefte kunnen 
voorzien. De verwachtingen t.a.v. kern-
fusie mogen niet te hoog gespannen zijn 
en nieuwe aanpak van de energie-voor-
ziening is een vereiste. Daarbij wordt on-
der andere het door het Centrum van, 
Energiebesparing ontwikkelde CE-scena-
rio als leidraad gebruikt om te komen tot 
een meer milieuvriendelijke, op zuiniger 
gebruik van grondstoffen gerichte en 
sociaal aanvaardbare energiepolitiek. 
1. Het stimuleringsbeleid voor het treffen 
van energiebesparende maatregelen in 
de huishoudelijke sfeer, de bedrijven 
en het verkeer, dient met kracht te 
worden voortgezet. 
De isolatienormen in de bouwvoor-
schriften zullen zodanig moeten wor-
den verscherpt, dat zonder een te 
grote stijging van de stichtingskosten 
een optimale, woningisolatie wordt 
bereikt. Bij de situering van nieuwe 
woningen dient rekening te worden 
gehouden met de mogelijkheden van 
passieve zonneenergie. Door deze 
maatregelen moet het mogelijk zijn 
woningen te bouwen met een aardgas-
verbruik van minder dan 1000 m 3  per 
jaar. 
3. De organisatie van de energievoorzie-
ning dient zodanig van opzet te zijn,  dat energiebesparing en introductie 
van duurzame energiebronnen wordt 
bevorderd. Decentrale elektriciteits-
opwekking kan worden bevorderd 
door plaatselijke en regionale produk-
tiebedrijven een grotere rol in de ener-
gievoorziening te laten spelen. 
4. Het aandeel van het basislastvermogen 
in de energievoorziening moet wor-
den teruggedrongen. Centrale en de-
centrale elektriciteitsopwekking die-
nen gelijkwaardige produktieomstan-
digheden (aardgastarief, subsidierege-
lingen, teruglevering aan het net) te 
worden geboden. De mogelijkheden 
voor energie-opslag van wind- en zon-
ne-energie dienen te worden onder-
zocht. Vanwege de ruimtelijke conse-
quenties wordt het Plan Lievense 
echter afgewezen. 
5. Verdere ontwikkeling van kernenergie 
in Nederland en samenwerking met 
andere landen op dat gebied moet 
worden stopgezet. Het energiebeleid 
wordt erop gericht de bestaande kern-
centrales zo spoedig mogelijk te kun-
nen sluiten, 
6. Ten aanzien van de inzet van kolen 
voor de energievoorziening moet te-
rughoudendheid worden betracht. 
Toepassing is alleen acceptabel bij 
volledige ontzwaveling en indien voor 
het vliegas gebruiksmogelijkheden 
voorhanden zijn. 
G. Welzijn der dieren 
In onze zorg voor deze aarde behoort 
zeker ook de zorg voor dieren. Dieren 
zijn (net als mensen) afhankelijk van hun 
directe leefomgeving. Omdat de mens 
die omgeving steeds meer naar zijn hand 
zet, wordt het voortbestaan van dieren 
bedreigd. Daarnaast gebruikt de mens veel dieren voor de eigen welvaart, zon-
der dat de nodige aandacht aan het wel-
zijn van de dieren wordt besteed. 
Er komt een wet op het welzijn der 
dieren, waarin strenge regels worden 
gesteld omtrent de huisvesting, voe-
ding, verzorging en behandeling van 
dieren. 
Alle dieren hebben een eigen waarde 
en verdienen een gelijke rechtsbe-
scherming. 
2. Naast het afdwingen van een dier-
vriendelijk verkregen produktie zal 
door beïnvloeding van het consumen-
tengedrag een diervriendelijk verkre-
gen consumptie worden bevorderd. 
3. Het verrichten van dierproeven voor 
het testen van niet-medische produk-
ten wordt verboden. Voor noodzake-
lijke medische produkten worden zo-
veel mogelijk alternatieve testwijzen 
toegepast. 
4. Gestreefd wordt naar een zo natuur-
lijk mogelijk faunabeheer. Plezierjacht 
wordt verboden. Het stropen wordt 
krachtig bestreden. Sportvisserij 
wordt aan voorwaarden gebonden, de 
animo ervoor wordt ontmoedigd. 
I:Ifl% ,i 
[IJPPJ1I 
Als de EVP spreekt over "het gaat 
om mensen" dan zijn er voor het onder-
wijs twee aspecten aan te wijzen. 
In de eerste plaats de doelstelling van 
het onderwijs: mensen te leren niet al-
leen met zichzelf, maar ook met de ander 
de aarde en die haar bewonen - reke-
ning te houden. 
In de tweede plaats zal het onderwijs 
dienstbaar moeten zijn aan de zich ont-
wikkelende mens door mensen mondig  te maken en hen in staat te stellen zelf 
actief vorm te geven aan de samenleving. 
Daarom pleit de EVP voor een onder-
wijssysteem, bestaande uit funderend 
onderwijs, waarop aansluitend een geïn-
tegreerd vervolgonderwijs. Een onder-
wijssysteem, waarbinnen mensen samen-
werken leren en niet concurrerend sa-
menleven. Een onderwijssysteem waar-
binnen ieder een kans krijgt in een door-
gaande lijn, aangepast aan zijn individu-
ele mogelijkheden, middelen ter beschik-
king te krijgen om zich in te kunnen 
zetten voor een leefbare, vreedzame en 
rechtvaardige wereld. 
Funderend onderwijs 
Alle leerlingen van 4 tot 16 jaar heb-
ben recht op funderend onderwijs. Het 
funderend onderwijs omvat 12 jaren, te 
weten 8 jaar als basisonderwijs en 4 jaar 
als voortgezet basisonderwijs. 
Funderend onderwijs moet een brede 
vorming geven, aansluitend op de indivi-
duele mogelijkheden van elke leerling. 
De doorgaande lijn in de ontwikkeling 
van het kind staat voorop. 
Funderend onderwijs biedt elke leer-
ling de kans door te stromen naar alle 
vormen binnen het geïntegreerd vervolg-
onderwijs of dankzij een goede vakoplei-
ding een plaats in de samenleving te vin-
den. 
Gei»tegreerd vervolgonderwijs 
Op de langere termijn bepleit de EVP 
een geïntegreerd vervolgonderwijs, be-
stemd voor een ieder die het funderend 
onderwijs gevolgd heeft. Omdat ieder 
mens in de samenleving zodanig tot zijn 
recht moet komen, dat hij met zijn ta-
lenten vorm en inhoud aan het samen-
leven geeft,heeft een ieder leerrecht. Het 
onderwijs dient zo uitdagend te zijn, dat 
velen van dit leerrecht gebruik maken. 
Het beleid op kortere termijn dient 
23 er op gericht te zijn in de toekomst naar 
een dergelijk onderwijssysteem te ko-
men. 
De in artikel 23 van de grondwet vast-
gelegde vrijheid van onderwijs zal steeds 
uitgangspunt van beleid zijn. De rol van 
de overheid is tweeledig, namelijk de rol 
van bevoegd gezag en de rol van rand-
voorwaarden scheppende instantie. Bij 
beide rollen dient de overheid uit te gaan 
van haar beschermende taak, zoals in de 
paragraaf "Rol van de Overheid" is be-
schreven. Daarom moet de overheid 
voor het hele onderwijs discriminatie op 
grond van sexe, sexuele geaardheid, ras 
e.d. verbieden. 
Als het gaat om mensen binnen het 
onderwijs, dan geldt dat uiteraard niet 
alleen voor de leerling, maar ook voor 
de leerkracht. Daarom zullen belangen 
van beiden een rol moeten spelen bij be-
leidsbeslissingen. 
Bij de beoordeling van de arbeidssi-
tuatie van onderwijskrachten spelen 
zowel werkbelasting als werkdruk 
een rol. 
2. Er dient bestudeerd te worden, hoe 
een vrijwillig pensioen voor leerkrach-
ten boven 60 jaar ingevoerd kan wor-
den. 
A. Basisonderwijs 
Het huidige basisonderwijs dient zich 
te ontwikkelen in de richting van het 
funderend onderwijs. Daartoe is het no-
dig dat zoveel mogelijk kinderen in het 
basisonderwijs worden opgevangen. 
Daarbij zal de zorg voor de individuele 
leerling voorop staan, zodat deze zijn ei-
gen ononderbroken weg door de leerstof 
kan volgen. 
Het basisonderwijs dient in de directe 
leef- en belevingswereld van het kind te 
staan. Dit houdt in, dat zo mogelijk elke  woongemeenschap zijn eigen school of 
scholen heeft. De plaats van de school-
gebouwen moet zodanig zijn, dat een 
ieder binnen redelijke afstand het onder-
wijs van zijn of haar keuze kan genieten. 
Daarbij kan samenwerking tussen de 
scholen m.b.t. het gebruik van leermid-
delen en gebouwen geëist worden. 
Spreiding van scholen is vooral een 
aangelegenheid van schoolbesturen, me-
dezeggenschapsraden en lagere overhe-
den. 
1. Voor woongemeenschappen waar 
slechts één school is, dient de ophef-
fingsnorm verlaagd te worden. 
2. De bepaling van formatieplaatsen 
dient afhankelijk te zijn van de zorg, 
die kinderen nodig hebben en onaf-
hankelijk van opleiding en/of beroep 
van opvoeders. 
3. Voor een zorgvuldige uitvoering van 
de Wet op het Basisonderwijs zijn 
meer leerkrachten vereist, met name 
in de onderbouw. 
4. Waakzaamheid voor het kleutereigene 
binnen het basisonderwijs blijft gebo-
den. 
5. Er dienen meer taakuren voor direc-
teuren basisschool te komen. 
6. Er dient voorkomen te worden, dat 
door de invoering van het vak "gees-
telijke stromingen" godsdienstonder-
wijs op openbare scholen verdwijnt. 
B. Speciaal onderwijs 
Alleen als er dusdanige voorzieningen 
moeten worden getroffen dat realisering 
daarvan binnen het regulier onderwijs 
niet mogelijk is, zullen daarop aangepas-
te vormen van speciaal onderwijs nodig 
zijn. Symbiose ofwel beweging tussen 
het regulier en het speciaal onderwijs 
24 moet mogelijk blijven. Intensiève contac- fening dienen leerlingen ook kennis te 
ten tussen beide vormen van onderwijs maken met onze culturele verworvenhe- 
zijn hierbij noodzakelijk. den. 
Er dienen op regionaal niveau werk-
overlegorganen opgericht te- worden 
voor betere contacten tussen basis-
en speciaal-onderwijs. 
C Voortgezet onderwijs 
Binnen het voortgezet onderwijs zul-
len de leerlingen niet alleen kennis moe-
ten maken met verschillende disciplines, 
maar ook leren waardering te hebben 
voor elkaars mogelijkheden. De over-
waardering van het algemeen vormend 
onderwijs en de onderwaardering voor 
het beroepsonderwijs dienen door inte-
gratie van deze vormen van onderwijs 
teruggedrongen te worden. 
Elke vorm van onderwijs heeft tot 
doel mensen in staat te- stellen vorm 
te geven aan de samenleving. In die sa-
menleving vormt de beroepsuitoefening 
(slechts) een onderdeel van de menselij-
ke activiteiten. Dit geldt ook voor het 
leren omgaan met computers. Daarom is 
het van belang, dat men op middelbare 
scholen en in hethoger beroepsonderwijs 
en op de universiteit leert met de com-
puter te werken. Het gaat hierbij met 
name om het leren toepassen van de 
computer in allerlei vakgebieden. Dit be-
tekent dat op grotere schaal dan tot nu 
toe de hierboven genoemde scholen van 
computerapparatuur plus de nodige soft-
ware voorzien moeten worden. Mogelijk 
zal diteen wijziging van het informatica-
stimuleringsplan betekenen, in de zin dat 
het onderwijs in plaats van het bedrijfs-
leven meer faciliteiten krijgt. Bij het ge-
bruik van de computer in het onderwijs 
(computer -- ondersteund onderwijs) is 
speciaal van belang dat dit in een aantal 
situaties een -hulpmiddel bij uitstek is, 
om kinderen met leermoeilijkheden te 
helpen. 
Naast het leren van de beroepsuitoe- De experimenten met voortgezet ba-
sis-onderwijs dienen te worden uitge-
breid, hetgeen moet leiden tot één 
vorm van funderend onderwijs. Daar-
aan dient wel de voorwaarde verbon-
den te worden, dat het beroepsgericht 
onderwijs een gelijkwaardige plaats 
binnen het voortgezet basis-onderwijs 
krijgt. - 
- 2. De aansluiting tussen het onderwijs 
en de beroepsuitoefening dient te 
- worden verbeterd, o.a. -door overleg 
met het bedrijfsleven. Het bedrijfsle-
ven mag echter geen overwegende rol 
in het onderwijs spelen. Onderwijs-
kundige argumenten blijven doorslag-
gevend. 
D. Voortgezette beroepsopleiding en 
universitair onderwijs 
- Gezien de gedachte die de EVP over 
geïntegreerd onderwijs heeft, is verder-
gaande samenwerking tussen de verschil-
lende beroepsopleidingen, zowel MBO 
en HBO maar ook universitair onderwijs, 
gewenst. Deze samenwerking -dient ech-
ter uit onderwijskundig oogpunt te ge-
schieden. Dat betekent dat de EVP fusies 
binnen het onderwijs van besturen, die 
- niet ondersteund worden door de wer-
kers binnen het onderwijs en die alleen 
de bezuinigingen dienen, schadelijk voor 
het onderwijs acht. Alleen als fusies 
plaatsvinden met als doel de gedifferenti-
eerdheid binnen het onderwijs toe te la-
ten - nemen en er daarvoor voldoende 
geld ter beschikking wordt gesteld, kan 
de EVP er mee instemmen, 
1. Het K.M.B.O. dient zodanig te wor- 
den gestructureerd, dat uitvallers, die 
in eerste instantie in het K.M.B.O. 
- zijn opgevangen, weer terug kunnen keren naar het reguliere onderwijs 
2. Fusies uit bezuinigingsoverwegingen 
mogen niet opgelegd worden. 
3. Bij fusies dient een door het onder-
wijspersoneel goedgekeurd plan te 
zijn voor een andere taakverdeling. 
4. De invloed van niet-wetenschappelijk 
personeel en studenten bij beslissin-
gen op de universiteiten is te klein ge-
worden. Er dient een vorm gevonden 
te worden, waarbij deze invloed ver-
hoogd wordt. 
5. Landbouw-onderwijs dient onder het 
Ministerie van Onderwijs te vallen. 
Overleg-organen met landb ouworgani-
saties dienen gehandhaafd te blijven. 
E. Tweede kans onderwijs 
Zolang er nog geen geïntegreerd ver-
volg-onderwijs is, waarbinnen iedereen 
die dat wenst de kennis kan halen die hij 
nodig acht, zijn er speciale voorzieningen 
nodig voor volwassenen-educatie. Omdat 
deze vorm van onderwijs vooral afge-
stemd dient te zijn op de wensen aan de 
basis, is dit vooral een taak van lagere 
overheden. 
1. Bij tweede kans onderwijs dient pri-
oriteit gegeven te worden aan cursus-
sen, die nieuwe kansen bieden aan 
mensen, die (mede door het selectieve 
onderwijssysteem) uit de boot zijn 
gevallen. 
2. Daarom verdienen cursussen voor 
vrouwen extra steun. 
F Vredesonderwijs 
Onze kinderen groeien op in een we-
reld, waarbinnen het onrecht en het on-
begrip hand over hand toeneemt. Omdat 
de EVP van mening is, dat vrede alleen  bereikt kan worden door het doen van 
gerechtigheid, omvat het vredesonderwijs 
veel meer dan het praten over be- en ont-
wapening. Het vredesonderwijs dient de 
aandacht te vestigen op onrecht en voor-
oordeel. Het vredesonderwijs impliceert 
een houding t.o.v. elkaar waarbinnen 
een ieder tot zijn recht komt. Daarom 
zal het onderwijs rollenpatronen dienen 
te doorbreken en zowel in voorlichtende 
zin als in de praktijk meisjes en vrouwen 
meer kansen moeten bieden. Daarom zal 
er een intercultureel onderwijs moeten 
zijn, dat gelijke kansen geeft aan verschil-
lende etnische groepen en culturen door 
onderwijs in eigen taal en cultuur. Bo-
vendien dient het onderwijs de conse-
quenties van een multiculturele samen-
leving voor alle leerlingen uit te werken. 
Daarom zal er geintegreerd met andere 
vakken aandacht geschonken moeten 
worden aan vraagstukken over oorlog en 
vrede, derde wereldproblemen en milieu-
vraagstukken. 
1. Er dient een budget gereserveerd te 
worden voor het ontwerpen van les-
materiaal, voor voorlichting en voor 
nascholing t.b.v.  het vredesonderwijs, 
zoals hierboven omschreven. 
2. Milieu-educatie, emancipatie en Der-
de Wereldproblematiek dienen een 
onderdeel te zijn van het vredesonder-
wijs. 
3. Binnen het intercultureel onderwijs 
dient het leren van elkaars cultuur 
een belangrijk element te zijn. 
G. Studiefinanciering 
Uitgangspunt bij studiefinanciering is, 
dat iedereen een gelijke kans op het vol-
gen van onderwijs moet hebben. 
Tevens dient een ieder vanaf een be-
paalde leeftijd (18 jaar) financiëel onaf-
hankelijk te zijn. De EVP pleit dan ook 
voor het invoeren van studieloon, onaf- 
26 hankelijk van de te volgen opleiding. De 
hoogte van het studieloon dient gelijk te 
zijn aan het minimum inkomen van niet-
studerenden, eventueel verhoogd met bij-
zondere studiekosten. 
De kosten van invoering van het stu-
dieloon dienen opgebracht te worden 
door degenen die (om wat voor redenen 
dan ook) een hoog inkomen genieten. 
1. De nieuwe studiefinanciering, die 
drempelverhogend werkt voor kinde-
ren van ouders met lagere inkomens, 
dient te worden afgewezen. 
2. De studiefinanciering dient betrok-
ken te worden bij de studie over het 
basisinkomen. 
3. Iedereen dient, ongeacht leeftijd, een 
dagstudie te kunnen volgen en derhal-
ve dient een studiefinanciering hier-
aan aangepast te zijn. 
4. Uitgaande van gelijke inkomens voor 
studenten en andere jongeren, kun-
nen studentenvoorzieningen afge-
bouwd worden. 
H. Wetenschapsbeleid 
De EVP beschouwt, zowel binnen het 
onderwijs als bij het wetenschapsbeleid, 
de ontwikkeling van kennis als een mid-
del om de problemen van de samenleving 
op te lossen en het welzijn van de mens 
te dienen. Dat betekent dat de weten-
schap bedreven dient te worden door en 
voor allen. 
Wetenschap door allen houdt in, dat 
wetenschappelijke instellingen democra-
tisch en controleerbaar moeten zijn. Zo-
wel organisatie als methode en gevolgen 
van wetenschappelijk onderzoek dienen 
getoetst te worden op maatschappelijke 
consequenties. 
Wetenschap voor  alien  betekent i n de 
eerste plaats dat ook niet-kapitaalkrach- tige groepen gebruik moeten kunnen ma-
ken van wetenschappelijke instellingen, 
bijv. via wetenschapswinkels. 
In de tweede plaats dient weten-
schapsbeleid er op gericht te zijn, een 
antwoord te geven op problemen die 
vanuit de samenleving aangedragen wor-
den. 
1. Onderzoeken, die niet op welzijn en 
dienst gericht zijn, maar alleen op het 
creëren van een behoefte, zijn in strijd 
met de wetenschap, zoals hierboven 
omschreven. 
Onderzoeken, die erop gericht zijn 
een leefbare wereld (ook in de toe-
komst) op te bouwen, dienen gesti-
muleerd te worden. Gedacht kan 
worden aan onderzoekingen op het 
gebied van: 
- hergebruik van grondstoffen; 
- energiebesparingen, alternatieve 
natuurlijke energiebronnen en 
kleinschalige organisaties; 
kwaliteitsverbetering van het mi-
lieu; 
- leren omgaan met vrije tijd; 
- behoud van culturele verworven-
heden; 
- opheffing van ongelijkheden, zo-
wel op intermenselijk als interna-
tionaal niveau; 
- geweldloze conflict-oplossing. 
3. Onderzoek waarbij mensen in het ge-
ding zijn, mag alleen met uitdrukke-
lijke toestemming van de betrokkenen 
zelf plaats vinden. 
27 Hoofdstuk  VI  
EMANCIPATIE 
Emancipatie betekent in de ogen van 
de EVP het zichtbaar maken van de be-
vrijdende boodschap van het evangelie 
in deze wereld. Dat wil zeggen, dat de 
EVP opkomt voor al die greoeperingen 
en enkelingen in de samenleving, die on-
derdrukt of achtergesteld worden, opdat 
zij als mondige mensen hun plaats in de 
samenleving kunnen kiezen. 
Een belangrijk probleem van de eman-
cipatie is, dat de samenleving zich vaak 
niet bewust is dat mensen achtergesteld 
worden. Dit wordt veelal veroorzaakt 
door een foutieve beeldvorming, die 
maar al te vaak door de reclame versterkt 
wordt. Het is dan ook van groot belang, 
dat een mentaliteitsverandering op gang 
gebracht wordt door het inzicht te ver-
groten en negatieve beeldvorming te be-
strijden, zodat er meer respect voor el-
kaar opgebracht kan worden, 
A. Vrouwen 
Hoewel zij een meerderheid in Neder-
land vormen, zijn gelijke rechten en 
kansen voor vrouwen nog steeds niet ge-
realiseerd. Op veel plaatsen in de maat-
schappij (bedrijfsleven, onderwijs e.d.), 
wordt rolbevestigend t,a,v, manen vrouw 
opgetreden. Daardoor wordt de kans op 
een gelijkwaardige positie van man en 
vrouw verkleind. Het beleid dient dan 
ook gericht te zijn op doorbreking van 
rolpatronen en gelijke kansen geven aan 
man en vrouw, 
1. Het onderwijs dient er mede op ge-
richt te zijn, dat vrouwen en meisjes 
zich kunnen ontwikkelen naar eigen 
inzicht en mogelijkheden. 2. Er dient een werkgelegenheidsbeleid 
gevoerd te worden, dat de kansen van 
vrouwen op de arbeidsmarkt zodanig 
maakt, dat een gelijke verdeling van 
arbeid tussen mannen en vrouwen 
ontstaat, 
3. Financiële onafhankelijkheid van man 
en vrouw t,o,v, elkaar dient bevor-
derd te worden. 
Het invoeren van een basisinkomen 
kan een middel daartoe zijn, 
4. Het draagkrachtprincipe dient op een 
andere manier uitgewerkt te worden, 
dan met de huidige tweeverdieners-
wet. 
5. Vrouwen van buitenlandse werkne-
mers dienen in Nederland het recht 
op een zelfstandig bestaan te krijgen 
en derhalve een persoonlijke verblijfs-
titel te krijgen, 
6. Er dient voldoende mogelijkheid voor 
kinderopvang te zijn, 
7. Er dient een nationaal klachtenbureau 
te komen, om klachten over onge-
wenste intimiteiten op de werkvloer 
te coördineren, zodat passende maat-
regelen ontwikkeld kunnen worden 
om deze praktijken terug te dringen. 
8. De rolbevestiging in de reclame dient 
doorbroken te worden, 
9. Met het oog op het dragen van eigen 
verantwoordelijkheid van mannen en 
vrouwen ten aanzien van het ouder-
schap, bevruchting en sexuele verhou-
dingen, is het nodig alle wetgeving en 
maatregelen ter bevordering van 
machtsgelijkheid, gelijke rechten en 
behandeling van mannen en vrouwen 
krachtig te bevorderen, 
28 B. Kinderen en jon gvolwassenen 
De mens in zijn groei naar volwassen-
heid dient een volwaardige plaats in de 
samenleving te vinden. Maar al te vaak 
wordt de maatschappij ingericht naar de 
maatstaven van volwassenen, zonder re-
kening te houden met de jeugd 0 - 25 
jaar). 
De eerste verantwoordelijkheid voor 
de opvoeding van het kind ligt bij diens 
opvoeder(s). De overheid heeft hierbij 
een voorwaarde-scheppende taak. Zo 
geeft de overheid gelegenheid tot het 
volgen van onderwijs. De EVP pleit voor 
een onderwijssysteem, dat dienstbaar is 
aan het zich ontplooiende kind op een 
manier, zoals in het hoofdstuk Onder-
wijs beschreven. 
Ook buiten school verdient het kind 
aandacht van de overheid. Immers, bij 
het inrichten van de maatschappij dient 
zij met kinderen rekening te houden. De 
EVP vindt, dat de maatschappij veel kind-
vriendelijker ingericht dient te worden. 
Waar nodig, dient de overheid het kind 
te beschermen, eventueel tegen eigen 
opvoeders. Hierbij dient opgemerkt te 
worden, dat bij conflicten aandacht 
voor alle betrokken partijen dient te zijn. 
Uitgangspunten bij het beleid t.a.v. 
jongvolwassenen (18 - 25 jaar) is het 
recht op gelijke behandeling, maar daar-
bij dient extra aandacht besteed te wor-
den aan de groei naar volwassenheid en 
zelfstandigheid, zodat jongvolwassenen 
gelegenheid krijgen op verschillende le-
vensterreinen een zelfstandige positie te 
verwerven, 
1. Er dient een krachtig beleid gevoerd 
te worden om (sexuele) kindermis-
handeling op te sporen en tegen te 
gaan. 
2. Woongemeenschappen dienen veel  kindvriendelijker ingericht te worden 
met meer veiligheid op straat en speel-
plaatsen.- 
3. Kinderbedreigende elementen zoals 
porno dienen te worden geweerd. 
4, De instelling van een kindertelefoon 
dient uitgebreid te worden, 
5. Het club- en buurthuiswerk mag niet 
worden afgebroken, maar dient her-
steld te worden, 
6. Vanaf 18 jaar heeft een ieder recht 
op eigen inkomen. 
7. Kinderen van buitenlandse werkne-
mers (die hier hun kinderen in het 
kader van gezinsvereniging hebben la-
ten komen) moeten na het bereiken 
van de 16-jarige leeftijd een persoon-
lijke verblijfstitel krijgen. 
8. Er dient een jeugdhulpverleningswet 
te komen om tot een samenhangend 
beleid t.a.v. de voorzieningen voor 
jeugdhulp te komen, 
9. Er dient gezocht te worden naar be-
taalbare huisvesting voor jongeren 
vanaf 18 jaar. 
10. Br dient een vaste Kamercommissie 
jeugdbeleid in de Tweede Kamer te 
komen, 
11. Het beleid t.a.v. plaatsing bij pleeg-
ouders en in tehuizen (zowel toewij-
zing als controle) dient -zeer zorgvul-
dig te worden uitgevoerd, waarbij het 
belang van het kind uitgangspunt is. 
De belangen van na betrokkenen die-
nen hierbij ook een rol te spelen. 
C Gehandicapten 
Ook invaliden en gehandicapten heb-
ben het recht volledig deel te nemen aan 
29 de maatschappij. Vele letterlijke en fi-
guurlijke drempels houden hen echter 
vaak tegen. Het is de taak van de samen-
leving als geheel, en van de overheid als 
instantie die regels geeft in het bijzonder, 
ervoor te waken dat burgers met een 
handicap niet meer belemmeringen on-
dervinden in het beleven van hun mens-
zijn dan hun handicap al voor henzelf 
meebrengt. 
Gelijkwaardigheid van mensen is ook 
hier het uitgangspunt. 
1. Activiteiten, gericht op emancipatie 
van invaliden en gehandicapten, ver-
dienen actieve steun, ook financieel. 
2. In de sociale werkvoorziening dient 
de werknemer centraal te staan: de 
omstandigheden, waaronder gewerkt 
moet worden, dienen zodanig te zijn 
aangepast, dat ze mede dienen ter be-
vordering van het welzijn van de 
werknemer. 
3. Als arbeid gezien wordt als dienst aan 
de naaste en mogelijkheid voor zelf-
ontplooiing, dan dienen er voor (gees-
telijk) gehandicapten ook mogelijk-
heden tot arbeid gemaakt te worden. 
4. Er dient een goede samenwerking te 
worden bevorderd tussen sociale 
werkvoorziening en het gezinsvervan-
gend tehuis, dagverblijf of andere be-
trokken instellingen. 
Bij het ontwerp van openbare gebou-
wen en voorzieningen (vervoer en 
verkeer) maar ook van "gewone" wo-
ningen, dient rekening gehouden te 
worden met bereikbaarheid, toegan-
kelijkheid en - voor een deel van de 
woningen - ook met de bruikbaar-
heid voor gehandicapten. 
6. De overheid moet een voortrekkers-
rol vervullen, waar het gaat om het 
bieden van gelijkwaardige kansen op  de arbeidsmarkt voor mensen met 
een handicap. 
7. Instellingen en woningen voor gehan-
dicapten dienen in een "normale" 
woonomgeving te worden geplaatst. 
D. Allochtone minderheden 
Naast erkenning van de wankele posi-
tie van veel autochtone (in het land zelf 
geboren) minderheden kan de EVP niet 
anders dan duidelijk uiting geven aan 
haar constatering dat vele allochtone 
(niet in het land geboren) minderheden 
een dubbele achteruitstelling in de maat-
schappij ervaren: achteruitstelling die 
zowel door de overheid als door de ont-
vangende samenleving wordt bewerkstel-
ligd. 
De beleidsuitgangspunten van de EVP 
zijn derhalve: 
integratie als medeburger met de mo-
gelijkheid tot behoud van het eigene; 
- de mogelijkheid tot remigratie open-
houden en een voorwaardenschep-
pend beleid daartoe opstellen; 
- duidelijk moet worden dat allochto-
nen en autochtonen dikwijls gelijke 
problemen kennen (huisvesting, werk-
loosheid). Van hieruit moet getracht 
worden tot solidariteit te komen en 
moet gezocht worden naar elementen 
die naast of boven het eigene van elke 
groep het gemeenschappelijke van al-
lochtonen en autochtonen benadruk-
ken. 
Allochtonen, voorzover Nederlandse 
staatsburgers, dienen naast dezelfde 
plichten als autochtonen, ook dezelf-
de rechten, dus behandeling, te krij-
gen. De overheid dient hierbij het 
voorbeeld te geven door bijv. in haar 
benoemingsbeleid hiermee rekening 
te houden. 
2. Vergroten van werkgelegenheid voor 
30 allochtonen eist een stimuleringsbe-
leid. Er moeten faciliteiten komen, 
binnen de integratieplannen, waarbij 
personen en/of groepen in de gelegen-
heid worden gesteld, afhankelijk van 
hun capaciteiten, kleinschalige bedrij-
ven op te zetten. Dit moet leiden tot 
voorziening in eigen behoeften/onder-
houd. 
Voorzover allochtonen uitdrukkelijk 
de wens te kennen geven naar het 
land van herkomst terug te willen, zal 
de overheid daarbij intern - naar de 
potentiële remigrant toe en extern 
- naar het land van herkomst toe - 
al het nodige doen om de remigratie-
wens te vervullen. Hiertoe moeten 
procedures worden ontwikkeld. 
4. De nadruk binnen het algemene min-
derhedenbeleid moet liggen op de po-
litieke rechten en de sociaal-econo-
mische situatie van de migranten in 
Nederland. Remigratie is slechts één 
aspect van een algemeen minderhe-
denbeleid. 
5. Ten aanzien van remigratie geldt het 
volgende: 
- een goed remigratiebeleid heeft 
twee sporen: 
- mogelijkheden in Nederland schep- 
pen voor remigranten om terug te 
kunnen gaan; 
- mogelijkheden in de landen van 
herkomst scheppen voor de remi-
granten om daar een bestaan op te 
bouwen; 
Remigratie mag niet ten koste gaan 
van het budget voor het beleid van de 
in Nederland (ver)blijvende migran-
ten. 
Een keuze tussen afkoop of behoud 
van uitkering bij remigratie moet mo-
gelijk gemaakt worden. 
- De terugkeer-optie moet onderdeel 
van het remigratiebeleid zijn. 6. Er moeten programma's opgezet wor-
den, om de oriëntatie op de Neder-
landse samenleving te vergroten. Iets 
in de trant van "allochtonen oriënte-
ren zich op de samenleving". Hierbij 
wordt gedacht aan Teleac-cursussen, 
educatief programma-aanbod van 
wijk- en buurtcentra. Accentueren 
van de vaak overeenkomstige proble-
matiek bij autochtonen. Er naar toe 
werken, dat de cursus uitmondt in 
heterogeen samengestelde groepen. 
7. De 1445-guldens-grens voor gezinsor-
ming dient te worden afgeschaft. 
E. Ouderen 
Onze maatschappij heeft nog steeds 
de neiging de ouder wordende mens als 
afgedaan te beschouwen, als mensen die 
niet meer mondig genoeg zijn, om zelf 
beslissingen te nemen. Niets is minder 
waar. De ouderwordende mens kan en 
mag volledig mee blijven participeren in 
onze samenleving. Emancipatie van ou-
deren betekent dat vooroordelen t.a.v. 
ouderen door een goede voorlichting 
weggenomen moeten worden, achter-
standen in de voorzieningen voor oude-
deren opgeheven moeten worden en ou-
deren gelegenheid gegeven moet worden 
volledig mee te spreken bij het nemen 
van beslissingen. 
1. Het beleid dient er op gericht te zijn, 
dat ouderen meer in de samenleving 
participeren. Zo zullen de ouderen-
bonden in de SER vertegenwoordigd 
dienen te zijn. 
2. Ouderen dienen zo lang mogelijk in 
hun eigen woning te blijven. Een der-
gelijk beleid dient dan wel gepaard te 
gaan met flankerende maatregelen, 
zoals uitbreiding van de 24-uurs hulp. 
3. Er dient een actief en passief benoe-
mingsrecht te komen voor inwoners 
31 van verzorgingshuizen met betrekking 
tot bestuursfuncties. 
F. Sexuele geaardheid 
Zodra mensen zich "anders" gedragen 
dan wat wij "gewoon" vinden, worden 
die mensen vaak uitgestoten en gediscri-
mineerd. De EVP wil het voor deze men-
sen opnemen. Ieder mens is gelijkwaar-
dig. Dit uitgangspunt stijgt uit boven 
culturele en/of godsdienstige argumen-
ten, die het tegendeel beweren. De over-
held heeft het recht op alle levensterrei-
nen in te grijpen, als in strijd met de ge-
lijkwaardigheid gehandeld wordt. 
- Er dient een Wet Gelijke Behandeling 
- te komen, die voor alle kringen in de 
maatschappij (dus ook het onderwijs) 
geldt. 
I(IJ:LPjIJ 
Cultuur is geen statisch begrip, een 
aanduiding voor een verzameling van 
verworvenheden, maar de gezamenlijke 
activiteit van mensen, volgens bepaalde 
normen en waarden, ook in heel gewone 
zaken als recreatie, stadsplanning of de-
monstratie. 
De EVP wil evenwel bewust de mens 
in elk individu tot zijn recht laten ko-
men. In haar cultuurbeleid wil de EVP 
als uitgangspunten verwoorden: 
de erkenning dat een "voortrekker" 
noodzakelijk is, willen culturele om-
standigheden via persoonlijke acties 
met enig succes veranderd worden; 
dat daartoe mensen met een verhoog-
de probleemgevoeligheid, creativiteit 
en inventiviteit onmisbaar zijn; 
- het besef dat onze samenleving hoe  langer hoe meer een vrijetijdscultuur 
wordt en zal zijn, ook als de econo-
mie zich weer enigszins herstelt. 
Daarom zullen mensen nieuwe waar-
den en mogelijkheden in zichzelf 
moeten ontdekken - kunst en cul-
tuur kunnen daar een rol in spelen; - 
drempels voor actieve en passieve 
kunstbeleving moeten worden wegge-
nomen, of althans verlaagd; 
persvrijheid en verscheidenheid van 
aanbod in de informatie via radio en 
televisie moeten worden gewaarborgd. 
Hetzelfde geldt voor de vrijheid van 
kunstenaars om zich te uiten; 
aandacht en respect voor kunst en 
cultuur uit het verleden (zonder wel-
ke onze beschaving niet denkbaar is). 
A. Informatie-beleid 
Onder "informatie" wordt door ons 
verstaan: alle in woord, beeld en/of ge-
luid vastgelegde uitingen, ongeacht de 
recreatieve en/of voorlichtende en/of 
educatieve functie, die deze voor de 
eventuele gebruiker kan hebben. 
De EVP pleit voor een vrij verkeer-
van informatie, aangezien dit een voor-
waarde is voor het  goed functioneren van 
een democratie. Het is ook een logische 
consequentie van het in de Nederlandse 
grondwet vastgelegde recht van vrije me-
ningsuiting, (Vrijheid van vereniging en 
vergadering, vrijheid van drukpers). 
In dit kader kan vercommercialisering 
van het-informatie-aanbod als gevaarlijk 
worden aangemerkt en het beleid dient 
er op gericht te zijn, deze ontwikkeling 
tegen te gaan en zo mogelijk te vermij-
den, 
1. Bibliotheken dienen bij uitstek centra 
voor informatieverschaffing te zijn. 
Zij dienen daartoe over allerlei soor-
ten van informatiedragers te kunnen 
beschikken (Viditel en aansluiting op 
32 databanken), die voor iedereen toe- 4 Nederland treedt in overleg met be- 
gankelijk zijn. langhebbende staten, om te komen 
tot internationale afspraken met be- 
B. Mediabeleid trekking tot Satelliet-uitzendingen. 
Door de voortschrijdende technische 
ontwikkeling zijn de media tot een 
macht geworden, omdat zij essentiële 
functies in het maatschappelijk leven aan 
zich hebben getrokken of toebedeeld 
hebben gekregen. 
De taak van de overheid ligt hierin, dat 
zij een verscheidenheid van informatie, 
gebaseerd op een pluriformiteit van over-
tuigingen, dient te waarborgen of zelfs 
te verruimen. Zonodig dient zij met fi-
nanciële middelen evenwicht en samen-
hang in die pluriforme uitingen te garan-
deren. 
Invloeden van de commercie, die meer 
gericht is op middelmaat en uniformiteit, 
moet dan ook zoveel mogelijk vermeden 
worden. Bij een conflict tussen de vrij-
heid van onderneming en de vrijheid van 
meningsuiting dient de eerste onderge-
schikt te zijn aan de laatste. 
Beleidspunten: 
1. Om pluriformiteit te handhaven, die-
nen zowel alle zendgemachtigden (dus 
ook de zgn. kleinen, zoals de IKON) 
als wel verschillende categorieën pro-
gramma's over alle zenders - inclusief 
een eventueel derde net - te worden 
verdeeld. 
2. Reclame moet beperkt worden tot 
blokken op vaste tijden. Bedrijven 
mogen op geen enkele wijze invloed 
hebben op de inhoud van program-
ma's. 
3. De overheid dient een stimulerend 
beleid te voeren t.a.v. de Nederlandse 
kunst in de media. Zowel de omvang, 
de kwaliteit als de originaliteit dient 
verbeterd te worden. 5. Er moet naar gestreefd worden, dat 
zendgemachtigden de status van ver-
eniging krijgen. 
De sanctie-mogelijkheden tegen com-
merciële activiteiten van de omroe-
pen dienen uitgebreid te worden en 
niet beperkt tot berisping of intrek-
ken van zendtijd. Gedacht kan wor-
den aan een gedeeltelijke intrekking 
of terugbrengen in status. 
C. Kunstbeleid/recreatie 
Het financiële beleid zal in die zin 
moeten worden omgebogen, dat jonge 
kunstenaars gelijke kansen krijgen als al 
gevestigde. Voorwaarde daarbij is een in-
komensbeleid, dat alle kunstenaars een 
reële bestaanszekerheid biedt. 
Kunst dient niet alleen ten goede te 
komen aan een maatschappelijke boven-
laag maar moet bereikbaar zijn voor alle 
mensen, zowel voor degenen die ervan 
willen genieten, als wel voor degenen die 
zelf actief kunst willen beoefenen. 
1. De BKR-regeling dient in de oude 
vorm te worden teruggebracht. 
2. Het bezoek aan culturele manifesta-
ties en musea dient gestimuleerd te 
worden, bijv. door lagere toegangs-
prijzen. 
De steun van de overheid aan cultu-
rele activiteiten, zoals schouwburgen, 
symfonie-orkesten, theater-produk-
ties, filmhuizen  etc.,  moet worden 
voortgezet. Dit om de veelzijdigheid 
in het kunstaanbod te handhaven en 
de commercie, die tot zgn. "vertros-
sing" kan leiden, buiten de kunst te 
houden. 
33 D. Sport  
Sportaccommodaties dienen voor 
minder draagkrachtigen ook toeganke-
lijk te zijn. Het ondersteunen van sport 
voor allen heeft een hogere prioriteit 
dan subsidies voor topsport. 
Hoofdstuk  VIII 
A. Ruimtelijke Ordening 
Als gevolg van groei van de bevolking 
en toename van de welvaart is de meest 
kenmerkende ruimtelijke ontwikkeling 
in de periode na de Tweede Wereldoor-
log die van de verstedelijking. Niet alleen 
door de uitbreiding van bestaande ste-
den maar ook door de bouw van nieuwe 
steden en uitgroei van kleine kernen, nam 
de verstedelijking van het platteland toe. 
Dit proces van suburbanisatie werd ver-
sterkt door toenemend autobezit en -ge-
bruik. Gevolg van deze ontwikkeling is 
een scheiding tussen wonen en werken, 
waardoor het aantal verplaatsingen over 
grotere afstand toeneemt en nieuwe au-
towegen nodig zijn: kortom extra ener-
gie en extra ruimte. 
De verschillende maatschappelijke ac-
tiviteiten wonen, werken, recreëren, win-
kelen e.d. zullen weer zodanig gesitueerd 
moeten worden, dat de lengte van de 
verplaatsingen wordt ingekort. 
Steeds zichtbaarder wordt dat er een 
proces gaande is van achteruitgang van 
het woon- en leefklimaat in de oudere 
stadswijken, door gebrek aan onderhoud, 
het niet meer voldoen aan de huidige 
wooneisen van de woningen, weinig 
speelruimte in verband met geparkeerde 
auto's en drukke straten. Gevolg is het 
wegtrekken van de financiëel draagkrach- tigen naar nieuwe woonbuurten en de 
vestiging van sociaal-economisch zwak-
kere groepen. 
Voor het goed functioneren van de 
binnensteden vindt men het nodig om 
de bereikbaarheid ervan voor de auto zo 
goed mogelijk te doen zijn. Het gevolg 
evenwel is, dat er verkeers- en parkeer-
problemen ontstaan, waardoor tevens de 
bereikbaarheid voor andere groepen ver-
keersdeelnemers, langzaam verkeer en 
openbaar vervoer, afneemt en de binnen-
steden hun functie als verzorgingsgebied 
voor de regio verliezen. 
De leefbaarheid van binnensteden kan 
worden verbeterd door de bereikbaar-
heid ervan met het openbaar vervoer en 
de fiets te vergroten, het verblijfsklimaat 
te verbeteren en door versterking van de 
woonfunctie. 
Op het platteland zijn er gebieden te 
onderscheiden, die onder druk staan van 
nabijgelegen steden en gebieden, waar 
het verzorgingsniveau steeds lager wordt.  
Dc  ruimtelijke ordening heeft zich-
zelf in het afgelopen decennium vooral 
een coördinatiefunctie toebedacht. Dit 
betekent dat ernaar gestreefd wordt de 
ruimtelijke claims van de verschillende 
sectoren (landbouw, verkeer, woning-
bouw  etc.)  zo goed mogelijk op elkaar 
af te stemmen, veelal ten koste van na-
tuur en landschap. 
Ieder stuk grond in Nederland heeft 
al een bestemming. Waar het niet meer 
lukt de verschillende functies en ruimte-
behoeften op elkaar af te stemmen, 
wordt al gauw geprobeerd de problemen 
van het oude land voor zich uit te schui-
ven; het IJsselmeer in (aanleg van de 
Markerwaard), de Waddenzee in (inpol-
dering in Noord-Friesland) of de Noord-
zee in (kustuitbreiding tussen Hoek van 
Holland en Scheveningen). 
01 Vergroting van hot  landoppervlak is 
hooguit een tijdelijke oplossing, de be-
hoefte eraan is niet hard te maken en 
het brengt een ontoelaatbare aantasting 
van de natte gebieden van Nederland met 
zich mee, 
Bij uitbreiding van activiteiten dient 
dan ook in de eerste plaats de intensive-
ring van het bestaande grondgebruik 
voorop te staan. Investeringen hebben 
bovendien een groter rendement, wan-
neer ze gericht worden op herstructure-
ring van verouderde bedrijfsterreinen, 
benutting van braak liggende industrie-
terreinen en de aanpak van de bodemsa-
nering. 
De ruimtelijke ordening moet op zoek 
gaan naar een nieuwe identiteit. Coördi-
neren betekent tegenwoordig bijna per 
definitie inleveren van ruimtelijke kwali-
teit. De belevingswaarde is op de achter-
grond geraakt. Voorts is een fundamen-
tele bezinning nodig op mogelijke toe-
komstige ruimtelijke veranderingen als 
gevolg van de technologische ontwikke-
ling en veranderingen in de vrijetijdsbe-
steding en het leefpatroon van mensen. 
De ruimtelijke ordening gaat zich fun-
damenteel bezig houden met de ruim-
telijke veranderingen in de toekomst 
als gevolg van: 
- technologische ontwikkelingen; 
- wijzigingen in de bevolkingssamen-
stelling; 
ontwikkelingen op het gebied van 
de tijdsbesteding en het leefpa-
troon van mensen; 
- wijzigingen in de verhouding land-
bouw - natuur. 
De resultaten van deze bezinning wor-
den neergelegd in een vierde nota 
ruimtelijke ordening. 
2. Omdat nog zoveel grond in Nederland 
niet doelmatig wordt gebruikt, wor-
den plannen voor landaanwinning zo-
als de aanleg van de Markerwaard en  een kustuitbreiding tussen Hoek van 
Holland en Scheveningen afgewezen. 
3. Het groeikernenbeleid wordt afge-
bouwd en vervangen door bouwen in 
en om de steden en binnen de stads-
gewesten. Binnen het verstedelijkings-
beleid krijgt de stadsvernieuwing de 
hoogste prioriteit. 
4. Nieuwe woon- en werkgebieden wor-
den zoveel mogelijk aangesloten op 
de bestaande infrastructuur. Prioriteit 
daarbij krijgt de situering langs de 
hoofdassen en op de knooppunten 
van het openbaar vervoer. 
5. Mogelijkheden van verdichting in de 
steden worden benut, maar zullen er 
niet toe mogen leiden, dat de kwali-
teit van het stedelijk milieu achteruit 
gaat, bijv. door het gebruik van gron-
den, die momenteel een groenbestem-
ming hebben. 
6. Bij de bouw van woonwijken en situ-
ering van de werkgelegenheid dient re-
kening gehouden te worden met ver-
anderingen in het leefpatroon vooral 
van vrouwen. 
De overlast van het verkeer in binnen-
steden wordt verminderd door de 
binnensteden in te delen in verkeers-
en verblijfsgebieden. Het parkeren op 
straat wordt teruggedrongen door de 
aanleg van parkeergarages met gunsti-
ge tarieven voor omwonenden. Iedere 
stad wordt verplicht een fietsroute-
plan in uitvoering te nemen. 
8. Grootschalige voorzieningen voor de 
openluchtrecreatie worden dicht bij 
de steden aangelegd. Belangrijk aan-
dachtspunt daarbij is de ontsluiting 
ervan voor het langzaam verkeer en 
het openbaar vervoer. 
9. De leefbaarheiu van het platteland en 
35 de kleine kernen wordt op een pas-
send niveau gehandhaafd. In centraal 
gelegen kernen moet het voorzienin-
genniveau op peil gehouden worden. 
Alle kernen -worden ontsloten door 
middel van flexibele vormen van 
openbaar vervoer. Voor belangrijke 
schoolroutes zullen fietspaden voor 
een veilige situatie zorgdragen. 
10. Bij ruimtelijke kwaliteit gaat het al-
lereerst om de instandhouding van het 
natuurlijk milieu en de -  beleving van 
natuur en landschap. Dit betekent dat 
niet met de natuur verenigbare men-
selijke activiteiten zoals in de Wad-
denzee worden tegengegaan. Het in-
strumentarium van de Nota Landelij-
ke Gebieden wordt versterkt om het 
evenwicht tussen landbouw en natuur 
daadwerkelijk te herstellen. 
B. Volkshuisvesting 
Eén van de sociale grondrechten van 
deze tijd is het recht van de burger op 
een goede en betaalbare woning. Het is 
de plicht van de overheid, om te voor-
zien in voldoende en goed gebouwde 
woningen. Ongeacht de wijze van samen-
leven met anderen zal er naar gestreefd 
moeten worden, dat een ieder de woon-
ruimte krijgt, die hij/zij wenst. 
Ondanks de economische recessie is 
het nodig om de bouw van woningen op 
een hoog peil te handhaven. Dit is nodig 
in verband met de nog steeds aanwezige 
woningnood. 
In overleg met provincies en gemeen-
ten zal de rijksoverheid een evenwichtige 
verdeling van nieuw te bouwen wonin-
gen moeten aangeven en mogelijkheden 
moeten bieden voor stadsvernieuwing. 
Stadsvernieuwing betreft meer dan 
alleen bouwen en verbouwen. Het betreft 
ook samenlevings-opbouw -en het voor-
zien in gepaste werkgelegenheid. Leefbaarheid en levendigheid zullen 
allereerst zijn gediend met het herstel 
van de woonfunctie van de binnenstad. 
Het historisch evenwicht tussen wonen, 
werken en cultuur dient weer tot stand 
te worden gebracht. 
Er is nog steeds een kwantitatieve wo-
ningnood. Daarom wordt de bouw 
van nieuwe woningen in de sociale 
huur- en koopsector op een hoog peil 
gehouden. Prioriteit in het volkshuis-
vestingsbeleid krijgen het herstel van 
de woonfunctie in de binnensteden, 
alsmede de samering en verbetering 
van verouderde stadswijken. De kwali-
teit van de bestaande woningvoorraad 
wordt verbeterd door onderhoud en 
renovatie met subsidie en belasting-
maatregelen te stimuleren. 
De kwalitatieve woningnood wordt 
bestreden door voorkoming van leeg- - 
stand en door een effectieve woning-
distributie. 
Doorstromingsmaatregelen moeten er-
voor zorgen, dat iedereen in een (fi-
nanciëel en qua leefomstandigheden) 
passende woning terecht komt. Voor 
de schaarse sector valt te denken aan 
een huisvestingsvergunning met een 
beperkte duur en periodieke toetsing. 
Zowel in de nieuwbouw als in de be-
staande bouw wordt meer vrijheid 
gegeven aan nieuwe bouwmethoden 
en het eigen initiatief van mensen (bij-
voorbeeld cascowoningen). De positie 
van de bewoners wordt versterkt door 
hen directer te betrekken bij het 
volkshuisvestingsbeleid via inspraak 
in nieuwbouwplannen en sanerings-
of vernieuwingsplannen. Elke woon-
vorm moet een behuizing krijgen, die 
bij die woonvorm past. 
4. Bevordering van het eigen woningbe-
zit verdient steun, mits de totale te-
gemoetkoming van de overheid de 
36 subsidie voor de bouw van een wo-
ningwetwoning niet te boven gaat. 
Een huur van 17% van het netto-in-
komen is acceptabel. Het huursubsi-
diebeleid wordt op deze grens afge-
stemd en voorts omgebouwd tot een 
woonlast ensub sidieb eleid, waarin ef-
fecten van de energieprijs-ontwikke-
ling worden meegenomen. 
Kamerverhuur wordt weer aantrekke-
lijker gemaakt door wijziging van de 
huurwetten en fiscale maatregelen. Er 
komt een registratie van kamerzoe-
kenden voor onzelfstandige woon-
ruimte. Niet-commerciële kamerbe-
middelingsbureaus krijgen ondersteu-
ning. 
C. Verkeer en Waterstaat 
Voor een goed functioneren van een 
samenleving is een goed verkeers- en ver-
voerssysteem onontbeerlijk. Verkeer en 
vervoer vormen de schakels tussen de 
verschillende maatschappelijke activitei-
ten, zoals wonen, werken, winkelen, re-
creëren, sociale en culturele contacten, 
enz. 
De wensen en de mogelijkheden tot 
verplaatsen zijn voor iedereen verschil-
lend. De EVP wil er naar streven om aan 
een voldoende niveau van mobiliteit te-
gemoet te komen. 
Daarbij gaat onze aandacht in de eer-
ste plaats uit naar de mensen, die geen 
auto ter beschikking hebben. Met name 
voor deze mensen wil de EVP ervoor 
zorg dragen, dat zij zich op een qua tijd, 
kosten en moeite aanvaardbare wijze 
kunnen verplaatsen. 
Aan het verkeers- en vervoerssysteem 
zijn echter ook nadelen verbonden. Een 
toenemend ruimtebeslag, milieuveront-
reiniging, onveiligheid en filevorming zijn  de grootste verkeersproblemen. De EVP 
wijt deze problemen voor een groot deel 
aan het onnodige intensieve autoverkeer. 
In Nederland, waar al onze activiteiten 
zich op een vrij klein oppervlak dienen af 
te spelen, is uitbreiding van het wegen-
net niet gewenst. Met name uit natuur-
gebieden en landschappelijk waardevolle 
gebieden dient het doorgaande verkeer 
geweerd te worden, De EVP geeft de 
voorkeur aan het verbeteren van proble-
matische verkeerssituaties door middel 
van het herstructureren van knelpunten. 
Uitbreiding van het openbaar vervoer 
en de aanleg van fietspaden wordt door 
de EVP bevorderd. Op deze wijze wordt 
het gebruik van de auto teruggedrongen. 
1. Het gebruik van het openbaar vervoer 
zal met voortvarendheid worden ge-
stimuleerd. 
2. De EVP pleit voor tariefverlagingen 
bij het openbaar vervoer; want door 
een toename van het aantal reizigers 
verbeteren het rendement en de in-
tensiteit . 
3. Bij alle infrastructurele en vervoers-
technische voorzieningen in het open-
baar vervoer moet steeds met de be-
langen van gehandicapten, ouderen en 
kinderen rekening worden gehouden. 
4. Met het oog op de sociale veiligheid, 
de controle op plaatsbewijzen en de 
behoefte aan informatie, dienen bij 
het lokale openbaar vervoer meer con-
ducteurs te worden ingezet. 
5. Op het platteland dient een goed 
openbaar vervoer te worden gewaar-
borgd. Verdere inkrimping van het 
streekvervoer is onaanvaardbaar. Waar 
slechts een beperkte behoefte bestaat, 
dienen alternatieve, meer op de vraag 
afgestemde bussystemen, zoals de 
37 taxi- of buurtbus, te worden over-
wogen. 
6. Spoorwegstations moeten vlotte, 
veilige en overzichtelijke aan- en af-
voerroutes hebben voor voetgangers 
en alle soorten wegverkeer. Knoop-
punten van stads- en streekbussen 
behoren bij stations gesitueerd te 
zijn. Bij stations moeten steeds vol-
doende stallings- en parkeermoge-
lijkheden voorhanden zijn. 
7. De EVP is voorstander van het door-
trekken van de Flevolijn naar Gro-
ningen. In streek- en bestemmings-
plannen dienen hiervoor de planolo-
gische mogelijkheden te worden 
opengehouden. Dit geldt ook voor 
het eventueel reactiveren van geslo-
ten spoorlijnen, zoals het traject 
Apeldoorn-Zwolle en de lijnen naar 
Uden en Waalwijk.  ven; het internationale luchtverkeer 
dient aan te sluiten op het intercity-
verkeer. 
13. Schiphol zal als belangrijkste lucht-
haven blijven functioneren. Vlieg-
veld Beek wordt niet met een oost-
west baan uitgebreid. 
14. Om het grensverkeer binnen de EG 
zo vlot mogelijk te laten verlopen, 
dienen de administratieve handelin-
gen aan de grensovergang tot een 
minimum te worden beperkt. 
15. Om het zo noodzakelijke selectieve 
autogebruik te bevorderen, wordt 
het bezit minder en het gebruik van 
de auto meer fiscaal belast, door de 
algemene wegenbelasting te verlagen 
en de accijns op de motorbrandstof 
te verhogen. Voor beroepsmatig au-
togebruik kunnen afzonderlijke 
maatregelen worden getroffen. 
8. Het goederenvervoer per trein en per 
schip zal van overheidswege gesti- 16 
muleerd worden, met name voor 
transport van massagoederen over 
grote afstanden. - 
9, Verbeteringen aan deze transportwij-
zen kunnen echter niet altijd gezocht 
worden bij schaalvergroting. De EVP 
wijst een invoering van zesbaksduw-
vaart op de grote rivieren af. 
10. De veerdiensten op de Waddeneilan-
den en Zeeuws-Vlaanderen dienen 
voor de bewoners gesubsidieerd te 
worden.  De maximale toegestane snelheid 
van 100 km/uur op auto(snel)wegen 
wordt niet verhoogd. De naleving 
hiervan moet strenger worden ge-
controleerd. Voorts zou de tracering 
van de wegen aan de erop toe te la-
ten snelheid moeten worden aange-
past. 
De EVP is voorstander van een 
scheiding tussen- verkeersgebieden 
en verblijfsgebieden. In de verblijfs-
gebieden dient de maximaal toe te 
laten snelheid tot circa 30 km/uur 
te worden teruggebracht. 
11. Bij de verhoging van zee- en ri vier-
dijken dient naast veiligheidsnormen 
ook rekening te worden gehouden 
met het behoud van beschermde 
stads- en dorpsgezichten. 
12. Het nationale luchtverkeer zal tot 
een minimum beperkt moeten blij- 
38 17. De aanleg van autosnelwegen moet 
tot het uiterste worden beperkt. 
18. Knelpunten in het wegennet dienen 
te worden verbeterd door verbre-
ding van bestaande wegen en recon-
structie van bruggen en kruispunten. 
Bij de reconstructie van verkeers- knooppunten dient steeds prioriteit 
te worden gegeven aan bus- en fiets-
routes. 
Bij de aanleg van fietsroutes moeten 
omwegen worden vermeden en zij 
dienen een gunstige positie in ver-
keerslichtenregelingen te verkrijgen. 
De subsidiëring van fietspaden en 
vrije fietsroutes dient ten spoedigste 
te worden hervat, dit ter beveiliging 
van zowel het fiets- als het autover-
keer. 
19. De aanleg en instandhouding van 
toeristische fietsroutes dient te wor-
den bevorderd. Waar de recreatieve 
omgeving gescheiden wordt van de 
stedelijke woongebieden door kana-
len, spoor- en snelwegverbindingen, 
moeten voor voetgangers en (brom) 
fietsers vrije overgangen/kruisingen 
worden aangelegd. 
Ook het opheffen van voetveren be-
tekent een aanzienlijke verarming 
en moet derhalve worden tegenge-
gaan. 
Hoofdstuk  IX 
D1 É4D 115  L(s)I P) I i 
frJ•, ï 
A. Welzijn 
De welzijnszorg staat onder grote 
druk. Enerzijds worden van overheidswe-
ge voortdurend bezuinigingen doorge-
voerd en blijft wetgeving onduidelijk, 
anderzijds kenmerkende 80-er jaren zich 
door grote sociale problemen. 
Bij welzijnswerk gaat het om de mens 
die hulp komt vragen. Daarvoor dient er 
een breed netwerk van hulpverlening te 
zijn, dat effectief enter zake doende kan 
antwoorden. De mens staat hierbij cen-
traal en bureaucratie moet worden v oor-
komen. 
Welzijnswerk functioneert niet alleen  als voorzieningen-stelsel, maar heeft ook 
een emancipatoire en ontwikkelende 
functie. 
Zowel de overheid (gemeente, provin-
cie en rijk) als particulieren, kunnen op-
lossingen aandragen. De overheid schept 
kaders waarbinnen mensen in vrijheid 
tot ontplooiing kunnen komen. Daar-
voor dient een goede raamwetgeving en 
goede samenwerking van de overheid met 
de welzijns-instellingen. De overheid sti-
muleert zoveel mogelijk initiatieven van 
burgers. Het bevorderen van zelfzorg en 
mantelzorg is in dit kader een goede 
zaak, zolang dit niet gebruikt wordt om 
bezuinigingen door te voeren, waardoor 
juist de zwakke groeperingen de dupe 
worden. 
Welzijnsvoorzieningen dienen laag-
drempelig te zijn. De gebruiker dient 
centraal te staan en niet belemmerd 
te worden door bureaucratische struc-
turen. Waar mogelijk dienen welzijns-
voorzieningen 24 uur per dag ter be-
schikking te staan. 
De samenhang en samenwerking tus-
sen overheid en instellingen dient ge-
intensiveerd te worden, 
3. Beheersing van de kosten mag alleen 
door verhoging van efficiency verkre-
gen worden. 
4. Algemene voorzieningen dienen gesti-
muleerd te worden boven categorale 
voorzieningen, tenzij bepaalde catego-
rieën in de knel dreigen te komen. 
5. Sportieve recreatie dient gestimuleerd 
te worden. 
B. Gezondheidszorg 
Zorg voor eigen gezondheid is in de 
eerste plaats een taak voor ieder mens 
persoonlijk. Ieder is verantwoordelijk voor eigen leefwijze voor wat betreft 
eten, drinken, roken, lichaamsbeweging, 
enz. Daarbij dient ieder zowel eigen be-
lang als ook het belang van de gemeen-
schap, die de gevolgen van onverant-
woord leven mee moet dragen, als uit-
gangspunt te nemen. 
De overheid dient daarbij stimule-
rend en voorwaardenscheppend op te 
treden, o.a. door voorlichting en infor-
matieverstrekking: in het onderwijs, door 
middel van radio en TV en andere publi-
citeitsmedia. 
Ieder mens, arm of rijk, heeft het 
recht om van de ter beschikking staande 
middelen tot hulpverlening gebruik te 
maken. Daarbij mogen geen beperkingen 
bestaan als eigen bijdragen in de kosten: 
behoefte aan hulp mag niet leiden tot 
extra lasten. 
Bij de behandeling en verzorging van 
zieken dient uitgegaan te worden van de 
persoon en niet var het niet goed functi-
onerende orgaan. hij de keuze van be-
handeling en de wijze waarop dient het 
oordeel van de hulpvrager dus zwaar 
mee te wegen, waarbij zowel de zoge-
naamde "klassieke geneeskunde" als de 
zogenaamde "alternatieve geneeskunde" 
in aanmerking kunnen komen. 
De opbouw van de zorgverlening dient 
er op gericht te zijn, dat degene die zorg 
van anderen nodig heeft, zo lang als het 
kan, in eigen omgeving blijft, en - indien 
dat tijdelijk niet kan - daarin zo spoe-
dig mogelijk weer kan terugkeren. 
Indien opname in een ziekenhuis no-
dig is, dient daarvoor bij voorkeur een 
basis-ziekenhuis beschikbaar te zijn met 
een beperkt aantal specialismen. Daarin 
kan in ongeveer driekwart van alle vraag 
naar ziekenhuiszorg worden voorzien. 
Per gezondheidsregio zal een aantal 
van dit soort kleinere ziekenhuizen aan- wezig moeten zijn: goed bereikbaar voor 
zieken en bezoekers, van een omvang en 
sfeer waar men zich "thuis" kan voelen. 
Afhankelijk van de omvang van de ge-
zondheidsregio zullen én of meer tot 
een centrumziekenhuis uitgebouwde - 
en derhalve van meer deelspecialismen 
voorziene - ziekenhuizen beschikbaar 
moeten zijn. 
Het afstandscriterium speelt daarbij 
een wat geringere rol dan bij het basis-
ziekenhuis. Tussen de regionale zieken-
huizen en de daarin werkzame artsen 
dient elke vorm van concurrentie - als 
zijnde tegen het belang van de patient 
- uitgesloten te zijn. Integendeel, een 
hechte samenwerking is met het oog op 
dat belang van grote betekenis. 
Voor de zogenaamde "topzorg", waar 
sprake is van minder vaak voorkomende 
gevallen, dient een beperkt aantal over 
het land verdeelde topziekenhuizen te 
functioneren. In principe zijn dit de 
academische ziekenhuizen. 
In de opleiding van hulpverleners 
dient er vooral de nadruk op gelegd te 
worden, dat hulpverlening erop gericht 
moet zijn de hulpvragenden op volwaar-
dige en derhalve menswaardige wijze te-
gemoet te treden en te behandelen. Dit 
houdt in, dat niet alleen aan geneeskun-
de en economie, doch ook aan ethiek en 
gedragswetenschappen meer dan voor-
heen aandacht moet worden besteed. 
De te verwachten toenemende vergrij-
zing van onze bevolking met de daaruit 
resulterende behoefte aan geriatrische 
begeleiding en zorg, dient een onderwerp 
van brede overweging te zijn, teneinde 
de daarvoor nodige voorzieningen en 
maatregelen tijdig te kunnen beramen 
en te realiseren. 
1. De preventieve gezondheidszorg dient 
verbeterd te worden door gezond- 
40 heidsvoorlichters, die in wijkgezond-
heidscentra werkzaam zijn. De finan-
ciering hiervan moet goed geregeld 
worden. 
2. De teruggang "in de lijn" dient te 
worden bevorderd, De "eerste lijn" 
gezondheidszorg dient gecoördineerd 
te worden versterkt. Met name de ge-
meenten hebben hierbij een belangrij-
ke taak te vervullen. 
3. De structuur van de gezondheidszorg 
dient verbeterd te worden. Een goede 
raamwetgeving en betere afspraken 
tussen verzekeraars, instellingen, fi-
nanciers en beleidbepalers is daarbij 
voorwaarde. 
Het beleid van privatisering van ziek-
tekosten-verzekering dient omgebo-
gen te worden naar een algemene 
volksverzekering met een breed ver-
strekkingspakket (zoals ziekenfonds-
wet en AWBZ). Intussen dienen me-
dische handelingen genormeerd te 
worden en budgetfinanciering verder 
doorgevoerd. 
5. De vestiging van gezondheidscentra 
met medewerkers in loondienst dient 
bevorderd te worden, terwijl vrije 
vestiging en commerciële dienstver-
lening moeten worden afgebouwd. 
Begonnen dient te worden met af-
schaffing van de zgn. goodwill beta-
lingen bij overname van praktijken. 
6. Er dienen strenge normstellingen te 
komen t.a.v. hoeveelheid, prijs en 
soort voorgeschreven medicijnen. Het 
gebruik van goedkopere alternatieven 
moet worden gestimuleerd. 
7. Invoering van loondienstverband van 
specialisten in ziekenhuizen en apo-
thekers dient ter hand te worden ge-
nomen.  Er dient een betere wettelijke rechts-
bescherming te komen voor patiën-
ten. Klachten dienen beter behan-
deld te worden, zonodig door mid-
del van een Kamer van de Arrondis-
sementsrechtbank. De bescherming 
van de persoonlijke levenssfeer dient 
gegarandeerd te worden en een ie-
der heeft recht op medische gege-
vens van zichzelf. 
9 Inrichtingen dienen kleinschalige 
woonvormen te hebben. De achter-
stand bij psychiatrische inrichtingen 
t.a.v. het bouwen van nieuwe voor-
zieningen dient te worden opgehe-
ven. 
10. Hulpverlening bij verslaving (bijv. 
alcohol, drugs en tabak) is een zaak 
van goede voorlichting en voorbeeld. 
De handel in hard drugs dient effec-
tief bestreden te worden. Softdrugs 
moeten uit de sfeer van het straf-
recht gehaald worden. Roken in 
openbare gebouwen dient te wor-
den tegengegaan. 
11. Om misbruik en commercialisering 
van nieuwe technologieën op het 
gebied van gezondheidszorg (DNA) 
te voorkomen, dienen strenge nor-
men te worden vastgesteld. 
12. Het gebruik van gezond voedsel 
dient gestimuleerd te worden en het 
gebruik van allerlei toevoegingen 
streng gereglementeerd. 
C. Euthanasie en Abortus provocatus 
De EVP handhaaft het uitgangspunt 
dat de politieke, sociale, economische 
en medische voorwaarden bij het inrich-
ten van de maatschappij zodanig dienen 
te zijn, dat leven geëerbiedigd wordt. 
Hoewel leven op zichzelf een waarde-
vol "gegeven" is, kunnen we niet anders 
41 dan ook erkennen, dat leven op aarde 
soms slechts met veel moeite als waarde-
vol beleefd kan worden. 
Op die erkenning berust ook het 
standpunt van de EVP, dat medische 
macht haar grenzen moet kennen: ge-
zondheidszorg is geen gevecht tegen de 
dood, maar een steun voor het leven. 
Waar zonder medisch handelen geen 
leven meer zou kunnen bestaan, moet 
de zieke het recht gegund worden, dat 
medisch handelen af te wijzen. Immers, 
daar ieder mens zelf de verantwoordelijk-
heid draagt voor zijn leven, mag niet een 
ander die verantwoordelijkheid overrie-
men door de wens van de zieke, tot af-
hankelijkheid veroordeeld, te negeren. 
Middelen die de pijn verzachten, kun-
nen- een steun voor de (nog) levende 
mens betekenen, ook al brengen ze de 
dood dichterbij. Dit paradoxale feit mag 
niet de reden zijn, waarom zulke midde-
len de zieke worden onthouden. 
In bovenstaande situaties wordt elke 
beslissing genomen binnen de relatie van 
zieke en behandelende arts. 
Waar de patiënt zelf geen stem meer 
heeft (d.i. niet meer kan hebben) is zeker 
grote reserve vereist; het gaat in een be-
slissing nu immers om andermans leven. 
Slechts zeer na betrokkenen, partner of 
nauw verwante familie, mag gevraagd 
worden met de behandelende arts een 
besluit te nemen. 
Die reserve, omdat het om het leven 
van een ander gaat, geldt ook t.a.v. het 
afbreken van een zwangerschap. Gere-
kend het feit dat een nog niet geboren 
mens op geen enkele wijze heeft kunnen 
tonen wat hij van het leven maken kan, 
past grote voorzichtigheid in beoorde-
ling van de toekomstkansen. Ook hier 
mag alleen aan de zeer na betrokkene(n) 
- de zwangere vrouw en haar eventuele  partner - gevraagd worden, een besluit 
te nemen. 
Het opleggen van verplichte bezin-
ningsdagen alleen bij besluitvorming op 
dit punt doet geen recht aan het verant-
woordelijkheidsgevoel van de mensen, 
van wie in deze zaak een beslissing wordt 
gevraagd. Het beleid dient er met name 
op gericht te zijn abortus provocatus te 
voorkomen. In de eerste plaats door het 
voorkomen van ongewenste zwanger-
schap door o.a, betere voorlichting en 
onderzoek naar zwangerschap-voorko-
mende middelen. De EVP vindt verder, 
dat zorgvuldig moet worden onderzocht 
of te vondeling leggen op beperkte schaal 
en onder stringente voorwaarden moge-
lijk gemaakt moet worden. In ieder geval 
dient abortus provocatus en te vondeling 
leggen uit de sfeer van het strafrecht ge-
haald te worden. 
Er dient zo spoedig mogelijk wetge-
ving te komen op het gebied van 
euthanasie. Hierbij dient de bescher-
ming en keuzevrijheid van de ster-
vende mens zowel als rechtspositie 
van de begeleidende arts en verpleeg-
kundigen in ogenschouw te worden 
genomen. 
2. Ongewenste zwangerschap moet zo-
veel mogelijk worden voorkomen 
door: 
- Goede opvoeding tot respect voor 
elkaar en het leven; 
- goede voorlichting over sexualiteit, 
zwangerschap en voorbehoedsmidde-
len; 
- verbetering van voorbehoedsmid-
delen, zodat ze veiliger en minder 
schadelijk worden; 
alle voorbehoedsmiddelen in het 
ziekenfondspakket op te nemen; 
- betere subsidieregeling voor orga-
nisaties die zich met die voorlichting 
bezig houden; 
- organisaties, die vrouwen in nood-
situaties opvangen en helpen, dienen 
42 voor subsidie in aanmerking te ko-
men; 
- verbetering van voorlichting en op-
vang van ongewenst zwangere vrouwen 
t.a.v, abortus en adoptie; 
- verbetering van de adoptieregeling, 
vooral ten aanzien van baby's, een 
snelle plaatsing van ongewenste kin-
deren in een adoptie-gezin; 
- in het voortgezet onderwijs dient 
sexuele vorming als onderdeel van de 
algemene vorming verplicht in het 
schoolwerkplan te worden opgeno-
men. 
3. De individuele keuzevrijheid van 
vrouwen en mannen is een eerste 
voorwaarde om te beslissen of men 
wel of geen kinderen wil. Draagmoe-
derschap moet onder notarieel vast-
gelegde voorwaarden mogelijk zijn, 
evenwel altijd zonder winstoogmerk. 
D. Financiering 
Daar de zorg voor gezondheid en wel-
zijn bij uitstek behoort tot de eerste le-
vensbehoeften, dient de financiering 
door de overheid namens de gemeen-
schap veilig gesteld te worden. In een 
heffing naar draagkracht - derhalve via 
de belasting - komt het karakter van de 
gezondheidszorg-het beste tot zijn recht. 
Door de vergrijzing van de bevolking 
zal in de toekomst de zorgbehoefte toe-
nemen. Willen we het hoge peil van onze 
welzijns- en gezondheidszorg handhaven, 
dan zal er aan kostenbeheersing moeten 
worden gedaan. 
Allereerst moet dit bereikt worden 
door de gezondheid van mensen te ver-
beteren en in de tweede plaats door een 
betere organisatie en terugdringen van 
overbodige kosten. De budgetfinancie-
ring moet verder doorgevoerd worden, 
niet alleen per instelling, maar ook per 
regio. 
De EVP is zich ervan bewust, dat het  leven van een mens niet in geld is uit te 
drukken. Toch zal niet elke uitgave voor 
de gezondheidszorg per definitie verant-
woord zijn. Daarbij kan het nodig zijn 
een afweging te maken tussen de zorg 
voor één mens en vele anderen. Bij iede-
re beslissing over financiering zal men 
hierbij een heel zorgvuldige afweging 
moeten maken, - 
Kostenbeheersing mag nooit ten kos-
te gaan van één bepaalde groep, zoals de 
minst-draagkrachtigen. 
Hoofdstuk X 
LANDBOUW EN VISSERIJ 
A. Landbouw 
De landbouw en de visserij zijn de 
voornaamste voedselbronnen voor de 
mens. De laatste decennia is de wereld-
voedselproduktie zodanig gestegen, dat 
er voor iedereen voldoende voedsel is. 
Toch heeft 1 miljard mensen honger en 
sterven er honderden miljoenen direct 
of indirect aan voedseltekort. 
De Nederlandse landbouw, tuinbouw 
en veeteelt zijn z eer afhankelijk van 
gronden in andere landen en wereldde-
len. Per Nederlandse ha worden 7 a 8 ha 
elders in de wereld voor onze produktie 
ingezet. Ongeveer 70% van onze voedsel-
import uit de derde wereld is bestemd 
voor veevoeder en zo'n 30% omvat (luxe) 
voedselprodukten. 
Daarbij produceren wij jaarlijks veel 
te veel melk, grote mestoverschotten en 
worden herhaaldelijk landbouwproduk-
ten doorgedraaid. 
In derde wereldlanden vindt er een 
verschuiving plaats van- zelfvoorzienende 
voedselproduktie naar de teelt van han-
delsgewassen voor de export. Door de 
tendens dat steeds meer grondstoffen in 
de voedselindustrie onderling uitwissel- 
43 baar zijn, worden boeren die allerlei pro-
dukten telen, gedwongen wereldwijd te 
concurreren. 
Door verlaging van de prijzen worden 
de boeren door de voedselverwerkende 
multinationals over de hele wereld tegen 
elkaar uitgespeeld. 
Een ander landbouwbeleid is dringend 
gewenst. Het samen delen van voedsel 
op deze wereld dient de hoogste priori-
teit te krijgen. Een eerlijke voedseldis-
tributie zal centraal staan, zodat ieder 
op aarde van deze eerste levensbehoefte 
voorzien wordt. 
Een ander consumptiepatroon in on-
ze maatschappij is hiervoor een eerste 
vereiste. Daarnaast is het betalen van 
een eerlijke prijs voor de voedselimpor-
ten noodzaak om ontwikkelingslanden 
de kans te geven hun samenleving van de 
grond te krijgen. 
Vanuit deze drie basisprincipes zal het 
landbouwbeleid van de EVP gestalte krij-
gen. 
1. In de landbouw dient de produktie 
van voedsel voor alle mensen centraal 
te staan. 
2. De EVP pleit voor de oprichting van 
een wereldvoedselbank, om op we-
reldwijde schaal te komen tot een eer-
lijker distributie van voedsel. 
3. Het Nederlandse landbouwbeleid zal 
de eigen voedselproduktie stimuleren; 
het is gericht op de vergroting van de 
EG, zelfvoorziening en steun aan de 
wereldvoedselbank. 
4. Door middel van het verhogen van de 
heffingen wil de EVP de import van 
veevoedergrondstoffen beperken. 
5. De prijs van landbouwprodukten die 
op de wereldmarkt worden afgezet,  mogen niet langer door de EG kunst-
matig worden verlaagd. 
6. De landbouwproduktie moet plaats 
vinden met eerbied voor natuur, land-
schap en milieu. Het hergebruik van 
organisch afval wordt gestimuleerd. 
7. Het gebruik van rioolzuiveringsslib als 
meststof zal vanwege het voorkomen 
van zware metalen aan strengere nor-
men worden onderworpen. 
Een extra stimulans zullen krijgen: 
- onderzoek en toepassing van bio-
logische middelen ter voorkoming van 
plantenziekten en insectenaantasting; 
- onderzoek en kweekwerk om te 
komen tot plantenrassen met ingeteel-
de resistentie tegen bepaalde planten-
ziekten; 
- onderzoek en voorlichting in alter-
natieve landbouwmethoden. 
- initiatieven ter bevordering van af-
zetdistributie en consumentenvoor-
lichting over alternatief geproduceerd 
voedsel. 
9. Het gebruik van persistente chemische 
bestrijdingsmiddelen, zoals Simarin 
en Paraquat, worden verboden. 
10. In de glastuinbouw zal het onder-
zoek naar en de toepassing van ener-
giebesparende teeltmethoden van 
overheidswege worden gestimuleerd. 
11. Vanwege het zeer hoge energiever-
bruik dient de teelt van zomergewas-
sen in kassen tijdens de winterperio-
de sterk beperkt te worden. 
Er dient onderzoek gedaan te worden 
naar meer koude-resistente planten-, 
groenten- en bloemenrassen, en het 
toepassen van hydrocultuur en etage-
kassenteelt, 
12. De EVP wijst grootschalige land-
schapshervormende ruilverkavelingen, 
44 met infrastructurele veranderingen 
af. Waar het landbezit sterk verdeeld 
is, dient een vorm van administra-
tieve ruilverkaveling plaats te vin-
den, waarbij kaveiruil centraal staat. 
Er wordt gestreefd naar een flexibe-
le aanpak, gericht op de problemen 
van individuele bedrijven. 
Hierdoor verbetert de bedrijfsvoe-
ring, terwijl natuurlijke en land-
schappelijke •waarden gehandhaafd 
blijven. 
13. De diversiteit wordt bevorderd met 
de volgende mogelijkheden: 
- een ruimere toepassing van be-
heers- en onderhouds-regelingen; 
- stimulering van vrijwillig land-
schapsonderhoud en landschapsbe-
heer; 
- stimuleringssubsidies voor aan-
gepaste investeringen  (by.  aangepas-
te werktuigen voor natte en onge-
egaliseerde gronden, aan weidevogel 
aangepaste maaiapparatuur e.d.). 
14. De prijzen van landbouwgronden 
moeten in een goede verhouding 
staan tot de prijzen van de produk-
ten die erop verbouwd worden. 
15. De prijzen voor landbouwproduk-
tea blijven op een redelijk niveau ge-
garandeerd. Hierbij wordt rekening 
gehouden met de vaak zware ar-
beidsondersteuning, die vrouwen in 
het boerenbedrijf leveren. 
16. Bedrijfsverzorgingsdiensten dienen 
een belangrijke rol te spelen bij de 
verbetering van de arbeidsomstan-
digheden. Zij zullen hierbij door de 
overheid gesteund worden. 
17. Bedrijven met een laag inkomen en 
van een kleine tot gemiddelde om-
vang, kunnen tegen een gereduceerd 
tarief gebruik maken van de b edrijfs-
verzorgingsdienst. B. Visserij 
De Nederlandse visserij is een traditio-
nele bedrijfstak, waarin nog steeds velen 
werkzaam zijn. Het behoud van deze 
sector is gediend met een blijvend even-
wicht in de visstand. 
Dat kan bereikt worden door overbe-
vissing te voorkomen. Ook voor de visse-
rij is het van groot belang de hoge ener-
giekosten terug te dringen. Verontrustend 
is de steeds groter wordende schade, die 
de watervervuiler toebrengt aan de ge-
zondheid van vissen. 
Nog steeds zijn er zeedierensoorten, 
die met uitsterven worden bedreigd. De 
Nederlandse Visserij zou mee kunnen hel-
pen de visvangst in ontwikkelingslanden 
te verbeteren. 
1. In het Nederlandse visserijbeleid krijgt 
de consumptieve Visserij de voorkeur 
boven Visserij ten behoeve van de vis-
meelindustrie. 
2. Door internationale quotering en 
strenge controle daarop dient overbe-
vissing te worden voorkomen. 
3. De overheid dient het onderzoek naar 
minder energieverslindende technie-
ken en methoden van Visserij met 
kracht te bevorderen. 
4. Actief onderzoek is nodig om na te 
gaan in hoeverre de scholing, kennis 
en ervaring van de Nederlandse visserij 
kan worden overgedragen aan vissers 
in de ontwikkelingslanden. 
5. De jacht op met uitsterven bedreigde 
zeedieren (walvissen) dient met alle 
diplomatieke middelen te worden te-
gengegaan. 
45 IL11.'ïItII 
A. Strafrecht 
Gerechtigheid is het doel voor de over-
heid in haar optreden. Daartoe maakt de 
overheid haar wetten. Wetgeving moet 
daarom bewerken dat het kwetsbare be-
schermd wordt, kans op ontplooiing ge-
boden wordt, en dat er respect bestaat 
voor de gelijkwaardigheid van alle bur-
gers. 
Het justitiële apparaat is belast met 
de handhaving van de wetgeving. Deze 
handhaving is geen doel op zichzelf, maar 
is wel van wezenlijk belang om gerech-
tigheid te realiseren. Als "machtigen" 
bepalen wat recht is, wordt de gerechtig-
heid bedreigd, maar ook als er geen ef-
fectief beleid gevoerd wordt om de zo-
genaamde "kleine" criminaliteit in te 
dammen. Voor dat laatste is heel belang-
rijk dat onder hen die verantwoordelijke 
posities in dit land innemen, het besef 
groeit, dat hun wetsontduiking door-
dringt tot in de gehele samenleving! 
De kloof tussen gestrafte en maat-
schappij moet zo klein mogelijk gehou-
den worden. De op te leggen straffen 
moeten bovendien uitgaan van de ge-
dachte dat de schade hersteld dient te 
worden. Uitvoering van deze gedachte 
moet ertoe dienen, dat de positie van het 
slachtoffer niet langer verwaarloosd 
wordt. 
1. Het opsporen en vervolgen van ge-
pleegde inbreuk op milieu- en econo-
mische wetten heeft prioriteit. 
2. Inschakelen van een gestrafte bij het 
herstellen van door hem/haar aange-
brachte schade moet worden over-
wogen. 
3. Een belangrijke overweging in het be- leid in de bestrijding van speciaal de 
kleine criminaliteit moet zijn, dat 
de kans om ongemerkt crimineel be-
zig te kunnen zijn sterk verminderd 
wordt. 
4. Het justitiële apparaat dient zoda-
nig te worden ingericht, dat snel be-
rechten van kleine misdrijven en 
eenvoudige overtredingen regel 
wordt. 
5. De op te leggen straffen moeten zo-
veel mogelijk dienstbaar aan de sa-
menleving zijn. 
6. De interne rechtspositie van gedeti-
neerden en ter beschikking (tbr) 
van de regering gestelden verdient 
meer aandacht. Behoud van actief 
kiesrecht zou als eerste stap overwo-
gen dienen te worden. 
7. Gratieverlening moet gehandhaafd 
blijven. 
8. De verstrekking van justitiële infor-
matie moet zoveel mogelijk beperkt 
blijven. 
9. Ook voor sociaal economisch zwak-
ke groepen moet recht te betalen 
zijn. Een eigen bijdrage is daarom 
een stap in de verkeerde richting, 
die moet worden teruggezet. 
10. Klachten over politie en justitieel 
optreden moeten beoordeeld kun-
nen worden door een onafhankelij-
ke instelling. 
11. Het militaire strafrecht dient te wor-
den afgeschaft. 
12. Punten van vrouwenstrijd tegen de 
porno-industrie vanwege het geweld-
dadig en discriminerend karakter van 
porno, tegen sexisme en tegen het 
beeld van vrouwen als lustobject, 
M. tegen sexueel geweld, mishandeling, 
aanranding en verkrachting - ook 
binnen het huwelijk - worden in het 
overheidsbeleid opgenomen. 
13. Gemeenten dienen verplicht te wor-
den discriminerende bepalingen uit 
de Algemene Politieverordening te 
schrappen, en bestaande gegevens, 
verworven op grond van deze discri-
minerende bepalingen, te vernieti-
gen. 
14. Samenlevingsvormen, waarin sprake 
is van een duurzame relatie en een 
gemeenschappelijke huishouding, 
moeten voor de wet gelijk behan-
deld worden, 
B. Vluchtelingen- en Vreemdelingen-
beleid 
Vanuit haar principes kan de EVP 
niet anders dan een ruimhartig vluchte-
lingenbeleid voorstaan, en aandringen op 
een vreemdelingenbeleid dat de ander als 
mens volledig recht doet. 
Vanwege het sociale stelsel dat Ne-
derland kent, heeft het opnemen van 
vluchtelingen nu duidelijker financiële 
gevolgen dan vroeger. De EVP vindt dat 
geen reden om, zoals in de afgelopen re-
geerperiode is gebeurd, het vluchtelin-
gen zo moeilijk mogelijk te maken. 
Nederland moet de naam van een gastvrij 
land te zijn, herwinnen. 
Als EVP hebben wij weet van de 
zorg van God voor alle mensen. Met des 
te meer nadruk zeggen wij daarom, dat 
ook mensen moeten zorgen voor andere 
mensen, die op de vlucht zijn. 
1. Het huidige beleid inzake de toeken- 
ning van een verschillende status aan 
asielzoekers moet herzien worden.  de toekenning van een status moeten 
zijn. 
3. Procedures voor asiel-vragen dienen 
versneld te worden; als na verloop 
van enige tijd nog geen zekerheid be-
staat over de status van een aanvrager, 
zal asiel verleend moeten worden op 
grond van langdurig verblijf, bijvoor-
beeld twee jaar. 
4. Het overgrote deel van de vluchtelin-
gen bevindt zich in ontwikkelingslan-
den. Steun aan deze vluchtelingen 
dient vergroot te worden, 
5. Uitwijzing van vreemdelingen kan al-
leen geschieden door middel van een 
gerechtelijke uitspraak. Daarbij is be-
roep mogelijk op een hogere rechts-
instantie. Pas na uitspraak in dit be-
roep kan tot uitwijzing worden over-
gegaan. 
6. Nederland dient het initiatief te ne-
men tot een internationale regeling 
van de status van de zigeuners, in ver-
band met de toelating tot de verschil-
lende landen. 
7. Faciliteiten m.b.t. het aanvragen c .q. 
- verlengen van een verblijfsvergunning 
met name in grote steden, dienen te 
worden verruimd. 
8. Het asielrecht voor mensen, die om 
hun godsdienstige overtuiging moeten 
vluchten, moet versoepeld worden. 
9. In het arbeidsrecht moeten meer mo-
gelijkheden geschapen worden voor 
Islamieten, Joden, - Hindoes e.a. om 
aan hun religieuze verplichtingen te 
kunnen voldoen, 
C. Adoptie en pleegouderschap 
2. De adviezen van de Hoge  Commis-  -  
saris  voor de vluchtelingen zullen Adoptie en pleegouderschap zijn in 
uitgangspunt bij de beslissingen over ons land sterk aan regels gebonden, ter 
47 bescherming van het kind. Toch kunnen 
deze regels zich ook tegen het kind ke-
ren: adoptieprocedures kunnen ontmoe-
digend lang zijn; pleegouderschap is 
slechts aan bepaalde categorieën voorbe-
houden. Versoepeling, resp. verruiming 
van voorwaarden zou mogelijk ertoe 
kunnen leiden, dat meer kinderen in een 
sfeer van persoonlijke aandacht en gene-
genheid kunnen opgroeien. 
Kinderen zijn vaak goed in staat zich 
een mening over mensen te vormen. 
Daarom mag hun niet het recht ontzegd 
worden in een situatie als waarvan spra-
ke is, hun eigen leefomgeving te kiezen. 
1. Een herziening van de adoptiewet is 
noodzakelijk: de regelingen t.a.v. ou-
dere kinderen dienen verbeterd te 
worden. 
2. Adoptie moet ook voor niet-gehuw-
den mogelijk worden. 
Hoofdstuk XII 
DE OVERHEID 
A. De rol van de overheid 
De EVP kent aan de overheid een die-
nende taak toe. Zij is het "schild voor 
de zwakken". Daarom hecht de EVP gro-
te waarde aan de verworvenheden van de 
verzorgingsstaat. De economische crisis 
heeft het mogelijk gemaakt, dat de be-
langrijke rol die de overheid heeft in de 
verzorgingsstaat, betwist kon worden. 
Discussies over de uitdijende taak van de 
overheid zijn vaak misbruikt om bezui-
nigingen te rechtvaardigen. Desalniette-
min heeft de EVP oog voor vragen, die 
de verbreding van de overheidstaken op-
geroepen hebben. Verstarring, verkoke-
ring, een logge bureaucratie verhinderen 
dat de overheid echt dienstbaar is voor 
de bevolking, en maakt dat de overheid 
het vertrouwen van de bevolking verliest. 
De EVP streeft naar een samenleving  van vrede en gerechtigheid. Zo'n samen-
leving is niet door de overheid te maken. 
Daarvoor hecht bovendien de EVP te 
grote waarde aan de eigen verantwoorde-
lijkheid van mensen, die in vrijheid aan 
een samenleving, waarin vrede en gerech-
tigheid heersen, moeten kunnen bouwen. 
1. Met deregulering van wet- en regelge-
ving moet voortgang gemaakt worden. 
Een belangrijke overweging moet de 
doorzichtigheid en toegankelijkheid 
van het overheidsapparaat zijn. 
2. Echter, deregulering mag niet leiden 
tot nalaten van een doeltreffend en 
afdoend milieubeleid. Dit geldt ook 
voor de grondpolitiek. 
3. Tegenover privatisering van overheids-
taken moet terughoudendheid be-
tracht worden. 
4. Interdepartementale samenwerking 
moet bevorderd worden. 
5. De adviezen van door de regering in-
gestelde adviescommissies voor deze 
vraagstukken, zoals de commissies 
Vonhoff en Geelhoed, moeten ter 
harte worden genomen. 
B. Overheid en parlement 
De staat wordt gevormd door over-
heid en bevolking. Daarin ligt de grond-
slag voor de parlementaire democratie. 
In het parlement ontmoeten overheid en 
volk(svertegenwoordiging) elkaar. Juist 
hier wordt de mate van (on)geloof in de 
politiek bepaald. In deze regeerperiode 
is dat geloof verder getaand. Het strakke 
regeeraccoord ontkrachtte bij voorbaat 
ieder debat. Toch heeft de RSV-enquête 
geleerd, dat binnen het huidige systeem 
van parlementaire democratie veel mo-
gelijk is. De EVP pleit ervoor, dat in dit 
spoor doorgegaan wordt en hoopt dat 
politieke en persoonlijke belangen niet 
48 langer een sta in de weg zijn voor een 
zuiver functionerende parlementaire de-
mocratie. 
1. Het recht van parlementaire enquête 
moet ook gegeven worden aan een 
minderheid van 20% van de Tweede 
Kamer. 
Buiten-parlementaire acties zijn symp-
tomen van een onvoldoende functio-
neren van parlementariërs en/of het 
parlementaire stelsel. Derhalve dient 
bevorderd te worden, dat het parle-
mentaire spreken en handelen beter 
aansluit bij wat onder de burgers leeft. 
Deze acties dienen altijd geweldloos 
te zijn. 
C. Binnenlands bestuur 
Aan provincie en gemeente behoort 
een zelfstandige positie en een zo groot 
mogelijke taak te zijn toebedeeld, waar-
bij zowel de belangen van de hele ge-
meenschap als de bescherming van per-
sonen en samenlevingsverbanden zijn ge-
diend. Immers, wat historisch en geo-
grafisch is gegroeid, doet recht aan het 
eigen karakter van kleine gemeenschap-
pen. 
In de gemeentelijke bestuurslaag waar 
de parlementaire democratie het best 
kan functioneren, omdat die het 
dichtst bij de burger staat, is een her-
indeling van met name de kleine ge-
meenten dringend vereist, teneinde als 
gemeente een samenhangend beleid 
te kunnen voeren. De bestaande pro-
cedure op het gebied van de gemeen-
telijke herindeling dient te worden 
vereenvoudigd en ingekort. 
2. De huidige financiëlé verhoudingsre-
gelingen moeten worden herzien om  provincies en gemeenten meer finan-
ciële zelfstandigheid te geven. 
Gemeenten met meer dan 25.000 in-
woners dienen te beschikken over 
een eigen politie-apparaat. De overige 
gemeenten in de provincie dienen via 
een samenwerkingsregeling tot een 
goed hanteerbaar regionaal politie-
corps te komen. Salariëring en rechts-
positie moeten in centraal overleg 
worden geregeld. 
D. De overheid als werkgever 
De overheid heeft ook een taak ;  als 
werkgever. Zij dient ervoor te waken, 
dat deze taak verthengd wordt met an-
dere taken. De overheid dient hierbij uit 
te gaan van een open overleg-structuur 
met de werknemers. De werknemers bij 
de overheid kan een algemeen recht op 
staking niet ontzegd worden. Bij stakin-
gen, die het algemeen belang schaden of 
de veiligheid in gevaar brengen, dient de 
rechter zich over de rechtvaardigheid 
van de staking uit te spreken. Ook dient 
de overheid het voortouw te nemen bij 
de democratisering van de medezeggen-
schap van werknemers. 
1. Overheidspersoneel dient eenzelfde 
overlegstructuur te krijgen als werk-
nemers in de particuliere sector. 
2. Er moet meer bekendheid gegeven 
worden aan de richtlijnen, hoe een 
bestuurs-ambtenaar en  de politie zich 
dienen te houden bij een overheersing 
door een vreemde mogendheid. 
3. De EVP wijst af dat de overheid 
steeds meer werknemers tot trendvol-
gers wil maken. De huidige tijdelijke 
wet (TWAGGS) moet zo spoedig mo-
gelijk vervangen worden. 
pJ Hoofdstuk XIII 
L'i I 4aV Ni7.' S • 
De EVP denkt, dat een voortzetting 
van het huidige bezuinigingsbeleid onge-
wenst is. Niet alleen vindt zij het tempo 
van de bezuinigingen maatschappelijk en 
economisch discutabel (bezuinigingen 
worden immers gevolgd door hogere 
werkloosheid, lagere belastingopbreng-
sten, waarna weer verdere bezuinigingen 
nodig blijken), vooral de manier waarop 
bezuinigd wordt, is voor een radicaal 
evangelische partij onaanvaardbaar. 
De lasten van de crisis zijn de laatste 
jaren op de schouders van de iwaksten 
terechtgekomen. Dat het ook anders 
kan, wil de EVP met de volgende finan-
cieel-politieke beleidspunten laten zien: 
De financiële politiek is voor de EVP 
een uitstekend middel om de door haar 
gewenste samenleving dichterbij te bren-
gen. 
Financiën is in ons economisch bestel 
de spil waar alles om draait. Niet alleen 
hebben omvang en bestemming van de 
uitgaven een directe uitwerking op de 
maatschappij, ook de manier waarop de-
ze uitgaven gefinancierd worden, maakt 
politieke keuzes noodzakelijk. Hierbij 
kunnen typische EVP-waarden politiek 
vertaald worden. Dat betekent o.a. een 
handelen dat, in overeenstemming met 
de geest van het Evangelie, kiest voor so-
lidariteit met de zwakken. 
De EVP wil ernst maken met de in-
houd van artikel 25 en 26 van de Uni-
versele Verklaring van de Rechten van 
de Mens, waarin wordt gesteld, dat eerst 
alle mensen dienen te beschikken over 
de essentiële goederen voor het menselijk 
bestaan, alvorens over wordt gegaan op 
de bevrediging van minder wezenlijke be-
hoeften. 
De financiering van overheidsuitgaven 
dient ook op een dusdanige wijze te ge- schieden, dat zij een rechtvaardige en 
leefbare (wereld)samenleving naderbij 
brengt. Dit betekent bijvoorbeeld een be-
lastingheffing naar draagkracht of kost-
prijsverhogende belastingen op onge-
wenste activiteiten (bijv. in de vorm van 
milieu-heffingen). 
De verhouding tussen inkomsten en 
uitgaven van de overheid dient zodanig 
te zijn, dat zij 's  lands  financiële en soci-
aal-economische belang op lange termijn 
het meest dienstig is. 
De WIR moet worden afgeschaft, om-
dat zij niet voldoet aan de oorspron-
kelijke verwachtingen. Investeringsbe-
slissingen blijken niet of nauwelijks 
beïnvloed te worden door het bestaan 
van de WIR. De gelden die vrijkomen 
door het afschaffen van de WIR, kun-
nen gebruikt worden om een selectie-
ve economische ontwikkeling te sti-
muleren. 
2. De aftrekmogelijkheden op het inko-
men moeten worden beperkt. De be-
belasting- en premieheffing moet ge-
integreerd worden. 
3. Er wordt een maximum-inkomen in-
gesteld. 
4. De sociale premies worden in het ver-
volg over het gehele produkt geheven. 
5. De uitgaven voor defensie worden met 
1% per jaar verminderd, mede om aan 
te geven, dat vredespolitiek het te-
genovergestelde is van het huidige 
NAVO-beleid. 
6. De vennootschapsbelasting wordt ver-
hoogd tot 48%. 
7. De BTW op vervuilende en luxe arti-
kelen moet verhoogd worden. 
8. Aftrek van hypotheekrente moet wor-
den beperkt tot hypotheken op eigen 
eerste woningen tot max, f200.000, 
50 9. Belasting-ambtenaren, die na een 
kostbare opleiding voortijdig het be-
drijfsleven ingaan, dienen de kosten 
van de opleiding terug te betalen. 
10. De fraude-bestrijding moet worden 
opgevoerd tot een niveau, waarop 
het resultaat voor de overheid maxi-
maal is. 
11. Vermindering van werkloosheid be-
tekent kostenbesparing en de bestrij-
ding van oorzaken van fraude bete-
kent inkomsten-verhoging. 12. Mocht er de komende jaren ruimte 
ontstaan voor koopkrachtverbete-
ring, dan wil de EVP die ruimte ge-
bruiken voor zaken, die zij de hoog-
ste prioriteit geeft: ontwikkelings-
hulp, werkloosheidsbestrijding. In 
geen geval mag die ruimte ten goede 
komen aan de hoogstbetaalden; er 
is genoeg gedenivelleerd. 
13. Het financieringstekort moet gelei-
delijk worden teruggedrongen met 
maximaal %per jaar. - 
51 INDEX D 
Deeltijdarbeid II.A.4,6 
In deze index kunt u met behulp van een aan- - II.D.1 
tal trefwoorden de beleidspunten terugvinden Defensie III.G 
die over het desbetreffende onderwerp gaan. Defensiebelasting  III  .G.13 
De aanduiding is als volgt: Deregulering XII .A.1,2 
Dienstplicht III.G.7,10 
Trefwoord VII.C.5,9 Dieren IV.B.3 
IV.E.6 
Hoofdstuk I IV.G 
paragraaf ____ X.B.5 
beleidspunt Discriminatie  VI  .F 
beleidspunt in dezelfde paragraaf XI.A. 12,13 
Draagmoeder IX,C.3 
A Dijkverhoging VIII.C.11 
Abortus IX.C.2 
Adoptie XI.0 E 
Afghanistan III.E.3 Emancipatie V.F.2 
Afvalstoffen IU.B.3  VI  
IV.C.4 Energie IV.E 
IV.D.5,6 -besparingen II.B.1 
X.A.6,7 (zie ook kernenergie) II.E.2 - 
Allochtonen VI.D IV.F.1,2,3 
Arbeids- -markt VI.A.2 X.A.10,11 
VI.D.3,6 X.B.3 
-omstandigheden II.D.3,11 Europese -gemeenschap III.B 
II.E.2 X.A.5 
V.1 -kernmacht III,G.2 
X.A.16 Euthanasie IX.C.1 
-tijdverkorting II.A.2,3 ,4,5 
(zie ook werkgelegenheid) F 
Autogebruik HI.B.4 Fiets zie Verkeer 
(zie ook verkeer) IV.D,8 Financieringstekort XIII .13 
VIII.C.15 Fraudebestrijding II.A.9 
X111 .10 
B 
Basisinkomen II.C.5,6,7 G 
V.G.2 Gehandicapten VI.0 
VI.A.3 VIII.C.3 
Bedrijfsleiding  II  .D.2,6,7 ,8,9 Gemeente IX.B .2 
Belastingen XIII.2,6,8 XI.A.13 
Bestrijdingsmiddelen III.H.10 XII.C.1,2 
IV.0 .3 Gewetensbezwaarden  II  .D .12 
X.A.8,9  III  .G .7 ,8 
Binnenlands bestuur XII.0 Gezondheidszorg IX.B 
BTW-tarief H.A.7 Goederenvervoer VIII.C.8,14 
IV.D.4 Gratieverlening XI.A.7 
XIII.7 Grondpolitiek XA.14 
Buitenlandse politiek HI.A XIJ.A.2 
Grondstoffen II.E.2 
C 
Consumentenbeleid II.E H 
IV.A.1 Helsinki - slotacte van  III-A.5,6 
IV.G.2 Hergebruik II.B.1 
X.A.8 Herverkaveling IV.B.6 
Conversie II.B.1 X.A.12 
III.G.11 Huisvesting VI.B.9 
Cultuur V.F.3 VI.C.5,7  
VII  VIII.B 
Cultuurlandschap IV.B.4,5 IX.B.9 
X.A.13 Huursubsidie VIII.B.5 
52 Inkomen II.0 
basis- (zie basisinkomen) VLB.6 
minimum- II.A.9 
II.C.1,2 
modaal- II.A.9 
maximum- II.C.3 
Indonesië III.C.2 
Informatiebeleid  VII  .A 
Israël III.D 
Jeugdbeleid VI.B.9,1O,11 
xI.c.1 
Justitie  XI  
K 
Kernenergie IV.F.5 
Kernwapens (zie wapens - massavernietigings-) 
Kinderen VI.B  
VIII  .C.3 
xI.c.1 
Kinderopvang VI.A,6 
Kleinschaligheid VLD .2 
VIII.C.9 
X.A.12 
Koopkracht II.A.9  
II  .C. 1 
XIII.12 
Kunst VII.B.3 
VII,C 
L 
Landbouw IV.B.6 
IV.0 
V.D.5 
X 
M 
Markerwaard  VIII  .A.2 
Medezeggenschap II.D 
Mediabeleid VII.B 
Medicijnen IX.B.6 
Mensenrechten III.0 
Midden-Amerika  III  .E 
Midden-Oosten III.D 
Milieu II.B.1 
IV.A 
X.A.6 
-educatie IV.A.1 
IV.B.4 
V.F.2 
-wetgeving III.B.3 
IV.A.3 
XII.A.2 
Multinationals III.B.2 
N 
Natuurbescherming IV.B 
IV.E.3,6,8 
IV.G.4 
VIII.A.1O  NCO III.H.1  
NAVO III.G.5 
Nicaragua 111.E.2 
0 
Ondernemingsraden  II  .D .5 
Onderwijs V 
VIA.1 
basis- V.A 
speciaal- V.B 
voortgezet- V.0 
hoger beroeps en uni- 
versitair- V.D 
vredes- V.P 
godsdienst- V.A.6 
Ontwikkelingssamenwerking HI.H 
IV.E.5 
X.B.4 
Oost-West-verhouding IIIA.3 ,4 
III.G.7 
Openbaar vervoer VIII.A.4,9 
VIII.C.1,2,3,4,5, 
6,7 
Ouderen VI.E 
VIII.C.3 
Overheid XII 
P 
Parlement XII .B 
Politie IX.A.10 
XII.C.3 
XII.D .2 
Premieheffing XIII.2 .4 
Privatisering XII .A.3 
IX.B.4 
Produktiemethode 11.E.1  
IV  .D .4 
Provincie XII .0 .2 
R 
Rechtsbescherming V.H.3 
IX.C.1 
IX.B.8 
XI.A.6 
Reclame VIA.8 
VII.B.2 
Recreatie V.H.2 
IV.B.4  
VII  .D 
VIII.A.8 
Remigratie VI.D .3,4,5 
Ruimtelijke Ordening  VIII  
S 
Sabbatsjaar IIA.1 
Sexuele geaardheid  III  .0 .4 
VI.F 
Sociaal-economisch beleid  II  
III.H.13 
Sociale premie IIA.8,9 
XIII.4 
Sociale cooperatie II.D.7 
53 Sociale verdediging III.G.14 
V.H.2 
Sociale werkvoorziening VI.C.2,4 
Sport VII.D.1 
IX.A.5 
Stadsvernieuwing VIII.A.3 
VIILB.1 
Stimulcringsmaatregelen 11.8.1  
III  .H. 13 
XIII 1 
Strafrecht XI.A 
Studentenvoorzieningen V.G.4 
Studiefinanciering V.G 
T 
Technologie nieuwe- II.D.1 
IILG.1 
IX.B.11 
Trendvolger XH.D.3 
Tweeverdienerswet VI.A,4 
Tuinbouw X.A. 10,11 
U 
Uitkeringen II.C.8,9 
Unctad III.H.15 
V 
Vakbeweging II.C.10 
Veehouderij IV.C.1 
IV.D.8 
X.A.4 
Veerdiensten VIII.C.10,19 
Verenigde Naties IIIA.1 
I1I.F 
Verkeer VIII.A.7 
auto- VIII.C.16,17.18 
fiets- VIII.A.7 
VIII.C.18,19 
lucht- VIII.C.12,13 
Verslaving IX.B.10 
Visserij X.B Voedsel IV.E.5 
IX.B.12 
X.A.1,2 ,3 
Volksverzekering  IX  .B .4 
Voordeurdelersregeling II.C.9 
Vreemdelingen VI.B.7 
VI.A.5 
XI.B 
Vrouwen III.H.14 
V.F.2 
VIA  
VIII  .A.6 
XIA.12 
Vluchtelingen  XI  .B 
W 
Wapen-handel en industrie III.G.11 
III.H.12 
massavernietigings-  III  .G .1,3,4 
Water IV.C.5 
IV.D.7 
Welzijn IXA 
Werkgelegenheid  ILA  
VI.D.2 
Werknemersverzekering  II  .0 .4 
Wetenschapsbeleid V.H 
Wet gelijke behandeling VI.F.1 
WIR XIH.1 
Witmerk II.E.2 
Woningbouw IV.F.2 
VI.C.5,7 
VIII.B.1,2,3,4 
XIY - 
Z 
Zendgemachtigden Vll.B.1,5 
Ziektekostenverzekering IX.B .4 
Zigeuners XI,B.6 
Zuid-Afrika  III  .0 .3 
Zure regen  III  .B .3 
IV.D.8 
IV.F.6 
54 [iiflh1tf1 
klM 95 
saLLLLON EVANGELISCHE VOLKSPARTIJ 
Postbus b1 
.501 CR DEN HAAG 
Telefoon 070- b45hIe) 
Postgiro 55955  22  t.n.v. EVP Den Haag 