FEDERATIEV EN
~IEER "VELVAART
door'n
SLANKE OVERHEID
en'0
SCHOON MILIEU
VERKIEZINGEN '94
Inhoud
uw voorkeurstem ..3
iedermens isuniek enzeerdemoeite waard •4
deverzorgingsstaat -5
verbetering vandedemocratie .•6
opheffen vandewerkloosheid -7
minder be1astingen .•8
afsJanking vandeoverheid ..9
ondenvijs ..9
gezondheidszorg -9
criminaliteit -10
gezonde voeding eneenschoon milieu metechte Jandbouw .•11
geenecotax ..11
miIieuvervuiling ..12
vluchteIingen •13
deoorzaak vandearmoede indederde-\vereld ..13
inflatie enspeculatie ..14
deUNO-dollar enhet"stenen inbrood veranderen" oC 15
vjjfcriteria voordeontwikkeJing vandemens ..16
Voar bijdragen enadvertenties, redactie adres:
Federatieven, buntlaan 113941 MG DOORN
Tel.03430 ..13931 I16541: Fax. 03430 ..20415
redactie: Klaske deVisser. JosMolenaar. LeoVisscher, Dirk deVries
Hetdevies vandefederatieven Iuidt"nonnobis Domine, nonnobis". derhalve claimen
wijg~enenkel ~ut~ursrecht e~kuntuvrijelijk gebrui~ ma.k.en vandeverworven inzichten
venruts udezeUlZ1chten tendlenste vandesamerJevmg aanwendt .
Geachte leden, bestevrienden,
Totonzeopluchting isinOosterhout gebleken datpolitiek ensociaal
vernieuwende inzichten aanslaan bijkiezers. Navierjaargemeente-
raadswerk, 'waarbij Kees Noltee vaakwerdafgedaan alsutopist, iszijn
percentage kiezers gestegen vanminder clandrieprocent naarruimtien
indestadOosterhout. Tevens hebben, naaraanleidin£ vanditresultaat. ~ ,
meerdandertig Oosterhouters tekennen gegeven eenactieve bijdrage aan
hetkomende raadswerk tewillen leveren.
Indien wijhieruit mogen afleiden datsociale vernieuwing weldegelijk
wordt gewenst dooreennietonaanzienlijk deelvandekiezers, danisnet
naaranzemening ookvanbclang meetedaenoplandelijk niveau.
Alhoewel ikweetdatuhetongetwijfeld zeerdrukhebt,wiIikutochom
enige bijstand enruggesteun vragen voer dezekomende tweede kamer-
verkiezingen. Onzekandidaat hiervoor isBillDobson uitMiddelburg,
terwijl KeesNoJtee zaldeelnemen indesteunfractie.
Debelangrijkste obstakels dienogeenvoorspoedige oplossing behoeven,
zlJn:
a)Eenfinancieringstekort vanruimdertien duizend gulden. (Een
aantalleden!vrienden hebben reeds eenbijdrage toegezegd ofgestort, waarvoor
onzehartelijke dank.)
b)Verspreiding verkiezingsfolders (ziebijgesloten concept-folder)
c)Publiciteit indemedia envooral doelgerichte informatie naarde
vermoedelijke "eigen achterban".
Moeht uietskunnen bijdragen aandeaanpak en/ofoplossing vandit
drietal problemen danverplicht Uonstenzeerste.
Federratieven opnr~6vanUjst?vandeNieuwe Partij.
Defederatieven doen meeopeengezameniijke lijst,genaamd deNieuwe
Partij, vaneentwaalftal groeperingen dienaarpolitieke vernieuwing
streven. Dezelijstkentgeenrangvolgorde zoalstedoengebruikelijk inde
politiek. Dusdooruwstemuittebrengen opeenlidvandefederatieven.
inditgeval opBillDobson(6eopdelijst), gaatuwstem nietnaarnr.1
enz.maar blijftbehouden voardefederatieven.
Zodra, begin april, hetIijstnummer vandeNieuwe Partij bekend is,
zuBen wijuhiervan opdehoogte brengen.
Diegenen diedecampagne financieel willen ondersteunen verzoeken wij
eenbijdrage testorten oppostbanknr. 28.21.351 t.n.v. Federatieven te
Doorn, metvermelding; 'verkiezingen '94'.
Programma
1994wordt eenbeIangrijk jaar!Desamenleving staatvooreentoekomst-
bepalende keuze. Zijdient cenkeuze temaken dieonomkeerbaar is.
Ofzijkiestvoortoenemende bureaucratisering metarmoede en
gebrek dooruitbreiding vandeoeldverslindende overheid. \vatde~ e
oudepartijen voorstaan.
Ofzijkiestvoorsociale vernieuwing meteenafgeslankte overheid
dieberg staatveor gelijke rechten enwelzijn vandegehele samen-
leving.
Onder detitel"meer welvaart door ~nslanke overheid en'nschoon
fnilieu" hebben wijgetracht inhethiernavolgende eenaantal inzichten te
formuleren dietotwerkelijke sociale enpolitieke vernieuwing kunnen
leiden.
Detijdlijktteziji1aangebroken omeensociale vernieuwing vanpolitiek
enwetgeving totstand brengen, Hetmachtsdenken isinmiddels een
heilloze weggebleken. Heteeuwenoude uitgangspunt dathetnodig isom
debaastezijnlijktzichzelf tehebben overleefd. Politieke begrippen als
linksenrechts lelden totstrijdenimmoraliteit. Zijkomen voort uithet
voorchristelijke 'i?dervoor~ichengodvooronsallen' enuithetschijn-
wetenschappelijke 'survival ofthefittest'. V'ooreenleefbare wereld is
broodnodig; solidariteit, samenwerking, wederzijdse hulpverlening.
"Ieder mens isuniek enzeerdemoeite waard", zeiprinses Irene
in1983tijdens eenvredesdemonstratie inDenHaag. Depolitici destijds,
oordeelden' zeergeringschattend overhaarindrukwekkende toespraak.
Politici zijngewend kritiek televeren, deander aftebreken.
Door kritiek blijven weoppervlakkig, beschouwen wedebuitenkant.
Doorwerkelijk naarelkaar teluisteren verdiepen weonsindeander en
beleven watzijnwezen uitspreekt. Door ditbeleven vandeander
worden onzewederzijdse kwaliteiten zichtbaar, enkunnen weelkaar
helpen, aanvullen ensamenwerken. Vanuit dezeinstelling wordt het
mogelijk onsaetief eneerlijk inzetten voorhetwelzijn vandegehele
samenleving.
Economie magnietontaarden ingenadeloze eoncurrentie, milieu-
vernietiging enllitbuiting vandewerkende mens, maar behoort het
middel tezijnVDOT demateriele behoeftevoorziening vandegehele
samenleving ineenwereldwijde verbondenheid.
Laten wijeensbezien ofwedepolitiek kunnen bevrijden vanhaar
machtswaanzin enonvermogens doordehuidige sociale problematiek van
onzesamenleving tetoetsen aandevolgende vijfmorele criteria:
moreie hy~iene'""-'
rechtvaardigheid
maatschappelijke kwetsbaarheid
sociale verantwoordelijkheid
geestelijke Yrijheid
ccooce
coco
Deverzorgingsstaat
Detragiek vanhetsocialisrne isdatzijdestaat zietalseenmachts-
instrument voar hetverwezenlijken vanhaar idealen.Hettragische
resultaat isechter eenverbureaucratiseerde koude samenleving waann
iedereen nietsmeer zelfdoetmaar roept;
"daar dient deoverheid voor tezorgen".
Deze verzorgingsstaat raakt daardoor geheel overwerkt.
Deziektesymptomen zijnduidelijk zichtbaar; belastinghonger, regelzucht
bemoeizucht, immorele wetten endaarnaast uitwendige gezwellen zoals
fraude, racisme, egoi"sme, criminaliteit enz.
Deafgelopen 150jaarisdestaatdoorhaargulzigheid steeds corpulenter
geworden endaardoor zeerkortademig.
Door veelteveelopzichtenemen isdestaatziek
geworden endient eenafslankingskuur teondergaan.
Destaatzalzichpasweer gezond eninhaarelement voelen alszijzich
magbeperken tothaarwezenlijke taak; zorgdragen voor eenmens..
waardig enmenselijk bestaan door rechtvaardige wetgevillg.
h'\..· .. 'I" .'1' ,,
Inetiliernavolgende vdden WiJeenmagnose steLlen endenno·'l' aF' ...;..v ';-"'",..,1
...
recepten voorschnjven opdat destaatweergezond kanworden.
·Verbetering van,:Iedemocratic
Vanpolitici wordt verlangd datzijoveraHesennogwatbesluiten kunnen
nemen. Ditvereist eenschier oneindige deskundigheid vanaIlefacetten
vandesamenleving, watdoorgeenmens-dusookgeenpoliticus- isopte
brengen. Metalsgevolg datdezebesluiten vaakgeheel verkeerd uitvallen.
Eenpoliticus zouhiernogwelmeekunnen levenindien degevolgen van
zijnbesluiten alleen voorzijneigenrekening kamen.
Watdepoliticus echter mismoedig maakt envoorzijntijddoetver-
ouderen isdelastdiehijervaart inhetbesef datdesamenleving de
gevolgen vanzijnmislukkingen moetdragen.
Hetzalhemofhmreenzuchtvanverlichting doenslaken indien destaat
dehiernavolgende wetmag uitvaardigen:
"Democratische rechtsbesluiten dienell totstand teworden
gebracht door diegenen diedegevolgen vandeze besluiten
moeten ondergaan ofwillen dragen".
"Voor eenrechtsgeldig beslui! isvereist
datgeell vandepartijen wordt overvraagd"
Opheffen vanwerkloosheid
Deafgelopen jarenhebben wijallenkunnen zienhoeministerpresident
Ruud Lubbers geworsteld heeft methetwerkloosheidsprobleem. Zelfs
zodanig dathijbeeftbesloten zichnietopnieuw beschikbaar testellen
maarzichzelf eenperiodevanbezinning enverinnerlijking tegunnen,
Datdepolitiek ditprobleern nietaankan isnietzoverwonderlijk daar
werkloosheid naast hetrechts-aspect (verwoord indealgemene mensenrechten)
ookeenmilieuc-aspect eneeneconomisch-aspect kent. Alswedeze
gordiaanse knoop willen ontwarren dienen \veallereerst deze drie
~ aspecten afzonderlijk teonderzoeken.
a)Primair isheteconomische aspect, "hoeveel arbeid is,indezetijd
vanautmnatisering, nodig omindemateriele behoeften vanal!e
mensen tekunnen voorzien 7"Deze vraag kanal1een hetbedrijfsleven
beantwoorden. WijsteUen danoakvoardathetbedrijfsleven zelfdit
aangeeft enbepaalt. (bijv. middels deSociaal Economische Raad, deSER)
b)Hetmilieu-aspect vereist datwijnietmeer grondstoffen verbruiken
danstrikt nodig is.Metandere woorden deeconomie dient alleen
datgene teproduceren watechtnodig is~waar werkelijk behoefte aan
is.Deeconomie dient dannietlanger gericht tezijnopconsumptie-
dwang tenbehoeve vanmeer amzet enmeer winst.
Tevens ishetnoodzakelijk datmilieu-schade wordt hersteld endat
(tbv.eerlijkeconcurrentie) deherstelkosten indeprijszijnopgenomen.
c)Hetrechts-aspect tenslotte iseenmorele vraag, hetisnamelijk de
vraag: "Willen wijeenmedemen5; tekort doenindien hijniet:e~fin
:Unmateriele behoeften kanvoor:ien ?Kunnen wijhetaanzien als
eenmedemens, door gebrek aanwerk ofonvermogens, dreigt ten-
onder tegaan7"
Samenvattend voIgtuithetvoorgaande:
a)Hetbedrijfsleven bepaalt zelf(middels deSER) hoeveel arbeid nodig is,
enoveriegt metdevakbonden hoedezearbeid hetbeste verdeeld kan
worden.
h\ Ziphi.·,-j,-,t ~ii1''''''P<"j""",:I;"","", h"~i'1v; 1.",;;,,1 1•.1"-..J,.,:i:l.':"k~~J".; .•,u.,,'Vt. ".\"'il1,i~ ••]Ll.~ ...•..;,...1r ~
c)Deoverheid stelt;laarliiks ..gebaseerd opdemateriele levensbehoeften. I ••. .J' 'b-.' $
eenalgemeer enrechtvaardig burgerschapsinkomen vastenziet
eroptoedat'ieder krijgtwathemtoekomC.
Ditgelleel biedtjongeren dekanshuncreativiteit leontplooien en
stiftluleert bovenJien dekleinschaligheid, hetvrije ondernemerschap
inklein- enmiddmbedrijj.
Minder belastingen
Goitkwam onslandinopstand tegendetiende penning vanAlva. Hetyolk
hadbezwaar tegeo eenbelasting vantienprocent. Zijvoelde ditaanals
onrechtmatig!
Tegenwoordig bedragen debeiastingen enheffingen gezamenlijk meer
dan70%enloopthetyolknietlanger tehoopmaartracht dezeimmense
belastingdruk welteontlopen doorontduiking.
Hetisontstellend jeterealiseren hoeveel vormen vanbelasting deover-
heidheeftbedacl1t ominhaargedurige geldhonger tevoofzien. Omer
eenpaartenoemen: inkomstenbelasting, loonbelasting, overdrachtsbelast-
ing,onroerendgoedbelasting, milieuheffing, riool- enreinigingsrechten,
gemeentelijke enwaterschapslasten, precario, hondenbelasting, kijk-en
iuistergelden, opcenten, zegelrechten, kampeer- entoeristenbelasting,
motorrijtuigenbelasting, bijzondere verbruiksbelasting, accijnzen, huur-
waardeforfait, sodale lasten, enz.enz. Vanalleswatweverdienen komt
uiteindelijk 90%bijdeoverheid terecht. Ennogheeft deoverheid geld-
gebrek !Vooraldezebelastingen iseenlegervanaccountants, belasting-
adviseurs, inners, inspecteurs, controleurs, aanmaners, advocaten enz.
nodig, plusdatdezediversiteit noodt totontduiking encriminaliteit.
Hetisveeleenvoudiger, rechtvaardiger, over:ichtelijker engoedkoper ais
belasting indevormvanBTWopverbruiksgoederen wordt geheven.
Uzultzichafvragen; waarom BT\V ?We!,alsjegoederen gebruikt dan
onttrek jeeenprodukt aandesamenleving, bovendien wordt ditprodukt,
sneloflangzaam, verbruikt metalsgevolg dateennieuw produkt
gemaakt moet worden. Aisjedaarentegen arbeid verricht doejeietsvoor
deander, werk jevoordesamenleving, .iestelteendeelvanjecreatieve
vermogens indienst vandesamenleving.
Ineensociale samenleving strookt hetnietmetderechtsgevoelens van
mensen, belasting teheffen overdatgene wafie/nand schenk!.
Daarnaast ishetoaknogzeerdevraag ofhetweljuistisdatdestaat zelf
zijnbegroting beoordeelt engoedkeurt endekosten hiervan zondermeer
oplegt aandewerkende mensindevonn vanheffingen enbelastingen.
Afslanking vandeoverheid
SteltuzicheensVQor, datwijdeoverheid afslanken tothetgebied waarin
zijoverkwaliteiten beschikt: Hetgebied vanderechtshandhaving, de
zorgvoorgelijke rechten envoormoreel verantwoorde wetten enregels.
Laatbijv.destaatalleen zijneigen apparaatskosten voor wetgeving en
rechtshandhaving begroten enopgeven aandeAlgemene Rekenkamer
diedezebegroting beoordeelt enhetbedrijfsleven (vertegenwoordigd inde
Sociaal Economische Raad) verplicht deze goedgekeurde begroting te
voldoen.
Zowel deGezondheidszorg alsook hetOnderwijsveld dienen dan~
geheel onafbankelijk vandeoverheid, dezelfde procedure tevolgen.
Onderwijs engezondheidszorg behoren vrijtezijn,envoarieder mens
vrijtoegankelijk ongeacht :ijnlnaatschappelijke situatie.
Ditgeheel zaldebelasting totaanvaardbare proporties terugbrengen en
bureaucratische verspi!1ing voorkomen.
J'.,,1eer moraliteit in\vet-enregelgeving doetdecriminaliteit aanzienlijk
afnernen. Oaksoberheid eneenvoud inwetenregeJgeving iseenbijdrage
hieraan. Immers "meer wetten geven meer kansopovertredingen".
Daarnaast kanermeer begrip yoormenselijke tekortkomingen ontstaan
indien demisdadiger minder gestraft wordt, maarwel-naar vermogen-
zijnschuld aanhetslachtoffer vereffent.
Voor acceptatie 'fanhetvonnis ishetvangroot belang datzowei het
slachtoffer alsdemisdoener vertrouwen kunnen schenken aandiegenen
dierechtspreken. Eenaanzet hiertoe is"het:elfmogen kie:en van
rechters waarin menvertrouwen heeft", Vertrouwen leidttotacceptatie
vanhetvonnis enacceptatie voorkomt wrok enwraakgevoelens.
Eengoedvonnis maakt hetdemisdadiger mogelijk ietsgoedtemaken aan
desamenleving, hetgeen leidttotgedragsverbetering. Bovendien is
deze gedragsverbetering noodzakelijk vooreenverantwoorde vrijlating.
20zalhetookveelmenswaardiger zijn,alsdegedetineerde magwerken
inplaats vanzijnstraftemoeten 'uitzitten'. Zoals hetspreekwoord zegt;
"'ledigheid isdesduivels oorkussen" terwijl creatieve arbeid juist
helend werkt opdemens.
Daamaast dienen ookdepreventiezorg endeveiligheid in'dewijk' weer
inereworden hersteld doordeterugkeer vandevertrouwde wijkagent.
Deloom-agent' diezijnmensen kentenwordt vertrouwd, waardoor
misdaad kanworden voorkomen inplaats vangepleegd envervolgd.
20zalhetoakIiodig zijnrechtsregels, dieomwille vanhetgeldelijk
gewin zijnuitgevaardigd, teherroepen oftehenien daarhungrandslag
infeite immoree\ is.Hiergeldt zeerterecht dezegswijze: HOverheid
verbeter dewereld enbegin bijjezelf',inplaats vanmeteenvermanend
vingertje naar Kerken enScholen tewijzen. Ook ishetabsurd dat
advocaten 'recht tehalen' i.p.v. bijdragen aaneenrechtvaardig oordeel.
Gezonde l'oeding eneenschoon milieu metechte jandbouw
Omdat debaerzijnlandnietlanger bemest metstrorijke verteerde mest
(humasYorming) maar, gedwongen dooroverheidsmaatregelen ensubsidies,
moet overgaan opdrijf- enkunstmest (diedehumuslaag afbreken inplaats van
opbouwen) ontstaan milieuvervuiling enzieke gewassen diemetgifstoffen
moeten worden beschennd.
Hetbijzondere vanechte landbouw isdatzij,integenstelling totindustri-
eleproduktie, nietrooft maar schenkt. Enerzijds schenkt zijvoedsel voor
demens enanderzijds doetbemesting debodemvruchtbaarhei dtoenemen.
Industrie echter, berooft deaarde vanhaargrondstoffen. Derhalve ishet
verkeerd datdeoverheid, inhaarstreven naar kostprijsverlaging, de
landbouw inhetindustriele proces drijft. Oak hetplan 'Ecotax' te
heffen opmilieuvervuiling zalaverechts werken, deoverheid wordt
daardoor, quabekostiging, atbankelijk vandemate vanmilieuvervuiling.
Eenschaner milieu betekent danminder inkomen voordeoverheid.
Voor eengoede aanpak zijnzobezien tweezaken nodig, namelijk 'echte
landbouw' eneen'eerlijkeprijs'.
•Echte landbouw wektdeaarde totleven enverschaft onsgezond voedseI
zonder gifstoffen.
•Geen baeren apruimen want echte boeren hebben hetvermogen het
milieu teherstellen.
•Geen kostbare mestfabrieken maar "$t,.o Indemest" voor de
humusvorming.
•Stopdemilieuherstelkosten indekostprijs vanpToduklen endedrang
totconcurreren leidtvanzelj naareenschoon milieu!
!\-1iHeuvervuHi:ug
Devraag ofnetmilieu lnagworden vervui!d~ isnietrelevant~ vvant de
mens kannietanders. Bijelkehaplucht, weike hijinaden1t, neemt hij
zuufstof engeeftkoolzuurgas terug, Tach iserhopelijk niemand dieons
hetademhalen wi!verbieden. Hetgaatimmers omde"balans' tussen
vervuilen enverrijken!
Welisrelevant, devraag ofhetmilieu zichzelf kanherstellen ofdoorons
hersteld kanwOlden. Daarwaar hetmilieu zichnietvanzelf herstelt3
dient deveroorzaker zorg tedragen voor herstel. Veel overbodig en
inefficient werk:laldeoverheid zichkunnen besparen indien zijdaartoe
deonderstaande driewetten totstandbrengt.
••Milieu vervuilende produktie isverboden tenzij de
producent aantoont engarandeert dotherstel vanhe!milieu
zalgeschieden voor zijnrekening enkosten.
Danzijndeherstelkosten indeprijsterug tevinden ennietafgewenteld
op"'degemeenschap" diezevervolgens uitdealgemene middelen betaalt.
••Heteigendomsrecht ophetmilieuvervuilende deel ofhe!
milieuvervuiltnde aspect van hetprodukt isniet over-
draagbaar, deproducent blijft eigenaar endaarmee
aansprakelijk.
Hetisdannietlanger mogelijk deafvalprodukten aaneenofandere
obscure onderneming teverkopen, dievervolgens metdenoorderzon
verdwijnt, waardoor deschade nietisteverhalen.
(Deze tweerechtsmaatregelen brengen teweeg dat"schone" produkten zeerconcurrerend
zuBen zijn.)
,.@Op aUe verkoopprodukten wordt, duidelijk zichtbaar voor de
consument, aangegeven demate vanmilieu-schade inver-
houding totdeprijs.
Door aandeconsument deverhouding verkoopprijs t.o.V. demilieu-
herstelkosten zichtbaar temaken kandeze, indien zijnfinanciele middelen
dittoelaten, invrijheid zijnverantwoordelijkheidsbesef gestalte geven.
OntwikkelingshuJp voor vluchtelingen
Dehuidige hulpaanontwikkelingslanden leidtslechts totpolitieke
bevoordeling enbureaucratische corruptie enverspilling. Hulp aan
vluchteIingen, dieeennieuw bestaan willen opbouwen, zaleen
economische opbloei teweeg brengen indezelanden. Hetisdusbeter de
beschikbare gelden voor ontwikkelingshulp tebestemmen voor de
vestiging vanvluchtelingen indielanden waar zijaandesamenleving een
vruchtbare bijdrage kunnen leveren ?
Deze hulpkandanworden verstrekt onder demorele voonvaarde;
":odra devluchteling voldoende welvarend is,
help!hi}op:i}nheurt eenandere vluchteling opgelijke wij:e".
Deoorzaak vandearmoede indederde wereld
Indehuidige wereldhandel ishelaas nogeenimmoreel element aanwezig.
Hetstreven vandeUSA naareenvrijewerddhandel, dieeng-national-
istische politieke motieven uitsluit, kaneenbelangrijke stapvoorwaarts
betekenen voorwelvaart indegehele wereld.
Ditstreven zalnamelijk Ieiden totcenwereldeconomie zonder politieke
vertroebelingen, ware hetechter nietdatdeUSA ophetoverleg te
Bretton- \Voods (tijdens detweede wereldoorlog) eenaddertje onder hetgras
hadverstopt. Denaam vanditaddertje Iuidt'inflatie' ofingewoon rond
nederIands gezegd ,;geldmani pulatie' of•diefstal '.
destijdsgaandewas.Indejarendertig(hetbeginvandecrisisjaren) werdeen
beurscrisis geforceerd, waardoor degoudprijs vollediginstortte, metals
uiteindelijk doeI:"Dekoppeling vanalhetgeldaandedollar'~,hetgeen
netzoietsisalsjejasaanjejasophangen inplaatsvanaandekapstok.
Nadezebeurscrisis kwamen ca.zestiglandenbijeentijdensdeWorld
PowerConferences teNew-York. LandenenDenHaag,metalshoofd-. -
doci:"Vrijewereldhandel, zonder inflatie engeldspeculatie".
Doordewaardevangeldtekoppelenaaneenkilograan,verkrijgt geld
(waardemeter) eenreedijkpuntindevormvanietsdatonmisbaar isvoor
hetmenselijk bestaan,namelijk devoeding. Geldheeftnamelijk, net
zozeeralso.a.delengtemaat enhetgewicht,eenijkmaatnodig.Zanderde
standaardmeter ofdestandaardkilogram teParijsishetmogelijk bedrog
teplegendoordemaatietsteverkleinen. Enzolangonzewaardemeter,
hetgeldgeenvastijkpunt heeftzalhetgeldbedrog voortduren.
«Dekeuzevoorgraanalsijkpuntligtzeervoordehanddaargraan
zeerduurzaam is.Bovendien isgraaneenonmisbaar voedingsmiddel
waarvan dejaarlijkse tetalebehoefte bekend isenzeernauwkeurig te
bepalen. Zeerbelangrijk isoak,datvoordeproduktie vangraanrelatief
weinig arbeid nodigis,waardoor arbeidsbesparende methoden nauwe-
lijksenigeinstabiiiteit kunnenveroorzaken. Daarnaast isuitonderzoek
gebleken datmondiaal geziendetotaleopbrengst zeerstabiel is,zelfs
bijhetoptreden vanregionale misoogsten. »
IndienwenudesituatieinarmelandenbeziendanvaItonsonmiddellijk
opdatgeldbedrog hetkernprobleem is.Hetprobleem vanbijvoorbeeld
dekoffieboer isnietzozeerdelagekoffieprijs, maardeonmogelijkheid
omdejuisteprijsvragen.Hetisvoorhemvolledigkoffiedikkijken omin
teschattenhoehoogdegeldontwaarding zalzijntotdevolgende oogs!.
Metalsgevolgdathijofverhongert ofbezwijktonderzijnschuldenlast
Omwille vanhetveelgeldkunnen verdienen methandel envaluta··
specuiatie, werdin1944teBretton~ Woods despeculatieve geldhandel
opgelegd aandewereld, Ensindsdien manipuleert deU.S.A. degeld-
\vaarden vanaIleoverige landen, waartoe hetI.~tF. endeWereldbank
eenuitstekend instrument vormen.
Steltuzicheensvaor, datwedemogelijkheid totinflatie enspecuiatie
opheffen doordewaarde vangeldaangraan tekoppelen. Danzijnstenen
inbrood veranderd. Hetgouden graan, guldengraan, 1gulden =1kg
tarwe. Ditnuzalopkorte termijn leiden totdedoor deengelse premier
!v1ajor voorgestelde harde eeubinnen deEEG, enopdenduur totcen
wereldwijde harde munt, deUNO-dollar vanPieter Kooistra.
Daarmee zal"vrije wereldhandel" eenzegen voordewereld kunnen zijn,
instaat omdearmoede indederdewereld opteheffen.
(tebevragen litt.o.a."Geld, GoudenGoed" en"Sociale Economie")
Wiltumeerweten overdeachtergronden van ditprogram, stortf7,50
oppostbanknr. 28.21.351 tenname vandefederatieven teDoorn.
Wiltumeerexemplaren vanditprogramma, wijsturen zeugaarne toe.
Wiltuzelfsabonnee oflidworden, oak danbentuvanharteweJkom.
Federatieven, buntlaan 113941 MG DOORN
te1.03430-13931 I16541, fax.03430- 20415.
0000
000000
morelehygiene
rechtvaardigheid
maatschappelijke kwetsbaarheid
socialeverantwoordelijkheid
geestelijke vrijheid
000000
0000
:JlrtOI ~jM
Doemee!
Vraagfolders voorverspreiding
onder vrienden enbekenden.
Help defederatieven indetweede kamer,
nietomwille vandemacht,
maar omwiHe van;
sociale rechtvaardigheid
eerlijke verdeling vanarbeid enwelvaart
oplossen vinchtelingen probleem
oplossen werkloosheid
minder criminaliteit
eeoschoon milieu
minder belasting
door
minder overheid
