Bron: https://forumvoordemocratie.nl/verkiezingsprogramma , geraadpleegd op 30 oktober 2017  
 
Verkiezingsprogramma FVD   
Inleiding  
De gevestigde media en de gevestigde partijen willen u anders doen geloven: maar we leven 
in een tijd van crisis. Een existentiële crisis bedreigt het voortbestaan van de Nederlandse 
samenleving. Grenzen worden niet langer verdedigd, we staan bloot aan massale immigratie 
die we niet aankunnen en de terreurdreiging neemt steeds verder toe. Soevereiniteit wordt 
overgeheveld naar Brussel, we hebben steeds minder over onze eigen samenleving te 
vertellen. De euro destabili seert ons continent en vernietigt de zuidelijke economiën. De 
kwaliteit van het onderwijs holt achteruit en de zorg gaat gebukt onder zware 
managementlagen; teveel regels en belastingen knijpen het MKB af en onze veiligheid op 
straat wordt in hoog tempo mi nder.   
Er moet nu echt iets veranderen in Nederland.  
1) Kartelbestrijding  
2) Wet Bescherming Nederlandse Waarden  
3) Directe Democratie  
4) Gekozen minister -president  
5) Soevereiniteit  
6) Europese Unie  
7) Onderwijs  
8) MKB  
9) Belastingen  
10) ZZP 
11) Transport  
12) Economie  
13) Internet  
14) Privacy  
15) Cultuurb eleid  
16) Sanering NPO  
17) Veiligheid & Justitie  
18) Immigratie & Remigratie  
19) Defensie  
20) Geostrategie  
21) Zorg  
22) Sociale voorzieningen  
23) Ouderen & pensioenen  
24) Duurzaamheid & innovatie  
25) Dierenwelzijn & milieu  
26) Drugs  
 
 
2 
 1) Kartelbestrijding  
 Openbreken partijkartel  
 Open sollicitaties publieke functies  
 Digitaal stemmen in de Tweede Kamer  
Het belangrijkste agendapunt van Forum voor Democratie is wat wij ‘kartelbestrijding’ 
noemen: het partijkartel moet worden doorbroken. Circa 10.000 kartelleden draaien rond in de 
bestuurlijke baantjesca rrousel: zij vormen het grote probleem van ons land. Hun belangen zijn 
vaak tegengesteld aan de belangen van de Nederlandse bevolking. Ze werken voor zichzelf - 
niet voor het land.  
Forum voor Democratie stelt een pakket aan maatregelen voor die we vatten o nder de noemer 
‘openbreken van het partijkartel’. Zo dient er een onmiddellijke stop te komen op partij -
politieke benoemingen. Niet alleen zijn deze benoemingen slecht voor Nederland, deze 
praktijk is ook regelrecht in strijd met Artikel 3 van de Grondwet – dat bepaalt: ‘Alle 
Nederlanders zijn op gelijke voet in openbare dienst benoembaar.’ Forum voor Democratie 
wil gewoon de beste persoon voor de positie, ongeacht politieke voorkeur. Er is voldoende 
talent aanwezig in Nederland, maar dat krijgt door het pa rtijkartel nu geen kans. Dus: open 
sollicitaties!  
Er moet digitaal worden gestemd in de Tweede Kamer zodat kartelleden individueel ter 
verantwoording kunnen worden geroepen voor hun stemgedrag. Afschaffen van het 
wachtgeld en vervangen door een regeling ve rgelijkbaar met de WW. Ook moet het publieke 
debat worden opengebroken - de partijdige en vooringenomen NPO moet worden gesaneerd. 
De bestuurlijke trap dient nu van bovenaf te worden schoongeveegd.  
Wij willen:  
1. Een stop op partijpolitieke benoemingen: open sollicitaties voor alle publieke en semi -
publieke topfuncties.  
2. Net als in de Verenigde Staten moeten bij het aantreden van een nieuwe regering ook 
de top -ambtenaren die het beleid gaan uitvoeren opnieuw op hun functie solliciteren.  
3. Het ontslagrecht van amb tenaren wordt versoepeld en gelijkgeschakeld aan het 
normale ontslagrecht.  
4. Digitaal stemmen via individuele stemkastjes in de Tweede Kamer waarbij het 
stemgedrag van Kamerleden eenvoudig online te volgen is voor iedereen.  
  3 
 2) Wet Bescherming Nederlandse Waarden  
 Integratieproblematiek aanpakken door:  
 Wet Bescherming Nederlandse Waarden (Wet BNW)  
 Stevige sancties bij niet -naleving  
Door de komst van grote groepen (islamitische) immigranten zijn een aantal verworvenheden 
en kernwaarden van onze samenleving on der druk komen te staan. Het partijkartel heeft dit 
probleem de afgelopen dertig jaar genegeerd – waardoor het nu compleet uit de hand is 
gelopen en hele bevolkingsgroepen tegenover elkaar zijn komen te staan.  
Er is een nieuw startpunt nodig waarin we duid elijk definiëren wat we van mensen en 
(religieuze) instellingen in Nederland verwachten en duidelijk aangeven waar onze grenzen 
liggen.  
Voorop staat dat iedereen mag geloven wat men maar wil. Boeken moeten uiteraard niet 
worden verboden. Maar iedereen heef t ook het recht om de overtuigingen en godsdiensten 
van mensen in al hun aspecten te bekritiseren, te ridiculiseren of te bespotten. Belijders van 
godsdiensten dienen de pluriformiteit van alle levensbeschouwingen te respecteren, dus ook 
van concurrerende godsdiensten, van humanisme en atheïsme, van critici, wetenschappers en 
cartoonisten. De vrijheid van meningsuiting dient altijd te prevaleren boven de vrijheid van 
godsdienst.  
1. Invoering van de Wet Bescherming Nederlandse Waarden (Wet BNW). Alle instanties 
(scholen, religieuze instellingen, etc.) dienen vijf fundamentele waarden  te 
onderschrijven:  
1. Wanneer religieuze leefregels conflicteren met de Nederlandse wet, gaat de 
Nederlan dse wet altijd voor.  
2. Iedereen heeft het recht te geloven wat hij of zij wil; dus ook het recht om van 
zijn of haar geloof af te vallen.  
3. Iedereen heeft het recht godsdienstige ideeën te bekritiseren, te ridiculiseren, te 
analyseren en in twijfel te trekken.  
4. Alle mensen zijn fundamenteel gelijkwaardig, ongeacht geslacht, ras of 
seksuele gerichtheid.  
5. De partnerkeuze is vrij; uithuwelijking en kindhuwelijken zijn onaanvaardbaar.  
 
Bij schending van deze waarden volgt een waarschuwing en een boete; na een 
tweede waarschuwing volgt sluiting, beëindiging van de activiteiten en 
strafrechtelijke vervolging van de verantwoordelijke functionarissen.  
2. Religieuze scholen moeten hun leerlingen in aanraking brengen met andere 
levensovertuigingen en hun leerlingen de ruimte b ieden een ander geloof of géén 
geloof te omarmen. Het curriculum geeft ruimte aan kennis in de breedste zin en de 
holocaust wordt op alle scholen onderwezen.  
3. Er komt een verbod op buitenlandse financiering van religieuze scholen en 
instellingen.  4 
 4. Er komt ee n verbod op het dragen van niqaabs, bivakmutsen en andere 
gezichtsbedekkende kleding in het openbaar.  
  5 
 3) Directe Democratie  
 Bindende referenda en volksinitiatieven naar Zwitsers model  
 Gekozen burgemeesters  
 e-Democracy  
Forum voor Democratie wil invoering van  bindende referenda en volksinitiatieven, 
vergelijkbaar met het zeer succesvolle Zwitserse model. Dit is de enige manier om de invloed 
van het partijkartel serieus terug te dringen en de macht van de partij -elites te doorbreken. 
Alleen al door de mogelijkh eid van bindende referenda zullen politici veel meer voeling 
moeten houden met wat er leeft onder de bevolking. Er gaat dus ook nog eens een sterk 
preventieve werking van uit.  
 
Daarnaast moeten burgemeesters direct worden gekozen door de bevolking – net al s in de rest 
van Europa. Iedere volwassen Nederlander moet zich kandidaat kunnen stellen. Niet alleen is 
dit in overeenstemming met de democratische praktijk in de rest van de wereld, het is ook een 
zeer effectieve manier om het partijkartel effectief open  te breken. Gemeenten kunnen niet 
langer worden opgezadeld met kartelleden waarvoor ook nog even een baantje moet worden 
geregeld.  
Om directe democratie en gekozen burgemeesters af te dwingen lanceert Forum voor 
Democratie het ‘Democratie Dashboard’. Dit i s een online applicatie waar Nederlandse 
kiezers online acties, petities en crowdfundings kunnen starten en ondersteunen, en zich 
bovendien zelf kunnen gaan organiseren en kandideren voor publieke functies. Wij gaan niet 
afwachten totdat het partijkartel o oit eens tot verandering overgaat, maar geven de 
Nederlanders nu al meteen zelf de mogelijkheid om actief de eigen stem te laten horen en 
meer invloed te krijgen op de koers die ons land moet uitzetten.  
 
Wij willen:  
1. Invoering van bindende referenda en volk sinitiatieven naar Zwitsers model om het 
partijkartel te doorbreken en de invloed van kiezers serieus te vergroten.  
2. Invoering van de direct gekozen burgemeester in alle gemeenten in Nederland per 1 
januari 2018. Iedere Nederlander moet zich verkiesbaar kun nen stellen voor het 
burgemeesterschap (mits aan bepaald aantal basisvoorwaarden is voldaan).  
3. De kwaliteit van het openbaar bestuur drastisch verhogen. Een slankere, efficiëntere 
overheid.  
  6 
 4) Gekozen minister -president  
 Direct door de bevolking gekozen minis ter-president  
 Behouden vertrouwensregel  
Om het kartel verder te doorbreken moet er grotere afstand komen tussen regering en 
parlement. Dat kan door de Nederlandse kiezer twee stemmen te geven, namelijk: één 
stem  voor de minister -president en één stem op d e politieke partij van zijn voorkeur.  
De politicus die de meeste stemmen verwerft voor het ambt van minister -president, krijgt dan 
automatisch de opdracht om een nieuwe regering te vormen. De ministeriële 
verantwoordelijkheid en de vertrouwensregel blijven  intact (dat wil zeggen: de regering dient 
te allen tijde het vertrouwen van de Tweede Kamer te hebben).  
Het regeringsprogramma wordt een afspraak tussen ministers die door de gekozen minister -
president zijn uitgenodigd om zitting te nemen in het door hem samen te stellen kabinet. Bij 
die afspraken zal de premier ten volle rekening moeten houden met de samenstelling van de 
door de bevolking gekozen volksvertegenwoordiging, maar niets belet hem om ook 
kabinetsleden van een andere politieke kleur dan de zijne (of kabinetsleden zonder  politieke 
kleur) op te nemen.  
 
De gekozen minister -president krijgt ook meer bevoegdheden waarbij hij naar eigen inzicht 
bepaalde zaken als ‘Chefsache’ kan betitelen en zo individuele ministers kan overrulen. Ook 
moet het makkelijker worden voor de minister -president om slecht functionerende ministers 
tussentijds te vervangen en goed functionerende ministers en staatssecretarissen te 
promoveren. Nederland kan zich in 2017 ge en oeverloos compromis -zoekend overleg meer 
permitteren, er dient in deze turbulente tijden slagvaardig geregeerd te worden.  
Wij willen:   
1. Direct gekozen minister -president.  
2. Iedereen krijgt twee stemmen: een stem op een partij en een stem voor de minister -
president.  
3. De vertrouwensregel blijft intact.  
4. De premier krijgt de bevoegdheid om ministers te benoemen en (tussentijds) te 
ontslaan.  
5. De premier krijgt meer bevoegdheden om in te grijpen op terreinen van individuele 
ministers . 
  7 
 5) Soevereiniteit  
 Soevereiniteit is uitgangspunt democratie  
 Verplichte referenda bij soevereiniteitsoverdracht  
Soevereiniteit is het uitgangspunt van een democratie. Zonder soeverein parlement valt er 
niets te beslissen - en dus ook niet te kiezen. De afgelopen decennia is een  aantal 
supranationale organisaties opgericht die de soevereiniteit ernstig hebben ingeperkt.  
Forum voor Democratie streeft ernaar de soevereiniteit zoveel mogelijk terug te brengen naar 
het nationale parlement; en de organisaties die de soevereiniteit ond ermijnen (zoals de EU, 
het Internationaal Strafhof, en het Europees Hof voor de Rechten van de Mens) te hervormen 
of te ontmantelen.  
Om te voorkomen dat er nog meer nieuwe soevereiniteit wordt overgedragen dient een 
referendum verplicht te worden gesteld b ij elk verdrag waarmee verdere soevereiniteit wordt 
overgedragen. De leden van de Tweede Kamer vormen slechts de vertegenwoordigers  van het 
Nederlandse volk; zij bezitten  de soevereiniteit niet (en kunnen die dus ook niet weggeven).  
Daarnaast moet het in de Grondwet verankerde zogenaamde "monistische stelsel", waarbij 
internationale verdragen direct doorwerken in de Nederlandse rechtsorde, worden omgezet 
naar een dualistisch stelsel (zoals in Duitsland en de Verenigde Staten), waarbij internationale 
afspra ken pas geldend worden in de Nederlandse rechtsorde, wanneer deze eerst zijn omgezet 
via een Nederlandse, door het Nederlandse parlement goedgekeurde, omzettingswet.  
Wij willen:  
1. Zoveel mogelijk terughalen van de nationale soevereiniteit.  
2. Verplichte referen da bij soevereiniteitsoverdracht.  
3. Afschaffen monistisch stelsel, geen directe werking van internationale verdragen  
4. Heroverwegen internationale handelsverdragen.  
  8 
 6) Europese Unie  
 Direct stoppen met uitbreiden EU  
 Referendum over de Euro en de open grenzen  
‘Europa’, de Europese beschaving en Europese samenwerking zijn zeer belangrijk en Forum 
voor Democratie is daar dan ook erg voor. Precies daarom zijn we tegen de EU. De EU is 
grenzeloos uitgedijd en verworden tot een volstrekt ondemocratische moloch. Het i s een 
achterhaald bestuursmodel; een kartel bovenop het kartel. Forum voor Democratie is van 
mening dat de EU onhervormbaar is en is daarom voorstander van een NEXIT.  
 
De wijze waarop de uitzichtloze mislukte Euro in stand wordt gehouden is schandalig en k ost 
ons steeds meer miljarden – terwijl de economieën in Zuid -Europa erdoor vernietigd worden. 
De open grenzen leiden tot ongecontroleerde immigratie en een hoger risico op 
terreuraanslagen en het buitenlands beleid van de EU stortte ons meermaals in roeke loos 
avonturisme (zoals bijvoorbeeld het dramatische Associatieverdrag met Oekraïne, dat een 
burgeroorlog en een conflict met Rusland veroorzaakte).  
Het is tijd om te stoppen met de muntunie en de open grenzen, en daarna de EU te verlaten. 
We willen samenw erken en handel drijven – en dat kan uitstekend via de Europese 
Vrijhandelsassociatie, eventueel via lidmaatschap van de Europese Economische Ruimte, en 
uiteraard via tal van andere internationale verdragen. Maar de EU, de open grenzen en de 
euro: daar moe ten we vanaf.  
Wij willen:  
1. Een referendum over voortzetting van Nederlands lidmaatschap aan de Eurozone.  
2. Een referendum over voortzetting van de open grenzen en het vrije, ongecontroleerde 
verkeer van personen binnen de Unie.  
3. Een NEXIT -referendum zoals in h et Verenigd Koninkrijk.  
  9 
 7) Onderwijs  
 Onderwijs naar Fins model  
 Herinvoeren van de basisbeurs  
 Beter opgeleide docenten voor de klas  
Niets is belangrijker voor de toekomst van ons land dan goed onderwijs. Een drastische 
verbetering van het basis - en middelbaa r onderwijs is noodzakelijk. Hiervoor zijn geen 
ingewikkelde ‘hervormingen’ nodig – eerder het omgekeerde: rust in de tent en veel ruimte 
aan scholen en onderwijsinstellingen om zelf te bepalen wat het beste is voor de leerling. De 
focus moet liggen op de kwaliteit van het onderwijzend personeel – en kwaliteit wordt dan 
ook beter beloond.  
Met de huidige staat van het onderwijs kan Nederland binnenkort niet meer meekomen in de 
internationale kennis -economie: ook in 2016 zijn we weer gedaald op de wereldwijde   PISA -
ranglijst. Vanaf de basis moet het onderwijs worden verbeterd: meer respect voor de 
leerkrachten; kleinere klassen; meer ambitie in de hogere klassen. In het middelbaar onderwijs 
wordt talent onvoldoende gestimuleerd. Kinderen uit achterstandsgroepe n missen daardoor 
kansen, toptalent blijft achter bij de internationale concurrentie en Nederlandse universiteiten 
zakken steeds verder weg op internationale ranglijsten.  
Forum voor Democratie wil allereerst een aantal korte termijn oplossingen om verdere 
afkalving te voorkomen:  
Wij willen:  
1. Meer aanzien voor het vak door betere salariëring, minder papierwerk en meer 
autonomie.  
2. Behoud bijzonder onderwijs (art. 23), maar zeer strenge waarborgen op kwaliteit.  
3. Basisonderwijs naar Fins model – het meest succesvolle basisonderwijs ter wereld, 
waar onderwijs op maat wordt geboden aan élk kind, en waar volop tijd en ruimte 
bestaat voor creatieve vakken én voor persoonlijke ontwikkeling.  
4. Versoepeling Wet Passend Onderwijs: niet alle kinderen zijn gebaat bij een oplossing 
in een reguliere basisschool. Aan leerkrachten worden daardoor soms onmogelijke 
eisen gesteld, terwijl het bovendien ten koste gaat van de kwaliteit in de klas.  
5. Makkelijker maken om afscheid te nemen van niet -presterende leerkrachten; ook om 
ervoor te zorgen dat scholen weer vaste contracten aan docenten durven aan te bieden.  
6. Prioriteit voor onderwijzend personeel bij toewijzing sociale woningen in de grote 
steden.  
7. Meer aandacht voor praktijkles en ambacht in het MBO.  
8. Colleges van universiteit en komen zoveel mogelijk online beschikbaar voor iedereen 
zodat geïnteresseerden ook online hun kennisniveau kunnen opschroeven.  
9. Herinvoeren basisbeurs voor studenten.  
10. Geen output - maar input -financiering, gecombineerd met strenge selectie aan de poort.  
11. Landelijke, centrale toetsing aan het eind van elke HBO -opleiding.  
12. Grondige sanering Ministerie van Onderwijs.  
13. Terugdringen macht van politieke partijen in de (lokale) aansturing van het onderwijs.  
14. De grotere uitgaven in het onderwijs willen we onder meer fi nancieren door beter en 
effectiever om te gaan met de besteding van het ontwikkelingshulp budget.  10 
 8) MKB  
 Beschermen MKB  
 Stimuleren werkgelegenheid zoals in Denemarken  
 Steun voor DGA’s en ZZP’ers  
Het MKB vormt het hart van de Nederlandse economie. Het is goed voor 70 procent van de 
werkgelegenheid in Nederland en voor veel innovatie.  
Onze kartelpolitici luisteren vaak alleen naar de multinationals en de grote lobby’s – niet naar 
de DGA’s en ZZP -ers die zo belangrijk zijn voor onze groei. Daardoor wordt het MKB 
dikwijls onevenredig zwaar getroffen door regulering. Doorbetaling bij ziekte bijvoorbeeld, is 
bij een kleinere onderneming veelal moeizamer dan bij een grote multinational. Ook te starre 
ontslagbescherming van werknemers is voor het MKB een veel groter pr obleem dan voor 
organisaties met stevige financiële buffers en grote HR -afdelingen.  
Forum voor Democratie wil de regels omtrent ziekte en ontslag voor het MKB versoepelen. 
We willen dat het MKB weer mensen durft aan te nemen. We geven MKBers de ruimte om 
hun mensen te ontslaan omdat we er van uitgaan dat ze dat niet onnodig zullen doen en 
daardoor juist eerder mensen in dienst gaan nemen.  
Natuurlijk moeten mensen die toch ontslagen worden een fatsoenlijke uitkering krijgen en 
snel weer elders aan de slag ku nnen. Dat lukt echter alleen als andere bedrijven óók mensen 
durven aan te nemen. Hoe paradoxaal het ook klinkt, een soepeler ontslagrecht voor het MKB 
is de meest effectieve oplossing om de werkloosheid snel terug te dringen.  
We hoeven het wiel niet zelf opnieuw uit te vinden. Denemarken heeft een systeem met 
soepele ontslagregels en goede uitkeringen. Het resultaat is een grote arbeidsmobiliteit en 
hoge werkgelegenheid.  
Wij willen:  
1. Soepel ontslagrecht voor MKB.  
2. Relatief hoge uitkering bij werkloosheid.  
3. Oprichting speciale commissie met MKB -ers die op zoek gaat naar nieuwe 
oplossingen en verbeteringen voor het MKB.  
  11 
 9) Belastingen  
 Radicale vereenvoudiging belastingstelsel  
 Hoge belastingvrije voet  
 Afschaffing schenk - en erfbelasting  
Wanneer over belastingmoraal wordt gesproken is dat meestal in negatieve zin. Dan gaat het 
over bedrijven of mensen die proberen belastingen te ontwijken. Natuurlijk moet iedereen 
zich aan de wet houden. Maar het eerste gebod van de belastingen is volgens Forum voor 
Democratie gericht tot de overheid: In een democratie heeft de overheid de plicht om de 
belastingdruk zo laag mogelijk te houden.  
Het is lang geleden dat een Nederlandse regering, in welke politieke samenstelling dan ook, 
deze plicht serieus heeft genomen. D e inkomsten van de staat groeien jaar in, jaar uit. Daar 
moet een einde aan komen. Het te grote beslag van de overheid op de economie maakt 
burgers tot onderdanen. Bovendien geldt: de enige manier om de overheid kleiner te maken is 
door de belastingen te v erlagen.  
Daarbij kan het belastingstelsel ook veel simpeler. Dit heeft als voordeel dat iedereen weet 
waar hij aan toe is en de economische dynamiek toeneemt. Bovendien leidt een simpeler 
stelsel met twee tariefgroepen (20% en 35%) tot veel lagere uitvoeri ngskosten bij de 
belastingdienst en kan er door de hoge belastingvrije voet van € 20.000 een einde gemaakt 
worden aan het zinloos rondpompen van geld door de belastingdienst via de veelheid aan 
toeslagen.  
Wij willen:  
 Radicale vereenvoudiging belastingstels el 
 Belastingvrije voet van €20.000 euro voor iedereen.  
 Invoeren tweetaks van 20 procent / 35 procent.  
 Handhaving Hypotheek Rente Aftrek (HRA) totdat lagere belastingtarieven zijn 
ingevoerd.  
 Afschaffing kinderbijslag na tweede kind.  
 Afschaffing schenk - en erfbelasting (hierover is al belasting betaald).  
 Stoppen met rondpompen van geld (toeslagen) via de belastingdienst.  
  12 
 10)  ZZP  
 Onmiddellijke afschaffing Wet DBA  
 Geen verplichte (pensioen)verzekeringen  
 Overheid weer betrouwbare partner voor ZZP  
Nederland telt ruim 1 miljoen ZZP’ers. Deze ZZP’ers zijn essentieel voor onze dynamische 
kenniseconomie. Het kabinet Rutte heeft er via de absurde Wet DBA voor gezorgd dat heel 
veel ZZP -ers zonder werk zitten. VVD staatssecretaris Wiebes heeft grote schade toegebracht 
aan de Nederlandse economie met deze ondoordachte wetgeving. Het gedreig met boetes en 
naheffingen heeft opdrachtgevers massaal afgeschrikt om met ZZP’ers in zee te gaan. Dit 
destructieve beleid moet onmiddellijk stoppen!  
Forum voor Democratie is voor flexib ilisering van de arbeidsmarkt. De wetgeving moet 
zodanig worden aangepast dat de ZZP’er met vertrouwen kan doen waar hij goed in is: 
ondernemen! De dynamiek moet weer terug in Nederland!  
FVD wil de belastingvrije voet naar €20.000 optrekken, zodat veel ZZP -ers meteen met 
minder administratieve rompslomp geconfronteerd worden. Zelfstandigen moeten ook niet 
worden gedwongen om aan verplichte (pensioen)verzekeringen deel te nemen. Keuzevrijheid 
staat centraal!  
Daarnaast wil FVD dat harder wordt opgetreden tege n oneerlijke concurrentie op de 
arbeidsmarkt. Door het vrij verkeer en de open grenzen binnen de EU is er sprake van "social 
dumping". Goedkope arbeid die door mensen uit met name Oost -Europa in Nederland wordt 
uitgevoerd. Bijvoorbeeld in de bouw en de tra nsport -sector. Al het werk in Nederland moet 
worden uitgevoerd onder dezelfde voorwaarden en dezelfde condities onder hetzelfde 
belastingregime.  
Wij willen:  
1. Onmiddellijke afschaffing van de wet DBA (en geen terugkeer naar de VAR).  
2. Eenvoudig en transparant regime voor ZZP -ers zonder risico op boetes en 
naheffingen.  
3. Vereenvoudigen fiscale regelgeving ZZP’ers door een belastingvrije voet van €20.000  
4. ZZPers niet dwingen om aan verplichte (pensioen)verzekeringen deel te nemen.  
5. Optreden tegen goedkope arbeid uit het buitenland (social dumping).  
  13 
 11) Transport  
 Aanpakken Oost -Europese detacheringsconstructies  
 Handhaven kwaliteitseisen chauffeurs  
 Terugdraaien visumvrij reizen Oekraïners  
De parkeerplaatsen langs onze wegen staan vol met vrachtwagens van Oost -Europese 
chauffeurs die daar kamperen en hun afval laten rondslingeren. Door oneerlijke concurrentie 
van deze onderbetaalde werknemers staan Nederlandse chauffeurs zonder werk op straat. 
Alsof dit nog niet ernstig genoeg was hebben Rutte en Asscher besloten om ook de 
Oekraïners en de Georgiërs visumvrij deze kant op te laten komen. Dit kan zo niet langer.  
Wij komen op voor de Nederlandse transportsector en binden de strijd aan tegen oneerlijke 
concurrentie uit Oost -Europa. Via detacheringsconstructies en schimmige uitzendbureaus 
worden onderbetaalde chauffeurs geronseld en schijnconstructies opgezet om de regels te 
ontwijken. Door betaling onder de minimumloongrens, in de praktijk niets anders dan 
uitbuiting, ontstaat oneerlijke concurrentie.  
Controlerende instantie s (zoals de Inspectie Leefomgeving en Transport, ILT) moeten veel 
beter handhaven op de rij - en rusttijden en de cabotageritten. Oost -Europese chauffeurs rijden 
te lang en te veel, met alle gevaren van dien. Dikwijls spreken deze chauffeurs ook nauwelijks 
Engels (laat staan Nederlands), waardoor ze rondrijden met voor hen onbekende vrachten. 
Omdat de cursussen voor het rijden met gevaarlijke stoffen niet altijd worden gevolgd, weten 
zij niet hoe te handelen bij calamiteiten en verloopt de communicatie met d e hulpdiensten 
slecht. Tegen al deze zaken moet worden opgetreden. De Nederlandse transportsector staat 
steeds zwaarder onder druk, terwijl de kwaliteit van de Nederlandse chauffeur tot de beste van 
Europa kan worden gerekend.  
 
Wij willen:  
1. Uitbannen onderb etaalde Oost -Europese chauffeurs.  
2. Opheffen schijnconstructies en illegale uitzendbureaus.  
3. Oneerlijke concurrentie en uitbuiting onmiddellijk stoppen.  
4. Overlast langs de weg actief bestrijden.  
5. Minimumtarieven voor de gehele sector, eventueel met vergunningen stelsel.  
6. Handhaven op rij - en rusttijden en cabotageritten.  
7. Handhaven op chauffeurs -opleidingen, bijscholingen en minimale talenkennis, zodat 
ongekwalificeerde Oost -Europese chauffeurs geen gevaar meer vormen op onze 
wegen.  
8. Steun voor de Nederlandse chauff eurs, de beste van Europa!  
  14 
 12)  Economie  
 Drastische vereenvoudiging belastingstelsel  
 Radicale sanering overheid  
 Pensioenfondsen investeren in NL  
Onder invloed van het partijkartel is de overheid veel te groot geworden. Dit leidt tot een 
gezapig land van te veel afwachters, klagers, procesbegeleiders, risico -managers en 
kuddedieren. Er zijn teveel regeltjes voor van alles en nog wat, het belastingsysteem is 
nodeloos ingewikkeld, er worden jaarlijks honderden miljarden euro’s rondgepompt via de 
belastingdienst  en dit kost iedereen veel geld en veel energie. De economische dynamiek 
dient structureel vergroot te worden. Succes moet weer lonen en de ondernemingsdrang van 
de Nederlandse bevolking moet weer gestimuleerd worden. Het bedrijfsleven - en vooral het 
MKB - is van essentieel belang voor de werkgelegenheid en de vitaliteit van de Nederlandse 
economie – en het MKB dient dan ook centraal te staan in het overheidsbeleid.  
Een goed draaiende economie vereist dat iedereen kansen krijgt en dat kwaliteit loont. 
Belangenverstrengeling, vriendjespolitiek en een overheid die partijdig is moeten worden 
tegengegaan. Spontaan samenspel zorgt voor dynamiek, innovatie en welvaart.  
Wij willen:  
1. De economische dynamiek terug! Nederland moet het Silicon Valley worden van 
Europa (Bv. rondom Brainport Eindhoven).  
2. Hogere belastingvrije voet van €20.000 voor elke Nederlander. Dit heeft een 
onmiddellijk positief effect op het besteedbaar inkomen en is vooral gunstig voor de 
lage inkomens en voor AOW -ers. Deze maatregel jaagt onze econ omie (die door 
grove beleidsfouten van Rutte en Dijsselbloem structureel is beschadigd) ook meteen 
aan via hogere besteedbare inkomens voor iedereen. Bovendien vormt dit een 
stimulans voor het zoeken van werk vanuit een uitkering terwijl het de werkgevers 
geen extra geld kost en de Nederlandse concurrentiepositie niet schaadt.  
3. Grondige vereenvoudiging en versimpeling van het belasting -, toeslagen - en 
premiestelsel. Invoering van een versimpeld belastingregime. Grondig snijden in het 
veel te grote overheidsa pparaat en in de tientallen miljarden aan subsidies die jaarlijks 
door de overheid worden uitgedeeld.  
4. Beschermen nationale bedrijven in vitale sectoren zoals: luchtvaart, water, energie en 
innovatie. Meer Nederlandse zeggenschap over KLM ten opzichte van A irFrance. 
Nutsbedrijven zoals NUON nu (goedkoop) terug kopen van buitenlandse investeerders 
zodat de energierekening voor ALLE Nederlanders meteen flink omlaag gaat en 
Nederlanders niet langer (via de energierekening) opdraaien voor winsten van 
buitenlands e investeerders.  
5. Substantieel hogere investeringen van de Nederlandse pensioenfondsen in de 
Nederlandse economie. Nu wordt slechts 4%,van onze € 1.500 miljard 
pensioenspaarpot in Nederland geïnvesteerd omdat laffe pensioenfondsmanagers de 
wereld -indices vo lgen met hun beleggingen (waarin NL slechts voor 4% meeweegt). 
Honderden miljarden - verplicht door ons allemaal bij elkaar gespaard - vliegen 
jaarlijks ons land uit. Deze waanzin moet stoppen! Als Nederland nu niet aantrekkelijk 
genoeg is als investerings land dan gaan we dat snel verbeteren.  
6. Wegnemen van overbodige regulering die de bedrijvigheid en ondernemingslust remt.  15 
 13)  Internet  
 Investeren in digitale infrastructuur  
 Drastische vermindering regulering  
 Waarborgen privacy  
Het internet wordt overgereguleerd  en er gaat nodeloos veel overheidsgeld naar overbodige 
regels en falende ICT projecten. Forum voor Democratie wil dat een digitale adviesraad wordt 
opgericht, waarin vertegenwoordigers van de publieke en private sector de regering adviseren 
met betrekking  tot internetbeleid. Tevens kan een dergelijke raad de synergie tussen publieke 
en private sector bevorderen.  
Er zijn talloze voorbeelden van overregulering (webrichtlijnen, cookiewetgeving) die de 
regeldruk onnodig hoog maken en reusachtige kosten met zic h meebrengen. Hoeveel 
consultants, leveranciers en onderzoekers hebben zich verrijkt aan de jaarlijks wisselende, 
door belastinggeld gevoede hypes binnen het openbaar bestuur? Forum wil dat Nederland het 
meest innovatie -vriendelijke land ter wereld wordt: daar hoort een moderne overheid bij die 
internetgebruik faciliteert , niet obstrueert.  
Wij willen:  
1. Netneutraliteit afgedwongen door de Nederlandse wet.  
2. Miljarden investeren in supersnel internet voor heel Nederland (ook de afgelegen 
gebieden). Dit is voor onze kennis -economie nog belangrijker dan investeringen in de 
fysieke infrastructuur.  
3. Vergunningsvoorwaarden voor telecom - en internet -aanbieders zodanig dat er een 
prikkel is voor de operators om continu te blijven investeren in snelle (mobiele) data 
netw erken zodat Nederland zijn voorsprong op dit gebied vasthoudt.  
4. De Cookiewet in zijn geheel afschaffen.  
5. Oprichting digitale adviesraad waarin de publieke en private sector vertegenwoordigd 
zijn en advies geven aan het parlement met betrekking tot internetwe tgeving opdat 
Nederland leidende positie behoudt.  
  16 
 14)  Privacy  
 Betere bescherming persoonsgegevens  
 Niet uitvoeren anti -MKB wetgeving EU  
 Strengere handhaving Meldplicht Datalekken  
Zonder goede privacybescherming, geen individuele vrijheid. Schendingen van de privacy 
zijn een internationaal, grensoverschrijdend probleem geworden. Maar het is naïef om te 
denken dat nóg verdergaande EU wetgeving de privacy van burgers kan beschermen. Laten 
we allereerst beginnen om zélf de nu reeds bestaande wetgeving te handhave n, onder meer 
door te investeren in politie en opsporingsdiensten en het versterken van de kwaliteit van de 
opsporing.  
FVD is van mening dat onze privacy al zeer goed gewaarborgd zou kunnen worden door het 
simpelweg handhaven van reeds bestaande wet - en re gelgeving. FVD gaat daarom investeren 
in mankracht bij de politie en opsporingsdiensten; en we gaan de kwaliteit van de opsporing 
versterken.  
Steeds weer blijkt de overheid niet goed in staat om de persoonsgegevens van burgers te 
beschermen (denk aan proje cten als Suwinet, DigiD en MijnOverheid.nl). Om die reden pleit 
Forum voor Democratie voor minimale dataverzamelingen bij de overheid.  
De Autoriteit Persoonsgegevens heeft in 2016 5.500 meldingen van datalekken ontvangen, 
maar geen enkele boete opgelegd. F VD wil de Wet Bescherming Persoonsgegevens strenger 
handhaven om de privacy en veiligheid van burgers te waarborgen.  
De General Data Protection Regulation 2018. Deze richtlijnen verplichten bedrijven onder 
andere om een Data Protection Officer aan te stell en en ieder verzoek tot het overhandigen 
van persoonlijke data van klanten in te willigen. Het enige doel dat met de GDPR wordt 
gediend, is het opwerpen van barrières voor het MKB en het bevoorrechten van 
multinationals, terwijl het de privacy van burgers op geen enkele concrete wijze bevordert.  
 
Wij willen:  
1. Betere bescherming persoonsgegevens  
2. Niet uitvoeren anti -MKB wetgeving EU, zoals de General Data Protection Regulation 
2018  
3. Verregaande bescherming persoonsgegevens door two -factor authentication voor alle 
online diensten van de overheid   
4. Strengere handhaving van de Meldplicht Datalekken onder de WBP.  
5. Meer investeren in mankracht voor opsporing in plaats van maatregelen die privacy 
schenden.  
6. Minimale dataverzamelingen vanuit de overheid en verplichting tot privacy en 
security by design.  
  17 
 15)  Cultuurbeleid  
 Promoten Nederlandse geschiedenis & cultuur  
 Stoppen subsidiëren segregatie  
Op dit moment subsidieert de Nederlandse overheid segregatie -bevorderende, weg -met-ons 
projecten; terwijl we datgene waar we trots op mogen zijn, het mooiste en het beste dat het 
Westen heeft voortgebracht, onderschoffelen.  
Dat moet veranderen. We moeten muziek en kunst, cultuur en kennis veel meer onderwijzen 
op scholen en uitdragen in de media; en het gedachtengoed van filosof en als Erasmus en 
Spinoza ontsluiten voor een breder publiek, bijvoorbeeld via educatieve documentaires.  
De afgelopen decennia is gepoogd de Nederlander van zijn geschiedenis te vervreemden en 
van zijn cultuur los te snijden. Dit moet niet alleen stoppen, het moet worden teruggedraaid. 
Voor effectief cultuurbeleid hoeft niet meer geld te worden uitgegeven; het huidige budget 
moet anders en beter worden besteed.  
Wij willen:  
1. Al die mooie dingen die het Westen heeft voortgebracht weer onderwijzen, uitdragen 
en promoten.  
2. Stoppen met het subsidiëren van segregatie.  
3. Stimuleren investeringen bedrijfsleven in Nederlandse film, kunst. Ook meer 
Nederlandse cultuur op de NPO  
4. In het algemeen: weer van ons land gaan houden en trots zijn op onze gedeelde 
geschiedenis en t oekomst!  
  18 
 16)  Sanering NPO  
 Partij -lidmaatschappen bestuurders openbaar  
 Ombudsman voor waarborging neutraliteit  
 Focus op educatie en cultuur  
Forum voor Democratie constateert grote vooringenomenheid in de publieke media. Een 
stuitende eenzijdigheid domineert,  gekoppeld aan groot gebrek aan oprechte 
nieuwsgierigheid. De NPO is verworden tot een instrument van het partijkartel en daarom 
denkt Forum voor Democratie dat een grondige sanering van de NPO een belangrijk 
onderdeel vormt in de kartelbestrijding.  
 
Einde loos werd de Nederlandse bevolking verteld hoe goed het associatieverdrag met 
Oekraïne was en hoe desastreus de Brexit zou zijn. De favoriete NPO -gezichten verkondigden 
dagelijks dat Trump nooit kon winnen - en na de uitslag mochten dezelfde gezichten uitl eggen 
waarom hij won. De onderwerpkeuze, gasten en voorkeuren van steeds dezelfde presentatoren 
pakken schokkend vaak uit in het voordeel van steeds weer dezelfde politieke partijen en 
agendapunten. Andere partijen en opvattingen worden negatief bejegend o f zelfs totaal 
genegeerd of verdraaid.  
De NPO ontvangt jaarlijks meer dan € 900 miljoen van de Nederlandse belastingbetaler (dat 
is ruim € 2,5 mln per dag!). Voor al dit geld wordt de Nederlandse bevolking niet goed 
voorgelicht. Sterker: de publieke en pol itieke meningsvorming  wordt gemanipuleerd. Dit 
moet nu echt stoppen.  
Wij willen:  
1. Partijlidmaatschappen bestuursleden NPO openbaar.  
2. Partijlidmaatschappen presentatoren opinieprogramma’s en netmanagers openbaar.  
3. Benoeming onafhankelijke Ombudsman die de neutraliteit van opinie - en 
debatprogramma’s waarborgt en klachten in het openbaar bespreekt en behandelt.  
4. Instelling onafhankelijke Raad van Toezicht voor de NPO waarin steekproefsgewijs 
steeds nieuwe groepen kijkers zijn vertegenwoordigd.  
5. Geen reclame meer op de NPO.  
6. De NPO biedt niet langer mee op grote sportevenementen zoals WK, EK, Olympische 
Spelen, enzovoorts. Dit kan uitstekend door de commerciële omroepen worden 
overgenomen.  
7. Verantwoording na afloop van alle programma’s: ‘Dit programma heeft u € …. 
belastinggeld gekost.’  
8. Verbieden belangenverstrengeling productiemaatschappijen en loondienstverband. 
Salarissen gemaximeerd op de Balkenendenorm.  
9. Slechts twee publieke kanalen die meer gericht zijn op informatie, cultuur en 
documentaires en minder op v erstrooiing en entertainment.  
10. Meer aandacht voor de Nederlandse taal, geschiedenis en cultuur.  
  19 
 17)  Veiligheid & Justitie  
 Grenscontroles terug  
 Hogere opsporingspercentages  
 Zwaardere straffen voor gewelds - en zedendelicten  
Nederland is een ruwe, harde samenleving geworden. Zware criminaliteit en straatagressie 
lijken tegenwoordig eerder regelmaat dan uitzondering. Sommige vrouwen en meisjes durven 
zelfs niet meer alleen over straat. Het percentage opgeloste misdrijven is sch rikbarend laag in 
vergelijking met ons omringende landen. Even schrikbarend is het lage percentage 
aangiftes  dat wordt gedaan door slachtoffers. Blijkbaar begint het vertrouwen in de rechtsstaat 
behoorlijk af te nemen.  
Deze trends moeten worden gekeerd. Da arom is FVD voorstander van opsporing zoals in 
Duitsland, waarbij de politie misdrijven in beginsel in behandeling moet  nemen; het OM 
moet  in beginsel vervolgen tenzij  er een goede reden is om dat niet te doen. In Nederland is 
het nu andersom, en dat leidt  tot een lakse houding. Dat blijkt ook uit cijfers: de Duitse politie 
behaalt een opsporingspercentage van 50%, terwijl dat in Nederland slechts rond de 20% ligt.  
Daarnaast moet veel meer steun gegeven worden aan de politiemensen op straat. Zij doen het 
zware werk – en moeten daarvoor beter worden beloond. Ook moet niet langer van agenten 
gevraagd worden eindeloos papierwerk te doen, waardoor opsporingswerk blijft liggen.  
Wij willen:  
 Forse salarisverhoging voor alle politiemensen op straat. Prioriteit op de toewijzing 
van (sociale) huurwoningen in de grote steden, zodat zij dicht bij hun werk kunnen 
wonen en het werk aantrekkelijker wordt gemaakt. Dit kan ook de leefbaarheid van de 
buurt ten goede komen.  
 Zwaardere straffen voor gewelds - en zedendelicten, veel  zwaardere straffen voor 
recidivisten. Invoeren van een ‘three -strikes -you’re -out’-systeem: bij het plegen van 
drie ernstige geweldsmisdrijven volgt een levenslange gevangenisstraf. Aanpak van de 
zogenaamde ‘draaideurcriminelen’ en voortvarend aanpakken va n de knelpunten bij 
het OM en de Rechterlijke Macht.  
 Waar mogelijk, berechting van niet -genaturaliseerde immigranten in hun land van 
herkomst.  
 Grondige reorganisatie van het Ministerie van Justitie door minister van hoog kaliber 
met voldoende gezag die opg ewassen is tegen de ambtelijke stammenstrijd.  
 Beperken beroeps - en bezwaarschriften tot direct belanghebbenden om daadkrachtig 
beleid mogelijk te maken.  
 Herinvoeren van grenscontroles om grensoverschrijdende criminaliteit en 
grensoverschrijdend terrorisme effectiever aan te kunnen pakken.  
  20 
 18)  Immigratie & Remigratie  
 Nederland beslist zelf wie wordt toegelaten  
 Restrictief immigratiebeleid  
 Visa naar Amerikaans model (Greencard)  
De Nederlandse samenleving heeft de afgelopen decennia een enorme instroom van 
immigranten te verwerken gekregen. De samenleving kan dit niet meer behappen, maar het 
partijkartel blijft maar doorgaan met het binnenhalen van ongehoorde aantallen kansarme 
immigranten. (met steun van de NPO en gesubsidieerde instanties zoals Vluchteling enwerk).  
Het geld dat we hieraan besteden zou veel effectiever en zinvoller kunnen worden besteed 
door opvang in de regio. Mocht asiel in ons land toch (om wat voor reden dan ook) 
noodzakelijk zijn, dan moet dat niet meer leiden tot een permanente verblijf svergunning – 
maar slechts tot tijdelijke opvang voor zolang het nodig is. Het doel is terugkeer naar het land 
van herkomst zodra de situatie dat weer toelaat.  
Ons immigratiebeleid moet gericht zijn op wie wij hier nodig hebben en wie wij (ook op basis 
van culturele achtergrond) kunnen opnemen.  
In Nederland zijn naar schatting circa 150.000 illegalen, waaronder uitgeprocedeerde 
asielzoekers die weigeren het land te verlaten. In gemeenten als Amsterdam, Rotterdam en 
Utrecht wordt illegaal verblijf zelfs aang emoedigd middels de bed -bad-brood regelingen. 
Illegalen dienen zo spoedig mogelijk te worden opgespoord, vervolgd en uitgezet. Gemeenten 
die weigeren mee te werken aan Rijksbeleid worden gekort op hun algemene uitkering uit het 
Gemeentefonds.  
Waar integrat ie niet lukt, is remigratie de beste oplossing. Toch werd in 2015 door slechts 504 
immigranten gebruik gemaakt van de reeds bestaande remigratieregeling. Deze regeling moet 
dus worden uitgebreid en aantrekkelijker worden gemaakt. Tevens moet remigratie als  
alternatieve straf kunnen worden opgelegd.  
Wij willen:  
1. Asielbeleid naar Australisch model: Nederland beslist zélf wie hier wordt opgevangen. 
Immigranten met extreme politieke ideeën die niet in lijn zijn met onze westerse 
beschaving dienen terstond te wor den uitgezet naar het land van herkomst.  
2. Overheidsgeld kan veel beter en effectiever worden besteed aan opvang in de regio.  
3. Asielaanvraag leidt niet meer (semi -)automatisch tot permanente verblijfsvergunning 
maar (hooguit) tot tijdelijke opvang. Doel moet zijn terugkeer naar het land van 
herkomst;  
4. Invoering GreenCard -systeem naar Amerikaans model voor tijdelijke 
arbeidsmigranten.  
5. Actief uitzetbeleid illegalen; strafbaar stellen illegaliteit.  
6. Dubbele paspoorthouders verliezen Nederlands paspoort bij (ernstig e) misdrijven.  
7. Bevorderen remigratie waar integratie (assimilatie) mislukt.  
8. Hoger beroep tegen beslissingen in asielzaken beperken tot 1 instantie; feitenrelaas en - 
omstandigheden kunnen niet meer gewijzigd worden.  
  21 
 19)  Defensie  
 Uitgaven defensie naar 2% BBP  
 Uitbreiden Nationale Reserve  
 Start -ups militaire technologie  
Forum voor Democratie is van mening dat de inzet van onze defensie vooral ten goede moet 
komen aan het nationale belang. Er moet grote terughoudendheid worden betracht bij het 
aangaan van buitenlandse missies waarvan de uitkomst vaak zeer twijfelachtig is: voor de 
regio zelf, maar ook voor onze eigen militairen. Daarnaast is het op pad sturen van militairen 
met personele of materiële tekorten voor ons uitgesloten.  
De defensie -uitgaven moete n omhoog, naar minstens 2 procent van het BBP. Het geld dat we 
hierin investeren kan door een koppeling met (nationale) start -ups indirect via innovatie 
terugvloeien in de Nederlandse economie en schatkist (zoals bijvoorbeeld in Israël). Dit kan 
helpen om Nederland het Sillicon Valley van Europa te maken.  
Wij vinden dat de staat burgers niet mag dwingen om te vechten - met uitzondering van een 
situatie van acute buitenlandse dreiging. Die situatie is er nu niet. Daarom zijn we voorstander 
van een goed getra ind, goed uitgerust en weerbaar beroepsleger dat zich richt op het directe 
nationale belang, maar zijn we tegen de dienstplicht. Wel vinden we dat het beroepsleger in 
geval van acute noodsituaties ondersteund moet kunnen worden door een goed getraind en 
snel paraat vrijwillig reserveleger en we pleiten dan ook voor een significante uitbreiding van 
de Nationale Reserve.  
Forum voor Democratie wil dat veteranen het respect krijgen dat ze verdienen. Zij hebben 
zich ingezet voor de verdediging en belangen van on s land met gevaar voor eigen leven. Ook 
daarom wil Forum dat het AOW -gat gedicht wordt en dat oud -militairen met terugwerkende 
kracht volledig worden gecompenseerd.  
Wij willen:  
 Nederland combineert hogere uitgaven aan defensie met een start -up programma 
waardoor high tech start -ups in ons land met militaire technologie kunnen floreren.  
 Knappe koppen krijgen technologisch innovatieve kennis aangereikt en helpen die 
verder te ontwikkelen; vervolgens kunnen zij bedrijven starten en hun kennis 
aanwenden voor de  consument.  
 Bij voorkeur een (oud -)militair als Minister van Defensie.  
 Het AOW -gat dichten voor veteranen.  
  22 
 20)  Geostrategie  
 Normale, constructieve omgang met Rusland  
 Geen regime change meer in het Midden -Oosten  
Onze geopolitiek is nog teveel gebaseerd op de  doelstellingen van de Koude Oorlog. 
Nederland en Europa hebben echter belang bij goede (economische en diplomatieke) 
betrekkingen met Rusland. Het is dan ook verstandig de banden met Rusland te normaliseren. 
De Rusland boycot is vooral schadelijk voor onz e agrarische sector.  
De regime changes  die in het Midden -Oosten, mede met behulp van westerse landen – tot 
stand zijn gekomen, hebben voor de lokale bevolking dikwijls tot een verergerde 
veiligheidssituatie geleid. Christenen, maar ook andere religieuze, c ulturele en etnische 
minderheden en homoseksuelen hebben het er bepaald niet altijd beter op gekregen door de 
‘Arabische lente’. Maar ook Europa krijgt te maken met de bittere consequenties van de 
instabiele situatie aldaar: ongecontroleerde immigratie en verhoogde terreurdreiging.  
Wij willen:  
1. Normalisering van de relatie met Rusland.  
2. Steun voor de positie van de Christenen in het Midden -Oosten.  
3. Non-ratificatie van het Associatieverdrag met Oekraïne.  
4. Versterking van de culturele diplomatie naar Frans model – dus vertaalde Nederlandse 
literatuur als relatiegeschenken op ambassades; documentaires over onze geschiedenis 
Engels laten ondertitelen en beschikbaar stellen op internet, enzovoorts.  
  23 
 21)  Zorg  
 Bureaucratie in de zorg terugdringen  
 Beperken invloed van zor gverzekeraars  
 Bevorderen generatiebestendig wonen  
Goede en betaalbare zorg is van levensbelang voor iedereen.  
De afgelopen jaren is de zorg in Nederland fors duurder geworden. Eigen risico en eigen 
bijdragen zijn flink gestegen en voor steeds meer mensen  vormen deze kosten een 
belemmering om naar de dokter te gaan. Zorgverzekeraars zijn op de stoel van de 
zorgprofessionals gaan zitten in hun ijver de kosten in de hand te houden.  
Dat is hopeloos mislukt . De kosten zijn gestegen en de toegang tot de zorg word t steeds 
verder belemmerd. Dezelfde ontwikkeling zie je bij de WMO (Wet Maatschappelijke 
Ondersteuning) en de WLZ (Wet Langdurige Zorg)  
Gemeente gebruiken geld, dat is bestemd voor de zorg, voor de bouw van een zwembad of ze 
vullen er het gat in de gemeent ebegroting mee. De burger met een zorgvraag staat in de kou.  
Niets wijst erop dat deze situatie de komende jaren gaat verbeteren. Reden voor Forum voor 
Democratie om haar plannen voor de zorg te richten op twee pijlers: kosten terugdringen en 
het beschikba re geld zoveel mogelijk inzetten voor echte zorg.  
Om dat doel te bereiken gaan we niet het hele systeem weer volledig overhoop halen.  
Iedere wijziging in de regels of zelfs een heel nieuw stelsel bedenken, kost veel geld en dat 
geld kan wat ons betreft bet er worden besteed. In plaats van meer regels worden regels 
afgeschaft . Vertrouwen op het gezonde verstand  komt daarvoor in de plaats.  
De zorgverzekeraars houden een taak bij het in toom houden van de zorgkosten en zij moeten 
daarbij gecontroleerd worden do or een marktmeester . Verzekeraars mogen zich niet meer 
bemoeien met de manier waarop zorgverleners  hun werk doen. De zorgprofessionals  krijgen 
het stuur weer in handen.  
Burgers worden gestimuleerd en gefaciliteerd om elkaar te kunnen helpen waardoor kosten  
lager zullen uitvallen.  
Wij willen:  
1. Verlaging eigen risico.   De huidige € 385 eigen risico wordt verlaagd tot maximaal  € 
200. 
2. Maximeren eigen bijdrage.  Streven naar een lagere maximale eigen bijdrage voor 
WLZ en WMO.  
3. Terugdringen van bureaucratie.  Dit betekent meer geld beschikbaar voor echte 
zorg. In de spreekkamer heeft een dokter meer aandacht voor de patiënt in plaats van 
voor een beeldscherm.  
4. Winstuitkering en reserves van verzekeraars worden aan strengere regels 
gebonden.  Geld dat verdiend wordt m et zorgverzekeringen moet altijd ten goede 
komen van de verzekerden . 24 
 5. Alle gelden in thuiszorg, jeugdzorg en ouderenzorg worden geoormerkt.  
Zorggelden moeten door gemeente aan zorg worden besteed in plaats van aan andere 
gemeentelijke activiteiten.  
6. De voorw aarden voor thuiszorg, jeugdzorg en ouderenzorg in alle gemeenten 
hetzelfde.  
Waar je ook woont, iedereen heeft recht op hetzelfde zorgpakket.  
7. Einde aan wildgroei van polissen.  
Alle verzekeraars bieden de basisverzekering aan als restitutiepolis.  
8. Vrije arts enkeuze . U bepaalt zelf welke arts, welke psycholoog en welk ziekenhuis u 
wilt. 
9. Landelijke inkoop geneesmiddelen en zoveel mogelijk voorschrijven van 
generieke medicijnen.  Mensen kunnen zoveel als mogelijk het vertrouwde 
geneesmiddel blijven gebruiken.  
10. Initiatieven voor meer -generatiewoningen in samenwerking met architecten en 
bouwsector.  
Verantwoord en verzorgd “thuis” blijven wonen, wordt mogelijk en aantrekkelijk voor 
een grote groep kiezers.  
11. Medisch beroepsgeheim behouden.  
Verzekeraars en overheid krijg en nooit toegang tot de inhoud van het patiëntendossier.  
12. Meer nadruk op gezondheidspreventie programma’s.  Mensen krijgen hulp en 
advies om te voorkomen dat ze ziek worden.   
  25 
 22)  Sociale voorzieningen  
 Behoud van een goed vangnet  
 Werken moet altijd lonen  
 Eerste 10 jaar in Nederland geen uitkering voor immigranten  
Het is goed dat in Nederland geprobeerd wordt om voor iedereen te zorgen en niemand buiten 
de boot te laten vallen. Die sociale kant van onze samenleving wil Forum voor Democratie 
behouden en waar  nodig versterken. Daar staat tegenover dat we selectiever moeten zijn in het 
aanbieden van uitkeringen en andere sociale voorzieningen. De uitkering moet een vangnet 
zijn – geen hangmat. Sommige uitkeringen zijn nu te royaal en de uitvoering daarvan dient  te 
worden aangescherpt.  
Werken moet onder alle omstandigheden lonen. Het verschil tussen bruto - en nettoloon moet 
worden verkleind door lagere belastingen en premies.  
Dit creëert banen, omdat Nederlandse werknemers dan beter kunnen concurreren met het 
buitenland.  
Wij willen:  
 Behoud van een goed vangnet voor degenen die dat echt nodig hebben.  
 Maar werken moet altijd lonen en werken moet aanzienlijk meer lonen dan een 
uitkering.  
 Sociaal vangnet is bedoeld voor hen die niet kunnen, niet voor hen die niet willen. 
Strenge controle op fraude.  
 Hervorming en versimpeling toeslagenstelsel.  
 Eerste 10 jaar in Nederland geen uitkering voor immigranten die werkloos zijn 
gebleven.  
 Stoppen voorrangsregeling immigranten op sociale huurwoningen in de grote steden. 
Deze dienen ter beschikking te worden gesteld aan docenten in het onderwijs, 
politieagenten, verpleegkundigen en andere mensen die onmisbaar zijn voor de 
publieke voorzieningen.  
  26 
 23)  Ouderen & pensioenen  
 Pensioenen onder nationaal toezicht  
 Belastingprikkels voor generatiesolidariteit  
Door de belastingvrije voet van € 20.000, - voor iedereen en versimpelde en verlaagde 
belastingen (zie ook: Belastingen ) zal een onmiddellijke, substantiële koopkrachtverbetering 
voor ouderen in de AOW worden gerealiseerd. Forum voor D emocratie wil daarnaast dat de 
pensioenen onder nationaal toezicht blijven en niet onder Europese jurisdictie komen te 
vallen. Het dramatische besluit dat het partijkartel daarover op een achternamiddag in juni 
2016 nam, moet meteen worden teruggedraaid.  
Brede maatschappelijke thema’s zoals vergrijzing, afkalving van de verzorgingsstaat en 
sociale duurzaamheid kunnen worden verenigd in het concept van generatiewoningen. Deze 
woonvorm is in andere Europese landen een vanzelfsprekendheid en ook in ons land wa s deze 
woonvorm in het verleden heel normaal. Een generatiewoning bestaat uit een kerngezin met 
jonge kinderen, jongvolwassenen én ouderen. Generatiewoningen pakken een aantal 
prangende maatschappelijke problemen gecombineerd aan: pensioenproblematiek, soc iale 
uitsluiting door huidig ouderenbeleid, huisvesting jonge gezinnen, kinderopvang, toename 
sociale en effectieve veiligheid, daling zorgkosten.  
Geen politieke baantjesjagers meer in de besturen van pensioenfondsen maar professionals 
met aantoonbare (int ernationale) ervaring in de financiële wereld.  
Wij willen:  
1. Pensioenen onder nationaal toezicht; in geen enkel geval onder EU -jurisdictie.  
2. Flexibele arbeidsmogelijkheden voor wie dat wil wanneer de AOW -leeftijd is 
ingegaan.  
3. AOW -leeftijd vaststellen op 66 jaar. 
4. Substantiële koopkrachtverbetering voor AOW -ers via belastingvrije voet van € 
20.000, - en versimpelde en verlaagde belastingen (zie ook: Belastingen ). 
5. Stimuleren generatiewoningen.  
6. Gezien de hogere levensverwachting, de toenemende eenzaamheid van oud eren en de 
problemen van langdurig zieke mensen, moeten ouderen die hun leven voltooid 
achten, recht krijgen op hulp bij het waardig beëindigen van hun leven. Naast de al 
bestaande euthanasiewetgeving kunnen ouderen zonder overheidsbemoeienis zelf 
beschikk en over hun levenseinde.  
  27 
 24)  Duurzaamheid & innovatie  
 Inzetten op duurzame groei  
 Investeren in energietransitie  
 Stimuleren deel -economie  
Bij Forum voor Democratie zijn economie en duurzaamheid direct met elkaar verweven. Wij 
streven naar een economie die in  balans is, en dat kan niet anders dan wanneer de economie 
duurzaamheid hoog in het vaandel heeft.   
Technologie heeft ons ver gebracht, en kan ons ook bij de juiste innovaties helpen de aarde te 
ondersteunen en duurzaamheid te bevorderen, zoals in het geva l van alternatieve methoden 
voor energiewinning. Als kenniseconomie hebben we een kans voorop te lopen in de 
energietransitie en daar zelfs rendement op te behalen.  
Forum voor Democratie steunt de energietransitie, onder meer om onafhankelijker te worden 
van het Midden -Oosten, om schonere lucht te hebben en om de schitterende koolstof -
polymeren die nu worden opgestookt te behouden.  
Nu al zijn er veel landen, die door hun toenemende bevolkingsdruk, gebrek aan voldoende 
voedsel en schoon water ervaren. Die la nden moeten worden geholpen om deze problematiek 
effectiever te kunnen aanpakken.  
Wij willen:  
1.  Stimuleren onderzoek naar duurzaamheid, milieu en innovatieve technologie.  
2. Meer financieringsmogelijkheden voor start -ups in de circulaire economie en 
duurzame t echnologie.  
3. Meehelpen opruimen van de ‘plastic soep’ in de oceanen, stimuleren hergebruik van 
plastic als grondstof, gebruik van statiegeld waar mogelijk.  
4. Nul-tarief BTW voor elektrisch rijden en share -economie.  
5. Forum voor Democratie wil op termijn een nie uwe luchthaven in zee aanleggen. Dit 
ontlast op termijn Schiphol, creëert extra werkgelegenheid en kan ook helpen bij het 
terugdringen van de geluidsoverlast rondom Schiphol en is goed voor de Nederlandse 
economie. In de tussentijd moet Schiphol verder kun nen groeien.  
6. Gelet op het verder groeien van het landelijk autobezit en de veranderende 
gebruiksbehoefte van de Nederlandse automobilist, is autobezit niet langer de 
voornaamste relevante factor voor belastingheffing. Verwacht wordt dat de nadruk 
steeds va ker verlegd zal worden naar het daadwerkelijk gebruik van motorvoertuigen. 
Het is van belang deze maatschappelijke verandering in overweging te nemen.  
7. Adequate compensatie van de slachtoffers van de gasboringen in Groningen zonder 
bureaucratische rompslomp . 
  28 
 25)  Dierenwelzijn & milieu  
 Referenda over CETA en TTIP  
 Aanpakken dierenmishandeling  
 Steun voor de agrarische sector   
Het is een teken van beschaving dat we goed omgaan met de dieren in onze omgeving. 
Dierenleed moet worden tegengegaan, dierproeven waar mogelijk ingeperkt en de natuurlijke 
leefomgeving van dieren moet zoveel mogelijk worden beschermd. Dierenmishandeling moet 
duidelijk bij wet worden verboden en effectief worden vervolgd.  
Het Gemeenschappelijke Visserijbeleid behoort tot de meest dramatisc he beleidsterreinen van 
de Europese Unie en moet worden afgeschaft om daarmee de visstand en het schoonhouden 
van de zee beter te kunnen waarborgen.  
Wij willen:  
1. Referenda over internationale handelsverdragen (zoals CETA en TTIP)  
2. Dierenmishandeling effectie ver aanpakken en een einde aan het onverdoofd ritueel 
slachten.  
3. Gemeenschappelijk Visserijbeleid van de EU afschaffen.  
4. Steun voor de agrarische sector, een van de belangrijkste export -sectoren in onze 
economie.  
  29 
 26)  Drugs  
 Moderniseren drugsbeleid  
 Legaliseren  softdrugs  
 Meer preventie verslavingszorg  
Forum voor Democratie is voor modernisering van het soft -en harddrugsbeleid. Het huidige 
beleid bereikt het tegengestelde van wat wordt beoogd. Het leidt tot onbedoelde en 
ongewenste consequenties en staat een effe ctieve aanpak van gezondheidsproblematiek, 
criminaliteit en overlast in de weg.  
Op dit moment is de aanvoer van softdrugs verboden, maar de verkoop legaal. Deze 
schizofrene situatie werkt de georganiseerde misdaad in de hand en belemmert effectieve 
control e op kwaliteit van cannabis. Om drugskartels te kunnen bestrijden moeten we ook de 
productie van softdrugs geleidelijk legaliseren.  
Maar er moet ook meer aandacht komen voor verslavingszorg en preventie. Minder 
coffeeshops in de omgeving van scholen. Voor de lange termijn wil Forum voor Democratie 
onderzoeken in hoeverre het mogelijk is ook (bepaalde) harddrugs, zoals xtc, te legaliseren. 
Dit zou via een licentie stelsel kunnen gaan, waarbij door de overheid toezicht wordt 
gehouden op productie en verkoop.  
Wij willen:   
1. Modernisering drugsbeleid  
2. Geleidelijke legalisering softdrugs  
3. Meer aandacht voor preventie en behandeling drugsverslaving  
4. Misbruik en verstoring van de openbare orde door gebruikers moet zwaarder bestraft 
worden.  
  30 
 Conclusie  
Iedereen die goed kijkt naar de toekomst van Nederland zal een knagend gevoel van 
bezorgdheid voelen. Een zeer kleine kliek van kartelleden bestuurt nu al decennia ons land. 
Het gaat om slechts 10.000 mensen die ronddraaien in een baantjescarrousel en de gelederen 
onderling  gesloten houden.  
Partijbelang gaat helaas maar al te vaak boven landsbelang. En kwaliteit is lang niet altijd het 
doorslaggevende criterium voor het verwerven van bestuurlijke topposities. Nederland wordt 
sub-optimaal bestuurd.  
Als gevolg daarvan verslech tert het onderwijs, gaat de zorg gebukt onder nodeloze 
bureaucratie, dreigt de veiligheidssituatie uit de hand te lopen door ongecontroleerde 
immigratie en open grenzen en is de economische dynamiek verdwenen door veel te veel 
regels en te hoge belastingen . 
Er moet nu echt iets veranderen. Forum voor Democratie is het enige serieuze alternatief voor 
de huidige politiek. Wij gaan het partijkartel breken en Nederland weer opstoten in de vaart 
der volkeren. We zien een hoog opgeleid, veilig Nederland voor ons,  waarin een nieuw 
optimisme rondwaart; met hervonden economische dynamiek, minder overheid, meer respect 
voor elkaar: het Silicon Valley van Europa.  
Dat ligt echt binnen de mogelijkheden! We zijn in staat tot renaissance. Steun Forum voor 
Democratie op 15 maart 2017. Help ons de noodzakelijke veranderingen te realiseren. Voor 
uzelf, voor ons land: voor onze kinderen en hun kinderen. Onze beste tijd ligt nog voor ons.  
 