bOCUMi.NTATI Eot:NTRUM 
NEDERLANDS.E POLITIEI<E 
PAf'IT1.JEN 
ALL E partijen geloven en 1::eweren, dat bet werk schaars is. r:eze TWEEDE 
GROVE LEmEN heeft ten gevolge, dat politieke partijen hat werk willen verdelen, 
lonen en-, uitkeringen willen verlagen, werk-ervarings-plannen opzetten, 
dus net als vroeger een scort van gedwongen werk:verschaffing willen creeeren, 
zodat millioenen nederlandersvoor een hongerloont je zich te pletter :mogen. 
werken en de winkelier geen koopkrachtige klant rreer overhoudt. 
MAAR ER IS WERK ZAT !! Er is zoveel werk in Nederland, dat er nag niet eens 
gerlDe;J gast-arJ:eiders zijn am ons Nederlanders te hal:r;:en hat werk af te maken. 
Laten we een paar voorl:.eelden noeren: 
Herorenen van de ziekenhuizen, herofE!hen van de 39 ( NEl3ENENDERI'IG) gesloten 
tejaardentehuizen, heroJ;S'Sl van de opvangmogelijk:heden van de geestelijk 
gehandicapte kinderen, herstel van ons onderwijs, zowel de lagere school als 
de universiteit. Schoonmaken van de Noordzee, waar nag duizenden zo geen 
tienduizenden tonnen rrosterdgas als een tijdl::om op ontploffing liggen 
te wachten. Mosterd-gas uit de tweede wereld-oorlog door o.a. Duitsland ganaakt 
en door Engeland ganakshalve in de Noordzee gekiepert. Nederland haalt hat eruit 
en stuurt Duitsland en Engeland een rekening. r:e een maatte hat, de ander srreet hat 
in de Noordzee. Voordat we een steeds grotere nieuwere wa:r;:envoorraden aanleggen, 
wordt hat tijd, dat we eerst de oude treep opruirren. 
Een :l~goede vuilverbrandings-oven, die die chenische rotzooi werkelijk schoonmaakt, 
en niet als een tweede-hands potkacheltje nog rreer vuiligheid als gas de lucht 
insmijt. 
Prof. Dr. Ruding heeft gezegd: Nederland is geen eiland. wij van de Grote Alliance 
partij lijst 23 zeggen : NEDERLAND IS GEEN EILAND MAAR ZEER BESLI~'T GEEN 
SUIKERPOT, die afwisselend door buitenlandse wapenfabrikanten en teurs-speculanten 
van ZUrich tot Wallstreet kan worden leeg-geplunderd. 
r:e regering wil grote bJerderijen, waardoor dUizenden kleine bJeren van hun land 
worden verdreven en aan de rand van de grote steden werkeloos honger kunnen lijden, 
en de stedeling, als'die nag een stuiver zou tezitten, honnonen-vlees rroet eten 
Wij vinden de kleine bJer, gezonde keeien, gezond vlees en gezonde rrelk 
telangri jker, dan al die econanisch "verantwoorde" chenische rotzooi van minister 
Braks. wij van de Grote Alliance partij lijst 23 zoeken hat niet in quantiteit, 
maar in kwaliteit. En reJren maar dat buitenlandse tedrijven naar NErierland korren 
Er zijn dan in ons welvarend Nederland niet alleen 14. MILLIOEN koopkrachtige 
rrensen op een kluitje, maar nederland is rovendien een gezond en veilig land. 
Lid van de NAVO?? want de financiEUe wereld wil graag een nieuwe europeesche oorlog? 
wij zijner' l:elazerd am te gaan vechten! r:e Arrerikanen habJ:en hier al 50 (VIJFl'IG) 
jaar een legerJ:::asis, habJ:en hier in de loop der jaren 7 (ZEVEN) voetJ:::alvelden 
volgestouwd net wapens. En Jan rrodaal de uitkeringstrekker de bijstandrroeder maar 
tezuinigen, Die wapens en hat ged6e van de financiele wereld habJ:en in Nederland 
de werkeloosheid veroorzaakt. Die Arrerikanen krijgen wij net geen stok Nederland 
near uit. ~ zij Looters en die 150 k:amerleden k:unnen de Arrerikanen de rreest 
rotte wapen.tmg opslaan "(vat. zij willen en wij maar tetalen, zonder dat de Nederlandse regering enig ze;rgenschap heeft. wij van de Grote Alliance Partij 
lijst 23 hebl:en een ander idee. Ie amerikanen een basis, dan de russen ook een basis. 
op die zeven door de amerik:anen net \V'aj;:ens. volgestouwde voetbal velden, l:ouwen 
we een verdieping l:::ovenop, hebl:en de russen ook zeven war:en-opslagplaatsen. 
Hoeven we niet in Oost-Duitsland een stl.nkend-duur spionnage-systean near te zetten 
neren we een bus-kaartje, k:unnen we zien of bet door de NAVO opzettelijk 
geschar;en vijand-~ld van de Russeh en andere baarlijke duivels inderdaad .k:1opt 
Wcumeer geheraals wederom een zinloze oorlog willen voeren, laat ze dat dan 
maar in zUrich of in Wallstreet of -Moskou doen, wij repareren de slachtoffers 
van al die zinloze oorlogen wal. Ie grote jongens maken de wa:r::ens, de grote 
jongens verdienen er aan., laat ze er dan ZELF rree vechten ook • Zullen wij 
gewone burgers rreevechten? Wij zijn er rresjogge! NEDERLAND doet aan dat 
st.o.mrre zinloze gedoo niet near nee! !! wij zijn net te verstandig hiervoor. 
Ie regering. Looters wil in :haar onverstand dat de bijstands-rroeder, die amr:er' haar 
huur k:an l::etalen inventief is. Ie regering Looters wil, dat een werkeloze, die geen 
schoenen aan zi jn J::e:nen k:an kor;en "inventief" is. 
wij van de Grote Alliance partij lijst 23 zien ret anders. 
Wcumeer Prof.Dr. Arie van der Zwan bij Vroan en Dreesrran een top-functie krijgt 
handje-k:1ap sr;eelt net de erkende vak:bonden en 3000 (DRIEDUIZEND) man op de 
keiien wilgooiien ze;rgen wij Professor:Arie van der Zwan, je rebt een wereld-zaak: 
achter je staan, ondanks ondanks dat je proffessor l:ent, ondanks dat je ex-comnunist 
l:ent ondank:s dat je lid van de Partij van de Arl::eid l:ent, toon eens dat JIJ net 
alle aanwexige mogelijk:heden, kapitaal, gemotiveerde arl::eider en l:::oekenkennis 
toon nu eens dat je ook gezond verstand maatschap];.9lijk gevoel hebt en 'Inventief l:ent. 
Wanneer de P.T.T. een winst maakt van 100 ,MILLIOEN gulden ze;rgen wij de 
grote Alliance Partij lijst 23 niks geen duizenden nensen op de keiien, 
niks geen loonsverlagingen, wordt jij net als socialist· Prof Arie van der Zwan 
zelf eens inventief en l::egin zelf een nieuw hande1tje.' 
Eedrijven sluiten, nensen ontslaan is geen kunst , dat heeft Looters net 
die 150 ja-knik:kende k:amerleden al zeve:n jaar gedaan. 
Optouwen doet de Grote Alliance partij lijst 23 