Om een geloofwaardige 
overheid 
Verkiezingsprogramma 1994-1998 
v6  GPV, [ij Ark Aa
1111.1'] Ak11 i.iT{ 
IL11 rn . . ri ui • i'i I'iI:] C:/rim  
Om een geloofwaardige overheid 
Verkezingsprograrnma 1994-198 is  
eon  uitgave van het Gereformeerd Politiek 
Verbond. 
De tekst is voorbereid door de Program-
commissie van het GPV. besproken op de 
Verbondsadviesraad en tenslotte vast-
gesteld door de Generale Verbondsraad 
van het GPV. 
Om een gelootweardige overheid is te 
bestellen bij: 
Landelijk Bureau GPV 
Postbus 439 
3800  AK  Amersfoort 
Telefoon: 033-613546 
Februari 1994 
Druk: Groenendijk  by,  Rotterdam r17111'.J!r.i 
Om een geloofwaardige overheid 5 
Overheid en ambt 10 
Taak en inrichting van de overheid 10 
Overheid en persoonlijke levenssfeer 15 
Overheid en samenleving 19 
Overheid en recht 22 
Overheid en zorg 
Zorg voor leven 
Zorg voor de naaste 
Overheid en sociaal-economisch beleid 35 
Overheid en milieu 49 
Overheid en ontplooiing 59 
Onderwijs 59 
Cultuur en welzijn 65 
Overheid en internationale orde 73 
Financiële verantwoording 84  
Kandidatenlijst Tweede Kamerverkiezingen 86 
Trefwoordenregister 87 26 
26 
29  Ongeloofwaardig 
Ieder zal het zich het drama rond de WAO herinneren. Een 
goede sociale wet voor mensen die ondanks hun inzet niet 
meer kunnen werken. In de praktijk echter zo vaak verkeerd 
gebruikt, dat vijf maal zoveel mensen een uitkering ontvangen 
dan bij de totstandkoming van de wet was verwacht. De 
oplossing was niet eenvoudig, maar de richting moest dui-
delijk zijn: verkeerd gebruik moest worden bestreden, niet het 
terechte gebruik bestraft. Toch is dat laatste vooral het 
resultaat geworden. Is het een wonder dat velen dan gaan 
twijfelen aan de geloofwaardigheid van het overheidsbeleid? 
Het voorbeeld staat niet op zichzelf. Er is na jaren discussie 
een wettelijke regeling inzake euthanasie tot stand gekomen. 
Dat was hard nodig. Op steeds groter schaal overtraden artsen 
de wet door actieve levensbeëindiging van ernstig zieken en 
gehandicapten en door het afgeven van valse verklaringen van 
overlijden. De nieuwe wet zou volgens de regering het han-
delen van artsen weer controleerbaar maken en zo daadwer-
kelijk bescherming bieden aan het leven. De werkelijkheid is 
echter, dat strekking en systeem van de wet het feitelijk 
onmogelijk maken de huidige euthanasiepraktijk terug te 
dringen. In een zaak van leven of dood is door regering en 
Kamermeerderheid een schijnconstructie opgebouwd die 
levensbescherming suggereert, maar vrijheid tot doden 
garandeert. Opnieuw: is het een wonder dat velen twijfelen aan 
de geloofwaardigheid van de overheid? 
Nog een voorbeeld. Nederland heeft de laatste jaren kennis ge-
maakt met een nieuw probleem, de gokverslaving. Tien-
duizenden vooral jonge mensen zijn zo aan het gokken ver-
slaafd geraakt, dat de gevolgen verschrikkelijk zijn: schulden, 
criminaliteit, ziekte, werkloosheid en ontwrichte gezinnen. De oorzaak is bekend: met toestemming van de overheid zijn 
op grote schaal speelautomaten geplaatst en andere riskante 
kansspelen ingevoerd. De regering ziet het probleem wel maar 
voegde desondanks nog een riskant kansspel aan de mo-
gelijkheden toe, het zogenaamde kraslot. Terwijl de schatkist 
ruimschoots deelt in de opbrengsten van kansspelen, moeten 
instellingen die hulp verlenen aan verslaafden het vrijwel 
zonder overheidssubsidie doen. Zo'n overheidsbeleid is vol-
strekt ongeloofwaardig. 
Geloofwaardigheid vereist 
Uit de Bijbel weten we dat de overheid in dienst van God staat. 
Zij heeft in de openbare samenleving bevoegdheden die aan 
geen enkele burger toekomen. Zij mag gehoorzaamheid vra-
gen en respect verwachten. Juist daarom moet haar beleid 
geloofwaardig zijn. Een overheid die ongeloofwaardig handelt, 
zet haar eigen ambt en positie op het spel. Zij frustreert een 
goede ontwikkeling van onze samenleving. Daarom heeft het 
GPV het WAO-voorstel niet gesteund, maar extra maatregelen 
voorgesteld om te zorgen dat alleen echte arbeidsongeschik-
ten een uitkering krijgen. 
Daarom heeft het GPV elk euthanasievoorstel dat neerkwam 
op een handhaving van de gegroeide praktijk afgewezen, en 
in elke fase van de discussie voorstellen gedaan om het 
verbod van euthanasie opnieuw te bevestigen en daad-
werkelijk te handhaven. Daarom ook heeft het GPV voort-
durend gewaarschuwd tegen uitbreiding van de gok-
mogelijkheden en concrete voorstellen gedaan die het kwaad 
kunnen indammen. 
Een ongeloofwaardige overheid vervreemdt zich van de bur-
gers. Dat gebeurt in een tijd waarin er toch al sprake is van een 
zekere verwijdering tussen overheid en burgers. De ver-
minderde steun voor beginselpolitiek in het algemeen en de 
doorwerking van de ontkerstening in de samenleving in het 
bijzonder hebben daaraan bijgedragen. Daardoor kan Oe over-
heid minder dan voorheen rekenen op een draagvlak voor een 
beleid gericht op de ontwikkeling van de samenleving tot eer 
van God. Het is dan te meer noodzakelijk dat de overheid 
geloofwaardig handelt. Eén is geloofwaardig 
i, 
de HERE van u vraagt: niet anders dan recht te doen en 
• a • - (-II(JaJ.L1I-JII.1.1  Vii  I I • - A - I • - - I  ii A A 
Die opdracht geldt voor ieder, individueel en gezamenlijk, als 
of valt met de reactie op die opdracht. 
Het GPV is zich ervan bewust dat de Bijbel geen handboek is 
met daarin con crete  wij ie  is 
. fr i I4 , meent geen boodschap te  he bben I I p j 1  II  . I 1 !1II en groot deel I ons ' 
'• :iaan de HERE 
. - -- 
:Ok 
: ."' is van die opvatting doortrokken. Het 
. zelfs verder gegaan en heeft een 
Algemene Wet Gelijke Behandeling tot stand gebracht,  
waardoor me nsen 
 ok in de privésfeer 
 n ge- : • ' :1- : : ,  met 
Gods  geboden. 
Een geloofwaardige overheid 
doen. Maar de inrichting van de openbare samenleving is w 
- haar verantwoordelijkheid. De overheid staat daarbij in dien 
van God, niet vanwege de kwaliteiten van de ove 
heidspersonen maar vanwege het ambt dat God gaf. Daaro 
moet zij zich laten leiden door wat God vraagt. Het 
inmogelijk dat een overheid neutraal zou staan tegenov Gods geboden. 
Tegenover de fictie van de neutrale staat stelt het GPV het 
ideaal en de opdracht van de christelijke staat, waarin de 
H geestelijke vrijheid van alle burgers is verzekerd. In onze 
ontkerstende samenleving zijn we helaas nog ver van deze 
opdracht verwijderd. Compromissen kunnen onvermijdelijk en 
ook voor het GPV aanvaardbaar zijn als ze een - wellicht kleine 
- stap in de goede richting betekenen. Maar de christelijke 
politiek zal, wil zij deze naam nog met recht kunnen dragen, het 
doel van de christelijke staat niet mogen loslaten en aan 
realisering ervan moeten blijven werken. Een overheid die zo 
te werk gaat, zal een geloofwaardige overheid kunnen zijn. 
Geloofwaardige keuzen 
Politiek is keuzen maken, prioriteiten stellen. Kleine stappen 
nu gezet, kunnen leiden tot een ander, een nationaal-christelijk 
beleid in de toekomst. Een toekomst, waarin burgers en 
overheid - elk met eigen mogelijkheden - God eren door naar 
Zijn stem te luisteren. Een toekomst ook, waarin mensen niet 
langs elkaar heen leven maar naar elkaar omzien, zodat 
niemand aan zijn lot wordt overgelaten. 
Met het oog op die toekomst kiest het GPV voor: * een betere handhaving van de rechtsorde; 
De opdracht om recht te doen, geldt voor ieder. 
De overheid heeft van God de taak ontvangen dit zo 
nodig af te dwingen. Criminaliteit moet daarom worden 
bestreden, preventief en door het opleggen en uitvoeren 
van sancties. 
* daadwerkelijke bescherming van het leven; 
God is de Schepper van alle leven. Hij alleen beschikt 
over begin en einde van het leven. 
Daarom is herstel nodig van de bescherming van het 
leven, zowel aan het begin als aan het einde. 
* een duurzame ontwikkeling van de samenleving; 
De scheppingsopdracht om de aarde tot Gods eer te be-
werken en te ontwikkelen is aan ieder mens gegeven. 
Structurele werkloosheid is daarom onaanvaardbaar. * een zorgvuldig beheer van de schepping; 
God wil dat de mens als beheerder van Zijn schepping 
de heerlijkheid van de Schepper laat zien. De aantasting 
van natuur en milieu moet daarom tot staan worden 
gebracht. 
Om die keuzen te realiseren wil het GPV een overheid die haar 
ambt op een geloofwaardige wijze uitoefent. Een overheid die: * 
haar normen baseert op het Woord van God; * 
de grenzen van haar ambt kent en dus de geestelijke 
vrijheid van alle burgers respecteert; * de eigen verantwoordelijkheid van de burgers erkent en 
waar nodig mobiliseert; * 
bij beperkte mogelijkheden prioriteiten stelt en daarvan 
verantwoording doet; * 
de regels waaraan zij de samenleving bindt ook 
metterdaad handhaaft; * 
een consequent beleid voert door niet alleen de gevol-
gen van maatschappelijke misstanden te bestrijden 
maar ook het kwaad bij de wortel aan te pakken. 
Kortom: 
het GPV kiest 
voor een nationaal-gereformeerde politiek 
en daarom gaat het 
om een geloofwaardige overheid. 1i7k1iLiiii.71 
samenleving en beschikt daarbij over specifieke bevoegd-
heden. Zij geeft leiding aan de ontwikkeling van de openbare 
samenleving. Als dienares van God behoort een geloof-
waardige overheid dat te doen met het oogmerk God te eren. 
Tegelijk echter is het ambt van de overheid begrensd.  EM-
overheid heeft in beginsel geen zeggenschap over de par 
van de samenleving. Daarom heeft de overheid een blijvenc - 
lijk in wetgeving te verankeren. 
De kerk neemt een specifieke, niet met andere instellingen te 
vergelijken, positie in de samenleving in. Daarom moet de 
Taak en inrichting van de overheid 
De inrichting van het openbaar bestuur en de taken van de verschillende 
overheden vormen geen onveranderlijke grootheden. Steeds zal het 
bestaande moeten worden getoetst aan de eisen die nieuwe 
ontwikkelingen in binnen- en buitenland stellen, opdat de overheid als 
geheel steeds optimaal in staat zal zijn haar ambt te vervullen. 
Ook nu is het nodig bestaande structuren op onderdelen aan te 
passen. Het is echter een vertekening van de werkelijkheid om de 
toegenomen afstand tussen burger en overheid toe te schrijven aan 
structurele gebreken in ons staatsbestel. De oorzaak moet eerder 
liii worden gezocht bij het steeds meer ontbreken van consistente 
politieke visies, die zijn ontleend aan een levens- of wereldbe-
schouwing. De politieke keuzes die worden gedaan, kunnen daarom 
niet meer worden duidelijk gemaakt op basis van een politieke visie. 
Dit wordt nog versterkt door het feit dat de onderscheiden verant-
woordelijkheden van bestuurders en volksvertegenwoordigers in 
de praktijk vaak worden vermengd. 
Door de sterke toename van overheidsactiviteiten hebben velen te 
hoge verwachtingen gekregen van de overheid, waardoor haar ge-
loofwaardigheid schade heeft geleden. De overheid dient zich daar-
om meer dan tot nu toe te concentreren op haar eigenlijke taken, 
met een grotere nadruk op decentraal bestuur. 
De indeling van het binnenlands bestuur in drie bestuurslagen is 
voor ons land nog steeds de geschikste. Reële regionale proble-
men, die zich in het bijzonder in de Randstad voordoen, moeten 
worden opgelost onder handhaving van dit uitgangspunt. 
1 Regering 
Het is van blijvende staatkundige betekenis dat in onze constitutionele 
monarchie de regering wordt uitgeoefend door koningin en ministers 
samen, waarvoor de ministers politiek verantwoordelijk zijn. 
1.1 De minister-president blijft eerste onderzijns gelijken. Niet hij, maar de 
ministerraad neemt zo nodig besluiten die alle ministers binden. 
Binnen dat kader worden de bevoegdheden van de minister-president 
versterkt om een effectieve besluitvorming in de ministerraad te 
bevorderen of met het oog op zijn positie als lid van de Europese Raad. 
1.2 De ministeriële verantwoordelijkheid geldt zowel voor het eigen han-
delen of nalaten van de minister als voordat van de ambtenaren voor-
zover hij ten opzichte van hen over bevoegdheden beschikt. 
2 Kabinetsformatie 
Rechtstreekse verkiezing van een formateur of minister-president door de 
kiezers past niet bij onze constitutionele monarchie. De koningin belast één 
of meer personen met de formatie van een kabinet dat kan rekenen op het 
vertrouwen van een meerderheid in de Tweede Kamer. 
Het GPV vindt het van belang dat de fracties in de Tweede Kamer zich 
spoedig na de verkiezingen uitspreken over hun voorkeur voor coalitie-
vorming. Dit kan de kabinetsformatie bespoedigen en voorkomen dat een 
11 informateur, wiens staatsrechtelijke positie onduidelijk is, moet worden 
aangewezen 
2.1 Het komt de geloofwaardigheid van ons politieke stelsel ten goede als 
de lijstaanvoerders bij de verkiezingen niet toetreden tot het kabinet, 
maar hun fractie aanvoeren in de Tweede Kamer. Zij hebben zich im-
mers tegenover de kiezers als eersten sterk gemaakt voor het politieke 
program van hun partij. Als lid van de Tweede Kamer kunnen zij beter 
dan als lid van een coalitiekabinet duidelijk maken wat zij hebben 
gedaan om dit program te realiseren. Bovendien zal dit leiden tot een 
versterking van de positie van de Tweede Kamer. 
2.2 Een regeerakkoord wordt beperkt tot hoofdzaken van beleid. Kandi-
daat-ministers, die te zijner tijd uitvoerders van het regeerakkoord 
zullen zijn, worden bij de totstandkoming van het akkoord zoveel mo-
gelijk betrokken. 
3 Staten-Generaal 
Voor het vertrouwen van de burgers in en hun betrokkenheid bij de politiek 
is het van essentieel belang dat de Staten-Generaal zich metterdaad 
manifesteren als vertegenwoordigers van het Nederlandse volk. Daarom 
dienen de leden van beide Kamers in het openbaar en vanuit een 
onafhankelijke positie het regeringsbeleid te toetsen. Compromissen die 
gesloten worden voor het verkrijgen van voldoende draagvlak in de Staten-
Generaal, kunnen zo voor ieder duidelijk gemaakt worden. 
3.1 Het past in ons tweekamerstelsel de Eerste Kamer het recht te geven 
wetsvoorstellen waartegen zij op onderdelen bezwaren heeft eenmaal 
terug te zenden naar de Tweede Kamer. Deze krijgt dan de gelegen-
heid te beoordelen of de gerezen bezwaren alsnog tot amendering 
dienen te leiden, waarna de Eerste Kamer besluit tot aanneming of 
verwerping van het al dan niet geamendeerde voorstel. 
4 Verkiezingen 
Het stelsel van evenredige vertegenwoordiging blijft gehandhaafd als het 
best passend bij de Nederlandse samenleving. 
4.1 De betrokkenheid van de kiezers bij de personele samenstelling van 
de volksvertegenwoordiging wordt vergroot door verlaging van de 
drempel om met voorkeurstemmen te worden gekozen. 
4.2 Omdat het kiesrecht bij uitstek een burgerschapsrecht is, blijft het 
Nederlanderschap voorwaarde voor het kiesrecht voor de Tweede 
Kamer en Provinciale Staten. 
12 5 Wetgeving 
Wetgeving behoort tot de specifieke bevoegdheden van de overheid ter 
regeling van de rechtsorde. Hiervan dient terughoudend gebruik te worden 
gemaakt. Zelfregulering en het sluiten van overeenkomsten bieden soms 
betere mogelijkheden voor regulering op maat. Als daarbij echter publieke 
belangen in het geding zijn, moet de wetgever normatieve kaders aan-
geven. Regering en Staten-Generaal moeten ervoor zorgdragen dat forme-
le wetten een duidelijke materiële norm bevatten en dit niet overlaten aan 
lagere overheden of aan de uitvoeringspraktijk. 
5.1 Adviesorganen kunnen de regering en de Staten-Generaal gevraagd 
en ongevraagd van advies dienen. Wettelijke verplichtingen tot het 
vragen van advies door de regering worden geschrapt. Dat geldt niet 
voor de advisering door de Raad van State die als Hoog college van 
Staat belast is met de eindadvisering over wetgeving. Evenmin geldt 
dit voor de advisering door de Onderwijsraad vanwege de specifieke 
taak van deze raad bij de handhaving van de vrijheid van onderwijs. 
5.2 De wetgever draagt een bijzondere verantwoordelijkheid in de toetsing 
van nieuwe en bestaande wetgeving aan de Grondwet. In samenhang 
met de verdere herziening van de rechterlijke organisatie wordt de 
mogelijkheid geïntroduceerd van een onafhankelijke constitutionele 
toetsing van formele wetten. 
6 Bestuur 
Teneinde de eenheid van het regeringsbeleid te versterken en de verant-
woordelijkheid voor dit beleid te verhelderen, moet onderscheid worden 
gemaakt tussen beleidsvoorbereiding en uitvoering van vaststaand beleid. 
Uitvoerende taken komen in beginsel in aanmerking voor decentralisatie, 
privatisering of verzelfstandiging. 
6.1 De beleidsvoorbereiding geschiedt waar nodig over departementale 
grenzen heen en wordt bevorderd door in toenemende mate ambte-
naren in algemene rijksdienst te benoemen. 
6.2 Bij wet worden algemene uitgangspunten vastgesteld op basis waarvan 
het beleid inzake privatisering en verzelfstandiging wordt gevoerd. Daarbij 
wordt met name aangegeven welke bevoegdheden bij de minister blijven 
en hoe zal worden voorzien in controle van overheidswege. 
7 Gemeente en provincie 
Decentralisatie van bestuur naar gemeenten en provincies bevordert dat 
het bestuur zo dicht mogelijk bij de burgers plaatsvindt. Het overwegend 
monistische karakter van de besturen van gemeenten en provincies, 
13 waardoor het beleid bepaald kan worden door de rechtstreeks gekozen 
bestuursorganen, is het best passend in de Nederlandse verhoudingen. 
7.1 Decentralisatie van rijkstaken wordt bevorderd en gaat gepaard met 
overheveling van voldoende middelen. 
7.2 Rechtstreekse verkiezing van de burgemeester en de Commissaris 
van de Koningin past niet in het monistisch karakter van gemeente- en 
provinciebesturen. Handhaving van de benoeming door de Kroon is 
daarnaast ook van belang met het oog op de taken van de burge-
meester en de Commissaris van de Koningin bij de handhaving van de 
openbare orde en veiligheid. 
7.3 Het verdient geen aanbeveling wethouders en gedeputeerden te 
benoemen buiten de leden van de raad of de staten, omdat daardoor 
het onderscheid tussen politiek verantwoordelijke bestuurders en 
hoofdambtenaren kan vervagen. 
8 Bestuurlijke reorganisatie 
Bij de bestuurlijke reorganisatie dient onderscheid te worden gemaakt 
tussen de grote-steden-problematiek en de bestuurlijke problemen in de 
rest van het land. De aard van de problemen in de grote steden recht-
vaardigt de totstandkoming van een sterk regionaal bestuur, dat belast 
wordt met van het rijk en de provincie afkomstige taken en met regionale 
taken van de gemeenten. 
8.1 De regio Rotterdam, Amsterdam en eventueel ook Den Haag en 
Utrecht kunnen de status van provincie krijgen. Een provinciale her-
indeling van de Randstad is dan nodig. 
8.2 Als tussenoplossing kan gekozen worden voor de instelling van re-
gionale openbare lichamen conform de eerste fase van de Kaderwet 
Bestuur In Verandering. 
8.3 Het verdient geen aanbeveling de oplossing voor de problemen in de 
Randstad ook daarbuiten toe te passen. Daardoor zou het bestuurlijk 
middenniveau te kleinschalig worden en de afstand tussen provincie 
en gemeente te klein. Wel wordt de samenwerking in regionaal ver-
band ook daar minder vrijblijvend, terwijl de indeling van de regio's 
wordt aangepast aan de functies van en de maatschappelijke situatie 
in die gebieden. 
8.4 Voor taken die in een groter verband dan deze regio's moeten worden 
uitgevoerd, blijft het provinciaal niveau aangewezen, omdat ook voor 
deze taken een helder en controleerbaar bestuur moet worden ge-
voerd. De provinciale indeling wordt hiertoe aangepast aan de gren-
zen van de regio's. 
14 8.5 Op boven-provinciaal niveau wordt gedacht aan samenwerking in 
enkele landsdelen. Op dit niveau worden taken als energievoorzie-
ning, afvalverwerking, enz. uitgevoerd. Het gaat hierbij om verlengd 
provinciaal bestuur en niet om een nieuwe bestuurslaag. 
8.6 Streeksgewijze gemeentelijke herindeling vindt plaats in die gebieden 
waar regionale samenwerking een onvoldoende oplossing vormt voor 
structurele bestuurlijke en ruimtelijke problemen. 
IMPIM MI 
De ambtsbevoegdheid van de overheid reikt niet verder dan de openbare 
burgerlijke samenleving. De kerk heeft een eigen zelfstandige roeping in 
dienst van God. Kerk en staat behoren dan ook van elkaar gescheiden te 
zijn. Uit de Bijbel kan de overheid weten dat het een volk zal wèl gaan als 
het leeft naar Gods geboden. De overheid mag hiertoe echter geen 
geestelijke dwang uitoefenen maar moet de geestelijke vrijheid van alle 
burgers waarborgen. 
De overheid ziet erop toe, dat de kerk haar ambtelijke arbeid in volle vrijheid 
kan verrichten. Dat geldt ook ten opzichte van personen die als gevolg van 
militaire dienst of van detentie onder rechtstreekse zorg van de overheid 
vallen. De overheid moet de eigen verantwoordelijkheid van de kerk ten 
opzichte van haar leden en ambtsdragers en meer in het algemeen voor 
haar interne functioneren respecteren. Zo nodig dienen hiertoe de kerken 
te worden uitgezonderd van algemene wettelijke regelingen. 
Subsidiëring van kerkelijk werk en van geestelijke vorming vanwege niet-
kerkelijke genootschappen moet als strijdig met de scheiding van kerk en 
staat worden afgewezen. Daarvan dient subsidiëring in de kosten van al-
gemeen maatschappelijke functies zoals onderwijs, maatschappelijke 
zorg, jeugdwerk en instandhouding van militaire tehuizen te worden 
onderscheiden. Als de overheid de subsidiëring in dergelijke kosten tot 
haar taak rekent, brengt de geestelijke vrijheid met zich mee dat geen uit-
zondering wordt gemaakt indien de activiteiten plaatsvinden op levensbe-
schouwelijke grondslag of ten behoeve van leden van een bepaalde gods-
dienstige groepering. 
9.1 De geestelijke verzorging in de krijgsmacht wordt gesplitst in vor-
mingswerk dat onder verantwoordelijkheid en voor rekening van de 
overheid wordt verricht, en godsdienstige zorg die door en voor re-
kening van de kerken wordt verleend. 
Overheid en persoonlijke levenssfeer 
Ieder mens is een uniek schepsel van God met eigen capaciteiten, 
15 taken en verantwoordelijkheden. Als schepsel van God heeft ieder 
mens recht op bescherming van leven, gezondheid en geestelijke 
vrijheid. Mensen zijn echter niet alleen maar voor zichzelf gescha-
pen, en zij leven niet slechts voor eigen ontplooiing en behoefte-
bevrediging, maar zij zijn samen met anderen geroepen tot dienst 
aan God en de medemens. De voortgaande individualisering mis-
kent deze roeping en leidt tot functieverlies voor het gezin en de 
maatschappelijke verbanden waarin de mens leeft. De overheid 
dient deze ontwikkeling naar vermogen tegen te gaan en maat-
schappelijk verantwoordelijkheidsbesef te stimuleren. 
10 Huwelijk 
Bij de schepping heeft God het huwelijk van man en vrouw ingesteld. De 
publieke betekenis ervan voor onze tijd komt tot uitdrukking in de wettelijke 
regeling van het huwelijk en van zijn rechtsgevolgen. Geen enkele samen-
levingsvorm, waarvoor burgers in eigen verantwoordelijkheid kiezen, mag 
op één lijn met het huwelijk worden gesteld. 
10.1 Ter bestrijding van fraude en in het belang van een goede orde in de 
samenleving kan een vorm van registratie van andere samenlevings-
vormen dan het huwelijk noodzakelijk zijn. De concrete invulling van 
die registratie, naar vormgeving en in rechten en plichten, mag echter 
niet zodanig zijn dat daarvan de suggestie uitgaat van gelijkwaar-
digheid aan het huwelijk. 
10.2 Het besef van blijvende verantwoordelijkheid voor elkaar in huwelijk 
en gezin wordt bevorderd door echtscheiding te ontmoedigen. De 
wettelijke limitering van alimentatieverplichtingen wordt ongedaan 
gemaakt. 
10.3 Alleen binnen het huwelijk dienen mogelijkheden voor adoptie en 
kunstmatige bevruchting te bestaan. Kunstmatige inseminatie met 
donorsperma wordt verboden. 
10.4 Het sluiten van schijnhuwelijken wordt tegengegaan. 
11 Gezin 
Een goed gezinsleven is van groot belang voor de toekomst van onze 
samenleving. De overheid dient in haar beleid daarom waardering te laten 
blijken voor verzorgende taken en te bevorderen dat ouders hun kinderen 
zoveel mogelijk zelf kunnen opvoeden. Daarbij past geen dwang of drang 
om de opvoeding van kinderen te combineren met beroepsarbeid door 
beide echtgenoten. Evenals gezinnen hebben alleenstaanden aanspraak 
op wettelijke bescherming van hun positie.  
II 11.1 In de kosten van kinderopvang buiten gezinsverband draagt de over-
heid slechts bij als er sprake is van een medische of sociale indicatie 
of als een alleenstaande ouder door het verrichten van werk buitens-
huis zoveel mogelijk in eigen levensonderhoud wil voorzien. 
11.2 Een algemene wettelijke regeling voor een eigen rechtsingang voor 
minderjarigen wordt afgewezen. Wel kan bescherming van de kwets-
bare positie van het kind worden bevorderd door de instelling van een  
kinder-ombudsfunctie. 
11.3 Indien in een gezin sprake is van verstoorde verhoudingen kan een 
beroep worden gedaan op deskundige hulpverlening of op een ver-
trouwenspersoon. 
11.4 De beschikbaarheid van adequate hulpverlening voor slachtoffers 
van incest of seksueel geweld wordt bevorderd. 
12 Man en vrouw 
Zowel mannen als vrouwen hebben de taak om met de gaven die zij heb-
ben ontvangen tot eer van God en ten dienste van de medemens werk-
zaam te zijn. Het overheidsbeleid dient gericht te zijn op het scheppen van 
gelijkwaardige en elkaar aanvullende mogelijkheden tot het uitoefenen van 
deze taak. 
De overheid heeft niet tot taak het tweeverdienerschap te stimuleren. Wel 
kunnen belemmeringen voor toetreding van vrouwen tot de arbeidsmarkt 
en ook voor de uitoefening door vrouwen van maatschappelijke en politieke 
functies worden weggenomen. 
Het is echter de verantwoordelijkheid van man en vrouw samen om de zorg 
voor hun gezin en de verdeling van betaalde en onbetaalde arbeid vorm te 
geven. Het dient mogelijk te blijven dat een van de echtgenoten uitsluitend 
taken in het gezin vervult. 
12.1 Voor vrouwen op oudere leeftijd, die gedurende vele jaren zich voltijds 
hebben ingezet voor de zorg voor hun gezin, wordt, indien in het gezin 
geen inkomen meerkan worden verdiend, het rechtop een uitkering niet 
gekoppeld aan een plicht tot (vrijwel kansloos) solliciteren. 
12.2 De rechtspositie van deeltijdwerkers wordt verbeterd en de moge-
lijkheden voor deeltijdarbeid worden vergroot. 
12.3 De zogenoemde positieve actie voor vrouwen wordt beëindigd, 
omdat geschiktheid en een goede inpasbaarheid van een sollicitant 
in de Organisatie van groter belang zijn dan het geslacht. 
13 Vrijheid van godsdienst 
De vrijheid van godsdienstig belijden vormt de kern van de vrijheidsrechten 
17 zoals deze in de Grondwet en in internationale verdragen zijn verankerd. 
Essentieel voor deze vrijheid is niet alleen het recht om individueel over-
eenkomstig eigen overtuiging te denken en te leven maar ook het recht van 
organisaties om op levensbeschouwelijke grondslag een beleid te voeren 
overeenkomstig deze grondslag. Hierop mag niet door middel van wet-
geving of bestuur inbreuk worden gemaakt met een beroep op het belang 
van gelijke behandeling. 
In een samenleving als de onze, waarin steeds minder wordt gerekend met 
aan de Bijbel ontleende normen, worden individuele burgers steeds vaker 
geconfronteerd met handelingen en gebeurtenissen waarvoor zij in gewe-
ten geen verantwoordelijkheid kunnen aanvaarden. De ontwikkelingen in 
de gezondheidszorg vormen hiervan het jongste voorbeeld. Dat vraagt om 
rechtsbescherming. 
13.1 Om de vrijheid van godsdienst te verzekeren biedt de overheid wette-
lijke mogelijkheden voor erkenning van gewetensbezwaren, zonder 
dat dit voor de betrokkenen nadelige gevolgen heeft voor de uitoefe-
ning van hun functie of voor hun rechtspositie. 
14 Discriminatie 
De overheid behoort elk ongerechtvaardigd onderscheid tussen burgers 
achterwege te laten. Zij treedt op tegen publieke uitingen van onverdraag-
zaamheid of haat tegen groepen burgers en biedt deze groepen bescher-
ming. Kenmerkend voor de geestelijke vrijheid is dat burgers in eigen kring 
overeenkomstig eigen overtuiging mogen onderscheiden tussen goed en 
kwaad, ook als dit gevolgen heeft voor hun opstelling tegenover anderen. 
Met de Algemene Wet Gelijke Behandeling, waarin de vrijheidsrechten van 
burgers worden beperkt met het oog op een gelijke behandeling van bur-
gers onderling en in particuliere organisaties, overschrijdt de overheid haar 
bevoegdheden en overschat de wetgever haar mogelijkheden. Via de regel 
dat elk onderscheid is verboden tenzij het uitdrukkelijk is toegestaan, heeft 
de wetgever gepoogd een goed evenwicht te vinden tussen het recht op 
gelijke behandeling en andere vrijheidsrechten. Dit zal echter in de praktijk 
leiden tot onvoorziene en ongerechtvaardigde beperkingen van de gees-
telijke vrijheid. 
14.1 De Algemene Wet Gelijke Behandeling wordt ingetrokken. 
14.2 Als sprake is van discriminatie van burgers oordeelt de rechter daar-
over onder meer op grond van het Wetboek van Strafrecht dan wel 
de Grondwet en internationale verdragen. 
18 Overheid en samenleving 
Ieder mens heeft van God een taak ontvangen, die hij samen met 
anderen in Zijn dienst en tot nut van medemensen moet vervullen. 
De ontkerstening van onze samenleving en de drang tot individua-
lisering hebben het besef hiervan ernstig aangetast. In de praktijk 
blijkt, dat de overheid niet in staat is alle taken die burgers in een 
geïndividualiseerde samenleving laten liggen op zich te nemen. De 
overheid dient daarom de burgers te bepalen bij hun verantwoor-
delijkheid en - door terughoudend te zijn met regelgeving - ruimte 
te laten voor maatschappelijke organisaties. 
Overheid en maatschappelijke organisaties hebben beide een 
verantwoordelijkheid bij de ontwikkeling van de samenleving. Over-
leg en samenwerking kunnen deze ontwikkeling ten goede komen. 
Daarbij dienen echter de eigen verantwoordelijkheid van de over-
heid en het eigen karakter van haar ambt gerespecteerd en her-
kenbaar te blijven. 
15 Functionele decentralisatie 
Nederland kent vanouds naast territoriale overheden ook vormen van 
functioneel bestuur, zoals de waterschappen. In de loop van de jaren is 
echter een bont scala aan dergelijke besturen ontstaan, die in taken, 
bevoegdheden en bestuurssamenstelling sterk uiteenlopen. 
Onduidelijk is vaak hoe controle kan worden uitgeoefend op het func-
tioneren van deze besturen en hoe de rechtsbescherming tegen hun han-
delingen en besluiten is geregeld. 
Dit laatste is vooral een bezwaar als het gaat om besturen met regelende 
en uitvoerende bevoegdheden, indien vertegenwoordigers van maat-
schappelijke organisaties daarvan deel uitmaken. 
Het is een goede zaak als de overheid maatschappelijke organisaties 
betrekt bij de beleidsbepaling en de uitvoering van het beleid op terreinen 
waarop deze organisaties werkzaam of anderszins deskundig zijn. Speci-
fieke overheidsbevoegdheden, zoals het geven van bindende voorschrif-
ten en het heffen van belastingen, mogen echter slechts worden toegekend 
aan organen die functioneren onder politieke verantwoordelijkheid van één 
of meer ministers. Dat geldt ook als voor de uitoefening van overheidstaken 
een belangrijke beleidsruimte is vereist. 
15.1 Waar de overheid deelneemt in drie-partijen-structuren  (tripartite  
besturing) wordt waar mogelijk gestreefd naar omzetting in organen 
waarin de maatschappelijke partijen verantwoordelijk zijn voor het 
uitwerken van beleidskaders, die door de overheid zijn bepaald, en 
19 voor de uitvoering. De taak van de overheid beperkt zich tot toetsing 
en controle, met vrijheid om het beleid via wetgeving op hoofdlijnen 
(bij) te sturen. 
15.2 De publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie is na ruim veertig jaar aan 
een grondige heroverweging toe. 
* 
Een publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie is onverenigbaar met 
het maken van onderscheid in rechten en plichten tussen geor-
ganiseerden en ongeorganiseerden of tussen leden van 
verschillende organisaties van werkgevers en werknemers. * 
Duidelijk wordt onderscheiden tussen verantwoordelijkheden van 
het bedrijfsleven en van de overheid. 
* 
Nagegaan wordt voor welke sectoren van het bedrijfsleven nog 
behoefte bestaat aan een wettelijk geregelde organisatievorm. * 
Waar mogelijk wordt voorkeur gegeven aan een vorm van pri-
vaatrechtelijke bedrijfsorganisatie. De overheid treft waar nodig 
voorzieningen voor de omschakeling naar deze organisatievorm. 
15.3 Het afsluiten van convenanten en andere bestuursovereenkomsten 
mag de overheid niet afhouden van het stellen van regels als dit met 
het oog op de rechtsbeschermende functie van de overheid nodig is. 
16 Arbeidsvoorwaarden en collectieve acties 
De erkenning van de vrijheid van onderhandelen strekt zich ook uit tot het 
arbeidsvoorwaardenoverleg tussen werkgevers en werknemers. Zij moe-
ten in eigen verantwoordelijkheid per bedrijf of bedrijfstak arbeidsvoor-
waarden kunnen regelen. In de keuzes tussen werken inkomen, die daarbij 
moeten worden meegewogen, moet de verantwoordelijkheid voor het 
opvangen van de gevolgen van werkloosheid eveneens zoveel mogelijk bij 
de contracterende partijen worden gelegd. Deze uitgangspunten moeten 
ook gelden voor het arbeidsvoorwaardenoverleg bij de overheid. 
Het recht op collectieve actie, zoals stakingen en werkonderbrekingen, 
wordt te veel als een gegeven beschouwd bij geschillen over arbeidsvoor-
waarden. In het ontwikkelen van andere conflictregulerende mechanismen 
die wel aanvaardbaar zijn, zoals bemiddeling en (bindende) arbitrage, kan 
de overheid een stimulerende rol vervullen. In het kader van haar rechts-
beschermende taak ziet zij er in elk geval op toe, dat werkwilligen niet 
worden gehinderd en dat het openbare leven niet wordt verstoord. Het is 
daarom onjuist dat de overheid de ontwikkeling van het collectieve 
actierecht volledig overlaat aan de rechter. 
16.1 De ontwikkelingen met betrekking tot een meer gelijkwaardig over-
legstelsel voor het arbeidsvoorwaardenoverleg bij de overheid wor- 
20 den gecontinueerd en wettelijk vastgelegd. Dat geldt ook voor de 
ingezette decentralisatie van het overleg naar de verschillende 
onderdelen van de rijksdienst en naar andere overheden. 
16.2 Er worden wettelijke regels gesteld om te voorkomen dat de uit-
oefening van vitale overheidstaken, dan wel van een vitaal onderdeel 
van de samenleving zoals de gezondheidszorg, door collect/eve 
actie kan worden belemmerd. De overheid verbiedt dat politieper-
soneel en andere ambtenaren die betrokken zijn bij de handhaving 
van de openbare orde, in uniform actie voeren tegen de overheid. 
16.3 Deelname aan wettelijke overlegstructuren is niet het monopolie van 
de grote maatschappelijke organisaties, maar wordt ook mogelijk 
gemaakt voor kleinere, zoals het Gereformeerd Maatschappelijk 
Verbond en de Reformatorische Maatschappelijke Unie. 
16.4 Het automatisch algemeen verbindend verklaren van collectieve 
arbeidsovereenkomsten (cao's) past niet bijeen heldere verdeling van 
verantwoordelijkheden tussen overheid en contracterende partijen. 
16.5 Als overleg tussen werkgevers en werknemers niet tot overeenstem-
ming leidt, verklaart de regering bepalingen in cao's onverbindend 
wanneer zij in strijd zijn met het algemeen belang, met de rechts-
beschermende taak van de overheid of met gemaakte beleidsaf-
spraken over essentiële zaken tussen overheid en (vertegenwoor-
digers van) contracterende partijen. Hierbij kan worden gedacht aan 
onnodig werk op zondag en aan situaties waarop de Wet Gewetens-
bezwaren in Dienstbetrekking betrekking heeft. 
17 Zondagsrust 
Het in acht nemen van de zondagsrust beantwoordt aan het Bijbels gebod 
om zes dagen te werken en één dag te rusten. Dit is ook voor de openbare 
samenleving van grote betekenis. Daarom behoort de overheid de 
zondagsrust zelf in acht te nemen en die in het algemeen in haar beleid en 
wetgeving te bevorderen. 
17.1 In de wetgeving inzake arbeids- en rusttijden behoudt de zondag zijn 
specifieke plaats. 
17.2 De bevoegdheid van gemeentebesturen om plaatselijk beperkingen te 
stellen aan openbare vermakelijkheden op zondag, wordt verruimd. 
17.3 De winkels/uiting op zondag wordt gehandhaafd. Recente maat-
regelen tot verruiming van de openstelling op zondag van winkels 
worden teruggedraaid. 
17.4 De openstelling van tentoonstellingen, bibliotheken e. d. op zondag 
wordt tegengegaan. Overheid en recht 
De overheid heeft van God de opdracht ontvangen recht te doen, 
de burgers te beschermen en het kwaad te bestraffen. De ontker-
stening van de samenleving heeft echter geleid tot een ernstige 
relativering van waarden en normen. De sterke toename van de 
criminaliteit, die mede hiervan een gevolg is, heeft de veiligheid van 
de burgers sterk verminderd. 
De capaciteit en de Organisatie van de instanties die met de hand-
having van de rechtsorde zijn belast, bleven lange tijd achter bij de 
toename van de criminaliteit. 
Om hieraan een halt toe te roepen zijn maatregelen op een breed 
front nodig. De overheid moet weer prioriteit geven aan haar speci-
fieke taak ter handhaving van de rechtsorde. Dat moet echter sa-
mengaan met een versterkt appel op de samenleving om crimi-
naliteit waar mogelijk te voorkomen en te bestrijden. Daarbij moe-
ten overheid en volk zich laten leiden door de normen zoals God die 
in de Bijbel, onder andere in de Tien Geboden, heeft gegeven. 
Dat betekent ook dat een einde moet komen aan de tweeslachtige 
houding van de overheid tegenover maatschappelijke misstanden 
zoals gokken en andere verslavende activiteiten. 
18 Criminailteitsbestrijding 
Voor een goede bestrijding van de toenemende criminaliteit is het inzetten 
van extra middelen voor politie en Justitie niet voldoende. Een integraal en 
gecoördineerd criminaliteitsbeleid, zowel gemeentelijk, nationaal als inter-
nationaal, is noodzakelijk. De opstelling van een alomvattend 'beleidsplan 
criminaliteitsbestrijding' is daarbij van groot belang. In zon integraal beleid 
zullen ook de verschillende verantwoordelijkheden tot uitdrukking moeten 
komen. Bestrijding van criminaliteit is niet alleen een zaak van overheid en 
politie, maar ook van burgers, bedrijven, instellingen en verzekeraars. 
Binnen het overheidsapparaat dienen alle departementen en bestuursla-
gen ieder voor hun deel betrokken te zijn bij de bestrijding van criminaliteit. 
In de strijd tegen criminaliteit is een versterking van het verantwoor-
delijkheids- en normbesef van groot belang. De overheid kan hieraan bij-
dragen door een voorbeeldfunctie te vervullen en door voorlichting. Bur-
gers en bedrijven moeten zowel gewezen worden op de verantwoordelijk-
heden als op de mogelijkheden die zij hebben in de strijd tegen criminaliteit. 
Wie zich hieraan onttrekt, moet daarvan ook zelfde gevolgen ondervinden. 
Dit kan bijvoorbeeld tot uitdrukking komen in het uitsluitend reageren op 
alarmering door installaties die zijn voorzien van een keurmerk waardoor 
22 loos alarm zoveel mogelijk wordt vermeden. 
18.1 De overheid streeft naar een beperkte, heldere, logische en begrijpe-
lijke regelgeving. 
18.2 In het belang van de geloofwaardigheid van de overheid stelt zij geen 
regels die zij niet kan handhaven. Bij de handhaving van regels wordt 
steeds zoveel mogelijk gezocht naar geëigende instrumenten. 
19 Politie, justitie, rechterlijke macht 
De politie heeft recent een grootscheepse reorganisatie doorgemaakt door 
de omvorming van rijks- en gemeentepolitie naar regionale korpsen. 
19.1 De regionale politie wordt ingepast in de toekomstige Organisatie van 
het binnenlands bestuur, nadat de politie gelegenheid heeft gehad 
de gevolgen van de recente reorganisatie te verwerken. 
19.2 De werkdruk bij de politie wordt verminderd, door concentratie op 
publieke zaken als bescherming van personen en goederen. 
19.3 Er wordt gewerkt aan verbetering van management, efficiency en 
coördinatie in de keten van politie, openbaar ministerie en rechterlijke 
macht. Een samenvoeging van de departementen van Justitie en 
Binnenlandse Zaken kan hieraan een bijdrage leveren. 
19.4 De verdere reorganisatie van de rechterlijke macht dient zorgvuldig te 
geschieden. Integratie van gerechten is van belang, maar groot-
schaligheid leidt gemakkelijk tot bureaucratisering. Bij de beslissing over 
de volgende fase(n) van de reorganisatie van de rechterlijke macht wordt 
de evaluatie van de voorgaande fase(n) nauw betrokken. 
20 Opsporing, vervolging, straffen 
Het strafrecht moet functioneren als 'ultimum remedium'. Waar andere 
mogelijkheden van correctie aanwezig zijn, moeten die ook worden benut. 
Daarbij moeten de mogelijkheden van resocialisatie nadrukkelijk worden 
betrokken. Hierdoor wordt ook een poging ondernomen om te voorkomen 
dat 'beginnende' criminelen in een crimineel circuit terecht komen. 
20.1 In het strafprocesrecht worden de mogelijkheden voor politie en Justitie 
versterkt door te zorgen voor goede regelgeving, kwaliteitsverbetering 
en vermindering van werkdruk. Nagegaan wordt hoe kan worden 
voorkomen dat minder ernstige vormfouten tot vrijlating leiden. 
20.2 De werkdruk van het openbaar ministerie en van de rechterlijke 
macht wordt verlicht door efficiënter werken. 
20.3 Het is, zowel in het belang van de veiligheid van de burgers als uit 
een oogpunt van geloofwaardig overheidsbeleid, niet acceptabel dat 
verdachten van ernstige delicten wegens gebrek aan celruimte 
23 worden vrijgelaten. De celcapaciteit wordt op afdoende peil gebracht. 
Een vermindering van het cellentekort kan worden bereikt door in 
zorgvuldig geselecteerde gevallen twee gedetineerden in één cel te 
plaatsen. 
20.4 Het aantal ontsnappingen moet worden verminderd door onder 
andere de bouw van speciale voorzieningen voor vluchtgevaarlijke 
criminelen. 
20.5 Het automatisch vervroegen van de invrijheidstelling van gedetineer-
den wordt beëindigd. 
20.6 Verbetering van internationale politiesamenwerking door uitwisse-
ling van informatie wordt bevorderd, zonder dat dit leidt tot overdracht 
van bevoegdheden. 
21 Gokken 
De aandacht voor de gevolgen van het gokken, te weten gokverslaving en 
meer criminaliteit, is toegenomen. Toch blijft de overheid als het gaat om 
ombuiging van het beleid op het gebied van de kansspelen, in gebreke. 
Sterker, er komen steeds meer riskante kansspelen op de markt en de 
omzet daarvan is in de afgelopen jaren fors gestegen. De baten van de 
kansspelen komen voor een belangrijk deel in de schatkist of ten goede 
aan instellingen. In het kader van het hiervoor genoemde integrale beleid 
dient onder andere prioriteit te worden gegeven aan: 
21.1 drastische beperking van het aantal speelautomaten en andere risico-
volle kansspelen, geen uitbreiding van het aantal casino's, subsidiëring 
van instellingen voor verslavingszorg uit de opbrengsten van kans-
spelen; 
21.2 opsporing en vervolging van illegaal gokken en het opleggen van 
passende administratieve en financiële sancties; 
21.3 korting op of intrekking van subsidie aan maatschappelijke instel-
lingen die inkomsten uit kansspelen krijgen. 
22 Verslav ingen 
Veel mensen, onder wie veel jongeren zijn in meer of mindere mate ver-
slaafd aan alcohol, verdovende middelen en/of gokken. Zij schaden daar-
mee hun gezondheid, verwaarlozen hun maatschappelijke roeping en ver-
vallen dikwijls tot criminaliteit. Het is de taak van de overheid via justitieel 
optreden, voorlichting en preventie, ontmoediging en hulpopvang het 
maatschappelijk kwaad van de verslaving terug te dringen. De overheid 
dient een consequent beleid te voeren gericht op terugdringing van 
alcoholgebruik. 
24 De handel in verdovende middelen gaat steeds vaker gepaard met zware 
criminaliteit. De overheid moet prioriteit geven aan het opsporen en ver-
volgen van drugsdelicten. 
22.1 Een geloofwaardige overheid geeft het goede voorbeeld. 
22.2 In een nieuwe Alcoholwet wordt een verbod op alcoholreclame via 
radio en televisie opgenomen. 
22.3 De regering werkt nauw samen met de regeringen van de Neder-
landse Antillen en Aruba om te voorkomen dat deze Koninkrijksdelen 
worden gebruikt als schakel tussen landen van herkomst van ver-
dovende middelen in Zuid- en Midden-Amerika en Nederland. 
22.4 Pogingen van gemeentezijde om over te gaan tot een vrije verstrek-
king van heroïne zijn onaanvaardbaar. 
22.5 Het openlijk aanbieden van drugs (onder andere in de zogenaamde 
coffeeshops) wordt daadwerkelijk bestreden. 
22.6 De gokverslaving wordt een erkend onderdeel van de verslaafden-
zorg. 
22.7 Met het oog op de risico verbonden aan het roken, voert de regering 
een beleid dat gericht is op terugdringing van het roken en op de 
bescherming van niet-rokers. 
23 Openbare zeden 
De gave van de seksualiteit wordt vaak misbruikt als voorwerp van ex-
ploitatie. De overheid neemt tegenover dit misbruik een tweeslachtige en 
daarmee ongeloofwaardige houding aan. Enerzijds ziet zij het terecht als 
haar taak op te treden tegen allerlei vormen van seksueel geweld en van 
internationale vrouwenhandel. Anderzijds krijgen de openlijke prostitutie en 
de handel in pornografie meer ruimte dan de overheid mag toelaten. 
23.1 Het behoort tot de eigen taak van de overheid publieke exploitatie 
van de seksualiteit tegen te gaan. 
23.2 Er komt een wettelijk verbod op sekslijnen. 
23.3 In het voorlichtingsmateriaal van de overheid wordt niets opgenomen 
waarvan de suggestie uitgaat dat seksueel verkeer en huwelijk los 
van elkaar gezien mogen worden. 
25 M11*W'11k1 mild 1M W11  
Ook de overheid heeft een taak in het beschermen van mensen 
die zorg behoeven: zij moet een schild zijn voor de zwakken. 
In Nederland heeft dit vooral vorm gekregen in de opbouw van 
een verzorgingsstaat, waarbij de herkenbare individuele ver-
antwoordelijkheid van mensen steeds meer opging in een ano-
nieme collectieve verantwoordelijkheid. Dit heeft het verant-
woordelijkheidsbesef ondermijnd en frauduleus gebruik van 
voorzieningen bevorderd. 
Deze overschatting van de mogelijkheden van de overheid 
heeft de geloofwaardigheid van haar ambtsuitoefening aan-
getast. Een geloofwaardige overheid neemt geen taken over 
die God aan leder mens heeft gegeven, maar schept moge- 
lijkheden  voor  
. onderlinge tekortschiet. Een eigen taak heeft de overheid 
in het bijzonder in het verlenen van rechtsbescherming aan het 
zwakke en kwetsbare leven. Juist als vanuit de samenleving de 
roep klinkt om ruimte voor actieve beëindiging van het onge-
boren leven of van het leven van ernstig zieken of gehan-
dicapten, is het de taak van een geloofwaardige overheid het 
leven te beschermen dat God gaf en zolang Hij het geeft. 
Zorg voor  seven  
Afgezet tegen deze centrale norm voor onze rechtsstaat schiet de 
26 overheid in toenemende mate ernstig tekort bij het nakomen van 
haar rechtsplicht. Zo bleek reeds spoedig na de inwerkingtreding 
van de Wet Afbreking Zwangerschap dat van één van de doel-
stellingen van deze wet, namelijk het geven van rechtsbescherming 
aan het ongeboren leven, vrijwel niets is terecht gekomen. De vrees 
dat de wetgever een wissel heeft genomen met dit welbewust 
afzien van het geven van voldoende rechtswaarborgen, is gegrond 
gebleken: nu is immers ook de gegroeide euthanasiepraktijk feitelijk 
aanvaard. Door een principieel tekortschietende controle van de 
medische macht en het laten ondermijnen van fundamentele 
rechtsnormen is een land zonder grenzen betreden. Er kan een 
klimaat ontstaan, waarin het medisch handelen niet alleen als zorg, 
maar ook als bedreigend zal worden ervaren door zwangere 
vrouwen, ouderen, gehandicapten of ernstig zieke patiënten. Over-
heid en volk staan daarmee schuldig aan verwaarlozing van een 
van de pijlers van onze rechtsstaat. Het GPV verzet zich daartegen 
met overtuiging en roept overheid en volk op om de rechtsbe-
scherming van het leven van ieder mens opnieuw te verankeren in 
de Wet van God, de Schepper van alle leven. 
24 Abortus provocatus 
De Wet Afbreking Zwangerschap bevat als principieel verwerpelijke kern, 
dat aan de zwangere vrouw en de arts het recht is gegeven te beslissen 
over het ongeboren leven. Daarnaast is deze wet ook moreel bedorven 
gebleken op het punt van de formele doelstelling van de rechtsbe-
scherming van het ongeboren leven. Hoewel dit tekortschieten van de wet 
ook door voorstanders van gelegaliseerde abortus provocatus nauwelijks 
wordt weersproken, zijn regering en Kamermeerderheid niet bereid ge-
weest de Wet Afbreking Zwangerschap te evalueren. 
Het GPV bepleit een beleid gericht op de intrekking van deze abortus-
wet. Als tussenstappen, die onmiddellijk dienen te worden genomen, dient 
in deze kabinetsperiode in ieder geval het navolgende te worden ge-
daan. 
24.1 Een systematische evaluatie van de wet is noodzakelijk. Daarbij 
wordt ook onderzocht hoe het komt, dat het aantal abortussen 
provocatus bij Nederlandse vrouwen gedurende de werkingsperiode 
van de Wet Afbreking Zwangerschap nauwelijks is afgenomen. 
24.2 Zolang de wet niet is ingetrokken wordt: * 
de zogenaamde overtijdbehandeling aangemerkt als 'afbreken 
van zwangerschap' in de zin van de wet, zodat duidelijk is dat ook 
27 op die behandeling de wettelijke zorgvuldigheidsvereisten van 
toepassing zijn; 
* 
voorgeschreven dat abortus provocatus niet mag plaatsvinden Th 
de ziekenhuizen. Daarmee wordt de positie van artsen en ver-
pleegkundig personeel met principiële bezwaren tegen deze 
levensvernietigende ingreep beter gewaarborgd; 
* 
een verplichte registratie ingevoerd van de indicaties die hebben 
geleid tot de geprovoceerde abortus; 
* 
wettelijk voorgeschreven dat hulpverlening gericht op het aan-
bieden van levensreddende alternatieven wordt aangeboden 
alvorens tot een abortus provocatus wordt beslist. De overheid 
verstrekt met het oog daarop voldoende subsidie aan hulpver-
leningsorganisaties als de Vereniging ter Bescherming van het 
Ongeboren Kind (VBOK) en vergelijkbare instellingen. 
24.3 De subsidiëring van abortus provocatus, die plaatsvindt via de voor 
dat doel verhoogde rijksbijdrage Algemene Wet Bijzondere Ziekte-
kosten (A WBZ), wordt zo spoedig mogelijk beëindigd. 
24.4 Voorkomen wordt dat abortus provocatus als een verstrekking van 
rechtswege wordt opgenomen Th het basispakket van een ziekte-
kostenverzekering, waarvoor een premieplicht voor elke burger zal 
gelden. 
24.5 De overheid bevordert zo nodig een wettelijk verbod van de introduc-
tie van een zogenaamde abortuspil. 
25 Euthanasie 
Het tot op heden gevoerde en door een kamermeerderheid gesteunde 
regeringsbeleid ten aanzien van actieve euthanasie heeft de bescherming 
van het leven verder ondermijnd. Met een juridisch aanvechtbare regeling 
voor het melden door artsen van handelingen gericht op levensbeëindiging 
heeft de regering haar rechtsplicht, alle leven te beschermen, ernstig 
verzaakt. De regering heeft - gesteund door de coalitiepartijen CDA en 
PvdA - nieuwe regelgeving aanvaard. Daardoor worden beslissingen van 
artsen om tot levensbeëindiging over te gaan in een toenemend aantal 
gevallen aanvaardbaar verklaard. Het GPV heeft zich principieel verzet 
tegen deze regelgeving, en doet dat nog. Het gaat daarbij niet meer 
uitsluitend om actieve euthanasie op verzoek van de patiënt, maar ook om 
levensbeëindiging bij wilsonbekwamen als gehandicapte pasgeborenen, 
comapatiënten en psychiatrische patiënten. Ook is sprake van een 
groeiende aanvaarding van straffeloze hulp bij zelfdoding. Het is schok-
kend dat onze overheid, anders dan in welk ander vergelijkbaar land ook, 
28 feitelijk heeft gecapituleerd voor deze dodelijke medische greep naar het 
leven. Van een arts worden geen medisch zinloze behandelingen ge-
vraagd, wel pijnbestrijding en een goede stervensbegeleiding. 
Het is het doel van het politiek handelen van het GPV dat de rechts-
bescherming van het menselijk leven weer als pijler van onze rechtsstaat 
wordt hersteld, zodat aan alle burgers de rechtszekerheid wordt geboden 
waarop zij recht hebben. 
25.1 In deze kabinetsperiode wordt aan de verwerpelijke euthanasiewet-
geving en -praktijk een einde gemaakt. Met het oog daarop wordt via 
een herbevestiging en - zo nodig - herformulering van de oor-
spronkelijke norm in onze strafwetgeving volstrekt duidelijk gemaakt, 
aan arts en rechter, dat alle gevallen van actieve euthanasie als een 
misdrijf worden aangemerkt. Arts en overheid dienen het leven te 
beschermen en niet er in uiterste gevallen over te heersen. 
25.2 Afspraken tussen het openbaar ministerie en artsen om bij macht-
neming van zorgvuldigheidsvereisten door de arts niet tot strafver-
volging over te gaan worden niet meer gemaakt. 
25.3 Om de gegroeide euthanasiepraktijk terug te dringen voert het open-
baar ministerie een actief opsporings- en vervolgingsbeleid. Melding 
vindt plaats door de behandelend arts en onafhankelijk daarvan door 
een tweede geraadpleegde arts. Zo nodig wordt voorgeschreven dat 
de verklaring van overlijden niet door de behandelend arts, maar 
door de gemeentelijke lijkschouwer kan worden afgegeven. 
25.4 In de opleidingen tot arts en verpleegkundige wordt meer aandacht 
aan pijnbestrijding en stervensbegeleiding gegeven. 
25.5 Indien nodig wordt steun gegeven aan nieuwe instellingen als  hos-
pices,  de ontwikkeling van zogenaamde pijnteams en de intensieve 
thuiszorg bij het levenseinde. 
Zorg voor de naaste 
Het betonen van barmhartigheid vormt het hart van de zorg-
verlening. Hierbij past een open relatie tussen arts en patiënt, 
waarin de patiënt zijn vragen en noden aan de arts kan voorleggen 
en de arts alle ruimte heeft daarop in te gaan. Daarvoor dienen tijd 
en middelen beschikbaar te zijn. 
Gaan daarentegen de rechten van zorgvragers en zorgverleners 
domineren in de zorgverlening dan kan dit leiden tot een ver-
schraling van de zorg. De arts - en ook de verpleegkundige - be-
hoeven zich dan niet meer altijd tot het uiterste in te spannen om 
oplossingen te bedenken voor moeilijke zorgsituaties. Onder meer 
29 gaat het om situaties waarin patiënten niet verder medisch behan-
deld kunnen worden. 
Soms gaat het om te verwachten moeilijk hanteerbare zorgsituaties 
of om te verwachten moeilijke leefsituaties (pas geboren ernstig 
gehandicapte kinderen). 
Om genoemde verschraling van de zorg tegen te gaan dient de 
overheid ervoor te waken dat de bescherming van het menselijk leven, 
ook als dat gehandicapt is, onverkort de inzet van de zorgverlening 
blijft, of dat weer wordt. Daarnaast dient de overheid ruimte te bieden 
en voorwaarden te scheppen voor zorgverlening door de burgers aan 
onder andere ouderen, verslaafden en thuis- en daklozen. 
De toenemende betekenis van mantel- en thuiszorg dient hierbij in 
rekening te worden gebracht. 
26 Gezondheidszorg 
De gezondheidszorg biedt niet alleen mogelijkheden, maar plaatst burgers, 
overheid, zorgverleners en verzekeraars ook voor veel vragen en problemen. 
Medisch-technisch is steeds meer mogelijk. Door wetenschappelijk onder-
zoek worden telkens weer grenzen verlegd. Dit kan de zorg ten goede komen, 
maar steeds moet de vraag worden gesteld of alles mag wat kan. 
26.1 Burgers die zorg behoeven moeten deze kunnen krijgen met respect 
voor hun godsdienstige overtuiging, en - als zij dit wensen - zo 
mogelijk van of in instellingen op levensbeschouwelijke grondslag. 
26.2 De overheid respecteert de identiteit van instellingen in de gezond-
heidszorg. 
26.3 Waar selectie bij het verlenen van zorg onvermijdelijk is worden 
alleen medische criteria gehanteerd. 
26.4 Het verschil tussen ziekenfonds en particuliere verzekering dient te 
verdwijnen. 
26.5 Kwaliteit en kwantiteit van vormen van zorg voor chronisch zieken 
ten opzichte van andere vormen van zorg  (cure)  worden in de nieuwe 
verzekering gewaarborgd, zodat een aparte verzekeringsvorm daar-
voor achterwege kan blijven. Wanneer vanwege het ontbreken van 
die waarborg toch een aparte verzekering voor zorg voor chronisch 
zieken moet blijven bestaan, wordt in ieder geval overheveling van 
gelden uit de reguliere zorgverzeke ring naar deze verzekering moge-
lijk gemaakt. 
26.6 Burgers worden nadrukkelijk bepaald bij de kosten van de zorg en 
hun eigen verantwoordelijkheid hierin. Dit mag niet ten koste gaan 
van de zwakken in de samenleving. Een eigen bijdrage/eigen risico, 
30 met een inkomensafhankelijk maximum dient in de verzekering te 
worden ingevoerd. Aandacht wordt geschonken aan de samenhang 
met andere eigen bijdrage regelingen zoals die onder andere be-
staan in de sociale zekerheid. 
26.7 De mogelijkheden van zeifzorg, mantelzorg en thuiszorg worden 
gestimuleerd en vergroot. 
26.8 Honoreringsregelingen van beroepsbeoefenaren worden tenminste 
gebaseerd op prikkels tot (macro-)kostenbeheersing. 
26.9 Een bijdrage aan de beheersing van de kosten van medicijngebruik 
wordt geleverd door bestaande monopolieposities en kartelafspra-
ken verregaand aan te pakken. 
27 Gehandicaptenbel&d 
Mensen met een handicap zijn volwaardige leden van de samenleving. 
Overheid en particuliere organisaties garanderen een daarop afgestemd 
niveau van hulpverlening, arbeid en onderwijs. De overheid voert een actief 
beleid ter bevordering van deelname aan alle aspecten van het normale 
maatschappelijke leven door mensen met een handicap. 
27.1 Tot dit beleid behoort een stringente toepassing van de Leerplicht-
wet, het stimuleren van deelname aan het reguliere onderwijs en aan 
reguliere arbeid, aandacht voor het vervoer, en aandacht voor de 
inkomens in relatie tot allerlei eigen bijdrageregelingen voor mensen 
die chronisch zorg behoeven. 
27.2 Mogelijkheden voor mensen met een handicap om thuis te (blijven) 
wonen worden vergroot. De uitvoering van de Wet Voorzieningen 
Gehandicapten wordt op deze zaken getoetst. 
27.3 In het kader van 'thuis wonen' wordt de inzet van vrijwilligers zowel 
individueel als collectief gestimuleerd. Ook krijgen vrijwilligers de 
beschikking over de benodigde faciliteiten. 
27.4 Verdere uitbreiding van en ver- of nieuwbouw voor de intramurale zorg 
voor mensen met een verstandelijke handicap vindt niet meerplaats. 
27.5 In plaats daarvan wordt een forse planmatige en financiële impuls 
gegeven aan kleinschalige en ambulante vormen van hulpverlening. 
De flexibiliseringsgelden, die nu worden aangewend door de intra- en 
semimurale zorg, worden voor dit doel gebruikt, en voor een struc-
turele invoering van een cliënt-gebonden budget. 
27.6 Hulpvraag en hulpaanbod worden beter op elkaar afgestemd. De 
positie van de hulpverlener wordt daadwerkelijk versterkt. Tevens 
wordt een verregaande flexibilisering van de door regelgeving ver-
kokerde zorg nagestreefd. Dit vraagt ook om mogelijkheden voor op 
31 levensbeschouwing gebaseerde organisatievormen van zorg en 
ondersteuning van de cliënt. 
28 Orgaandonat ie 
Het afstaan van organen ten behoeve van andere mensen behoeft een 
wettelijke regeling. 
28.1 De behandeling van de Wet op de Orgaandonatie wordt zo spoedig 
mogelijk afgerond. 
28.2 In deze wet is de toestemming van de donor uitgangspunt. Op deze 
wijze komt de persoonlijke verantwoordelijkheid van mensen het 
beste tot zijn recht. Met het oog hierop wordt prioriteit gegeven aan 
het ontwikkelen van een goed voorlichtingsprogramma. 
29 Mentorschap 
Een wettelijke regeling voor de behartiging van patiënten- en bewoners-
belangen van mensen die wilsonbekwaam zijn, is van groot belang; vooral 
nu ethische tegenstellingen dreigen toe te nemen. 
29.1 Aan het wetsvoorstel Mentorschap ten behoeve van meerderjarigen 
wordt met voortvarendheid gewerkt. 
29.2 De mentor wordt niet bevoegd om te beslissen over levensbeëindi-
ging. 
30 Patiënten/cliënten 
Bij het streven van de overheid de verantwoordelijkheden in de zorg in 
sterkere mate neer te leggen bij aanbieders van zorg en verzekeraars, is 
een versterking van de positie van de cliënt/consument noodzakelijk. Een 
wettelijke regeling van de patiëntenrechten mag geen afbreuk doen aan de 
essentie van de arts-patiëntrelatie, namelijk dat de arts de patiënt in zijn 
noden en behoeften naar vermogen tegemoet komt. 
Het toestemming geven voor een behandeling is een belangrijk aspect in 
de relatie tussen arts en patiënt. Dit toestemmingsvereiste dient onder-
geschikt te zijn aan het principe dat de bescherming van het menselijk 
leven onvoorwaardelijke inzet van de zorgverlening is. 
Dit betekent ook dat het toestemmingsvereiste niet zo mag gaan functio-
neren, dat daardoor de arts die wil werken volgens het bovengenoemde 
uitgangspunt, (moreel) gedwongen wordt in strijd met dit uitgangspunt te 
handelen. 
Een wettelijke regeling inzake klachtrecht in de zorgsector wordt onder-
steund, omdat patiënten zich ten opzichte van de zorgverlener in een af-
hankelijke positie bevinden. 
32 30.1 De nota Patiëntenbeleid wordt op korte termijn in uitvoering geno-
men. Hierbij worden ook de financiële middelen beschikbaar gesteld. 
30.2 Deelname van vrijwilligers aan activiteiten voor belangenbehartiging 
wordt gestimuleerd en mogelijk gemaakt door onder andere verlof-
regelingen en vakantiegelden. 
30.3 Naast landelijke en regionale patiënten/cliënten-platforms/federaties, 
wordt ook het bestaan van categorale en sectorale patiënten/cliën-
ten-organisaties gehonoreerd. 
30.4 Door middel van cliëntgebonden budgetten krijgen patiënten/cliënten 
mogelijkheden zelf hun zorg te organiseren en in te kopen. 
31 Medisch-wetenschappelijk onderzoek 
De vooruitgang van allerlei medische technieken en therapieën binnen de 
gezondheidszorg is niet denkbaar zonder het uitvoeren van medische ex-
perimenten. Aan het ontwikkelen en uitvoeren van medische experimenten 
zijn gevaren verbonden. 
31.1 Een wettelijke regeling die ondermeer bescherming biedt aan proef-
personen die bij deze experimenten zijn betrokken, wordt onder-
steund. 
31.2 Medische experimenten die leiden tot vernietiging van, of schade 
toebrengen aan het menselijke embryo, zijn onaanvaardbaar. 
31.3 Medische experimenten op een menselijk embryo die een therapeu-
tisch doel dienen bij dit embryo, zijn onder strikte voorwaarden aan-
vaardbaar. 
32 Erfelijkheidsonderzoek en -voorlichting 
Adequaat erfelijkheidsonderzoek en adequate voorlichting zijn van belang. 
Hierbij staat centraal dat ouders op basis van goede en volledige informatie 
op verantwoorde wijze kinderen kunnen krijgen. 
32.1 De overheid waakt ertegen dat methoden om afwijkingen bij reeds 
verwekte kinderen op het spoor te komen (prenatale diagnostiek) 
leiden tot selectieve abortus. Hierop gericht bevolkingsonderzoek 
wordt niet toegestaan. Er is geen bezwaar tegen gebruik van deze 
methoden indien zij een therapeutisch doel dienen. 
32.2 Genetische manipulatie op orgaanniveau, gericht op het genezen 
van erfelijke ziekten, kan veelbelovend en aanvaardbaar zijn. Het 
mag niet gaan om organen die de integriteit, het wezen van de mens 
als geheel, bepalen. Daarom blijven in elk geval hersenen en voort-
plantingsorganen van deze behandelingen uitgesloten. Blijvende 
veranderingen die via de voortplanting (kunnen) worden doorgege- 
33 ven, blijven verboden. De risico' s van verlies van controle en van de 
brede, mogelijk blijvende, werking zijn te groot. Regelgeving gericht 
op deze uitgangspunten wordt bevorderd. 
33 Personeel in de gezondheidszorg 
De huidige ontwikkelingen binnen de gezondheidszorg en het gevoerde 
overheidsbeleid ten aanzien van medisch-ethische zaken brengen met 
zich mee, dat instellingen bij de toelating tot opleidingsplaatsen criteria 
aanbrengen die in het nadeel werken van jonge mensen met een christe-
lijke levensovertuiging. Voor hen is het daardoor soms bijzonder moeilijk 
een opleidingsplaats te krijgen. Met name geldt dit voor hen die een oplei-
ding tot verpleegkundige willen volgen en artsen die zich willen speciali-
seren in de gynaecologie en verloskunde. 
In ons land zijn er nog grote groepen patiënten die op grond van hun chris-
telijke levensovertuiging voorkeur hebben voor gezondheidszorgwerkers 
met een zelfde achtergrond. 
De invloed die deze werkers hebben op de bescherming van het leven mag 
niet worden onderschat. Onderkend dient te worden dat het in het belang 
van de gezondheidszorg zelf is wanneer veel daarin werkzame personen 
hun professioneel handelen normeren aan de levenswet van God. 
33.1 Het is de taak van de overheid eventuele belemmeringen op dit ter-
rein weg te nemen. 
34 Lange tijd hadden velen hoge verwachtingen van de rol van de 
overheid op sociaal-economisch gebied. De overheid moest 
volledige werkgelegenheid bevorderen en inkomens van wer-
kenden en niet-werkenden garanderen. Een hoog voorzienin-
gennieau moest voor zoveel mogelijk burgers toegankelijk 
worden gemaakt. 
Steeds meer dringt het besef door dat Nederland geen eco-
nomisch eiland is. De wereld ontwikkelt zich steeds meer tot 
één grote wereldmarkt. Dat wordt bevorderd door nog steeds 
groeiende transport- en distributiemogelijkheden, open gren-
zen, toenemende arbeidsmobiliteit en de ontwikkeling van 
ongekende communicatiemogelijkheden. Deze ontwikkelin-
gen kunnen een open economie als Nederland mogelijkheden 
bieden, maar ze zijn ook bedreigend. De opkomst van nieuwe 
industriestaten in Azië en vrije markteconomieën in Midden-
en Oost-Europa, beide met lage arbeidskosten, kan bestaande 
werkgelegenheid in Nederland aantasten. 
Door deze ontwikkelingen stuit de overheid op grenzen van 
haar mogelijkheden. Arbeidskosten kunnen niet onbeperkt 
stijgen. Die kosten moeten in samenhang met de produktiviteit 
concurrerend blijven op de wereldmarkt. Anders stagneert 
economische groei juist in die sectoren waar veel menselijke 
arbeid wordt gebruikt. Dat geeft verlies van werkgelegenheid. 
Voor het GPV is een belangrijk uitgangspunt dat ieder mens 
een roeping heeft om mogelijkheden tot werken te gebruiken 
voor ontwikkeling van de samenleving tot eer van God en tot 
nut voor de naaste. Daarom kiest het GPV voor werk boven 
inkomen. Het sociaal-economisch beleid moet voorkomen dat 
steeds meer mensen hun werk verliezen of geen werk kunnen 
krijgen, en daardoor afhankelijk worden van een uitkering. In 
35 de afgelopen twintig jaar verdubbelde het aantal mensen m 
In diezelfde periode steeg het aantal werkenden nauwelijks. 
Het GPV pleit daarom voor een geloofwaardig en verster 
sociaal-economisch  
kwetsbare positie op de wereldmarkt en inspeelt op vera 
deringen in die markt. Daarvoor is een samenhangend gehe 
IMatiging t.it  waar  1,umogelijk 
noodzakelijk, maar niet voldoende. Stimulering van produ  
tieve investeringen, gericht op kansrijke sectoren, kan'naa 
directe werkgelegenheid ook verbetering van produktivit 
geven, waardoor de arbeidskost en per eenheidI.i.Wi!1 I1T! IIJ  ii lJ.L  ii  lij U !J I'Ll LIII PIJHIJ IILIJJIiJ J LJHI I iIJ.JL1I1 IILIIFILJI.iIIL.LIF4s
logi1l 
IJUllh'I I LI Uii*iii• J1JIIWI LIII lihilil J.IJIJJPJIAIIEUIIIIII! PI' Id,I.  i1IM '4I'I'1 maatregelen  kunnen  IIP
samenhang de concurrentiekracht vergroten. Als onderde 
van dat geheel pleit het GPV ook voor verlaging van h 
miniIII I 
I. JI J I IE II  verminderin g verschil  
loonkost en  - netto loon,  ' zogenaam de •' Vermin der!
collectiev f • 
•• 1'-I ii1i .! • •- - -S I  - 
lasten en ver groting van flexibiliteit. Tenslotte mo 
.:.:, ï;•;; voortduren dpunt 111 zorgzijn.
de zwakken. Daarom kiest het GPV voor concentratie van h  
sociale beleid op mensen die afhankelijk zijn van één mi I S Is  
34 Werkgelegenheid 
Werken is geen vrijblijvende zaak. Het is een roeping om te kunnen 
voorzien in eigen levensonderhoud, waar nodig bij te kunnen dragen in het 
levensonderhoud van anderen en mee te werken aan de ontwikkeling van 
de samenleving. Daarom moet het beleid van overheid, werkgevers en 
werknemers gericht zijn op beschikbaarheid van zinvol werk voor ieder. Dat 
geldt in het bijzonder voor mensen die door onvoldoende scholing of 
36 andere oorzaken een extra zwakke positie innemen op de arbeidsmarkt. 
De werking van de arbeidsmarkt moet worden verbeterd. Nuttige en nood-
zakelijk arbeid blijft nu achterwege of gebeurt zwart, mede door de hoge 
arbeidskosten voor relatief eenvoudig werk. Bij verlaging van arbeidskos-
ten kunnen vooral het midden- en kleinbedrijf en de commerciële dienst-
verlening voor nieuwe arbeidsplaatsen zorgen. 
34.1 Verlaging van de hoge kosten van eenvoudig werk wordt nage-
streefd door de volgende maatregelen: 
* 
het opnemen in collectieve arbeidsovereenkomsten (cao's) van 
loonschalen die ruimte bieden voor functies die op het wettelijk 
minimumloon beginnen. Cao's die hieraan niet voldoen, worden 
niet algemeen verbindend verklaard; 
* 
verlaging van het wettelijk minimumloon met ongeveer 15 procent 
als onderdeel van een groter geheel van maatregelen om ar-
beidskosten te verlagen (zie de inleiding van dit hoofdstuk). Voor 
de alleenverdiener uit een gezin moet een toeslag mogelijk zijn 
(zie ook 43.3); 
* 
verkleining van de afstand bruto loonkosten en netto loon door ver-
laging van de collectieve lasten die op het loon drukken. 
34.2 De hoge drempels voor toetreding tot de arbeidsmarkt worden 
daarnaast verder verlaagd door. - 
* het bieden van meer mogelijkheden voor arbeidscontracten met 
flexibele arbeidsvoorwaarden; 
* 
versoepeling van het ontslagrecht voor arbeidsgeschikte werk-
nemers; 
* 
vereenvoudiging van de vestigingswetgeving. 
34.3 De samenwerking tussen de Regionale Bureaus Arbeidsvoorziening  
(RBA)  en de uitvoeringsorganisaties sociale zekerheid wordt geïn-
tensiveerd. Effectieve sancties zijn daarbij onderdeel van een zake-
lijke aanpak, gericht op verplichte beschikbaarheid voor opleiding of 
werk. 
34.4 Het activerende arbeidsmarktbeleid wordt geconcentreerd op rege-
lingen die hun nuttige werking hebben bewezen. Genoemd kunnen 
worden: de Jeugdwerkgarantie Wet, centra voor beroepsoriëntatie 
en vakopleiding, banenpools en starters faciliteiten. Het Centraal 
Bureau Arbeidsvoorziening (CBA) en de  RBA's  worden gestimuleerd 
tot een marktgericht beleid. 
34.5 De tripartisering van de Arbeidsvoorziening heeft niet over de hele 
linie opgeleverd wat ervan werd verwacht. De centrale invloed is nog 
te sterk. De invloed van samenwerkende lokale besturen en van 
37 nieuw te vormen regionale besturen wordt daarom vergroot. 
35 Industriebeleid 
De Nederlandse industrie is in zwaar weer terecht gekomen. Met name de 
kapitaalgoederenindustrie, de elektrotechnische industrie en de chemie 
ondervinden de gevolgen van een verslechterende conjunctuur. Onder-
nemingen worden daardoor gedwongen zich nationaaal en internationaal 
te heroriënteren. 
De beste dienst die de overheid aan industrie en bedrijfsleven kan bewijzen 
is een beleid gericht op vermindering van de arbeidskosten. Dat moet 
gebeuren in samenhang met het bevorderen van produktieve investe-
ringen in onderzoek- en ontwikkelingsfaciliteiten en verbetering van de 
fysieke infrastructuur. 
35.1 De oprichting van een industriefonds, waarin banken, verzekerings-
maatschappijen en pensioenfondsen naast de overheid deelnemen, 
verdient aanbeveling, mits de rol en de verantwoordelijkheid van de 
overheid daarbij duidelijk en zorgvuldig geregeld zijn. Ook wordt op 
adequate wijze verantwoording afgelegd aan de Staten-Generaal 
over de beschikbaar gestelde gelden. Met dit industriefonds wordt 
tegemoet gekomen aan de behoefte aan risicodragend vermogen in 
een tegenvallende conjunctuur, zonder dat daarbij alleen de over-
heid de drager van het risico is. 
35.2 Financiële steun aan ondernemingen in moeilijkheden vindt slechts 
met grote terughoudendheid plaats. Ervaringen in het verleden heb-
ben geleerd dat dergelijke steun zelden de goede oplossing is voor 
problemen van een bedrijf. 
36 Regionaal sociaal-economisch beleid 
Het beleid is gericht op het optimaal benutten van de individuele moge-
lijkheden van de regio's. De ontwikkelingsmogelijkheden lopen immers 
sterk uiteen. Vanwege die ongelijkheid blijft een regionaal toegespitst 
sociaal-economisch beleid nodig, met als doelstelling versterking van de 
economische structuur ten behoeve van verbetering van de werkge-
legenheid. Zo dient de structurele werkloosheid in Noord-Nederland te 
worden bestreden door een intensief regionaal economisch beleid. 
36.1 De doelstelling van het beleid is gericht op het handhaven van de 
specifieke regioprogramma 's, zoals het Integraal Structuurplan 
Noorden des  Lands  (ISP) en de Investerings Premie Regeling (IPR). 
36.2 De rijksoverheid ondersteunt decentrale initiatieven door middelen 
ter beschikking te blijven stellen voor het verbeteren van fysieke 
38 vestigingsfactoren zoals de infrastructuur en andere gemeen-
schappelijke voorzieningen. 
37 Midden- en kleinbedrijf 
In samenhang met de eerder genoemde maatregelen ter uitbreiding van 
het aantal arbeidsplaatsen bij het midden- en kleinbedrijf, bevordert de 
overheid een goede ontwikkeling van deze sector. Daarbij laat zij zich niet 
alleen leiden door economische motieven, maar ook door een positieve 
waardering voor de sociale functie van het midden- en kleinbedrijf. 
37.1 De overheid ondersteunt aspecten van het ondernemen die de 
schaal van het kleinere bedrijf te boven gaan, zoals het exploreren 
van nieuwe afzetmarkten, managementondersteuning en tijdelijke 
hulp voor starters. 
37.2 De administratieve lasten voor het midden- en kleinbedrijf worden 
verminderd door onder andere wijzigingen in de heffingsystematiek 
van de werknemersverzekeringen. 
38 Land- en tuinbouw 
De Nederlandse land- en tuinbouw worden gekenmerkt door een kwa-
litatief goede bedrijfsvoering en produkten van hoge kwaliteit. Dit geeft 
deze sectoren een goede kans in de concurrentie met andere landen. De 
land- en tuinbouw staan echter al enige tijd voor zware opgaven. Enerzijds 
omdat het economische klimaat voor deze sectoren minder gunstig is 
geworden. Anderzijds doordat maatregelen die in het kader van de zorg 
voor het milieu in de sectoren moeten worden getroffen, een forse in-
spanning vergen. 
De verslechtering van het economisch klimaat is vooral veroorzaakt door 
de hoge lasten die het gemeenschappelijk landbouwbeleid met zich mee 
heeft gebracht. Het interventie-systeem, dat in eerste instantie stabiele 
prijzen bevorderde, bleek later een stimulans tot een sterke produktie-
verhoging. Overschotten van verschillende agrarische produkten hebben 
de overheid gedwongen tot een prijsverlaging van met name de granen en 
een quoterings-systeem voor bijvoorbeeld de melkproduktie. 
38.1 In de toekomst komt de overheid tot een verdere afbouw van het 
systeem van importheffingen en exportrestituties. Ook het GATT-
akkoord dringt in deze richting. Dit betekent dat boeren meer afhan-
kelijk worden van de prijsontwikkelingen op de wereldmarkt. Een der-
gelijke verandering kan echter niet in korte tijd worden doorgevoerd. 
De overheid is verantwoordelijk geweest voor een beleid, waarin 
door een actieve landbouwpolitiek de landbouwsector jarenlang 
39 werd beschermd. Dit is een aspect dat aandacht krijgt, zowel in de 
vorm van tijdelijke financiële ondersteuning, als door oog te hebben 
voor de sociale gevolgen van de wijziging van beleid. 
38.2 De overheid stimuleert de hoge kwaliteit van onze land- en tuin-
bouwprodukten door haar inspanningen op het gebied van onderwijs, 
onderzoek en voorlichting te handhaven. 
38.3 Onderzoek naar en stimuleren van alternatieven voor de akker-
bouwsector, bijvoorbeeld in de vorm van agrificatie, blijven belang-
rijke aandachtspunten. 
38.4 Aangezien de economische problemen in de tuinbouw van tijdelijke 
aard lijken te zijn, steunt de overheid de overlevingsmogelijkheden 
van bedrijven via het Borgstellingsfonds en de bijzondere bijstand. Zij 
zet zich tevens in voor een eerlijke concurrentie binnen de EG en met 
landen daarbuiten. Aan milieuverplichtingen wordt onverkort de hand 
gehouden, met dien verstande dat de tuinbouw de daarvoor beno-
digde tijd wordt gegund. 
39 Landbouw en milieu 
De milieu-eisen, waarmee de landbouwsector wordt geconfronteerd, 
betekenen een extra inspanning. Toch kan aan het stellen van eisen niet 
ontkomen worden. Door een sterke intensivering van de produktie heeft de 
landbouw de grenzen van de draagkracht van het milieu bereikt en soms 
overschreden. Uitspoeling van gewasbeschermingsmiddelen, fosfaat en 
nitraat naar het grondwater heeft al een forse vervuiling van het grondwater 
tot gevolg gehad. Het beleid van de overheid moet geloofwaardig zijn door 
een consistente wet- en regelgeving. De sector dient meer zekerheid te 
hebben voor het doen van investeringen. De uitvoering van het milieu-
beleid moet komen te liggen bij de land- en tuinbouw, samen met de lagere 
overheden en de natuur- en milieu-organisaties. Ruimte voor regionale 
differentiatie is daarbij van belang. 
Het mestbeleid is tot nu toe te veel gericht geweest op allerlei aanvullende 
oplossingen, zonder dat iets is gedaan aan het totale niveau van de 
mestproduktie. Nu de totstandkoming van mestfabrieken op zich laat 
wachten en het bovendien sterk valt te betwijfelen of grootschalige mest-
verwerking in de toekomst gerealiseerd zal kunnen worden, moet de 
overheid meer middelen aanwenden die het niveau van de totale mest-
produktie verlagen. 
39.1 De landbouw schakelt verder over naar milieuvriendelijke en -verant-
woorde produktiewijzen. In onderzoek, voorlichting en onderwijs 
wordt hieraan prioriteit toegekend. 
40 39.2 De ammoniakdoelstelling van het beleid is gericht op reductie van de 
ammoniakuitstoot met 70 procent in het jaar 2000. Onder andere de 
bouw van milieuvriendelijke stallen en de toepassing van goede 
mestaanwendingstechnieken moeten daarom worden gestimuleerd. 
39.3 Het hele mestbeleid wordt meer gericht op terugdringing van het to-
tale niveau van de mestproduktie in Nederland. Dit zou bijvoorbeeld 
kunnen door gebruik te maken van een opkoopregeling. 
39.4 De ontwikkeling van de mineralenbalans wordt voortgezet en tevens 
komt een systeem van afzetcontracten tot stand. Het ziet er echter 
naar uit dat handhaving hierbij een belangrijk knelpunt is. Controle 
moet voldoende verzekerd zijn als een dergelijk systeem wordt inge-
voerd. 
40 Landbouw en eth iek 
De vraagstukken met betrekking tot genetische manipulatie en biotech-
nologie blijven in de landbouw actueel. Deze nieuwe wetenschappelijke 
ontwikkelingen dwingen tot het maken van ethische keuzes. Mag alles wat 
kan? Het antwoord daarop is nee. Daarbij staat voorop dat de mens rent-
meester is in Gods schepping. Zorg voor en beheer van planten en dieren 
staat hierbij centraal. 
Daarom is het van belang dat het nee-tenzij-principe met betrekking tot 
genetische manipulatie bij dieren, dat in de Gezondheids- en Welzijnswet 
voor Dieren is vastgelegd op een goede wijze wordt gehandhaafd. De 
ethische commissie die hierop toeziet, dient goede richtlijnen te hanteren. 
40.1 Genetische manipulatie bij dieren is alleen geoorloofd, als het doel 
ethisch verantwoord is, de eigen waarde van het dier niet wordt aan- 
getast en geen alternatieven voorhanden zijn. 
40.2 Economische motieven mogen bi] het verlenen van toestemming 
voor genetische manipulatie bij dieren niet de doorslag geven. 
41 Visserij 
Het beleid in de visserijsector heeft een lange voorgeschiedenis. Met name 
controle op de voorgeschreven vangstbeperkingen is in de praktijk moeilijk 
uitvoerbaar gebleken. Hierdoor is de geloofwaardigheid van zowel de sec-
tor als de overheid in het geding gekomen. De voorstellen van de  corn-
missie-Biesheuvel die door de sector zelf worden uitgevoerd, moeten hierin 
verbetering brengen. Meer verantwoordelijkheid wordt bij de sector zelf 
gelegd en daardoor wordt tevens een groter draagvlak gecreëerd. Voor de 
visserijsector geldt ook dat het spanningsveld tussen economische acti-
viteiten en de zorg voor het milieu dwingt tot een afweging van belangen. 
41 41.1 Als bij de evaluatie van de plannen van de commissie-Biesheuvel 
blijkt dat deze hebben gefaald, voert de overheid de voorstellen over 
het stapsgewijs afromen van vangstlicenties uit. 
41.2 Op het terrein van beheer van het zee-ecosysteem stelt de overheid, 
indien daartoe om redenen van natuurbeheer aanleiding bestaat, 
grenzen aan het bedrijfsmatig exploiteren van de zee, zoals gebeurd 
is in de Waddenzee en Oosterschelde. 
42 Technologie 
De technologische ontwikkeling kenmerkt zich door complexiteit, hoog tempo, 
internationalisering en verreikende invloed op het hele leven. Ontwikkeling en 
gebruik van technologie is ook een antwoord op de cultuuropdracht, de 
opdracht tot ontwikkeling en gebruik van de schepping, en dient daarom in 
beginsel positief te worden benaderd. De waarde van technologische ont-
wikkelingen wordt mede bepaald door de aard en intensiteit van de veran-
deringen die ze veroorzaken voor de gebruikers en de maatschappij in zijn 
geheel. Daarom is meer aandacht noodzakelijk voor een sociaal verantwoorde 
inbedding in de maatschappij en optimalisering van de verbinding tussen 
wetenschap en toepassing van technologie, onder andere door het stimuleren 
van kennistransfercentra en (andere) strategische allianties tussen kennis-
infrastructuur en bedrijfsleven. 
Ontwikkeling van technologie biedt kansen, maar ook bedreigingen. De 
overheid dient zich te beperken tot het scheppen van voorwaarden voor de 
maatschappelijke organisaties om de kansen te benutten, en legt daarmee 
het ontwikkelingsprimaat bij die organisaties. De overheid beperkt zich in 
het geven van financiële stimulansen vooral tot conditionering, onderwijs, 
strategisch en fundamenteel onderzoek, dit laatste met name indien an-
dere financieringsmogelijkheden ontbreken. Meer algemene ontwikke-
lingsstimulansen worden vooral gezocht in de fiscale sfeer. Vanuit haar 
rechtsbeschermende taak dient de overheid de bedreigingen tegen te gaan 
door tijdige wet- en regelgeving: het stellen en bewaken van grenzen. 
Daarbij moet worden gedacht aan ethiek, leven en integriteit van de 
persoon, milieu, werkgelegenheid, privacy en sociaal-organisatorische as-
pecten. 
42.1 Gerichte aandacht wordt gegeven aan de vraag of het technisch-
wetenschappelijk onderwijs in Nederland voldoende kwaliteit en 
niveau biedt in verhouding tot internationale normen en ontwik-
kelingen. Daarbij kunnen vragen inzake de studieduur niet buiten be-
schouwing blijven. 
42.2 Bij het fundamenteel wetenschappelijk onderzoek wordt meer en 
El PA vroegtijdigeraanda cht gegeven aan levensbeschouwelijke, ethische en 
milieu-aspecten: doel is een verantwoorde en duurzame ontwikkeling. 
De overheid stimuleert daarvoor het beschikbaar zijn van middelen. 
43 Sociale zekerheid 
Het Nederlandse stelsel van sociale zekerheid heeft er in belangrijke mate 
toe bijgedragen dat ook burgers die door omstandigheden buiten hun wil 
geen beroepsarbeid (meer) kunnen verrichten van een sociaal-econo-
misch verantwoord inkomen verzekerd zijn. Het stelsel is in de praktijk 
echter te veel gaan fungeren als vervangende mogelijkheid voor het 
verkrijgen van een inkomen in plaats van als een vangnet dat gericht is op 
reactivering waar dat mogelijk is. 
Reeds 1,9 miljoen mensen krijgen nu een uitkering wegens ziekte, ar-
beidsongeschiktheid of werkloosheid: het drievoudige van twintig jaar ge-
leden. Deze ontwikkeling vormt niet alleen een bedreiging voor de 
instandhouding van het stelsel, zij vormt bovenal een aanklacht tegen een 
samenleving die aan meer dan 25 procent van haar potentiële be-
roepsbevolking geen mogelijkheden biedt om door het verrichten van werk 
bij te dragen aan haar ontwikkeling. 
In samenhang met het werkgelegenheidsbeleid en het inkomensbeleid dat 
gericht is op verlaging van de arbeidskosten zijn daarom wijzigingen in het 
stelsel noodzakelijk, waardoor verlies van werk wordt tegengegaan en 
reactivering wordt gestimuleerd. Naarmate overheid en sociale partners 
daarin slagen, zal het mogelijk zijn de doelstelling van handhaving van de 
koopkracht van de minimumuitkeringen op netto-basis te realiseren. 
Een basisvoorwaarde voor een vernieuwd en soberder stelsel van sociale 
zekerheid is, dat zij die gezinsverantwoordelijkheden dragen daarvoor in 
ieder geval voldoende financiële mogelijkheden houden. Handhaving van 
de kinderbijslag is daarbij een onmisbare voorwaarde. 
Werkgevers en werknemers hebben naast de overheid een eigen 
verantwoordelijkheid met betrekking tot de sociale zekerheid. Van hen mag 
worden verwacht dat zij zich zullen inspannen om het beroep op uitke-
ringsregelingen te beperken. Daartoe is een blijvende betrokkenheid van 
sociale partners bij de uitvoering van werknemersverzekeringen, zij het 
onder onafhankelijk toezicht, van belang. 
43.1 De doelstelling van het beleid is gericht op het handhaven van de 
koopkracht van de minimumuitkeringen op netto-basis. 
43.2 Met het oog op een betere uitvoering van de Algemene Bijstandswet 
wordt het aantal categorieën bijstandsgerechtigden verminderd. 
Individualisering van bijstandsuitkeringen wordt afgewezen. Dit is 
43 onbetaalbaar en doet bovendien te weinig recht aan de financiële 
verantwoordelijkheid die mensen binnen een huishouden op zich 
hebben genomen. 
43.3 De uitvoerende lagere overheden krijgen de bevoegdheid naar 
behoefte toeslagen te geven indien de leefsituatie daartoe aan-
leiding geeft en het om aantoonbare kosten gaat. Alleenverdieners 
en alleenwonenden krijgen de garantie van een toeslag op de 
uitkering tot het voor hen geldende sociaal minimum. 
43.4 Er is een blijvende overheidsverantwoordelijkheid voor weduwen en 
weduwnaars die onverzorgd achterblijven en vanwege gezinsver-
antwoordelijkheid of leeftijd onvoldoende in staat zijn in hun levens-
onderhoud te voorzien. 
43.5 De verantwoordelijkheid voor kortdurende sociale verzekeringen, 
zoals in geval van ziekte, wordt geleidelijk overgelaten aan werk-
gevers en werknemers. Daarbij wordt de wettelijke positie van de 
sollicitant versterkt om risicoselectie door werkgevers zo veel moge-
lijk tegen te gaan. 
43.6 De toestroom naar de arbeidsongeschiktheidsregelingen wordt 
beperkt en de uitstroom bevorderd. Daartoe wordt de uitvoerings-
organisatie van de sociale zekerheid op een andere leest geschoeid. 
Deze wordt meer regionaal georganiseerd en gaat meer markt-
conform werken. De gedwongen aansluiting bij een bepaalde be-
drijfsvereniging wordt afgeschaft. Ter vergroting van de objectiviteit 
bij de toekenning van een uitkering wordt onderscheid gemaakt 
tussen de medische en de arbeidskundige beoordeling. 
43.7 Controle op de uitvoering en de uitvoering zelf moeten zoveel moge-
lijk gescheiden zijn. De controle wordt opgedragen aan een onaf-
hankelijk orgaan. Voorzien wordt in de mogelijkheid van beroep als 
wordt verondersteld dat een uitkering ten onrechte is verleend. 
43.8 De kortdurende loondervingsuitkering in de nieuwe WAO-wet wordt 
afgeschaft omdat deze gemakkelijker en voordeliger particulier 
verzekerd kan worden dan een langlopende uitkering. De financiële 
ruimte die dit oplevert, wordt aangewend om ervoor te zorgen dat 
een (langlopende) vervolguitkering van 70 procent al op een jongere 
leeftijd kan worden bereikt dan nu in de wet is vastgelegd. 
43.9 Door een reeks van maatregelen (wettelijke bijdragen zorgver-
zekeringen, bezuinigingen op de kinderbijslag en op de tegemoet-
koming studiekosten) is de inkomenspositie van de grotere ge-
zinnen onder druk komen te staan. Daarom wordt de progressie in 
de kinderbijslag vergroot, zodanig dat voor gezinnen met meer dan 
44 drie kinderen het totaalbedrag aan kinderbijslag toeneemt. 
43.10 De sociale werkvoorziening blijft belangrijk voor de kwetsbaarste 
categorieën op de arbeidsmarkt. Tegen decentralisatie naar de 
gemeenten bestaat geen bezwaar als het maar niet om een ver-
kapte bezuiniging gaat. Een goede afstemming tussen de doel-
groepen voor de Wet Sociale Werkvoorziening en de banenpools 
blijft noodzakelijk. 
44 Financieringstekort en belastingen 
Aangezien het financieringstekort in de afgelopen kabinetsperiode minder 
is gedaald dan voorzien en noodzakelijk was, is een verdere daling urgent. 
Alleen op die manier kan een einde komen aan de nog steeds voort-
durende stijging van de rentelasten. 
Ook de collectieve lastendruk is in Nederland relatief hoog. Met name met 
het oog op de werking van de arbeidsmarkt is verlaging van het op het 
inkomen drukkende deel van de belastingen en premies gewenst. Daar 
tegenover staat dat een effectief milieubeleid gebaat is bij extra heffingen 
op milieuschadelijke activiteiten en produkten. 
Een geloofwaardige overheid zal ook hier keuzen moeten maken. Het GPV 
geeft prioriteit aan een verdere verlaging van het financieringstekort, 
gevolgd door een herschikking van belastingtarieven, waardoor per saldo 
het aan de onderneming gerelateerde vermogen en het persoonlijk in-
komen minder worden belast en milieuvervuilende activiteiten en 
produkten meer. 
44.1 In de eerste helft van de volgende kabinetsperiode wordt het finan-
cieringstekort teruggebracht naar een ook op langere termijn aan-
vaardbaar niveau van 1,8 procent van het Bruto Binnenlands 
Produkt (BBP). Dat vergt een additionele ombuiging van ongeveer 
5 miljard gulden. Om tot een collectieve lastendruk te geraken die 2 
procent onder het huidige niveau ligt is nog eens een bedrag van 6 
miljard gulden aan bezuinigingen noodzakelijk. Dat is een taak-
stelling voor de tweede helft van de kabinetsperiode. 
44.2 De werkingssfeer van de Wet Gebruiksbelasting op Milieugrondslag 
wordt uitgebreid. 
44.3 Verlaging van de belastingdruk zal bij voorrang plaatshebben door 
een matiging van de belastingdruk op aan de onderneming gerela-
teerd vermogen en door verlaging van de druk van de loon- en 
inkomstenbelasting. Bij dit laatste wordt ernaar gestreefd de onder-
linge verhoudingen tussen de inkomensgroepen globaal in stand te 
houden. 44.4 Bij de verlaging van de belastingdruk heeft verlenging van de eerste 
schijf de hoogste prioriteit omdat dit tevens leidt tot een verlaging 
van de premiepercentages. Tevens wordt zo een begin gemaakt 
met een geleidelijke invoering van een splitsingsstelsel. Door 
verbreding van de grondslag wordt de mogelijkheid gecreëerd de 
tweede schijf te verlengen of het tarief van de derde schijf te verla-
gen. Het omzetten van de heffingsvrije voet in een vast aftrek-
percentage kan hierbij een rol spelen als dekkingsmiddel. Het reis-
kostenforfait en het arbeidskosten forfait worden geïntegreerd. De 
differentiatie naar reisafstand komt daarmee te vervallen. 
44.5 In Europees verband wordt ernaar gestreefd de mogelijkheden om 
arbeidsintensieve dienstverlening en milieuvriendelijke produkten 
over te hevelen naar het verlaagde BTW-tarief, te vergroten. 
44.6 Verlaging of afschaffing van de overdrachtsbelasting verdient aan-
beveling bij een stagnerende woningmarkt. Een dergelijke maatre-
gel in een periode van stijgende woningprijzen kan aan zijn primaire 
doel voorbij schieten. 
45 Ruimtelijke ordening 
Het ruimtelijk beleid moet mede dienstbaar zijn aan de bescherming van 
natuur en landschap en de terugdringing van de verontreiniging van het 
milieu. Een complex probleem vormt de bouw van de benodigde woningen. 
Het beleid is erop gericht te bouwen op open plekken in en aan de randen 
van de grote steden om op deze wijze een versnippering te voorkomen. 
Hierbij doen zich problemen voor bij de uitvoering in verband met het niet 
(snel) beschikbaar zijn van beoogde locaties. Het is daarom van belang 
over alternatieve locaties te beschikken. 
45.1 Het zo dicht mogelijk bij elkaar brengen van wonen en werken is 
nadrukkelijk en met specifieke maatregelen onderdeel van beleid. 
45.2 Wonen en werken worden geconcentreerd bij aansluitingen op 
openbaar vervoer, bij voorkeur langs de bestaande hoofdtransport-
assen. 
45.3 Gezien de ruimtenood in de Randstad en de lange planologische 
procedures, verdient een kustuitbreiding tussen Hoek van Holland 
en Scheveningen met een bouwlocatie van circa 25.000 woningen 
steun. 
45.4 Vergroting van de leefbaarheid van steden en dorpen is nood-
zakelijk. Dat geldt in het bijzonder voor kleine kernen, vaak gelegen 
in plattelandsgebieden. Wanneer daar het inwonertal terugloopt en 
noodzakelijke voorzieningen verdwijnen, wordt medewerking 
46 verleend aan regionale ontwikkelingsplannen die gericht zijn op 
economische structuurverbetering van het platteland, op het 
handhaven van een aanvaardbaar niveau van voorzieningen en op 
bereikbaarheid van voorzieningen. 
46 Volkshuisvesting 
Huisvesting is een eerste levensbehoefte. De Grondwet rekent het 
voorzien in voldoende woongelegenheid tot de zorg van de overheid. De 
zorg voor huisvesting is in de eerste plaats een eigen verantwoordelijkheid 
van de mensen zelf. De overheid dient zich te beperken tot een 
aanvullende en stimulerende rol voor doelgroepen die vanwege hun 
inkomen of bijzondere omstandigheden niet zelf (volledig) voor huisvesting 
kunnen zorgen. De overheid ondersteunt daarom waar nodig het bereiken 
van een optimale woonsituatie, dat is een toestand waarin ieder kan 
beschikken over huisvesting die qua ruimte, situering en woonlasten 
passend is voor betrokkene(n) om zich Vrij te ontplooien. 
De ingezette tendens om via het huurprijsbeleid de marktwerking te 
versterken en daardoor de noodzaak van objectsubsidies af te bouwen, 
moet worden voortgezet. De individuele huursubsidie kan als vangnet voor 
de minst draagkrachtigen de gevolgen van het huurprijsbeleid gericht 
opvangen. 
De overheid dient waar mogelijk verder terug te treden door de ingezette 
verzelfstandiging van volkshuisvestingsinstellingen voort te zetten. 
46.1 Er wordt een woonkosten quote voor de sociale woningbouw in- 
gevoerd, waarin wordt aangegeven welk deel van het inkomen 
minimaal en maximaal aan wonen kan en moet worden besteed, 
gedifferentieerd naar inkomen. Overschrijdingen van de maximale 
woonko sten quote worden opgevangen met de individuele huur-
subsidie. 
46.2 Een actief doorstromingsbeleid wordt gevoerd voor mensen die 
minder dan de minimale woonkosten quote besteden aan woon-
kosten voor een woning waarvoor overheidsbijdragen  zijn verstrekt. 
Instrumenten daarvoor zijn tijdelijke huisvestingsvergunningen of 
tijdelijke huurcontracten met compensatiemogelijkheden. Indien 
nodig worden door het opleggen van een huurbelasting woonkosten 
binnen de grenzen van de woonkostenquote gebracht. 
46.3 Het be vorderen van het eigen woningbezit moet worden voortgezet, 
onder andere door. - 
beperking van de verhoging van het huurwaardeforfait tot maxi-
maal de gemiddelde procentuele verhoging van de huren, voor 
47 zover deze de feitelijke stijging van de bouw-en exploitatiekosten 
te boven gaan. Bij een lagere huurprijsontwikkeling dient het 
forfait dan ook evenredig te worden verlaagd; 
ontwikkeling van een norm voor de maximale hoogte van het 
huurwaardeforfait, waarbij rekening wordt gehouden met een 
blijvende niet-aftrekbaarheid van de normale onderhoudskosten; 
beperking van de kosten bij de koop van woningen voor eigen 
bewoning; 
handhaving van de aftrekbaarheid van de hypotheekrente voor 
de woning die voor eigen bewoning wordt gebruikt over een 
hypotheekbedrag van maximaal f 350.000,==. Het maximum 
wordt geleidelijk ingevoerd en jaarlijks voor inflatie gecorrigeerd. 
Onderzocht wordt of rekening kan worden gehouden met grote 
regionale verschillen in koopprijzen. 
48 [.11,7kJiiiiiIt!J1 
Dragende gedachte voor een geloofwaardig milieubeleid is de 
Bijbelse openbaring omtrent al het geschapene als een werk 
van God de Schepper. In die schepping heeft de mens als re-
presentant van God de opdracht het in beheer ontvangen 
milieu toekomstgericht te bewaren en te gebruiken. 
Doel van het menselijk handelen daarbij is niet de ongeremde 
vervulling van zoveel mogelijk materiële behoeften, maar 
erkenning van de majesteit van de Schepper en het handhaven 
van de duurzaamheid van het milieu met het oog op toe-
komstige generaties. 
Een aldus opgevat verantwoordelijkheidsbesef voor het milieu 
vereist een innerlijke verandering als basis voor onze omgang 
met het milieu en is leidraad voor het overheidshandelen. 
Er is de laatste jaren zowel nationaal als internationaal sprake 
van een groeiend besef dat onze omgang met natuur en milieu 
drastisch moet worden omgebogen. Ingrijpende beslissingen 
mogen dan ook niet nog verder worden uitgesteld. Een 
trendbreuk is nodig, want nog altijd is de snelheid waarmee het 
milieu wordt vervuild vele malen groter dan het vermogen van 
het milieu zich te herstellen. Dat betekent dat uitstel van 
sanering leidt tot steeds verder stijgende saneringskosten. 
Wat wij nu nalaten, moeten volgende generaties tegen 
aanzienlijk hogere kosten opknappen. De rekening van onze 
consumptiedrift wordt dan betaald door ons nageslacht. Actu-
eel rentmeesterschap vergt dat wij onze eigen milieuschulden 
voldoen. Dat betekent dat ook de doelstellingen van het 
sociaal-economisch beleid mede ten dienste moeten staan 
van de gezondmaking van het milieu. 
Daarom is milieubeleid voluit overheidsbeleid. Alleen dan kan 
het milieubeleid, zoals in de achter ons liggende jaren is 
neergelegd in het Nationaal MilieubeleidsPlan (NMP), aan 
geloofwaardigheid winnen. Dit is dringend noodzakelijk aan-
gezien te veel beleidsvoornemens niet verder gekomen zijn 
49 dan het papier waarop ze zijn gedrukt. De overheid zal al haar 
gezag nodig hebben om met financiële, technische, orga-
nisatorische en wettelijke maatregelen gedragsveranderingen 
te stimuleren bij gezinnen en bedrijven. 
Dit beleid vraagt offers, maar kan bijdragen aan het beperken 
van een ongeremde welvaartsgroei die geen rekening houdt 
met schadelijke milieugevolgen, en kan door het vinden van 
evenwicht een meer ontspannen rentmeesterschap bevor-
deren. 
47 Afval 
Het preventiebeleid van de rijksoverheid wordt geïntensiveerd. Het ge-
meentelijk preventiebeleid wordt landelijk ondersteund. Aspecten als huis-
compostering, de controle op de naleving van de afvalstoffenverordering 
en het invoeren van variabele tarieven worden uitgewerkt in het gemeen-
telijk milieubeleidsplan of afvalstoffenplan. 
47.1 Statiegeld- of tapsystemen worden verplicht gesteld voor produkt-
groepen als reinigingsmiddelen, vruchtensappen, zuivelprodukten, 
alcoholhoudende dranken en verfprodukten. 
47.2 Afzet van gecertificeerde herwonnen stoffen wordt bevorderd. 
47.3 Hergebruik en nuttige toepassing van afvalstoffen wordt gestimu-
leerd door gemeenten te verplichten om in 1996 te beschikken over 
een station voor het gescheiden aanbieden van grof huisafval. 
47.4 Overwogen kan worden om per gemeente afvalquota vast te stellen. 
Via de afvalquota en de daaraan verbonden tariefstelling worden 
gemeenten met adequate voorzieningen beloond en gemeenten 
met weinig inspanningen belast. 
47.5 Gelet op de internationale ontwikkelingen is ondersteuning van de 
markt voor secundaire grondstoffen nodig. 
47.6 Initiatieven om de levensduur van stoffen te verlengen via kring-
loopsystemen of stoffen nuttig toe te passen, zoals extensieve com-
postering van groenafval, verkrijgen bijzondere faciliteiten. De 
verwijdering van afvalstoffen bij kantoren, winkels en de non-profit-
sector wordt buiten de nutsvoorziening van gemeentelijk afval-
beheer gehouden. 
47.7 Speciale aandacht gaat uit naar de regelgeving die aangeeft dat 
stoffen, geschikt voor hergebruik, niet gestort of verbrand mogen 
worden, met name bouw- en sloopafval. Nu de gescheiden inzame-
ling van afval wordt ingevoerd, is het van belang om de nood-
zakelijke verbrandingscapaciteit te beheersen. 
50 47.8 Ondergrondse berging van radioactief en chemisch afval blijft ver-
boden. Initiatieven worden ontwikkeld voor preventie, hergebruik en 
opslag van het zeer giftige afval. 
47.9 Bedrijven en instellingen worden gestimuleerd om maximale inspan-
ningen te verrichten inzake preventie en stofstromenbeheer. 
47.10 Jaarlijks wordt er een prijs toegekend aan de gemeente met de 
beste aantoonbare resultaten betreffende het ecologisch beheer 
van de dagelijkse leefomgeving. 
48 Energie 
De toepassing van duurzame energiebronnen wordt door de overheid 
gestimuleerd. Daarnaast wordt het beleid gericht op een grotere energie-
besparing bij zowel bedrijven als huishoudens. Een van de oorzaken van 
het nog steeds stijgende verbruik van energie is de lage prijs die op de 
internationale markten geldt. 
48.1 Het energiebeleid wordt zodanig ingericht dat de CO 2-emissies met 
2 procent per jaar worden gereduceerd. 
48.2 Nederland zet zich, bij voorkeur in EG-kader, in voor de invoering 
van een CO-heffing. 
48.3 Het onderzoek naar de toepassing van duurzame energiebronnen 
zal worden geïntensiveerd. De overheid zorgt ervoor dat er geen 
verstorende prijsverschillen ontstaan tussen fossiele brandstoffen 
en duurzame energiebronnen die de ontwikkeling en het gebruik van 
de duurzame bronnen tegengaan. 
48.4 Extra baten uit het aardgas worden via het aardgasbaten fonds inge-
zet voor investeringen met een publiek en duurzaam karakter. Een 
belangrijk aandachtspunt daarbij vormen investeringen voor de 
economische ontwikkeling van het Noorden, teneinde de gevolgen 
van de winning van aardgas op te vangen. 
49 Natuur en landschap 
Alle schepselen zijn door God, zowel afzonderlijk als in een systematisch 
geheel, met Zijn wijsheid gemaakt en getuigen van Zijn macht. Inzicht in de 
samenhangen in de schepping schiet nog ernstig tekort. De onderzoeks-
inspanning moet dan ook nationaal en internationaal worden vergroot. In 
internationaal verband wordt prioriteit gegeven aan de instandhouding van 
natuurlijke hulpbronnen en de bescherming van de wereldzeeën, grote 
meren en bossen. 
De bestaande wetgeving inzake bescherming van flora en fauna moet 
meer worden afgestemd op de dringende noodzaak tot bescherming.van 
51 de natuur in al haar facetten. De landschappelijke waarde van ons land 
wordt vooral bepaald door de verscheidenheid van landschappen. Die ver-
scheidenheid moet worden gehandhaafd en versterkt. Dat behoort tot de 
verantwoordelijkheid van de mens als beheerder van Gods schepping. De 
overheid heeft daarbij de taak het zwakke tegen het sterke te beschermen. 
Particuliere natuurbeschermingsorganisaties vervullen hierbij een belang-
rijke rol. Ook de landbouw kan een belangrijke functie (blijven of gaan) 
vervullen bij beheer, ontwikkeling en onderhoud van het landschap: geïn-
tegreerde landbouw, waarbij gebruik en bescherming hand in hand gaan. 
Onderwijs en voorlichting kunnen bijdragen aan versterking van het besef 
dat bescherming van de natuur een belangrijke verantwoordelijkheid van 
iedereen is. De overheid stimuleert en steunt waar mogelijk het natuur-
beschermingswerk van de particuliere organisaties en de landbouw. 
49.1 De uitvoering van het Natuurbeleidspian wordt versneld voortgezet. 
Dit impliceert dat er voldoende geld beschikbaar moet zijn voor de 
realisering van de Ecologische Hoofdstructuur (EHS). Naast be-
houd en aankoop van bestaande natuurgebieden wordt ook het 
instrumentarium van de Relatienota voor Natuurontwikkeling (2e 
tranche) optimaal ingezet. 
49.2 Op basis van recente inzichten (Ook op Europees niveau) wordt een 
actuele grondbalans opgesteld, die zicht geeft op de hoeveelheid 
hectare bestaand landbouwareaal die aan de agrarische sector 
onttrokken kan worden en een natuurfunctie kan krijgen (bijvoor-
beeld uiterwaarden langs de grote rivieren). 
49.3 Voortgegaan wordt met de instelling van Nationale Parken. 
49.4 Geïntegreerde en ecologische vormen van landbouw, die bijdragen 
aan behoud, herstel en ontwikkeling van natuur en landschap wor-
den sterk bevorderd. 
49.5 Bij het opstellen van landinrichtingsplannen wordt veel aandacht 
geschonken aan ecologische samenhangen en aan landschappe-
lijke en cultuurhistorische waarden. 
49.6 De provincies worden gestimuleerd om aanvullend op de EHS een 
adequaat beleid te formuleren en uit te voeren voor waardevolle 
landschappen en natuurelementen buiten de EHS. 
49.7 Natuur- en milieu-educatie is van groot belang voor de bewust-
wording van de bevolking als het gaat om natuur- en landschaps-
waarden. Hiervoor dient voldoende geld beschikbaar te zijn. 
49.8 Voor alle activiteiten in het Waddenzeegebied, het IJsselmeer en de 
Voordelta hebbende ecologische aspecten zoveel mogelijk prioriteit 
boven de economische en recreatieve aspecten. 
52 49.9 Bij rivierdijkverhogingen zijn landschappelijke en natuurweten-
schappelijke aspecten meer dan voorheen een zwaar afwegings-
criterium. 
49.10 Het behoud en beheer van de Nederlandse heidevelden verdient 
moer aandacht nu een volledige vergrassing van deze natuur/and-
schappen dreigt. 
50 Overleginstrumentarium 
De rijksoverheid zal in het milieubeleid naar de doelgroepen kiezen voor 
voortzetting van het gevoerde twee-sporen-beleid. Enerzijds zullen met de 
verschillende bedrijfstakken verdergaande afspraken worden gemaakt 
over hun bijdrage aan de terugdringing van hun emissies, anderzijds zal 
streng en consequent worden toegezien op de naleving van gemaakte 
afspraken, vastgelegd in zogenaamde convenanten. 
50.1 Afspraken in convenanten worden verwerkt in de vergunningsvoor-
schriften krachtens de Wet Milieubeheer. Zelfregulering en regu-
lering van overheidswege vullen elkaar aan als instrumenten om de 
reductiedoelstellingen van het milieubeleid te bereiken. 
50.2 Extra financiële middelen komen beschikbaar om kansrijke initiatie-
ven te ondersteunen en het opstarten van het proces van zelf-
regulering bij de bedrijfstakken op gang te brengen. 
50.3 Een beperkte en tijdelijke financiële injectie door de rijksoverheid is 
nodig om industrie en landbouwbedrijfsleven in staat te stellen de 
vereiste milieuzorg in te voeren in hun totale bedrijfsvoering. 
50.4 De convenanten-benadering heeft alleen kans van slagen als ook 
een flankerend beleid, gericht op de concrete uitvoering, wordt 
geboden. 
51 Communicatie-instrumentarium 
Naar schatting meer dan de helft van de benodigde vermindering van de 
milieu-emissies zal niet via regulering, maar door individuele of collectieve 
gedragswijziging van burgers, werkgevers en werknemers, verkeers-
deelnemers enzovoort, moeten worden bereikt. Het creëren van draagvlak 
en het bijbrengen van gedragsaanpassing vergen een intensieve com-
municatie tussen overheid en doelgroepen. 
51.1 Gezien het trage tempo waarmee de verbetering van het milieu op 
gang komt en de hardnekkigheid van bestaande gewoonten en 
houdingen wordt aan communicatie en voorlichting extra zorg be-
steed. 
51.2 Ook de doelgroepen, zoals georganiseerd in werkgevers- en werk- 
53 nemersorganisaties, bedrijfstakken en brancheverenigingen, con-
sumenten- en milieu-organisaties, voorlichtingsdiensten enzovoort, 
spelen daarin een actieve rol. 
51.3 Om de eigen geloofwaardigheid te behouden vervult de overheid 
een voorbeeldfunctie, zowel door bij de eigen activiteiten meer 
rekening te houden met milieu-aspecten als door een consequent 
handhavingsbeleid. 
52 Handhavingsinstrumentarium 
De overheid heeft tot taak het publieke rechtsbestel te handhaven en zorg 
te dragen voor de bescherming van het milieu tegen ontoelaatbare 
aantasting. Daartoe dienen de geldende milieuwetten, -verordeningen en 
-voorschriften consequent en systematisch te worden gehandhaafd en 
gecontroleerd op naleving door burgers en bedrijfsleven, industrie, land-
bouwers, automobilisten en iedereen die direct of via een vergunning zich 
aan regels heeft te houden. 
Handhaving van het milieurecht dient evenwel verder te gaan dan herstel 
van de schending van de rechtsorde. Immers, als gevolg van milieu-over-
tredingen en -misdrijven is het milieu zelf aangetast, soms zelfs op on-
omkeerbare wijze. 
52.1 De overheid zoekt naar instrumenten om niet alleen sancties voor 
wetsovertreding op te leggen, maar ook de aangerichte milieu-
schade op de overtreder te verhalen. Een uitbreiding van dit 
beginsel van 'de vervuiler betaalt', zoals toegepast in het bodemsa-
neringsbeleid, verdient nadere uitwerking. 
52.2 Het compensatiebeginsel uit het natuurbeschermingsbeleid, dat wil 
zeggen dat onvermijdelijke aantasting van natuurwaarden door 
bijvoorbeeld industriële uitbreiding moet worden gecompenseerd 
door natuurontwikkeling elders op kosten van het bedrijf, wordt waar 
mogelijk toegepast. 
53 Economie en milieu 
Het economisch beleid in Nederland zal terdege rekening houden met het 
streven naar een duurzame economie in een schoon milieu. 
53.1 Investeringsstimulansen zullen selectief zijn, in het voordeel van 
investeringen die aantoonbaar bijdragen aan duurzaamheid. 
53.2 Van de verplaatsing en uitbreiding van het Rotterdamse vliegveld 
Zestienhoven wordt afgezien mede omdat door de komst van de 
Hogesnelheidsljn de verbinding tussen Rotterdam en Schiphol aan-
zienlijk zal worden verbeterd. Zo spoedig als mogelijk is, zal tot 
54 sluiting van vliegveld Zestienhoven worden overgegaan, ook om de 
woningbouwtaakstelling in dit gebied te kunnen uitvoeren. Daar-
naast zal onder het handhaven van strikte milieu- en veiligheids-
normen de luchthaven Schiphol worden uitgebreid. Noodzakelijke 
piekcapaciteit voor Schiphol kan mede worden vergroot door 
uitbreiding van het vliegveld Lelystad. 
54 Consument 
De consumenten hebben een belangrijke taak in het milieubeleid. Ze 
worden geacht een grote bijdrage te leveren bij de energiebesparing, 
waterbesparing en afvalscheiding. Maar de consumenten hebben geen 
duidelijk beeld van aard en samenstelling in relatie tot milieu-aspecten van 
de vele duizenden aangeboden produkten. Met een betere milieu-etiket-
tering van produkten wordt het voor hen gemakkelijker om hun rol bij het 
milieubeleid goed te vervullen. 
De rijksoverheid is tot nu toe zeer terughoudend geweest in het stellen van 
milieu-eisen aan produktieprocessen en het voorschrijven van verpak-
kingsmethoden en afvalverwerkingstechnieken. 
54.1 De invoering van een milieukeurmerk en een vignet voor klein 
chemisch afval moet sneller. 
54.2 Aanvullende informatie op de verpakking over de milieu-effecten 
van produkten is noodzakelijk. 
54.3 Omdat de illegale handel in beschermde planten en dieren sterk 
toeneemt, mede dankzij het wegvallen van handelsbarrières binnen 
Europa, wordt de regelgeving hiervoor en het toezicht daarop aan-
zienlijk verscherpt. Omdat er met de illegale handel steeds hogere 
bedragen zijn gemoeid, moet de rijksoverheid in het terugdringen 
hiervan meer investeren. 
55 Water 
Bij het waterbeheer wordt in relatie tot het beheer en onderhoud van het 
landelijk gebied, meer dan tot nu toe, uitgegaan van onderlinge samen-
hangen. Het huidige beheer is vaak versnipperd. Nu blijkt dat de verdroging 
in ons land ernstiger is dan tot voor kort werd aangenomen, moet deze met 
kracht worden bestreden en omgebogen. Een verhoogde inzet van 
geldmiddelen hiervoor is nodig. Bij het grondwaterbeheer dienen, meer 
dan tot nu toe, relaties te worden gelegd met het oppervlaktewaterbeheer. 
55.1 Het terugdringen van diffuse verontreinigingen, die de belangrijkste 
bedreiging van de oppervlaktewaterkwaliteit vormen, heeft hoge 
prioriteit. 
55 55.2 Om het natuurlijk evenwicht te herstellen is een reductie van de 
fosfor- en stikstofemissie met ongeveer 90 procent noodzakelijk. 
Daartoe worden de emissie-eisen voor de industrie aangescherpt. 
De kwaliteit en de capaciteit van rioolwaterzuiveringsInstallaties 
worden vergroot. 
55.3 Het aanvoeren van gebiedsvreemd water naar ecologisch waar-
devolle gebieden wordt zoveel mogelijk voorkomen, met name door 
maximale conservering van gebiedseigen water. 
55.4 Handhaving van de natuurlijke afwatering in landelijke gebieden kan 
een waardevol onderdeel vormen van de ecologische infrastructuur. 
55.5 Het rijksbeleid is gericht op beperking van het drinkwatergebruik, 
vooral ter bescherming van de grondwatervoorraad. Vervuiling van 
drinkwaterbronnen (bijvoorbeeld door nitraat of dichloorpropaan) 
dient te worden voorkomen. 
55.6 De sanering van verontreinigde waterbodems wordt met kracht 
voortgezet. 
55.7 Het beleid om de grote rivieren als majeure wateraders in ons land 
schoner te maken, wordt geïntensiveerd. 
55.8 Samen met de andere Noordzeestaten worden bindende afspraken 
gemaakt over het tegengaan van een verdere vervuiling van de 
Noordzee. 
56 Waterstaat 
Door wijzigingen in de klimatologische omstandigheden wordt een stijging 
van de zeespiegel verwacht. Daarom zal in de komende jaren meer 
aandacht moeten worden besteed aan het belang van de kustbeveiliging. 
56.1 Met het inhalen van het achterstallig onderhoud van waterwegen 
wordt in de nieuwe kabinetsperiode voortvarend doorgegaan. 
56.2 Het Rijk stimuleert dat de waterschappen (als doelcorporaties) in 
toenemende mate aandacht schenken aan en rekening houden met 
meer algemene belangen zoals beheer van natuur en landschap. 
57 Verkeer en vervoer 
De groei van de mobiliteit is nog veel te hoog. Dit veroorzaakt niet alleen 
schade aan het milieu, maar zorgt ook voor grote ruimtelijke problemen. 
Het aandeel van het openbaar vervoer en het niet-gemotoriseerde verkeer 
dient fors toe te nemen. Daartoe dient het investeringsniveau voor het 
openbaar vervoer sterk opgevoerd te worden. Met name zal aan de VINEX-
lokaties financiële prioriteit moeten worden gegeven. 
De overheid blijft eerstverantwoordelijk voor de totstandkoming, exploitatie 
56 en financiering van de hoofdinfrastructuur. Private financiering en exploi-
tatie van de infrastructuur kan in uitzonderingsgevallen mede een middel 
zijn om bepaalde infrastructurele projecten tot stand te laten komen. De 
publiekrechtelijke- en privaatrechtelijke betrekkingen van de overheid 
dienen daarbij duidelijk gescheiden te blijven, terwijl de Staten-Generaal 
hun budgetrecht moeten kunnen uitoefenen. 
De Nederlandse Spoorwegen dient zich meer als een commerciële 
onderneming te ontwikkelen, waarbij een opdeling in werkeenheden valt 
aan te bevelen. De afhankelijkheid van rijksbijdragen dient af te nemen. De 
overheid blijft verantwoordelijk voor de railinfrastructuur en voor de 
toegang tot de infrastructuur voor derden. 
57.1 Mede bezien vanuit de doelstelling de automobiliteit terug te dring-
en, zal verhoging van de tarieven voor het personenvervoer zoveel 
mogelijk moeten achterblijven bij de ontwikkeling van de variabele 
autokosten. 
57.2 Bij zeer onrendabele lijnen worden flexibele mogelijkheden van 
openbaar vervoer ontwikkeld, waarbij de samenwerking tussen taxi-
vervoer en stads- en streekvervoerbedrijven wordt bevorderd. 
57.3 De ontwikkeling van een hoogwaardig regionaal railnet, dat een 
goede afstemming kent op het overige streekvervoer verdient hoge 
prioriteit. De provincie Flevoland krijgt een betere aansluiting op het 
landelijke spoorwegnet door de Hanzeljn zo spoedig mogelijk te 
realiseren. Planologische voorbereidingen worden getroffen voor de 
toekomstige aanleg van de Zuiderzeespoorljn, zodat ook de verbin-
dingen van het Noorden met de Randstad worden verbeterd. De 
Hogesnelheidslijn wordt aangelegd. Gelet op de landelijke en stede-
lijke omgeving wordt zorgvuldig nagegaan of en waar deze lijn over 
bestaande trajecten kan lopen. 
57.4 Voor de korte termijn zal een snel en efficiënt spitsbussensysteem 
worden opgezet 
57.5 Het beleid met betrekking tot de auto is gericht op beperking van het 
gebruik. Dit kan onder meer door: 
* 
een aanzienlijke verhoging van de variabele autokosten; * 
een progressieve koppeling van de belasting aan de uitstoot van 
schadelijke gassen en aan het vermogen van de auto; 
* 
het stimuleren van carpooling; 
* 
privé-kilometers van zakenauto's fiscaal hetzelfde te behandelen 
als die van de privé aangeschafte auto; 
* 
grote bedrijven te verplichten voor het personeel een mobiliteits-
plan op te stellen. 
57 57.6 In stads- en dorpscentra die veel verkeer aantrekken dienen lagere 
overheden een restrictief parkeerbeleid te voeren en moet de 
parkeercapaciteit worden beperkt. Bij nieuw te ontwikkelen bedrijfs-
terreinen en werkgelegenheidsconcentraties wordt zoveel mogelijk 
gebruik gemaakt van systemen van betaald parkeren. 
57.7 Voor een betere naleving van verkeersregels wordt een punten-
systeem ingevoerd. Daarmee kan sneller worden opgetreden door 
middel van het intrekken van de rijbevoegdheid. Een betere naleving 
van de verkeersregels kan ook de verkeersveiligheid in het alge-
meen bevorderen. 
57.8 Om verdergaande versnippering van ons landschap te voorkomen, 
is aanleg van nieuwe wegverbindingen onwenselijk. 
57.9 Waarde capaciteit van het wegennet onvoldoende is, wordt prioriteit 
verleend aan een ongehinderde doorstroming van het goederen-
vervoer. 
57.10 Een groter deel van het goederenvervoer zal over het water of over 
het spoor moeten plaatsvinden. De desbetreffende infrastructuur 
wordt daartoe verbeterd. De Betuweljn wordt aangelegd. Het ver-
antwoord inpassen van de Betuwelijn vraagt de grootste zorg. De 
tracering zal zoveel mogelijk worden gekoppeld aan reeds bestaan-
de infrastructuur. Bij ernstige knelpunten wordt de voorkeurgegeven 
aan ondergrondse aanleg. 
57.11 De binnenvaart vormt blijvend een belangrijke schakel in het 
nationale en internationale goederenvervoer over water. Een koude 
sanering van de binnenvaartsector als gevolg van Europese ont-
wikkelingen wordt voorkomen. 
57.12 Nieuwe oeververbindingen worden alleen aangelegd als de nood-
zaak hiervan voor het zakelijk en beroepsgoederenvervoer overtui-
gend is bewezen. Het achterstallig onderhoud van vaarwegen wordt 
gefaseerd ingelopen. Met de aanleg van een vaste oeververbinding 
over de Westerschelde wordt op korte termijn een aanvang ge-
maakt. Daarmee kan Zeeuws-Vlaanderen uit zijn isolement ten 
opzichte van Nederland worden verlost. 
57.13 Gezien de te verwachten toename van de concurrentie in de 
goederenvervoersector, blijft het van belang toe te zien op de nale-
ving van voorschriften inzake werk- en rusttijden. Ps7tiii.iiiTh1!IJI5T 
God heeft in Zijn schepping aan ieder mens gaven en talenten 
gegeven die tot Zijn eer en ten dienste van de naaste gebruikt 
behoren te worden. De gaven die Ieder afzonderlijk van God 
heeft ontvangen kunnen grote verschillen vertonen, maar in de 
dienst van God zijn zij altijd waardevol. De mens is in de eerste 
plaats zelf verantwoordelijk voor de ontplooiing van zijn ta-
lenten. De overheid zal de burgers in het belang van de verdere 
ontwikkeling van de samenleving op deze verantwoordelijk-
heid aanspreken en burgers eventueel mobiliseren. Daartoe 
dient zij waar nodig de voorwaarden te scheppen die het alle 
burgers, jong of oud, autochtoon of allochtoon, mogelijk 
maakt hun talenten te ontplooien. 
Daarbij zal de overheid tegelijkertijd de grenzen van haar be-
voegdheden en mogelijkheden in acht nemen en die aan bur-
gers zonodig duidelijk maken. Te hoge verwachtingen kunnen 
op termijn leiden tot aantasting van de geloofwaardigheid van 
de overheid. 
Onderwijs 
Onderwijs is van grote betekenis met het oog op de uitvoering van 
de opdracht om de door God gegeven talenten tot ontplooiing te 
brengen. Onderwijs is dan ook zowel van persoonlijke als van 
publieke betekenis. 
De ouders zijn verantwoordelijk voor de opvoeding van en het on-
derwijs aan hun kinderen. De stichting en instandhouding van 
scholen is dan ook primair een zaak van de ouders. Waar mogelijk 
wordt daarom voorkeur gegeven aan bijzonder onderwijs. Deze 
voorkeur wordt nog versterkt doordat de noodzakelijke vergroting 
van de autonomie van de scholen moeilijk verenigbaar is met van 
overheidswege gegeven onderwijs. 
De overheid dient de vrijheid van richting, stichting en inrichting blij-
vend te erkennen en te beschermen. Zij ziet toe op de toeganke-
lijkheid van de door haar bekostigde onderwijssoorten, opdat in het bijzonder alle jongeren voor hen passend onderwijs kunnen volgen. 
De scholen zijn verantwoordelijk voor kwalitatief goed onderwijs. 
Met het oog op de publieke betekenis van goed onderwijs draagt de 
overheid bij aan de kwaliteit van het onderwijs door het stellen van 
eisen van deugdelijkheid. 
Tot de pedagogische opdracht van de scholen behoort het beste-
den van aandacht aan normen en waarden die van betekenis zijn 
voor individu en samenleving en die in het bijzonder kunnen worden 
afgeleid van de Tien Geboden. 
De overheid ziet erop toe dat het openbaar onderwijs gegeven 
wordt met eerbiediging van de Bijbel. 
De inspectie van het onderwijs is onder verantwoordelijkheid van 
de minister belast met het toezicht op de naleving van wettelijke 
voorschriften. Haar andere taken oefent de inspectie uit in overleg 
met en met instemming van de scholen. 
58 Vrijheid van onderwijs 
De vrijheid van onderwijs is het instrument bij uitstek om de verantwoor-
delijkheid van de ouders voor het onderwijs aan hun kinderen inhoud te 
geven. De schoolbesturen van het bijzonder onderwijs dragen een grote 
verantwoordelijkheid voor de inhoud van het onderwijs en de identiteit van 
de school. 
58.1 De vrijheid van schoolbesturen tot het voeren van een toelatings- en 
benoemingsbeleid dat samenhangt met de identiteit van de school 
wordt voluit gerespecteerd. 
58.2 In een pluriforme samenleving als Nederland verschaffen scholen 
helderheid over hun levensbeschouwelijke en onderwijskundige 
identiteit en maken zij ernst met hun pedagogische opdracht. Het 
schoolwerkplan en het jaarverslag zijn hiervoor geschikte instru-
menten. 
58.3 De toenemende levensbeschouwelijke verscheidenheid in het 
onderwijs wordt door de overheid vanwege de vrijheid van onderwijs 
gerespecteerd. Voor haar wet- en regelgeving blijft zij uitgaan van 
erkenning als afzonderlijke richting als er sprake is van een op 
godsdienst of levensovertuiging gebaseerde levensbeschouwing 
die waarneembaar is als een geestelijke - van de bestaande rich-
tingen te onderscheiden - stroming in de Nederlandse samenleving. 
59 Kwaliteit van het onderwijs 
Vanwege de verantwoordelijkheid van de scholen voor de kwaliteit van het 
RA onderwijs dienen de te stellen deugdelijkheidseisen summier te zijn en 
moet de overheid ook uiterst terughoudend zijn in het stellen van regels. 
59.1 Kwaliteitsbewaking kan door de scholen plaatsvinden door inscha- 
keling van de inspectie of visitatiecommissies en door interne kwali- 
teitsevaluatie van de scholen zelf. 
59.2 Scholen stellen door middel van openbare rapportage over de 
werkzaamheden en de resultaten ouders en de overheid - ieder 
voor hun deel - in de gelegenheid zich een oordeel te vormen 
over de kwaliteit van het onderwijs. 
59.3 De overheid bevordert dat voldoende gekwalificeerde leraren 
beschikbaar zijn door goede opleidings- en nascholingsmogeljk-
heden. 
59.4 Om schoolbesturen in de gelegenheid te stellen een adequaat per-
soneelsbeleid te voeren worden rechtspositionele belemmeringen 
zoveel mogelijk weggenomen. 
59.5 Tot de taken van de scholen behoort het bestrijden van onder-
wijsachterstanden en het bevorderen van gelijke kansen. Het rijk 
stelt hiertoe extra middelen ter beschikking van de scholen. Over de 
besteding van deze middelen en van de eventuele aanvulling 
daarop van gemeentewege kunnen schoolbesturen overeenkom-
sten aangaan met het gemeentebestuur. De overschrijdingsregeling 
wordt niet toegepast voorzover scholen vrijwillig afzien van het 
aangaan van dergelijke overeenkomsten. 
59.6 Ook als het onderwijsachterstandsbeleid een onderdeel vormt van 
een beleid gericht op sociale vernieuwing bevat de onderwijs-
wetgeving waarborgen voor de eigen verantwoordelijkheid van de 
scholen. 
59.7 Het beleid ten aanzien van de onderwijsverzorging is erop gericht de 
bekostiging te laten plaatsvinden via de scholen. 
60 Autonomie 
Vergroting van de autonomie van de scholen is noodzakelijk. Door gede-
tailleerde regelgeving zijn de oorspronkelijke rechten en verantwoor-
delijkheden van de scholen in het gedrang gekomen. Autonomievergroting is 
dan ook geen vorm van decentralisatie van overheidstaken maar hernieuwde 
erkenning van de eigen verantwoordelijkheid van de scholen. Decentralisatie 
van taken naar de gemeenten kan hiervoor geen alternatief zijn. 
60.1 De verantwoordelijkheid voor de huisvesting wordt aan de scholen 
overgelaten zodra een voorziening is getroffen voor het opvangen 
van grote financiële risico's. 60.2 De regeling van de arbeidsvoorwaarden en het daarover te voeren 
overleg is erop gericht de scholen mogelijkheden te bieden tot een 
op de eigen situatie toegesneden personeelsbeleid. 
60.3 Autonomievergroting vereist een groter bestuurlijk draagvlak dan nu 
vaak aanwezig is. Na de recente reorganisaties en fusies in het on-
derwijs biedt institutionele schaalvergroting als regel geen oplossing 
meer. Het beleid is niet langer daarop gericht. Bestuurlijke schaal-
vergroting kan dan de aangewezen oplossing zijn. De vormgeving 
daarvan wordt overgelaten aan de scholen en hun samenwerkings-
organen. 
60.4 Autonomievergroting noopt tevens tot een grotere professionali-
sering van bestuur en directie. Teneinde te voorkomen dat dit ten 
koste gaat van de betrokkenheid van de ouders bij de school, mag 
hiervoor van de scholen extra aandacht worden verwacht. In be-
stuurlijke zin kan dit onder meer met behulp van ouderraden of door 
het verdelen van de bestuurstaak tussen een bestuur per school en 
een bestuur van een samenwerkingsverband van scholen. 
60.5 Aangezien de verantwoordelijkheid van de overheid voor het 
openbaar onderwijs principieel verschilt van die voor het bijzonder 
onderwijs, behoudt het openbaar onderwijs een publiekrechtelijke 
band met het gemeentebestuur. Eventueel kan gekozen worden 
voor een vorm van verzelfstandiging door bestuurlijke taken op te 
dragen aan een commissie op grond van de Gemeentewet of een 
orgaan op grond van de Wet Gemeenschappelijke Regelingen. 
61 Bekostiging 
De bekostiging van het onderwijs geschiedt van rijkswege op een sober 
maar kostendekkend niveau, waarbij voor openbaar en bijzonder onderwijs 
gelijke maatstaven worden gehanteerd. 
61.1 De bekostiging wordt geleidelijk verder vormgegeven als budget-
bekostiging. 
61.2 Het formatiebudgetsysteem vormt een goede stap in deze richting, 
maar biedt door de strakke regelgeving voor bestuur en directie nog 
te weinig mogelijkheden voor een flexibel beleid. Uitbreiding van het 
formatiebudgetsysteem tot een systeem van schoolgebonden be-
kostiging van het totaal van de materiële en personele kosten 
verdient dan ook aanbeveling, het eerst in het voortgezet onderwijs. 
61.3 Bij invoering zal rekening gehouden moeten worden met structurele 
verschillen die zich kunnen voordoen in het kostenpatroon van de 
onderscheiden scholen. 
62 62 Onderwijs en maatschappij 
Onderwijs draagt bij aan de persoonlijke ontwikkeling van de leerling en 
bereidt hem voor op zijn maatschappelijk functioneren en de uitoefening 
van een beroep. De eisen die vanuit maatschappij en bedrijfsleven aan de 
beroepsbevolking worden gesteld, zijn aan snelle veranderingen onder-
hevig. Dit onderstreept het belang van een blijvend goede aansluiting 
tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Dit geldt in het bijzonder voor het be-
roepsonderwijs en de volwasseneneducatie. Duale leerwegen kunnen een 
nuttige rol spelen. 
62.1 Het belang van de betrokkenheid van het bedrijfsleven bij het 
beroepsonderwijs is duidelijk. Deze invloed zal echter niet zover 
mogen gaan dat daardoor de richting van het onderwijs geweld 
wordt aangedaan. Datzelfde geldt voor wat betreft de structuur van 
het beroepsonderwijs. De vorming van regionale opleidingscentra 
mag niet ten koste gaan van de mogelijkheden voor middelbaar 
onderwijs naar richting. 
62.2 Bij de afstemming tussen onderwijs en arbeidsmarkt spelen de 
gemeenten een terughoudende rol. 
63 Primair Onderwijs 
De stichtingsnormen moeten aansluiten bij het stelsel van opheffings-
normen op basis van leerlingdichtheid in afgebakende gebieden. De hui-
dige systematiek waarin zekere marges zijn voor de laatste school van een 
richting dient te worden gehandhaafd. 
Het behoort tot de taak van het basisonderwijs de noodzakelijke begelei-
ding te bieden aan leerlingen met problemen. Binnen de samenwer-
kingsverbanden Weer Samen Naar School dienen hiervoor de nodige 
voorzieningen tot stand te worden gebracht samen met speciale 
voorzieningen die nodig zijn voor leerlingen die ondanks begeleiding niet 
kunnen worden opgevangen in het reguliere onderwijs. 
63.1 De stichtingsnorm van minimaal 200 leerlingen geldt zolang nog 
geen aansluiting is gevonden bij het stelsel van opheffingsnormen 
op basis van leerlingdichtheid. 
63.2 In de komende jaren wordt het beleid terzake Weer Samen Naar 
School zorgvuldig geëvalueerd en zo nodig bijgesteld om de 
doelstelling te kunnen bereiken. 
63.3 Teneinde recht te doen aan de vrijheid van onderwijs moet voor 
bijzondere scholen de mogelijkheid bestaan de omvang van de 
Weer Samen Naar School-samenwerkingsverbanden en van de 
regio's waarin samenwerking plaatsvindt, zelf te bepalen. 
63 64 Voortgezet onderwijs 
De vernieuwing van de bovenbouw van havo en vwo is van belang in 
verband met het welslagen van de basisvorming. 
64.1 Bevorderd wordt dat een samenhangend stelsel tot stand komt van 
examenvoorschriften, in- en doorstroomprofielen en beroeps- en be-
roepsopleidingsprofielen. Doorstroomprofielen kunnen een betere 
aansluiting op verschillende vormen van hoger onderwijs bewerkstelligen. 
64.2 Vermindering van het aantal inefficiënte leerwegen kan het best 
bereikt worden door verbetering van de samenhang van het onder-
wijsbestel. In individuele gevallen kunnen omwegen echter onver-
mijdelijk zijn en zullen zij dus ook mogelijk moeten blijven. 
65 Wetenschappelijk onderwijs 
Het wetenschappelijk onderwijs vervult met het hoger beroepsonderwijs 
een essentiële rol bij de verdere ontwikkeling van onze samenleving. De 
onderscheiden functies van deze vormen van hoger onderwijs dienen 
echter ook organisatorisch herkenbaar te blijven. 
65.1 Het hoger beroepsonderwijs leidt op voor de uitoefening van een 
beroep. Branchevervaging tussen universiteiten en het hoger be-
roepsonderwijs wordt tegengegaan. 
65.2 Verlenging van de cursusduur van een aantal vooral technische 
opleidingen wordt nagestreefd. 
65.3 De overheid houdt de niet of slechts in beperkte mate door haar 
bekostigde theologische opleidingen buiten haar regelgeving inzake 
de inhoud en de inrichting van de opleiding. De onafhankelijkheid 
van de kerken is ermee gediend indien de kerken zelf verant-
woordelijk zijn voor de financiering van hun ambtsopleidingen. De 
regering dient daarom het overleg met de kerken te openen om te 
komen tot de overname door de kerken van de financiële verant-
woordelijkheid voor de kerkelijke ambtsopleidingen. 
65.4 Medefinanciering van het wetenschappelijk onderzoek binnen de 
universiteiten door het bedrijfsleven hoeft niet te worden afgewezen, 
maar dat ontslaat de overheid niet van de plicht zorg te dragen voor 
een toereikend niveau van fundamenteel onderzoek. Opbrengsten 
uit onderzoek ten behoeve van het bedrijfsleven dienen ten goede 
te komen aan de universiteit als gebruik wordt gemaakt van de 
universitaire infrastructuur. 
66 Hoger beroepsonderwijs 
Het hoger beroepsonderwijs is hoofdzakelijk bijzonder onderwijs. Daaraan 
64 zal in wet- en regelgeving recht moeten worden gedaan, zodat behoud van 
eigen identiteit gewaarborgd blijft. 
66.1 Instellingen hebben het recht vanuit levensbeschouwelijk oogpunt 
een eigen toelatingsbeleid te voeren. Hun wordt financieel ruimte 
geboden voor het vormgeven van de eigen identiteit. De versterkte 
marktwerking mag niet leiden tot een klimaat waardoor het karakter 
van een instelling kan worden geschaad. 
66.2 Ook kleine bijzondere instellingen hebben recht op een adequate 
financiering. 
66.3 Een ontwikkeling naar nauwe samenwerking tussen pedagogische 
academies en verzorgingsinstellingen mede met het oog op een 
bundeling van de nascholing, wordt voorgestaan. Pedagogische 
academies mogen echter niet gedwongen worden tot richtingover-
stijgende fusies. 
67 Studiefinanciering 
De kosten voor het volgen van een opleiding van hoger onderwijs zijn in 
het algemeen te hoog om zelf op te brengen. Omdat het hoger onderwijs 
toegankelijk dient te zijn voor ieder die daarvoor voldoende capaciteiten 
heeft, ongeacht het inkomensniveau, is een studiefinancieringsstelsel 
nodig om het ontbrekende aan te vullen. 
67.1 Het bestaande stelsel, waarin ook de ouders financiële aanspra-
kelijkheid behouden voor hun studerende kinderen, gaat uit van een 
goede verdeling van verantwoordelijkheden. Wel moet het stelsel 
worden vereenvoudigd. 
Cultuur en welzijn 
Ook op het terrein van kunst, cultuur, ontspanning en welzijn heeft 
de overheid een taak die ten dienste staat van de opdracht om de 
aarde te bouwen en te bewaren. De overheid stimuleert ook het ont-
dekken, ontplooien en bereikbaar maken van in de schepping 
aanwezige rijkdommen. 
Dit is van openbare betekenis omdat bijvoorbeeld cultuurgoederen 
en de Nederlandse taal belangrijke onderdelen vormen van de 
identiteit van de Nederlandse samenleving. De specifieke verant-
woordelijkheid van de overheid voor het behoud van de eigen 
cultuur en taal wordt ook bepaald door de aard en schaal van de 
maatregelen die daarvoor nodig zijn. 
De overheid stimuleert de ontplooiing van de gaven van de burgers die 
hierin een eigen verantwoordelijkheid hebben. Zij hebben allen, zowel 
65 mannen als vrouwen, ouderen als jongeren, autochtonen en allochtonen 
talenten ontvangen die ontplooid dienen te worden tot eer van God. 
De overheid kan speciale maatregelen treffen om groepen van bur-
gers die in een achterstandssituatie verkeren of daarin terecht drei-
gen te komen, in staat te stellen hun taak te verrichten. 
68 Kunst en cultuur 
De overheid stimuleert dat kunstenaars hun artistieke kwaliteiten tot 
ontplooiing brengen. Dit kan onder meer door het geven van opdrachten of 
stipendia aan kunstenaars, het aankopen van kunstwerken en het bekos-
tigen van kunstonderwijs. 
Op de overheid rust een specifieke verantwoordelijkheid voor het be-
schermen van waardevolle cultuurgoederen. 
68.1 De kunstenaar blijft zelf verantwoordelijk voor zijn werk, maar de 
overheid aanvaardt een zekere medeverantwoordelijkheid als zij 
kunst stimuleert of beloont. Tot dit laatste behoort zij niet over te 
gaan als het uitingen betreft die duidelijk ingaan tegen normen in de 
openbare samenleving die zijn ontleend aan de Bijbel. 
68.2 Belangrijke uitingen van kunst en cultuur behoren in beginsel, zo 
nodig met steun van de overheid, voor ieder bereikbaar te zijn. 
68.3 Zoveel mogelijk moet voorkomen worden dat culturele instellingen 
in vergaande mate afhankelijk zijn van de overheid. Door middel van 
budgetfinanciering wordt de eigen verantwoordelijkheid van instel-
lingen voor het beleid bevorderd. 
68.4 Voorkomen moet worden, dat door verzelfstandiging van rijksmusea 
commerciële overwegingen de exploitatie gaan beheersen. Grote 
aandacht is nodig voor de beveiliging van kunstwerken. Voor 
onderzoekers en kunstenaars behoren rijksmusea speciale facili-
teiten te bieden. 
68.5 Decentrailsatie van archieven is van belang, waarbij waarborgen 
moeten bestaan voor de toegankelijkheid en de bescherming van 
archieven. De overheid stimuleert dat belangrijke particuliere archieven 
in beheer komen bij de overheid of bij wetenschappelijke instituten. 
68.6 Mede als gevolg van de luchtverontreiniging zijn extra investeringen 
nodig in monumenten. Daarnaast vragen ook jongere monumenten 
de aandacht. Een zorgvuldige selectie van te beschermen objecten 
en daadwerkelijke bescherming daarvan is nodig. 
69 Nederlandse taal en cultuur 
De Nederlandse culturele identiteit wordt in sterke mate belichaamd door 
M. de Nederlandse taal. Die taal verbindt ons in het heden met elkaar, maar 
ook met een nationaal verleden waarin het Woord van God vaak grondslag 
is geweest voor literaire, wetenschappelijke en educatieve uitingen. Met 
het oog op de Europese integratie en de toevloed van culturele invloeden 
uit het buitenland, is bijzondere zorg voor de Nederlandse taal en cultuur 
nodig. 
69.1 In de Grondwet wordt bepaald dat bevordering van het gebruik van 
de Nederlandse taal voorwerp van zorg is van de overheid. Wettelijk 
wordt vastgelegd dat het Nederlands gebruikt wordt als onderwijs-
bestuurs- en rechtstaal, alsook dat het gebruik van het Nederlands 
bij de omroep wordt bevorderd. 
69.2 In de provincie Friesland geldt een zorgpllcht voor de Friese taal in 
het onderwijs. Wettelijke regels worden opgesteld voor het gebruik 
van het Fries in het verkeer met de overheid. 
69.3 Het voeren van een buitenlands cultureel beleid is één van de 
doelstellingen van de Nederlandse buitenlandse politiek. In samen-
werking met Vlaanderen wordt de Taalunie nieuw leven in geblazen. 
Eveneens worden in het buitenland instituten voor de Nederlandse 
cultuur actief gesteund. Via de Taalunie wordt culturele samenwer-
king bevorderd met landen waarmee taalverwantschap bestaat, 
zoals bijvoorbeeld Suriname en Zuid-Afrika. 
69.4 De regering ziet erop toe dat de Nederlandse taal binnen de EG op 
basis van gelijkberechtiging als officiële taal erkend blijft. In de ver-
dragen die aan de EG ten grondslag liggen, wordt de culturele 
autonomie van Nederland en de andere lidstaten gewaarborgd. 
70 Media 
Bij een vrije samenleving hoort een vrije pers. De omroep in ons land wordt 
thans gekenmerkt door het naast elkaar opereren van de publieke omroep 
en de nieuwe commerciële Omroep. Via de wettelijke voorschriften van de 
Mediawet en de financiering door middel van luister- en kijkgelden draagt 
de overheid een eigen verantwoordelijkheid voor de publieke Omroep. 
70.1 De overheid verleent algemene steun aan de pers door middel van 
gunstige fiscale regels, zoals een nul-tarief voor de BTW. De sub-
sidiëring van persorganen via het Bedrjfsfonds voor de pers wordt 
dan beëindigd. 
70.2 Via wetgeving wordt op onderscheiden wijze ruimte gegeven aan de 
beide omroepvormen met als waarborg een concurrentie op zoveel 
mogelijk gelijke voet. 
70.3 Met kracht wordt de vercommercialisering van de publieke omroep 
67 tegengegaan. Een zeer restrict/eve sponsorregeling wordt wettelijk 
vastgelegd alsmede effectief toezicht. De financiële afhankelijkheid 
van de publieke omroep van inkomsten via reclame wordt niet verder 
vergroot. Reclame op zondag dient weer verboden te worden. 
70.4 Kenmerkend voor de publieke omroep dient te blijven dat deze een 
samenwerkingsverband is van zelfstandige omroepverenigingen op 
onderscheiden levensbeschouwelijke grondslag. Samenwerking 
van omroepverenigingen wordt niet wettelijk afgedwongen, maar is 
een zaak van vrijheid van de verenigingen. Wettelijk wordt geregeld 
dat aan de landelijke publieke omroep meerjarige concessies 
kunnen worden gegeven. 
70.5 Met het oog op de invloed van de media op de publieke zeden wordt 
een regeling getroffen voor omroep- en persdelicten. 
70.6 De verantwoordelijkheid van de overheid voor de keuring van in het 
openbaar vertoonde films via de Filmkeuring wordt gehandhaafd. 
Voornemens om deze verantwoordelijkheid te leggen bij de film- en 
bioscoopbranche worden niet uitgevoerd. 
71 Welzijn 
De overheidstaak op het welzijnsterrein wordt gekenmerkt door een 
beperkte taak van de rijksoverheid, waarbij de verantwoordelijkheid voor 
welzijnsbeleid vooral een zaak van de gemeenten is, terwijl de uitvoering 
aan maatschappelijke organisaties behoort te worden gelaten. Het rijk 
heeft een voorwaardenscheppende en stimulerende taak en verschaft 
daartoe aan de gemeenten voldoende middelen, bijvoorbeeld in het kader 
van de Sociale Vernieuwing. Het belang van de Sociale Vernieuwing is 
primair gelegen in de sociale functie daarvan ten behoeve van diegenen 
die aan de zijlijn staan of daar dreigen te komen. Het is een gemeen-
schappelijke verantwoordelijkheid van overheden en maatschappelijke 
organisaties om het beleid in te zetten op versterking van de sociale positie 
van burgers, zodat zij zelf in staat zijn hun taak te verrichten. 
71.1 De doeluitkering voor Sociale Vernieuwing wordt geleidelijk ver-
ruimd en vervolgens overgeheveld naar het gemeentefonds. 
71.2 Burgers hebben recht op de keuze voor levensbeschouwelijk en 
daardoor veelal bovenlokaal georganiseerd welzijnswerk. Lokale 
prioriteitsstelling mag daarom niet leiden tot onthouding van sub-
sidie of tot druk om de levensbeschouwelijke identiteit op te geven. 
71.3 Gesubsidieerde instellingen dienen door een ruime kring van 
gebruikers en belangstellenden te worden gedragen, die dan ook 
betrokken worden bij de bepaling van het beleid van de instelling. In het algemeen ligt het niet op de weg van de overheid op dit punt 
regelend op te treden. Indien echter de instelling hierin nalatig blijft 
en zij in overwegende mate door de overheid wordt bekostigd, kan 
de overheid voorschriften terzake aan de bekostiging verbinden. 
Deze mogen er echter niet toe leiden dat organisaties op levens-
beschouwelijke grondslag worden gehinderd in het handhaven van 
hun identiteit. 
71.4 De overheid erkent en stimuleert het belang van vrijwilligerswerk 
door een faciliterend beleid terzake van opleiding, verzekering, 
onkostenvergoedingen en coördinatie te voeren. 
72 Sport en recreatie 
Naast de roeping om door het verrichten van arbeid bij te dragen aan de 
verdere ontwikkeling van de samenleving geeft God ook mogelijkheden tot 
sport en ontspanning. Een goed gebruik van deze mogelijkheden draagt bij 
aan de gezondheid van de mens, zodat deze zijn taak beter kan verrichten. 
72.1 De overheidkan bijdragen in de kosten van accommodaties en in de 
kosten van sportbeoefening. 
72.2 Subsidiëring van beroepssport is geen taak van de overheid. De 
overheid draagt niet bij aan fondsen voor de topsport. 
72.3 Organisatoren van sportwedstrijden en andere evenementen die-
nen alle nodige maatregelen te treffen om de orde en veiligheid 
tijdens en rond de evenementen te handhaven. Voorzover tijdens en 
bij evenementen de inzet van politie noodzakelijk wordt geacht, 
kunnen kosten daarvan bij de organisatoren in rekening worden 
gebracht. 
72.4 Het tekort aan recreatiemogelijkheden in de nabijheid van stedelijke 
gebieden wordt ingelopen. Dit ter ontlasting van bestaande recrea-
tiegebieden en ter beperking van het recreatieverkeer. 
72.5 Naaktrecreatie behoort niet op openbare terreinen te kunnen plaats-
vinden. 
73 Ouderen 
Ouderen maken een steeds groter deel van onze bevolking uit. Daarbij 
wordt de groep ouderen ten onrechte geïdentificeerd met toenemende 
hulpbehoevendheid of financieel minder draagkrachtigen. Een positieve 
waardering van het ouder worden is op zijn plaats. Immers, ouder worden 
is een zegen van God, die de gehele samenleving ten goede komt. Hierbij 
kan gedacht worden aan het inzetten van de ervaring en levenswijsheid 
van ouderen. Ouderen behoren een volwaardige plaats in onze samenleving in te nemen 
en zijn daarom primair zelf verantwoordelijk voor eigen gezondheid en 
welzijn. Uiteraard zullen voor een aantal ouderen hulpvoorzieningen be-
schikbaar moeten zijn. De verantwoordelijkheid van medeburgers, in het 
bijzonder de kinderen, voor de ouderen wordt onder andere in de thuis- en 
mantelzorg en het vrijwilligerswerk bevorderd. 
73.1 De mogelijkheden voor deeltijd- VUT en flexibele pensionering 
worden vergroot. 
73.2 Het zelfstandig wonen van ouderen wordt zo lang mogelijk bevor-
derd en ondersteund. Daarvoor moet ook daadwerkelijk adequate 
huisvesting beschikbaar zijn, die voldoet aan te stellen eisen op het 
gebied van aanpasbaarheid, situering, veiligheid en bereikbaarheid. 
Ook dient een op de zorgbehoefte afgestemde hulp te worden 
geboden. 
73.3 Voor ouderen die niet meer zelfstandig kunnen wonen en een vorm 
van zorg behoeven, worden woonzorgcomplexen ingericht. 
73.4 Het zorgaanbod van intra- en extramurale voorzieningen wordt geïn-
tegreerd aangeboden en de zorgbehoefte van ouderen wordt inte-
graal geïndiceerd. 
73.5 Het vrijwilligerswerk in de ouderenzorg wordt gestimuleerd, ook 
door hiervoor voldoende faciliteiten te treffen. 
73.6 Bij de planning van voorzieningen wordt rekening gehouden met de 
wens van ouderen te worden opgenomen in een tehuis van eigen 
levensbeschouwelijke signatuur. 
73.7 Instellingen moeten het recht hebben door middel van een toela-
tingsbeleid en gedragsvoorschriften een eigen leefstijl te hand-
haven. 
74 Jeugd 
De overheid dient geld en energie te investeren in een jeugdbeleid dat 
gericht is op een zinvolle deelname aan het maatschappelijk verkeer en op 
het voorkomen van uitwassen en ontsporingen. Ook zal de overheid 
voorwaarden moeten scheppen voor een stabiel, zorgzaam en richting-
gevend opvoedingsklimaat. 
74.1 Binnen het jeugdwerk dient meer samengewerkt te worden tussen 
reclassering, onderwijs, jeugdhulpverlening en maatschappelijk 
(randgroepjongeren-) beleid. 
74.2 Er dienen zowel meer opvangmogelijkheden te komen ter voorko-
ming van criminaliteit onderjongeren, als ten behoeve van opvang 
van jeugdige slachtoffers van criminaliteit. 
70 74.3 De overheid moet zorgen dat er voldoende politiemensen zijn die 
affiniteit hebben met de jeugd. 
74.4 Bij een herziening van de Wet op de jeugdhulpverlening zullen de 
levensbeschouwelijke instellingen een meer levensvatbare positie 
moeten krijgen. Zo dient bij de vaststelling van kwaliteitsnormen reke-
ning te worden gehouden met de eigen identiteit van de instelling. 
74.4 Samenwerkingsverbanden tussen de instellingen en subsidiëring 
door de overheid dienen ruimte te laten voor de invulling van de 
eigen identiteit. 
75 Minderheden 
Naar het zich laat aanzien zal er met name door gezinshereniging en 
gemiddeld hogere geboortecijfers ook de komende jaren een belangrijke 
stijging plaatsvinden van het aantal burgers behorend tot één van de 
culturele minderheden. Voorop dient te staan dat voorkomen moet worden 
dat Nederland uiteenvalt in verschillende los van elkaar staande samen-
levingen. Burgers van buitenlandse afkomst dienen in staat te worden 
gesteld zich een volwaardige plaats binnen de Nederlandse samenleving 
te verwerven. 
Een van de grote problemen is de deelname van etnische minderheden 
aan het onderwijs. Gebleken is dat een goede integratie op school en in het 
gezin van wezenlijk belang is. Onmisbare instrumenten daarbij zijn zaken 
als goede huiswerkbegeleidi ng, buitenschoolse activiteiten, opstapprojec-
ten en onderwijs in eigen taal en cultuur (OETO). 
75.1 Burgers van buitenlandse afkomst behoren zo snel mogelijk de 
Nederlandse taal te leren. In het algemeen wordt van hen verwacht 
dat ze zich de Nederlandse cultuur zoveel mogelijk eigen maken en 
zich positief opstellen ten opzichte van de rechtsgewoonten en 
publieke instellingen. 
75.2 Hoewel terugkeer naar het land van herkomst niet voor alle bui-
tenlanders een begaanbare weg zal blijken te zijn, moet het mogelijk 
blijven bij terugkeer een beroep te doen op daarvoor geldende 
faciliteiten. 
75.4 Allochtonen aan wie de overheid een legale verblijfsstatus beoogt te 
verlenen, dient een basispakket aan sociale vaardigheden te worden 
bijgebracht waarmee zij zich in eerste instantie kunnen redden. 
75.5 Wie zich laat naturaliseren tot Nederlands staatsburger toont zich 
bereid de daarmee samenhangende rechten en plichten te accep-
teren. Bij de beoordeling van verzoeken tot naturalisatie wordt de 
bereidheid hiertoe zorgvuldig getoetst. 
71 75.6 Allochtonen moeten zoveel mogelijk kunnen participeren op de 
arbeidsmarkt. Daarin past een traject van vorming, scholing en 
begeleiding bij het zoeken naar werk. Dat zou bij voorkeur begeleid 
moeten worden door hier al langer gevestigde allochtone burgers. 
75.7 De werking van de Wet Bevordering Evenredige Arbeidsdeelname 
Allochtonen wordt na twee jaar geëvalueerd. Als dan nog blijkt dat 
het bedrijfsleven zich onvoldoende heeft opengesteld voor alloch-
tone werknemers, zal moeten worden geconcludeerd dat de finan-
ciële last hiervan niet meer op de samenleving als geheel kan blijven 
drukken. Op dat moment zullen de fiscale faciliteiten voor het be-
drijfsleven ter discussie moeten worden gesteld. 
75.8 Informatie over opleiding en scholing wordt toegesneden op de 
allochtone groepen die daarvoor in aanmerking komen. 
75.9 Bij het bestrijden van de werkloosheid onder jongeren hebben de  
RBA's  samen met de gemeenten een belangrijke taak. 
75.10 Bij de uitvoering van de Leerplichtwet, die onverkort van toepassing 
is op leerlingen van allochtone ouders, verdient bestrijding van het 
veel voorkomende spijbelen de aandacht. 
75.11 Spreidingsbeleid is in feite huisvestingsbeleid. Tot dusverre is de 
overheid er dankzij de individuele huursubsidie en het renovatie-
beleid in de binnensteden in geslaagd gettovorming te voorkomen. 
De medewerking van woningcorporaties bij het voorkomen van 
gettovorming is onontbeerlijk. 
72 Ji111(ii1k.JiF1IZ.Jt.I' 
WZ  
in een aantal zelfstandige staten en de landen uit Midden-
Europa hebben zich vrijgemaakt van het communisme. Het 
communistische staatssysteem met zijn miljoenen slacht-
offers lijkt verleden tijd. 
deze nieuwe situatie wil het GPV in vertrouwen op Hem een 
positie bepalen. 
PøWIiI&[' if ii 'ii13I1tf'LiMIL 
ou nationalistische en racistische sentimenten, die een 
beeld. Daarnaast kan een zelfgenoegzaam westers materia-
lisme evenmin het vacuüm vullen dat het weggevallen com-
munisme heeft achtergelaten. 
1191lij  L LI.rkenning van  IIA-W.J lu iIILIJPJ!Christus' JLIkoningschap. .i.ItiI •IuII IlJ UJIIIiIPI  ii  .LU 
erkenning ontbree kt I blijfthet echter  S-  ..' r een rechtvaardige inter- 
. geloof- 
waardige 
 Ilij 11  •..
i ZW Wil;  l•SJIMM  001190 , • 
10  
 en de rechten van minderheden. 
Voorvrijhei d 
handhaving van' ' 
omstandig- 
heden  blijft  de S het  eers t  aangewezen  
73 De overspannen Ylj!! :heid worden. Wel wil een  .!ï:' zullen niet a 199 
 ndE 
toetredenS •j1Europese Unie. S- 
het   I ; -. 
• i ! 
: \ i..'  : • •.'.• • 
-S. - S - 1 
. • •- i_ J- S-  - 
L ,. : : • 
reke ning - 
houden 
- historischgegroeide  culturele 
godsdienstige landen en volken 
 Europese Unie. Het 'tussen
overheers enmat erialistisch e  : :: 
langen1 versterkt( S-zorg.  
De bezuinigingen - '-' 
' -1.  werking voor --  S--  - gevolg • -I de verander
internationale   situatie. blijvende  aan dachtvoor  •_ 
• - ! j •.oï  !''SI - 1 • •-•i ! 
•S • •• •I - •- - • • - - - ! • -s - 
I I I I I achterstan den en s lagen er n iet in een positie  Iop de  werel  
markt Swere ld  waarin  de markt steeds  
: scheve verhouding_ -
rijk en arm.  _ _
le :. 
• • rechtvaar dige 
 - e conomische - orde kan 
verhoud ingen.   immers - zond 
eve 
76 De Europese Unie 
Met het Verdrag van Maastricht gaat de Europese Unie een nieuwe fase 
in. Het verdrag voorziet met name in de totstandkoming van een Econo-
mische en Monetaire Unie  (EMU),  een streven naar een Gemeenschappe-
lijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid, en samenwerking op het terrein van 
justitie en binnenlandse zaken. 
76.1 Een ontwikkeling in de richting van een federaal Europa is onnodig en 
ongewenst. Gezien de keuze van het GPV om uitbreiding van de 
Europese Unie voorrang te geven boven een verdere uitdieping van de 
samenwerking, wordt gezocht naar flexibele vormen van coördinatie 
om de Europese samenwerking zo soepel mogelijk te laten verlopen. 
76.2 Het GPV is voorstander van de herinvoering van het Europese 
Monetaire Stelsel  (EMS)  om daardoor de onzekerheid over de 
74 wisselkoers zoveel mogelijk terug te dringen. Daartoe is het nodig 
dat de lidstaten streven naar economische convergentie. Dit is 
slechts te bereiken als de volgende criteria door de lidstaten worden 
nageleefd: 
* 
prijsstabiliteit; 
* 
beperking van het begrotingstekort; 
* 
lage staatsschuld; 
* 
laag rentepeil; 
* 
evenwichtige betalingsbalans. 
76.3 Het GPV is geen voorstander van de Economische en Monetaire 
Unie  (EMU),  omdat hiermee een belangrijke politieke stap naar een 
federaal Europa wordt gezet. Zolang het welvaartspeil in Europa niet 
overal gelijk is en de werkloosheid niet drastisch is teruggedrongen, 
is het ook om economische redenen onverstandig om een  EMU  in 
te voeren. 
76.4 Media en cultuur mogen niet via de economische invalshoek binnen 
de beleidssfeer van Europa getrokken worden. 
76.5 Toepassing van het zogenoemde subsidiariteitsbeginsel wordt bin-
nen de Europese Unie een belangrijk richtsnoer en wordt verder 
ontwikkeld. Dit kan voorkomen dat de Unie zich gaat bezighouden 
met allerlei bijzaken. 
76.6 De onduidelijke positie van het Europees Parlement verdient struc-
turele aandacht. Vergroting van de bevoegdheden van het Europees 
Parlement heeft tot dusverre alleen maar geleid tot ingewikkelde, 
vertragende en voor de burger onbegrijpelijke beslissingspro-
cedures. Het GPV bepleit daarom een fundamentele wijziging van 
het functioneren van het Europees Parlement, waarbij de mogelijk-
heid wordt geïntroduceerd dat de besluitvorming plaatsvindt via 
nationale delegaties in plaats van supranationale fracties. 
76.7 Het optreden van ministers in de Raad van ministers valt groten-
deels onder de ministeriële verantwoordelijkheid. Daarom wordt de 
betrokkenheid van de nationale parlementen op de Europese regel-
geving te verbeterd. Dat is mogelijk als Europese regelgeving in de 
Tweede Kamer evenveel aandacht ontvangt als nationale wetge-
ving. Het Europees Parlement gaat zich dan meer richten op contro-
le van het binnen de Europese Unie gevoerde beleid. 
76.8 Nederland behoudt zich het recht voor in zaken van vitaal belang 
ongewenste regelgeving tegen te houden. 
76.9 Waar mogelijk wordt gestreefd naar openbaarheid van besluitvor-
ming en stemgedrag in de Raad van ministers. 
75 76. 10 Het Europese veiligheidsbeleid wordt in de eerste plaats gevoerd 
binnen het kader van de NAVO. De bestaande Europese politieke 
samenwerking kan worden gecontinueerd. Daaronder valt ook 
adhoc samenwerking op het diplomatieke vlak. 
76.11 Met ingang van 1993 kent Europa formeel een interne markt. Nu 
bijna alle wetten op dit onderdeel gereed zijn, is blijvende aandacht 
voor de uitvoering en toepassing van de maatregelen geboden. 
77 Midden-Europa 
Met het wegvallen van de communistische dreiging blijken de nationa-
listische gevoelens in veel Middeneuropese landen nog steeds aanwezig 
te zijn. Oude wonden worden opengehaald en veroorzaken nieuwe. Het 
voormalige Joegoslavië is een brandhaard geworden die van buitenaf niet 
valt te blussen. In andere regio 's op de Balkan zijn eveneens uitbarstingen 
van geweld denkbaar. 
77.1 Ingrijpen in brandhaarden die een bedreiging vormen voor de inter-
nationale orde en veiligheid, heeft alleen effect als dit gebeurt in 
samenwerking met andere NA VO-lidstaten in het kader van een 
duidelijk omschreven doelstelling. Interventies moeten een tijdelijk 
kader hebben. 
77.2 Interventies zullen alleen effect hebben indien dit in een zo vroeg 
mogelijk stadium van een conflict gebeurt. De ontwikkeling van een 
waarschuwingssysteem voor het tijdig signaleren van mogelijke 
conflicten levert een bijdrage aan de vergroting van de stabiliteit in 
dit werelddeel. In dit kader past ook de beslissing van de Conferentie 
voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (CVSE) tot instelling 
van het Hoge Commissariaat voor de minderheden. 
77.3 De meeste landen in Midden-Europa bevinden zich nog midden in 
het omschakelingsproces naar een vrije markteconomie. Het tot een 
goed einde brengen van dit moeizame proces is in de eerste plaats 
een taak van de burgers en overheden in deze staten. Toch kunnen 
de Westeuropese landen behulpzaam zijn bij deze omschakeling. 
Zo is een protectionistische opstelling van de Europese Unie ten 
opzichte van deze staten ongewenst. Associatie-akkoorden met 
deze landen moeten voldoende garanties bevatten voor toegang 
van hun produkten tot de Europese binnenmarkt. Op de langere 
termijn moet het mogelijk zijn voor deze staten toe te treden tot de 
Unie. 
77.4 Om het vrije ondernemerschap in de landen van Midden-Europa tot 
ontwikkeling te laten komen, kan Nederland de helpende hand 
76 bieden. Dat kan door hulp te bieden die is afgestemd op de be-
hoeften in deze landen. De hulp wordt gedoseerd gegeven en sluit 
aan bij de opnamecapaciteit in die landen. Samenwerking tussen 
hulporganisaties is daarbij van het grootste belang om verspilling 
van hulp te voorkomen. De hulp dient niet zozeer te bestaan uit 
financiële bijdragen, maar vooral uit het aanbieden van kennis op 
gebieden als management, marketing, logistiek en milieubeheer. 
78 Defensie 
Naast de politie belichaamt de krijgsmacht de zwaardmacht van de over-
heid. Een zwaard dat zij naar het woord van Paulus niet tevergeefs draagt 
(Romeinen 13). Het eerste doel van de krijgsmacht blijft het garanderen 
van de nationale zelfstandigheid, in het kader van de NAVO. Daarnaast 
kan ze worden ingezet bij internationale conflicten om de vrede te handha-
ven en indien nodig te garanderen. Cruciaal voor het maken van toe-
komstplannen is een solide taxatie van de internationale situatie. In verge-
lijking met de achter ons liggende jaren is de dreiging weliswaar minder 
massief geworden maar tegelijkertijd minder voorspelbaar. 
78.1 Gezien het veranderde karakter van de huidige internationale situa- 
tie stemt het GPV in met een ingrijpende reorganisatie van de krijgs-
macht gericht op een taakvervulling die past bij de gewijzigde inter-
nationale veiligheidssituatie. Daarbij is zorgvuldigheid ten opzichte 
van het huidige personeel geboden. Datkan onder andere doormid-
del van afvloeiingsregelingen voor wie daarvoor in aanmerking 
wenst te komen. 
78.2 Een kwalitatief goede krijgsmacht brengt in ieder geval de ver-
plichting met zich mee om de komende jaren de defensie-inspan-
ning op een behoorlijk peil te houden. Verdere bezuinigingen op het 
defensie-apparaat zijn daarom niet meer mogelijk. 
78.3 Indien wordt overgeschakeld naar een vrijwilligersleger, is het ge-
wenst zekerheid te bieden door met vrijwilligers contracten voor de 
langere termijn af te sluiten. 
78.4 Het is niet verantwoord nu de opkomstplicht af te schaffen zoals het 
kabinet voorstelt. Het verdient aanbeveling bij omschakeling naar 
een vrijwilligersleger de stand van zaken na verloop van tijd opnieuw 
te bezien om ongewenste ontwikkelingen te kunnen corrigeren. Een 
belangrijke overweging daarbij is de twijfel over de werfkracht van 
het leger 'nieuwe stijl'. 
78.5 Voordat er concrete verplichtingen met de Verenigde Naties worden 
aangegaan over een mogelijke inzet van Nederlandse krijgsmacht- 
77 onderdelen, geven de Staten-Generaal daarvoor toestemming. 
78.6 Militairen bezitten de Nederlandse nationaliteit. 
78.7 De overheid gaat vloeken, gebruik van alcohol en drugs en leegloop 
in diensttijd zo veel mogelijk tegen. HandhavThg van de interne disci-
p/The is daarbij een onmisbare voorwaarde. 
79 NAVO en WEU 
De NAVO blijft een onmisbaar instrument voor het handhaven en realise-
ren van vrede en stabiliteit binnen Europa. De Frans-Duitse samenwerking 
op veiligheidsgebied is gezien het verleden gewenst maar mag niet uit-
groeien tot een aparte as die los van de NAVO opereert. 
79.1 Initiatieven die er toe leiden dat Frankrijk weer toetreedt tot de 
militaire samenwerking in het kader van de NAVO verdienen onder-
steuning. 
79.2 De afstemming en samenwerking binnen de CVSE en tussen de 
CVSE en de NAVO wordt bevorderd en versterkt. 
79.3 De beslissing van de NAVO in 1992 om operaties buiten het 
verdragsgebied mogelijk te maken markeert een fundamentele en 
door het GPV gewenste reactie op de gewijzigde veiligheidssituatie. 
79.4 De veranderde internationale verhouding betekent niet dat er een 
einde moet komen aan de legering van Amerikaanse troepen in 
Europa. Blijvende presentje is gewenst met het oog op de collectie-
ve veiligheidsbelangen van Europa en de Verenigde Staten. 
79.5 Indien nodig worden Th het kader van de West-Europese Unie 
(WEU) aanvullende afspraken gemaakt over gecoördineerd optre-
den Th Europees verband. Een ontwikkeling waarbij de WEU een 
geheel zelfstandige defensiepolitiek gaat voeren Th het raam van de 
Europese Unie is overbodig en ongewenst. 
80 Ontwapening 
Met de omwenteling in Europa bleek het ook mogelijk te zijn vergaande 
afspraken te maken over ontwapening en troepenvermindering in Europa. 
Het in 1992 gesloten akkoord over beperking van grond- en luchttroepen 
in Europa is daarvan een eerste bewijs. 
80.1 Het is van groot belang dat er druk op de Oekraine wordt uitgeoe-
fend om in te stemmen met het Th januari 1993 tussen Amerika en 
Rusland gesloten Start /1-verdrag over de beperking van de nucle-
aire arsenalen van de kern wapenmogendheden. Verspreiding van 
kernwapens wordt voorkomen. 
80.2 In tegenstelling tot nucleaire wapens zijn chemische wapens in het 
78 verleden herhaaldelijk gebruikt. Strikte uitvoering van en controle op 
het nakomen van de in januari 1993 gesloten Conventie over 
Chemische wapens is van het allergrootste belang bij het terug-
dringen van deze gruwelijke strijdmiddelen. 
80.3 Nu ergrote aantallen wapens vrijkomen als gevolg van de dooi in de 
Oost-West-verhoudingen, is de Nederlandse regering extra alert op 
naleving van de exportvoorschriften voor militair materieel. 
81 Verenigde Naties 
De Verenigde Naties zijn op dit moment in veel gebieden van de wereld 
actief op het gebied van vrede en veiligheid. Toch blijkt duidelijk dat een 
blauwdruk voor crisismanagement in de wereld niet aanwezig is. Het 
aangaan van nieuwe verplichtingen in VN-verband acht het GPV op zijn 
plaats, voorzover is voldaan aan de eisen voortvloeiend uit de verplichting 
zorg te dragen voor de nationale en NAVO-taken. 
81.1 Voorwaarde voor inzet van Nederlandse troepen in VN-verband bij 
het handhaven van de vrede, is het bestaan van goed functione-
rende afspraken tussen partijen en een zo nauwkeurig mogelijk om-
schreven mandaat voor deze militairen. 
81.2 Uitbreiding van de Veiligheidsraad met nieuwe permanente leden 
hoeft niet bij voorbaat te worden uitgesloten. Van belang daarbij is 
wel dat gelet wordt op een geografisch evenwicht voor wat betreft 
de herkomst van nieuwe leden. 
82 Ontwikkelingssamenwerk ing 
Ook ontwikkelingslanden moeten de kans krijgen de bevolking van hun 
land perspectief te bieden op een menswaardig bestaan. Zowel het 
Westen als deze landen zelf hebben daarbij een eigen verantwoor-
delijkheid. Een protectionistische houding van de westerse landen 
ontneemt de ontwikkelingslanden de mogelijkheid hun produkten af te 
zetten op de wereldmarkt en is daarom niet acceptabel. Regeringen van 
ontwikkelingslanden dienen gewezen te worden op hun verantwoordelijk-
heid voor een goede economische, humanitaire en juridische infrastruc-
tuur. Waar chaos en anarchie de boventoon voeren, zal ontwikkeling niet 
van de grond komen. 
82.1 In het uiterste geval kan stopzetting van ontwikkelingshulp aan 
landen die de mensenrechten met voeten treden geboden zijn. 
82.2 De natuurlijke verscheidenheid in de flora en fauna van ontwikke- 
lingslanden wordt gewaarborgd. 
82.3 Speciale aandacht verdient de erbarmelijke situatie in de grote 
79 steden van veel ontwikkelingslanden. Besturen van grote steden 
dienen voldoende financiële middelen te hebben om de grote milieu-
problemen aan te kunnen vatten. Participatie van de bevolking en 
praktische toepassing van wetenschappelijke inzichten staan hierbij 
centraal. 
82.4 Minstens zo belangrijk als het opruimen van handelsbarrières is de 
garantie aan de ontwikkelingslanden dat zij ook in de toekomst toe-
gang zullen hebben tot kennis die in de westerse wereld aanwezig 
is. Waar die toegang ontbreekt, zullen deze landen hun achterstand 
houden of zien toenemen. 
82.5 Ontwikkelingslanden zijn deelnemers geworden op de wereldmarkt. 
Dat houdt concreet in dat harde valuta verdiend moeten worden op 
de wereldmarkt. Ontwikkelingslanden zullen hard moeten onder-
handelen en moeten zich niet blind staren op preferenties. De GA  TT  
zorgt ervoor dat ontwikkelingslanden daadwerkelijk toegang krijgen 
tot de wereldmarkt. Tegelijk wordt een eind gemaakt aan het dum-
pen van EG-voedsel en -vlees op de wereldmarkt. 
82.6 Hoewel de schuldencrisis geen accuut karakter meer heeft, is blij-
vende aandacht voor de schuldenproblematiek in ontwikkelingslan-
den geboden. Het bestaande Nederlandse beleid op dit gebied 
waarbij verschillende instrumenten tot schuldverlichting alleen of in 
combinatie worden ingezet, wordt voortgezet. 
82.7 Het GPV vindt dat ouders een eerste verantwoordelijkheid dragen 
voor noodzakelijke economische levensmogelijkheden voor hun 
kinderen. Daarom onderkent het GPV dat zich de noodzaak kan 
voordoen van beperking van de gezinsgrootte voor sommige ont-
wikkelingslanden. Elke vorm van dwang of drang daarbij is echter 
onacceptabel. 
82.8 Speciale aandacht voor de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
programma's op het gebied van ontwikkelingssamenwerking blijft 
geboden. 
82.9 Bij de bepaling van de hoogte van het percentage bestemd voor 
ontwikkelingssamenwerking wordt de particuliere hulp meegewo-
gen om een reëel beeld te kunnen krijgen van de hoogte van de hulp. 
Overeenkomstig de VN-norm wordt het percentage echte ontwikke-
lingshulp gesteld op 0,7 procent van het Bruto Nationaal Produkt. 
82.10 In de relatie van Nederland met de ontwikkelingslanden kan het 
bedrijfsleven worden ingeschakeld, voorzover het voor de betref-
fende gebieden relevante kennis en ervaring inbrengt. 83 Vluchtelingen en asielzoekers 
Door regionale conflicten en door godsdienstige, politieke en etnische 
tegenstellingen in veel landen, voelen grote aantallen mensen zich 
gedwongen hun land van herkomst te verlaten. Nederland behoort zijn 
aandeel te leveren in het helpen oplossen van de immense problemen die 
hiervan het gevolg zijn. Daarbij moet de nadruk liggen op opvang in de 
regio van herkomst, zodat terugkeer bij verbetering van de situatie een 
reële mogelijkheid blijft. 
Teneinde te kunnen blijven voldoen aan de volkenrechtelijke verplichtingen 
tot het opvangen van vluchtelingen moet in het Nederlandse vreemde-
lingenbeleid consequent worden onderscheiden tussen vreemdelingen die 
in aanmerking komen voor erkenning als vluchteling en vreemdelingen die 
zich om andere redenen toegang tot ons land verschaffen. 
83.1 Via de Verenigde Naties en andere multilaterale kanalen wordt 
ruimhartig financieel bijgedragen in de kosten van opvang en be-
geleiding van vluchtelingen in gebieden met grote vluchtelingenstro-
men. 
83.2 De procedure van behandeling van asielverzoeken wordt drastisch 
bekort, met inachtneming van voldoende rechtsbescherming. 
83.3 Nederland bevordert harmonisatie van het asielbeleid van de landen 
die het Verdrag van Schengen hebben geratificeerd. 
83.4 Alle gemeenten leveren hun deel in de huisvesting, en begeleiding 
van asielzoekers. Tevens wordt gezorgd voor een goede medische 
en  psycho-sociale opvang. 
83.5 Al het mogelijke wordt gedaan om te bereiken dat illegale vreem-
delingen en zij wier verzoek om een vergunning tot verblijf is afge-
wezen, daadwerkelijk het land verlaten. 
83.6 Alle met de overheid verbonden diensten zien erop toe, dat illegale 
vreemdelingen niet in aanmerking komen voor collectieve voorzie-
ningen zoals huisvesting en inkomen. Een uitzondering geldt voor 
noodzakelijke medische hulp. 
84 Mensenrechten 
De gelijkwaardigheid van mensen geldt algemeen, ongeacht stam, natie, 
volk en ras. Die gelijkwaardigheid is gefundeerd in de overtuiging dat ieder 
mens in gelijke mate en met een gelijke opdracht naar Gods beeld door 
Hem is geschapen. 
84.1 Het GPV verzet zich krachtig tegen elke poging de klassieke 
mensenrechten zoals de vrijheid van godsdienst en meningsuiting 
ondergeschikt te maken aan economisch of cultureel bepaalde rechten. 
81 84.2 Terughoudendheid ten opzichte van het formuleren van nieuwe 
mensenrechten is gewenst. Het verdient de voorkeur te streven naar 
betere klachtenprocedures en versterking van het toezicht op de 
naleving van mensenrechten. 
85 Nederlandse Antillen/Aruba 
Terecht heeft de Nederlandse regering het standpunt verlaten dat 
gestreefd moet worden naar volledige zelfstandigheid van de Nederlandse 
Antillen. 
85.1 De staatkundige toekomst van Aruba en de eilanden van de Neder-
landse Antillen zal zich verder ontwikkelen binnen het Koninkrijk. De 
bepaling In het Statuut datAruba in 1996 het koninkrijk verlaat, wordt 
zo spoedig mogelijk geschrapt. 
85.2 De noodzakelijke wijziging van het Statuut zal vooral garanties 
moeten bevatten voor heldere staatkundige verhoudingen en deug-
delijk bestuur binnen het Koninkrijk. Gewerkt wordt aan een nieuw 
evenwicht tussen enerzijds de zelfstandigheid van de eilanden en 
anderzijds een versterkt Koninkrjkstoezicht. 
85.3 Gelet op de relatief hoge ontwikkelingshulp die de eilanden van 
Nederland ontvangen, is het alleszins redelijk en dringend gewenst 
dat wordt gewerkt aan het terugdringen van de financiële schuld van 
de Antillen en een verbetering van het toezicht op de begroting. 
85.4 Nederland en de Antillen dienen nauw samen te werken op het 
gebied van de bestrijding van in het bijzonder de internationale han-
del in verdovende middelen en de criminaliteit. 
85.5 Bijzondere aandacht verdient het onderwijs op de eilanden. Nu de 
Koninkrjksband wordt voortgezet, blijft aandacht voor een voldoen-
de kennis van de Nederlandse taal van belang. 
85.6 Maatregelen zijn nodig om de komst van Antilliaanse jongeren naar 
Nederland, in het bijzonder minderjarigen zonder goede voogdij-
regeling, aan voorwaarden te binden. 
86 Suriname 
Nederland heeft historisch gezien een bijzondere band met Suriname. 
Daarnaast wonen er nog steeds grote aantallen Surinamers in ons land die 
vanzelfsprekend sterke banden voelen met hun vaderland. 
86.1 Om te voorkomen dat het in Suriname in gang gezette democra-
tiseringsproces wordt verstoord, ondersteunt Nederland dit land 
waar mogelijk financieel en economisch. Een krachtige sanering van 
het openbaar bestuur in Suriname is mede in het licht van de 
82 besteding van ontwikkelingsgelden onontkoombaar. 
86.2 Uitgangspunt van die samenwerking dient het in juni 1992 gesloten 
Raamverdrag te zijn. Daarbij zijn afspraken gemaakt over de beste-
ding van het resterende ontwikkelingsgeld waarop Suriname recht 
heeft. 
86.3 Daarnaast biedt Nederland hulp bij het weer opnieuw opbouwen van 
een goede juridische en economische infrastructuur. 
87 Midden-Oosten 
De totstandkoming van een akkoord tussen en wederzijdse erkenning van 
Israël en de PLO biedt perspectief voor een situatie waarin Israëli 's en 
Palestijnen in vrede naast elkaar kunnen wonen. Ook voor de positie van 
Israël in de wereld is deze ontwikkeling van betekenis. De inspanningen 
worden onverminderd voortgezet om via de weg van onderhandelingen 
een einde te maken aan de geweldsspiraal in dit gebied. 
Gezien het veelvuldig gebruik van geweld en het onderdrukken van 
parlementaire vormen van oppositie door dictatoriale leiders van veel 
Arabische staten, wijst Nederland deze landen waar mogelijk op hun 
verantwoordelijkheid in het respecteren van de mensenrechten. 
87.1 Uitgangspunten voor een oplossing van het Palestijnse vraagstuk 
en een duurzame vrede tussen Israël en zijn buurlanden dienen te 
zijn: het bestaansrecht van Israël binnen erkende en veilige grenzen 
alsmede het recht van de Palestijnse bevolking op een zekere vorm 
van autonomie. 
87.2 Speciaal aandachtspunt bij het Nederlands beleid is het ontbreken 
van elke vorm van godsdienstvrijheid in een aantal islamitische lan-
den (Soedan, Iran, Saoedi-Arabië). 
87.3 Waar mogelijk dient Nederland erbij de Arabische staten op aan te 
dringen hun economische boycot van Israël op te geven. 
87.4 De Veiligheidsraad blijft toezien op naleving van de VN-resoluties 
door Irak. 
83 Financiële verantwoording 
Dit verkiezingsprogramma heeft als financiële doelstellingen 
een verlaging van het financieringstekort tot 1,8 procent van 
het Bruto Binnenlands Produkt (BBP) en een daling van de 
collectieve lastendruk (CLD) met 2 procent. 
Om deze doelstellingen te bereiken is 5 miljard gulden nodig 
om het financieringstekort op 1,8 procent BBP te krijgen en 6 
miljard gulden om de CLD op het gewenste niveau te krijgen. 
In het totaal een bedrag van 11 miljard gulden. 
Dit bedrag is vergelijkbaar met 8 miljard gulden wanneer het 
(oudere) werkdocument 59 van het Centraal Planbureau (CPB) 
als uitgangspunt wordt genomen. 
Dit programma neemt echter de Miljoenennota 1994 als uit-
gangspunt. 
De tekortreductie zou primair gestalte moeten krijgen door 
ombuigingen op de Rijksbegroting. 
Omdat met het oog op werkgelegenheidsbevordering premie-
daling het meest effectief is, dient de gewenste daling van de 
CLD primair plaats te vinden door besparingen op de sociale 
fondsen. 
De financiële ruimte die ontstaat bij een hogere economische 
groei dan geraamd, wordt primair aangewend voor een verdere 
verlaging van het tarief van de eerste schijf. 
Naarmate het stringente volumebeleid effectiever is, kunnen 
de sociale uitkeringen de loonontwikkelingen beter volgen, 
omdat de ombuigingstaakstelling dan via het volume wordt 
gerealiseerd. 
Dat neemt niet weg dat er op dit terrein aanvullende maat-
regelen nodig zijn. 
Verdere privatisering van de Ziektewet en invoering van eigen 
risico's en eigen bijdragen (verkleining zorgpakket) zijn hier de 
aangewezen middelen. 
84 Bij de ombuigingen op de Rijksbegroting moet worden ge-
dacht aan de volgende onderwerpen: 
Algemene Bijstandswet 
(fraudebestrijding, ander stelsel) f 1,0 miljard gulden 
subsidies (ondermeer kinderopvang) 1,5 
efficiency 1,0 
fraudebestrijding 1,0 
volkshuisvesting 0,5 
f 5,0 miljard gulden 
Maatregelen ten behoeve van de daling van de CLD: 
verdere privatisering Ziektewet f 2,0 miljard gulden 
beperking zorgpakket 2,0 
beperking VUT 0,5 
rationalisatie PBO en decentralisatie 
Arbeidsvoorziening 0,5 
beleidsmatige koppeling uitkeringen 1,0 +  P.M.  
f 6,0 miljard gulden Kandidatenlijst Tweede Kamerverkiezingen 
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
7.  
8.  
9.  
10.  
11.  
12.  
13.  
14.  
15.  
16.  
17.  
18.  
19.  
20.  
21.  
22.  
23.  
24.  
25.  
26.  
27.  
28.  
29.  
30.  G.J. Schutte 
E. van Middelkoop 
M.P.H. van Haetten 
L. Bezemer 
M. Wilcke-van der Linden 
S.J.C. Cnossen 
J. Blokland 
M. Haak-Griffioen 
J.D. Aissema 
Th. Haasdijk 
L.C. Groen 
J.P. de Vries 
A.E.H. van der Kolk 
T. Stelpstra 
J. Lagendijk 
L. Hordijk 
J. Geersing 
P. Dijkstra 
R. de Boer 
M. van de Groep 
J.M.A. Boerma-Buurman 
A.T. Kamsteeg 
J. Parre-Hartog 
J.J. Bos 
A. van Herwijnen 
P. Jonkman 
J. Bezemer 
S. de Vries 
Th. van den Belt 
J. Oldenburger  Zeist 
Berkel en Rodenrijs 
Den Haag 
Hasselt 
Hoevelaken 
Zwolle 
Capelle aan den IJssel 
Soest 
Aduard 
Hoogland 
Bunschoten-Spakenburg 
Amersfoort 
Harderwijk 
Oudkarspel 
Assen 
Hoogland 
Ferwerd 
Drachten 
Kampen 
Bunschoten-Spakenburg 
Zaandam 
Dordrecht 
Koog aan de Zaan 
Westeremden 
Zwolle 
Amersfoort 
Amsterdam 
Groningen 
Stadskanaal 
Deventer 11Th 1.I.JÏi1iiijIfJ(1I 
De cijfers verwijzen naar de betreffende (sub-)paragraaf. 
De inleidende gedeelten zijn niet voorzien van een paragraaf-
indeling. Wanneer het een inleidend deel betreft, is verwezen 
naar het paginanummer dat tussen haakjes staat. 
Voor een goed begrip verdien het aanbeveling een (sub-)para-
graaf in de context van het desbetreffende hoofdstuk te lezen. 
A 
Aardgas 48.4 
Abortus provocatus 24 
Abortuspil 24.5 
Achterstandssituatie (66) 
Adoptie 10.3 
Adviesorganen 5.1 
Afval 47 
Gescheiden inzameling van 
47.3, 47.7 
Agrificatie 38.3 
Akkerbouw 38.3 
Algemene bijstandswet 43.2 
Algemene wet bijzondere 
ziektekosten 24.3 
Algemene wet gelijke behandeling 
(7),14 
Amerikaanse troepenmacht 79.4 
Ammoniakuitstoot 39.2 
Antillen 85 
Arabische staten 87, 87.2, 87.3 
Arbeidskosten (35), 34.1, 35 
Arbeidsmarkt 34, 62.2, 75.6 
Arbeidsongeschiktheidsregelingen 
43.6 
Arbeidstijden 17.1 
Arbeidsvoorwaarden 16, 60.2 
Archief 68.5 
Arts (29), 33 
Asielzoekers 83  Automobiliteit 57, 57.1, 57.5 
Autonomie 
van scholen 60 
B 
Basisonderwijs 63 
Basispakket 24.4 
Basisvorming 64 
Belastingdruk 44.3, 44.4 
Beroepsonderwijs 62, 62.1 
Bestuur 6 
Bestuurlijke reorganisatie 8 
Betuwelijn 57.10 
Bijzonder onderwijs (59) 
Binnenlands bestuur (11) 
Binnenvaart 57.11 
Biotechnologie 40 
Blauwhelmen 81 
Bruto binnenlands produkt (84) 
BTW-tarief 44.5 
Burgemeester 7.2 
Burger 
Afstand tussen overheid en (10) 
C 
Cao 16.4, 34.1 
Carpooling 57.5 
Cellentekort 20.3 
Chemisch afval 47.8, 54.1 
Chemische wapens 80.2 
87 CO2-uitstoot 481, 48.2 
Collectieve actie 16 
Collectieve lastendruk 44, 441, (84) 
Commerciële omroep 70, 70.3 
Commissaris van de Koningin 7.2 
Communicatie-instrumentarium 51 
Communisme (73) 
Consument (en milieu) 54 
Convenant 15.3, 50.4 
Criminaliteit (5), (22), 18 
Culturele goederen (65), 68 
Culturele instellingen 68.3 
Cultuur (65), 68, 68-75, 76.4 
CVSE 77.2, 79.2 
D 
Decentralisatie 7.1 
Deeltijdwerkers 12.2 
Defensie 78 
Dienstplicht 78.4, 78.7 
Discriminatie 14 
Duurzame economie 53 
E 
Echtscheiding 10.2 
Ecologische hoofdstructuur 49.1, 
49.6 
Eerste Kamer 3.1 
Eigen bijdrage 
(gezondheidszorg) 26.6 
Emancipatie 12 
Embryo 31.3  
EMS  76.2  
EMU  76, 76.3 
Energiebronnen 48, 48.3 
Erfelijkheidsonderzoek 32 
Europees Parlement 76.6 
Europese Unie (74), 76 
Euthanasie (5), (27), 25 
Evenredige vertegenwoordiging 4  Exportrestituties 38.1 
Extramurale voorzieningen 73.4 
Extremisme 14 
F 
Filmkeuring 70.6 
Financiële verantwoording 
verkiezingsprogramma (84) 
Financieringstekort 44, 44.1 
Formatiebudgetsysteem 61 
Fosforuitstoot 55.2 
Frankrijk 79.1 
Friese taal 69.2 
Functionele decentralisatie 15 
Fundamenteel onderzoek 42.2, 65.4 
G 
Gatt-akkoord 38.1, 82.5 
Gebruiksbelastingwet op 
milieugrondslag 44.2 
Gedeputeerde 7.3 
Geestelijke verzorging 9.1 
Geestelijke vrijheid 9 
Gehandicapten 27 
Gemeente 7, 83.4 
Gemeentelijke herindeling 8.6 
Genetische manipulatie 32.3, 40 
Gewetensbezwaren 13.1 
Gezin 10.2, 11 
Gezinsplanning 82.7 
Gezondheidszorg 26-33 
Godsdienstvrijheid 13, 87.2 
Goederenvervoer 57.10, 57.13 
Gokken (5), 21 
Grondwet 5.2 
H 
Handelsbarrière 82.4 
Handhavingsinstrumentarium 52 
Heideveld 49.10 Hoge Snelheidslijn 57.3 
Hoger beroepsonderwijs 65, 66 
Huisvesting 46, 60.1, 73.2, 73.6, 
73.7, 7511 
Hulpverlening 11.3, 11.4, 24.2, 
27.5, 27.6, 74.2 
Huurprijsbeleid 45 
Huurwaardeforfait 46.3 
Huwelijk (10), 10 
Hypotheek 46.3 
IJsselmeer 49.8 
Illegale handel 54.3 
Illegalen 83.4, 83.5 
Importheffingen 38.1 
Industriebeleid 35 
Industriefonds 35.1 
Infrastructuur 57 
Inkomensbeleid 34, 43 
Internationale orde (73), 76-87 
Interne markt 76.11 
Intramurale voorzieningen 73.4 
lnvesteringsstimulans 53.1 
Irak 87.4 
Iran 87.2 
Israël 87, 87.1 
J 
Jeugdbeleid 74 
Jeugdpolitie 74.3 
Justitie 19, 20.1 
K 
Kabinetsformatie 2 
Kansspelen 21 
Kerk (10) 
en staat 9 
Kiesrecht 4.2 
Kinderbijslag 43.9  Kinderopvang 11.1 
Koninkrijksstatuut 85.2 
Koopkracht 43.1 
Kringloopsystemen 47.6 
Kunst 68 
Kunstenaar 68 
Kunstmatige bevruchting 10.3 
Kustbeveiliging 56 
Kwaliteit 
van het onderwijs 59 
L 
Landbouw 38 
Ecologische vormen van 49.4 
Milieu-eisen in de 39 
Landinrichtingsplannen 49.5 
Landschap 49 
Landsdelen 8.5 
Leerplichtwet 27.1, 75.10 
Leger 78 
Lelystad 53.2 
Leraar 59.3 
Leven (8), 24-25 
Lijstaanvoerder 2.1 
Loondervingsuitkering 43.8 
M 
Maastricht 
Verdrag van (74), 76 
Maatschappelijke Organisatie (19), 
15-17 
Man 
en vrouw 12 
Media 70, 76.4 
Medisch-wetenschappelijk 
onderzoek 31 
Medische experimenten 31.1 
Mensenrechten 82.1, 84 
Mentorschap 
bij wilsonbekwamen 29 Mestbeleid 39, 39.3 
Midden- en kleinbedrijf 37 
Midden-Europa 77 
Midden-Oosten 87 
Milieu (9), 39, (49), 47-57 
Milieu-educatie 49.7 
Milieukeurmerk 54.1 
Milieuvoorlichting 51 
Militaire interventie 77.1, 77.2 
Minderheden 75 
Minderjarige 11.2 
Mineralenbalans 39.4 
Minimumloon (36), 34.1 
Minister-president 1.1 
Ministeriële verantwoordelijkheid 
1.2 
Monumentenzorg 68.6 
N 
Naaktrecreatie 72.5 
Nationale parken 49.3 
Nationalisme 14, (73) 
Naturalisatie 75.5 
Natuur (9), 49 
Natuurbeleidsplan 49 
Natuureducatie 49.7 
NAVO (73), 76.10, 79 
Nederlanderschap 4.2, 78.6 
Nederlandse Antillen 85 
Nederlandse Spoorwegen 57 
Nederlandse taal (65), 69, 75.1, 
85.5 
Noordzee 55.8 
0 
Oekraïne 80.1 
Oeververbinding 57.12 
Onderwijs (59), 58-67 
Onderwijs in eigen taal en cultuur 
75  Onderwijsachterstand 59.5, 59.6 
Onderwijsinspectie (60) 
Onderwijsvrijheid 58 
Ontplooiing (59), 58-75 
Ontslagrecht 34.2 
Ontwapening 80 
Ontwikkelingshulp 82.1, 82.9, 
85.3, 86.3 
Ontwikkelingssamenwerking (74), 
82 
Openbaar bestuur (10), 1-9 
Openbaar ministerie 19.3, 20.2, 
25.2, 25.3 
Openbaar onderwijs (60), 60.5 
Openbaar vervoer 45.2, 57, 57.2 
Openbare zeden 23 
Opsporing 20 
Orgaandonatie 28 
Ouderen 73 
Overdrachtsbelasting 44.6 
Overheid, 
Om een geloofwaardige (5) 
Overheidsambt (10), 1-23 
Overleginstrumentarium 50 
Overtijdbehandeling 24.2 
P 
Parkeerbeleid 57.6 
Particuliere 
ziektekostenverzekering 26.4 
Patiënten(organisatie) 30 
Pensionering 73.1 
Pers 70.1 
Personenvervoer 57.1 
Persoonlijke levenssfeer (15), 
10-14 
Plattelandsgebieden 45.4 
PLO 87, 87.1 
Politie 19, 20.1 
Pornografie 23 
99 Prenatale diagnostiek 32.1 
Primair onderwijs 63 
Prostitutie 23 
Provincie 7, 8.1 
Publieke omroep 70 
Publieke zeden 70.5 
Publiekrechtelijke 
bedrijfsorganisatie 15.2 
R 
Raad van ministers (in Europa) 
76.7, 67.9 
Radio-actief afval 47.8 
Randstad (11), 45.3 
Rechterlijke macht 19, 20.2 
Rechtsorde (8), 18-23 
Recreatie 72 
Recreatiegebied 72.4 
Regeerakkoord 2.2 
Regering 1 
Regionaal bestuur 8.1 
Regionaal bureau 
arbeidsvoorziening 34.3, 34.4 
Remigratie 75.2 
Rentmeesterschap (49) 
Resocialisatie 20 
Rijksmuseum 68.4 
Rioolwaterzuiveringsinstallatie 
55.2 
Rivier 55.7 
Rivierdijk 49.9 
Ruimtelijke ordening 45 
S 
Saoedi-Arabië 87.2 
Samenlevingsvormen 10.1 
Schengen, 
Verdrag van 83.3 
Schepping (8) 
Schijnhuwelijken 10.3  Schiphol 53.2 
Scholen (60) 
Schoolbestuur 59.4 
Schoolwerkplan 58.2 
Schuldenproblematiek 82.6 
Sociaal-economisch beleid (35), 
34-46 
Regionaal 36 
Sociale vernieuwing 71 
Sociale verzekeringen 43.5 
Sociale werkvoorziening 43.10 
Sociale woningbouw 46.1 
Sociale zekerheidsstelsel 43 
Soedan 87.2 
Sport 72 
Sportevenementen 72.3 
Staat 
Christelijke (8) 
Kerk en 9 
Neutrale (8) 
START 11-verdrag 80.1 
Staten-Generaal 3 
Statiegeld 47.1 
Stikstofuitstoot 55.2 
Strafrecht 20, 25.1 
Studiefinanciering 67 
Subsidiariteitsbeginsel 76.5 
Subsidieverlening 71.3 
Suriname 69.3, 86 
T 
Taal 69 
Taalunie 69.3 
Tapsysteem 47.1 
Technisch-wetenschappelijk 
onderzoek 42.1 
Technologie 42 
Topsport 72.3  
Tripartite  overlegstructuur 15.1 
Tuinbouw 38 
[ei Tweede Kamer 31, 76.7 
U 
Uitvoeringsorganisatie 43.6, 43.7 
Universiteit 65 
V 
Vangstlicenties 41.1 
Veiligheidsbeleid 76.10, 77-81 
Veiligheidsraad 81.2, 87.5 
Verdovende middelen 22, 85.4 
Verkeer 57 
Verkiezingen 4 
Verpleegkundige (29), 33 
Verslaving 22 
Vervoer 57 
Vervolging 20 
Verzorgingsstaat (26) 
Visserij 41 
Vluchtelingen 83 
VN 81, 83.1 
VN-verband 
Nederlandse troepen in 81.1 
Voordelta 49.8 
Voortgezet onderwijs 64 
Vreemdelingenbeleid 83 
Vrije markteconomie 77.3, 77.4 
Vrijwilligersleger 78.3 
Vrijwilligerswerk 71.4, 73.5 
Vrouw 
en man 12 
Vrouwenhandel 23 
VUT 73.1 
w 
Waddenzee 49.8 
WAO (5), 43.8 
Waterbeheer 55 
Waterstaat 56 
Waterwegen 56.1  Weduw(e)naar 43.4 
Weer samen naar school 63.2, 
63.3 
Wegennet 57.7, 57.8 
Welzijn (65), 71, 68-75 
Wereldmarkt (35), 82.5 
Werkgelegenheid (8), 34, 43, 75.9 
Wet afbreking zwangerschap (27), 
24 
Wet bevordering evenredige 
arbeidsdeelname allochtonen 
75.7 
Wet milieubeheer 50.1 
Wet op de jeugdhulpverlening 74.4 
Wet voorzieningen gehandicapten 
27.2 
Wetenschappelijk onderwijs 65 
Wetgeving 5 
Wethouder 7.3 
WEU 79, 79.5 
Wilsonbekwamen 25, 29 
Winkelsluiting 17.3 
Woningbezit 46.2 
Woon-werk verkeer 45.1 
Woonzorgcomplex 73.3 
Z 
Zee-ecosysteem 41.2 
Zestienhoven 53.2 
Ziekenfonds 26.4 
Ziekenhuis 24.2 
Zondagsrust 17 
Zorgverlening (29), 24-33 
Zuid-Afrika 69.3 
Zuiderzeespoorlijn 57.3 
93 U  
GPV Landelijk Bureau GPV 
Postbus 439 
3800  AK  Amersfoort 
telefoon: 033-613546 
telefax: 033-610132 