verkiezinjs 
manifest I.-,-- , 'Ir 
RUM 
NEDERLANDSE  POUïIEk 
PARJJFN 
UITGAVE GEREFORMEERD POLITIEK VERBOND ecaOs 
VERKIEZINGSMANIFEST NOVEMBER 1972 INHOUDSOPGAVE 
Alweer verkiezingen (blz. 1) 
Strooiavonden; De uitzondering; Tekorten en inflatie; Het verzuim 
van de regering; Morele inflatie; Naar Vrije abortus; Het communistische 
gevaar; Wegbereider voor Den Uyl; Een betere weg. 
1. Bescherming van de openbare christelijke zede (blz. 4) 
2. Krachtige handhaving van het gezag (blz. 5) 
3. Activering van onze defensie (blz. 6) 
a. Personeel; b. Materieel 
4. Buitenlands beleid naar bijbelse normen (blz. 9) 
a. De verdrukking der christenen in Oost-Europa; b. Het Atlantisch 
bondgenootschap; c. De Europese samenwerking; d. Samenwerking 
van de kleine Noordzee-staten; e. Aziatische brandhaarden; 1. Zuidelijk 
Afrika; g. Indonesië, de Zuid-Molukken, Nieuw-Guinea; h. Ontwikke-
lingssamenwerking 
5. Suriname en de Nederlandse Antillen (blz. 12) 
6. De Nederlandse taal en cultuur (blz. 12) 
7. Binnenlands bestuur (blz. 13) 
8. Grondwetsherziening in Nederlandse zin (blz. 13) 
9. Besliste strijd en bescherming tegen het inflatieonrecht (blz. 14) 
a. Evenwicht tussen besteding en middelen; b. Noodmaatregelen ver- 
eist; c. Afdammen van de geldstroom 
10. Economische ontwikkeling in een zuiver leefklimaat (blz. 17) 
a. Zuivering van ons leefgebied; b. Ontwikkeling en behoeftenvoor- 
zieningen; c. Midden- en kleinbedrijf 
11. Aandacht voor de landbouw (blz. 20) 
12. Sociale verantwoordelijkheid en verbondenheid (blz. 20) 
a. Arbeidsmotivatie en werkgelegenheid; b. Bedrijfsoverleg; c. Loon- 
vorming en verzekering; d. Vakorganisatie; e. Gastarbeiders 
13. Volksgezondheid (blz. 23) 
14. Onderwijs en wetenschap in overeenstemming (blz. 24) 
a. Particulier en openbaar onderwijs; b. Onderwijsvernieuwing; c. 
Kleuter-, basis- en voortgezet onderwijs; d. Hoger onderwijs 
15. Welzijnszorg (blz. 26) 
16. Verkeer en vervoer (blz. 27) 
17. Woningbouw, Ruimtelijke ordening (blz. 27) 
18. De kracht van onze kracht (blz. 28) 
Uitgave van het 
Gereformeerd Politiek Verbond 
Secretariaat: 
Oranjelaan 97, Dordrecht. T 
De heer P. Jongeling, lid 
van de Tweede Kamer der 
Staten-Generaal. !TI44;I4;14I*4Ifr1z1 i1 
Anderhalf jaar na de Tweede-
Kamerverkiezingen van april 1971 
worden de kiesgerechtigde Neder-
landers alweer voor hetzelfde doel 
naar de stembus geroepen. De oor-
zaak kent ieder. In het kabinet-
Biesheuvel brak een intern conflict 
uit. Na veel geharrewar en lijmpo-
gingen kwam het zover dat een 
besluit tot ontbinding van de Twee-
de Kamer werd genomen, wat met-
een betekende dat ook het kabinet 
eind november zal aftreden. 
Voortijdige nieuwe verkiezingen, 
omdat de ministersploeg na één 
jaar en 12 dagen was versleten. 
Dat is bepaald geen gunstig teken. 
Er is iets heel erg mis in de Neder-
landse politiek! 
Strooiavonden 
Weet u nog van verleden jaar? 
Toen hebben vrijwel alle partijen  de kiezers de schoonste en duurste 
beloften gedaan. De partijen van 
het Progressief Akkoord (PAK) 
gingen het verst, maar de regerings-
partijen bleven nauwelijks achter. 
Godfried Bomans, die als kritisch 
luisteraar de verkiezingsbijeen-
komsten van een aantal partijen 
bijwoonde en in ,,Elsevier" versloeg 
zei later voor de televisie: ,,Het 
leken wel strooiavonden!" 
De uitzondering 
Het GPV vormde een uitzonde-
ring. Het beloofde er niet op los, 
maar tekende in zijn verkiezings-
propaganda eerlijk de situatie waar-
in ons volk terecht was gekomen: 
een toestand van geestelijke en mo-
rele inflatie en van daaruit voort-
vloeiende geldinflatie. Het GPV 
stelde niet het materiële eigenbe-
lang in het middelpunt, maar de  grote opdracht om ons land tot ont-
wikkeling te brengen op zulk een 
wijze, dat God erdoor geëerd wordt. 
Als zo'n politiek wordt gevolgd, 
zal ons volk weer gezond en ge-
lukkig worden. Dan zal het niet 
alleen de geestelijke, maar ook de 
monetaire inflatie, de geldontwaar-
ding, overwinnen. 
In een duidelijk uitgewerkt pro-
gram gaf deze partij ook aan, hoe 
dit alles kon worden verwezenlijkt. 
Het besef dat het zo moet, dat hier 
de uitweg wordt gewezen, bleek in 
1971 te zijn gegroeid. Het GPV 
behaalde voor het eerst meer dan 
100.000 stemmen en won er een 
zetel bij. 
Tekorten en inflatie 
Vlak na de verkiezingen kwam 
aan het licht, hoe slecht de finan-
ciële toestand van het land wel was. 
Een enorm gat in de begroting voor 
1972, en nog veel grotere te ver-
wachten tekorten voor de volgende 
jaren! Het vijfpartijenkabinet-Bies-
heuvel moest een groot deel van de 
verkiezingsbeloften naar de rom-
melzolder doen verdwijnen en in 
allerijl proberen twee kardinale 
De bekende schrijver Godfried Bo-
mans (overleden dec. 1971) bezocht 
in zijn laatste jaar allerlei ver-
kiezingsvergaderingen. 
1 problemen de baas te worden: het 
begrotingstekort en de inflatie. 
Speciaal op het punt van de in-
flatiebestrijding is het kabinet even-
wel in gebreke gebleven. Het heeft 
dadelijk na zijn optreden het loon-
besluit en de prijzenbeschikking 
buiten werking gesteld en zichzelf 
daarmee beroofd van momenteel 
onmisbare wapens in de strijd tegen 
de geldkanker en tegen de kwade 
gevolgen die eruit voortvloeien. 
Het eerste jaar van het kabinet-
Biesheuvel bracht ons een inflatie-
golf van bijna acht pct. stijging van 
het consumentenprijspeil, waarmee 
we op dit punt koploper werden van 
alle industriestaten in de gehele 
In 1946 presenteerde de toenmalige min. 
van financiën, prof. Lieftinck, de eerste na-
oorlogse Miljoenennota aan de Kamer. 
Ook toen was er een enorm begrotings-
tekort. Maar het was dan Ook oorlog 
geweest. wereld. We zijn angstwekkend 
dicht gekomen bij de grens van 
tien pct., die volgens het woord 
van dr. J. Zijlstra, directeur van de 
Nederlandse Bank, een volk regel-
recht naar de financiële afgrond 
voert. Nu al hebben we te kampen 
met een sterk gegroeide werkloos-
heid en nieuwe begrotingstekorten 
van zodanige omvang dat ze bijna 
niet weg te werken zijn. 
Wij ontkennen niet dat het kabi-
net op het gebied van bezuinigin-
gen vrij veel heeft gedaan. Daar 
hebben we in het algemeen waar-
dering voor. We beseffen ook dat 
inflatiebestrijding een uiterst moei-
lijke zaak is. Maar de regering 
mag hier niet jaar in jaar uit 
in gebreke blijven. Zij heeft op 
de vastheid van de geldmaat 
evenzeer toe te zien als op de 
vastheid en betrouwbaarheid van 
gewichts- en inhoudsmaten. Zij 
mag zich ook niet verschui-
len achter het feit dat er nu een-
maal een internationaal stelsel van 
vaste wisselkoersen bestaat, waar-
door we ook een stuk inflatie uit 
het buitenland importeren. Want 
ten eerste behoeft zij in dezen niet 
volstrekt weerloos te blijven, (zie 
het punt ,,Strjd tegen het inflatie-
onrecht" op bladzij 17), en ten twee-
de is Nederland thans geen impor-
teur, maar exporteur van inflatie! 
Het verzuim van de regering 
Hoe komt het dat alles fout ging? 
Men is begonnen met een valse 
start: de verkiezingen van 1971, 
vol klatergouden beloften. 
Toen na de stembus de harde 
feiten niet meer verhuld konden 
worden, had de nieuwe minister-
president moeten tonen dat hij wer-
kelijk de krachtfiguur was, die 
velen in hem zagen. Via parlement 
en publiciteitsmedia had hij zich 
met een boodschap tot de natie 
moeten wenden. Hij had eerlijk en 
duidelijk de gevaarlijke toestand 
moeten tekenen en heel het volk 
moeten oproepen, de regering te 
steunen in haar strijd voor een ge-
zond financieel-economisch beleid, 
gezond geld en een gezonde samen- leving. Hij had daarbij een drin-
gend en bezielend beroep moeten 
doen op de beste christelijk-natio-
nale waarden in ons volksleven. 
Hij had duidelijk moeten maken 
dat de regering haar eigen verant-
woordelijkheid besefte en niet zou 
aarzelen, zo nodig, de instrumen-
ten van lonen- en prijzenbeschik-
kingen te hanteren, als het bedrijfs-
leven geen maat zou weten te hou-
den. 
Inplaats van dit alles gaf het ka-
binet in zijn regeringsverklaring 
deze instrumenten welbewust prijs. 
Hoe funest dit werkte was in het 
eerste regerings-halfjaar gebleken, 
maar die verloren eerste ronde 
bracht het kabinet niet tot betere 
gedachten. Ten slotte werd aange-
stuurd op een ,,sociaal contract", 
dat het bedrijfsleven met de rege-
ring zou moeten sluiten. Maar het 
kabinet heeft hardnekkig geweigerd 
te verklaren dat het, wanneer geen 
akkoord tot stand zou komen, zijn 
eigen verantwoordelijkheid zou be-
seffen en zelf de noodzakelijke 
maatregelen zou treffen! Het kabi-
net gaf zijn wapens prijs terwille 
van ,,het gesprek" met het bedrijfs-
leven. Maar het georganiseerde be-
drijfsleven behoudt zijn wapens en 
de grote vakbonden hebben wel 
duidelijk gemaakt, ze ook te 
zullen gebruiken, wanneer zij hun 
zin niet krijgen! Zij komen niet 
slechts met eisen op het punt van 
lonen en prijzen, maar ook met 
politieke eisen, die vooraf moeten 
worden ingewilligd. Alsof er geen 
politieke partijen zijn, die ook de 
leden van de vakbeweging in hun 
kwaliteit van kiezers vertegenwoor-
digen, willen de grote vakbonden 
zelf decreteren wat het kabinet 
moet doen inzake het onderwijs, 
de belastingpolitiek, de defensie 
enz. Krijgen ze hun zin niet, dan 
geen sociaal-akkoord, maar de 
harde acties en stakingen! 
Morele inflatie 
Erger nog dan de monetaire in 
flatje is de morele inflatie in Ne-
derland. Die twee staan trouwens 
2 niet los van elkaar, maar verster-
ken elkander wederkerig. Er is een 
geest van materialisme, van ont- 
wrichting en bandeloosheid over 
ons volk gekomen. De golven van 
revolutionaire agitatie slaan steeds 
hoger op. Studentenrellen onder-
mijnen de eerbied voor gezag en 
wet. Naar de recepten van Marx, 
Mao en Marcuse wil men Neder-
land met geweld veranderen in een 
rode heilstaat. Schunnige films als 
,,Joyriding" worden niet alleen vrij 
vertoond door de Vara, erger nog: 
voor hun vervaardiging heeft de 
minister van CRM geld beschik-
baar gesteld! En dit geval staat 
bepaald niet op zichzelf. 
In Den Haag verspreidde een 
homofielenclub onlangs aanstoot-
gevende propaganda bij scholen 
voor voortgezet onderwijs. De heer 
Jongeling stelde hierover schrifte-
lijke vragen aan minister Van Agt 
en verzocht de bewindsman maat-
regelen te nemen. De minister vond 
optreden echter niet nodig. Ook 
hier geldt: dit is slechts één voor-
beeld uit vele. 
Naar vrije abortus? 
Het ergste is misschien wel wat 
zich afspeelt op het gebied van de 
abortus. 
Het doden van ongeboren leven 
in de moederschoot heeft in ons 
land al een grote omvang aange-
nomen. De op dit gebied bestaan-
de verbodsbepalingen worden wil-
lens en wetens veronachtzaamd. 
Thans wil men de wetgeving aan-
passen aan de gegroeide kwalijke 
praktijk. 
Dat wil de linkse oppositie in de 
Tweede Kamer. De socialisten 
Lamberts en Roethof dienden een 
wetsvoorstel in, dat feitelijk uitgaat 
van het beginsel ,,baas in eigen 
buik". Als de zwangere vrouw 
maar een arts weet te vinden die 
bereid is de verantwoordelijkheid 
voor het doden van het ongeboren 
kind op zich te nemen, is straffe-
loosheid verzekerd. 
Maar ook de regeringspartijen 
willen legaliseren van de abortus!  Niet alleen de VVD, maar even-
eens KVP, ARP en CHU. Hun 
ministers en fractieleiders sloten 
op dit punt een regeerakkoord. 
In het wetsontwerp van de 
KVP-ministers Stuyt en Van Agt 
is dat akkoord vervolgens nog ver-
ruimd en uitgehold. Het voornaam-
ste verschil met het socialistische 
voorstel is, dat in het regeringsont-
werp de arts nog overleg moet ple-
gen met een andere arts en een 
deskundige, (bijvoorbeeld een gees-
telijke, of een maatschappelijk wer-
ker), eer hij tot het verrichten van 
de abortus overgaat. Maar aan het 
oordeel van deze adviseurs is de 
arts niet gebonden! 
Zo zal straks de moord op het 
ongeboren leven, het doden van het 
meest weerloze schepseltje ter we-
reld, het moedwillig vernietigen 
van een levend mensje, worden ge-
legaliseerd met medewerking van 
de christendemocratische partijen! 
Van de vertegenwoordigers van 
het GPV mag men weten dat zij 
zich met alle kracht tegen deze 
poging zullen verzetten. Zij weten 
zich daarbij gesteund door vele des-
kundigen, artsen, kerkelijke ambts-
dragers en door miljoenen christe-
nen. De beslissing over deze zaak 
van leven en dood staat vlak voor 
de deur. Maar eerst komen nog de 
verkiezingen van 29 november a.s. 
Elke Nederlandse kiezer heeft nu 
nog de mogelijkheid, zijn stem uit 
te brengen op het GPV, dat van 
het begin af de spits heeft afgebe-
ten in de strijd tegen deze kwade 
zaak! 
Laat men ook niet vergeten: 
waar de abortus wordt gelegali-
seerd, volgt op den duur vrijwel 
automatisch de euthanasie, het toe-
brengen van de ,,zachte dood" aan 
stokouden, ongeneeslijk zieken, 
zwaar invaliden, geestelijk onvol-
waardigen. Wacht u voor de eerste 
stap! 
Het Communistische gevaar 
Levensgevaarlijk is ook de af-
nemende weerstand in ons land te-
gen het communistische gevaar. Bescherming van het leven. 
Velen zien het communisme nau-
welijks meer als een bedreiging. Zij 
geloven dat het wel mogelijk is, 
het marxistische economische sy-
steem over te nemen met behoud 
van de geestelijke en politieke vrij-
heden. Maar de praktijk heeft tot 
nu toe in ieder land geleerd, dat 
dit onmogelijk is en dat communis-
me betekent geloofsvervolging, Po-
litieke discriminatie, geestelijke 
dwang, harde onderdrukking. Denk 
aan de Sowjet-Unie, aan de duizen-
den christenen in Russische kerkers 
aan Solzjenitsyn, aan de joden in 
Rusland, aan de schandelijke poli-
tieke processen in Tsjechoslowakije. 
De feiten spreken overduidelijke 
taal, maar vele politieke partijen 
in Nederland sluiten de ogen en 
stoppen de oren toe. In een tijd dat 
bezuiniging bittere noodzaak is, 
vindt elk belang, elke subsidie, elke 
staatsuitgave zijn verdedigers. Maar 
op de post ,,Defensie" mag naar 
hartelust worden besnoeid. Voor 
het ontzaglijk gevaar dat we straks Het laatste gemengd confessioneel-socialistische kabinet in 1965. Minister-president Cals zit hier tussen de 
beide vice minister-presidenten Vondeling en Biesheuvel. Minister Den Uyl is de tweede van links op 
de achterste rij. 
een vazalstaat of ,,bezet gebied" 
van de Sowjet-Unie zullen worden, 
sluit men moedwillig de ogen. Hoe-
wel we nog slechts ruim een kwart 
eeuw geleden een les hebben ge-
had die we nooit zouden mogen 
vergeten! 
Wegbereider voor Den Uyl 
Het kabinet-Biesheuvel had de 
kans en had de PLICHT het klok-
ketouw te grijpen en de natie te 
wekken uit een dommel die een 
doodsslaap dreigt te worden. Als 
die poging was gelukt - er leven 
heus nog wel betere geestelijke nor-
men en waarden in ons volk, maar 
er is gebrek aan goede leiding, ook 
in politiek opzicht - zouden rege-
ring en volk de kracht hebben ge-
vonden om zowel de morele als de 
monetaire inflatie de baas te wor-
den. 
Het is de kardinale fout van het 
kabinet-Biesheuvel en van de re-
geringspartijen, dat zelfs geen ern-
stige poging daartoe is gewaagd. 
Het neutralistische, afwachtende, 
beslissingen uitstellende kabinets-
beleid leidde tenslotte tot een ern -
stige politieke crisis en tot ver-
vroegde verkiezingen. 
Door af te treden en de Tweede 
Kamer te ontbinden zet het kabinet  de deur van het Catshuis open voor 
de heer Den Uyl. We krijgen straks 
naar alle waarschijnlijkheid Of een 
socialistisch, Of een socialistisch-
christendemocratisch kabinet, maar 
in beide gevallen zal de PvdA zijn 
stempel gaan zetten op het regeer-
beleid. Daarmee zijn we dan van 
de regen in de drup terechtgeko-
men. 
Aan wie de schuld? Allereerst 
aan de halfhartige christendemo-
cratische politici die het door hun 
politiek en geestelijk tekortschie-
ten zover lieten komen! 
In de troonrede van het jaar 1937 
werd als een van de doelstellingen 
der regering genoemd een gezonde 
ontplooiing van het huwelijks- en 
gezinsleven. 
Een dergelijke passage zou in een 
troonrede heden ten dage wel haast 
ondenkbaar zijn. 
Weliswaar werd in 1970 in de 
troonrede nog gezegd dat de snelle 
verschuiving van normen nimmer zal 
mogen leiden tot het prijsgeven van 
fundamentele waarden, maar wat 
dan te denken van de acceptatie door 
de regering van de abortus provoca- Een betere weg 
Het kan anders en het móét an-
ders in Nederland. Als ons volk 
terugkeert tot Gods geboden, ook 
in de politiek, kunnen er grote 
dingen gebeuren! 
Het Gereformeerd Politiek Ver-
bond heeft een program ontwikkeld 
dat heel concreet aangeeft, welke 
weg wij moeten inslaan. U vindt 
het in de volgende kolommen. 
Neemt er kennis van en steunt ons 
in de strijd om het behoud van een 
natie die ten dode wankelt! 
tus? Indien het kortgeleden door de 
regering ingediende wetsontwerp tot 
wet wordt verheven dan zal het voor 
iedere vrouw praktisch mogelijk zijn 
in overleg met de door haar geraad-
pleegde arts te komen tot afbreking 
van haar zwangerschap. 
Als dat niet is een prijsgeven van 
fundamentele waarden dan vragen 
wij ons af wat daaronder dan wèl zou 
moeten worden verstaan. 
Niemand late zich wijs maken dat 
het ,,slechts" gaat om ,,menselijk le-
ven in ontwikkeling" en dat dit leven 
in de eerste maanden van de zwan- 1. BESCHERMING VAN DE OPENBARE CHRISTELIJKE ZEDE 
4 gerschap nog wel kan worden aan-
getast, want het wetsontwerp laat de 
grens over aan de medicus en die 
grens zal, naarmate de medische we-
tenschap verder komt, ook verder 
worden verschoven, zoals nu in het 
buitenland al het geval is. 
En meent men nu werkelijk dat 
het zal blijven bij het aantasten van 
het menselijk leven door afbreking 
van zwangerschap? Wanneer men 
daarvoor niet terugdeinst dan even-
min voor het bekorten van 't mensen-
leven door euthanasie, de pijnloze 
dood. 
In een openbare statenvergadering 
werd daarover onlangs het volgende 
gezegd: ,,Men denke aan inrichtin-
gen voor verzorging van kinderen 
van wie menselijkerwijze uitgesloten 
is dat zij ooit enig levensgeluk zullen 
bereiken, die een verzorging eisen 
van 1 op 1, wier leven in de zin van 
een vegetatief leven men nu tech-
nisch vaak tot 30 jaar kan verlengen. 
Dat is een ramp voor de betrokken 
personen zelf en voor de ouders. Het 
ontneemt arbeidskracht die voor 
,,gezonde zieken" nodig zou zijn". 
U moet dit eens goed lezen! Daar 
staat in feite dat wij er ernstig over 
moeten gaan denken of wij zulke 
kinderen maar niet beter een pijn-
loze dood moeten laten sterven. En 
dat, omdat er anders geen arbeids-
krachten meer overblijven voor de 
verpleging van zieken die nog beter 
kunnen worden. 
Het komt er, kort samengevat, op 
neer dat het kindertal drastisch moet 
worden beperkt en dat wij de onge-
neeslijke zieken maar moeten doden, 
omdat daar geen verpleegkundig per-
soneel voor beschikbaar kan worden 
gesteld. 
De christen-democratische partijen 
voelden er niets voor de abortuswet 
voor de verkiezingen in behandeling 
te nemen. Zijn ze wellicht bevreesd 
dat hun dat wel eens stemmen zou 
kunnen kosten? 
Maar laat u zich niet misleiden. 
Zij hebben dit wetsontwerp niet ver-
loochend! 
U krijgt echter op 29 november 
1972 nog gelegenheid door uw 
stem er toe bij te dragen dat dit  kwaad wordt tegengegaan. 
Er is echter meer. Wij menen dat 
de regering in overeenstemming met 
de grondslagen van een christelijke 
samenleving door haar wetgeving het 
huwelijk dient te beschermen. Anders-
soortige verbintenissen mogen op 
geen enkele manier burgerlijke er-
kenning krijgen. De gedachte van 
een volksverzekering tegen de finan-
ciële gevolgen van echtscheiding wij-
zen wij af. 
Het ligt niet op de weg van de 
Nederlandse regering, een politiek te 
voeren, die gericht is op afremming 
van de bevolkingsgroei. Er is in ons 
land nog steeds een tekort aan han-
den, gezien het grote aantal buiten-
landse arbeidskrachten. Kinderen 
gaan de vergrijzing van een volk te-
gen en kunnen bouwen aan de toe-
komst waarmee de gehele natie ge-
baat is. 
Het is niet de roeping van de re-
gering beroepsarbeid van met name 
de jonge gehuwde vrouw te stimule-
ren door extra gunstige belastinghef-
fing of door subsidiëring van crèches. 
De voornaamste taak van een moeder 
met jonge kinderen ligt in haar gezin 
en de overheid hoort ook dat milieu 
te beschermen tegen de eisen van de 
economische produktie. 
Weduwen met kinderen en alleen-
staande moeders zullen de nodige 
hulp moeten krijgen om hun kinde-
ren te onderhouden. 
Voorlichting over geboortebeper-
king dient niet door de overheid be-
kostigd te worden. De gemeenten be-
horen de bevoegdheid te behouden 
om verkoop van anti-conceptiva bui-
ten besloten ruimten te verbieden. 
Het beste middel om het onge-
huwde moederschap vandaag tegen 
te gaan is te bevorderen dat het pu-
blieke klimaat minder op  sex  wordt 
gericht. Om van dit laatste de nood-
zaak te erkennen behoeft niet te 
Het ontzag voor recht en wet in 
onze dagen taant. Dat erkende onze 
minister van justitie in de toelichting  worden afgegaan op tradities van 
vorige generaties, maar is het vol- 
doende het woord in herinnering te 
roepen van Christus die verklaarde 
dat ieder die een vrouw aanziet om 
haar te begeren in zijn hart reeds 
echtbreuk met haar heeft gepleegd. 
Daarom moet de losheid van zeden 
als een verkeerd voorbeeld uit het 
openbare leven worden teruggedron-
gen en dient de wetgeving ter bestrij-
ding van misdrijven tegen de zeden 
onverkort te worden gehandhaafd en 
metterdaad toegepast. Indien wette-
lijke formuleringen (als ,,aanstotelijk 
voor de eerbaarheid") door de prak-
tijk zijn uitgehold zal de wetgever 
meer concrete maatstaven moeten 
formuleren. 
De regering zal meer dan tot dus-
ver gebruik moeten maken van haar 
bevoegdheid krachtens de Omroep-
wet, om sancties toe te passen op 
uitzendingen die gevaar opleveren 
voor de veiligheid van de staat, de 
openbare orde of de goede zeden. 
Het toezicht op openbare film- en 
toneelvoorstellingen dient eerder te 
worden verscherpt dan te worden af-
gebroken. 
De overheid moet door i nacht-
neming van de zondagsrust in haar 
diensten een voorbeeld zijn voor het 
volk. Zij zal nationaal en op EEG-
niveau moeten ijveren voor beperking 
van de zondagsarbeid in het bedrijfs-
leven en met name dat technologisch 
speurwerk moeten aanmoedigen, dat 
gericht is op het ontwerpen van ma-
chines en apparatuur die afgesteld 
zijn op regelmatige onderbreking 
van de werkweek door een rustdag. 
Ook hier mogen de eisen van de 
economische produktie niet de over-
hand hebben op de handhaving van 
Gods universele wet, die tot heil is 
van heel de natie, speciaal door een 
gelijktijdig met het gehele gezin ge-
noten rustdag. 
op zijn begroting voor 1972. Dat 
zien wij bewaarheid nu de inschrij- 
ving aan de universiteiten door be- 2. KRACHTIGE HANDHAVING VAN HET GEZAG 
5 NAVO-smaldeel, van links naar rechts bestaande uit Noorse, Westduitse, Nederlandse. 
Canadese en andere jagers en fregatten. zetting van de inschrijvingslokalen en 
andere acties van de studenten werd 
geboycot. 
Maar moet de minister niet verwe-
ten worden dat hijzelf aan het tanen 
van het rechtsbesef medewerkt? In 
de Tweede Kamer werd verleden 
jaar door de minister gezegd dat nie-
mand totnogtoe in dit land het recht 
heeft een fiets te stelen. Tot nog toe! 
Mejuffrouw Goudsmit van D '66 zei 
toen dat iedereen het recht heeft een 
fiets te stelen; alleen word je dan 
misschien gestraft. De minister ant-
woordde hierop dat het een woorden-
spel dreigde te worden. 
Hoezeer het rechtsbesef verzwakt za-
gen wij in het geval van een mede-
werker van een zgn. alternatieve hulp-
verleningsorganisatie de ,,Sosjale Joe -
nit"  die een minderjarige die bij zijn 
ouders was weggelopen en door de 
justitie werd gezocht aan de naspo-
ring van de justitie onttrok. Zijn re-
denering was dat hij in zijn geweten 
daartoe verplicht meende te zijn. 
Maar iemands geweten kan hem ge-
weldig misleiden; met al de gevolgen 
daarvan voor de samenleving indien 
ieder met negering van de wet maar 
volgens zijn geweten te werk gaat. 
En als er dan nog een strafbedrei-
ging bestaat dan houdt men de rech-
ter voor, dat hij niet ,,zo maar" een 
straf mag opleggen. Hij moet dan 
- zo redeneert men tegenwoordig - 
van zijn hoge zetel afdalen, het liefst 
ook maar zich ontdoen van zijn 
ambtsgewaad en met de verdachte 
en de officier van justitie en de ver-
dediger om de tafel gaan zitten om 
te onderzoeken wat de beste ,,be-
handeling" voor de verdachte zou 
zijn. Aldus wordt de rechter ,,omge-
turnd tot een soort van veredelde 
maatschappelijk werker". 
De overheid mag echter het haar 
door God verleende gezag niet te 
grabbel gooien. En de onderdanen 
zijn verplicht zich aan dat gezag te 
onderwerpen. Een te slap optredende 
overheid enerzijds en een paar ban-
deloze groepen tussen de bevolking 
anderzijds (denk aan de studenten-
acties) dreigen almeer het maatschap-
pelijke leven volkomen te ontwrich-
ten. Nu de bandeloosheid door sommi-
ge groepen tot systeem wordt verhe-
ven, moet de regering zonodig de 
wetgeving aanpassen om krachtiger 
optreden mogelijk te maken. Urgent 
is de uitvaardiging van een strafbe-
paling tegen het kraken van leeg-
staande panden. 
Ruimere bevoegdheden voor èn 
effectieve organisatie van de politie 
zijn noodzakelijk om op te treden 
tegen georganiseerde guerrilla en ge-
weld oefening van anarchistische ele-
menten, als ook om de toenemende 
criminaliteit krachtiger te kunnen be-
strijden. 
Uitbreiding, grondiger scholing en 
betere salariëring van het geünifor-
meerde politiepersoneel zijn een 
dringende noodzaak om alle burgers 
duidelijk te maken dat de overheid 
in staat is de openbare orde te hand-
haven en de goedwillenden te be-
schermen. De politie moet er van 
verzekerd kunnen zijn dat zij bij de 
In juni 1970 ging er een schok 
door ons land. Prof. L. de Jong, de 
directeur van het Rijksinstituut voor 
Oorlogsdocumentatie, wees er toen  uitoefening van haar taak de morele 
steun van de politiek-verantwoorde-
lijke gezagsdragers heeft. Uitbreiding 
van de politie is te meer noodzake-
lijk, omdat momenteel in ons land 
een aanzienlijk percentage vergrijpen 
en misdaden onopgehelderd en on-
bestraft blijft. 
Bij de bestraffing van misdadigers 
zal de overheid het vergeldingsbegin-
sel niet op de achtergrond mogen 
laten dringen door overwegingen van 
humanitaire aard. Daarom zal de 
overheid ook wederinvoering van de 
uiterste straf voor moordenaars se-
rieus moeten overwegen. 
Bovenal is van belang, dat de re-
gering er tegenover de burgers open-
lijk van getuigt, op welke gronden zij 
de eerbiediging van haar gezag mag 
verlangen. Zij heeft immers van 
Godswege de roeping de goede voort-
gang van de samenleving te bevor-
deren. 
in een toespraak op, dat ons land in 
het gezicht van de communistische 
Sovjet-dictatuur dezelfde weg van 
defensieverzwakking uitgaat als vóór <WsIIYk4;i 1 '] de oorlog, toen we Hitler als buur-
man hadden. Maar de schok die door 
ons land ging, ebde weer weg. Ben 
commissie-Van Rijckevorsel moest 
nagaan wat noodzakelijk is voor onze 
defensie. Beslissingen werden echter 
niet genomen en de verzwakking van 
onze defensie gaat verder. 
De regering mag niet langer om 
deze problemen heenlopen en moet 
besluiten nemen. De Russische mili-
taire dreiging als steun voor de pro-
paganda voor het Sovjet-communis-
me neemt niet af. De machtsontplooi-
ing van het Warschau-Pact met land-
legers, luchtmacht, Sovjet-marine en 
raketmacht (het vierde krijgsmacht-
onderdeel van de Sovjet-staat) wordt 
niet zwakker door de Russische mili-
taire inspanning in het oosten bij 
China. Als een weerloos volk ,,vrede" 
roept (zoals in Tsjechoslowakije in 
1968), roept de Sovjet-Unie dat niet 
na, maar stuurt tanks. De militaire 
dreiging behoort tot het Sovjet-sy-
steem en zonder het risico van een 
nucleaire wereldoorlog kan dit sy-
steem niet van buitenaf worden ver-
anderd. 
Verandering van Rusland is alleen 
mogelijk van binnenuit, door een in-
nerlijke geestelijke kracht en een ver-
andering in het Russische volk. Daar-
om moet de regering voortdurend 
alle vreedzame middelen aanwenden 
om de Sovjet-regering te bewegen de 
geestelijke vrijheid van haar burgers 
te erkennen, en wel in de eerste 
plaats de vrijheid voor de kerken en 
voor het christelijk onderwijs. Zolang 
hiervan geen sprake is, moeten wij 
ermee rekenen, dat wij blijvend zul-
len leven met de dreiging van de 
Sovjet-macht aan onze grenzen. Als 
wij de constante macht van die drei-
ging niet zouden zien en ons aan het 
droombeeld overgeven dat een meer 
ideale toestand zonder militaire be-
dreiging reeds gaat aanbreken, zullen 
we meer en meer worden ingelijfd 
bij het dwangsysteem van de Sovjet-
Unie. Ook het oude Romeinse Rijk 
moest zijn militairen bij de gren-
zen opstellen en toen de kracht 
van de legioenen werd ondermijnd 
stortte het rijk in elkaar. Wij kunnen 
vandaag voorzien wat er gebeurt als  onze defensie wordt onttakeld en 
daarom zijn heractivering van onze 
thans zeer verzwakte defensie en 
blijvende militaire inspanning nood-
zakelijk. 
Daarvoor is in de eerste plaats 
nodig: een nieuwe en sterke motivatie 
voor het verrichten van militaire 
dienst en voor het opbrengen van de 
financiële lasten van het onderhoud 
en de aanschaf van het noodzake-
lijke materieel. Dit is zo belangrijk, 
dat een toegeven aan de tijdgeest, die 
zich keert tegen het wettige gebruik 
van macht voor en door de weste-
lijke wereld en ook door ons land, 
nergens in de krijgsmacht mag voor-
komen. Een reorganisatie van het 
Studiecentrum Militair Leiderschap is 
daarom noodzakelijk. 
Onze regering en onze defensietop 
moeten erkennen dat de liefde en 
de eerbied voor God de grondslag 
zijn en de energie leveren voor de 
goede verhoudingen onder de men-
sen die moeten samenwerken in de 
militaire maatschappij. Dit geldt zo-
wel voor hen die als collega's in 
een arbeidsploeg moeten samenwer-
ken, als voor de verhouding tussen 
soldaat en commandant. 
De regering moet ook een gezond 
idealisme in de krijgsmachtonder-
delen bevorderen. 
Het is immers een goed ideaal om 
te werken voor de vrijheid van het 
leven der burgers in onze staat, om 
te laten zien dat de God van de Bijbel 
kracht geeft en om ons land zo een 
naam te doen maken onder de volken. 
De regering moet aan deze idea-
len niet positief steun verlenen in de 
krijgsmacht, maar ze ook bescher-
men tegen b.v. de invloed van heel 
wat mensen van de publiciteitsmedia, 
en belachelijk te maken. 
a. Personeel 
Het militaire tuchtrecht moet, 
mede met een beroep op de be-
perkte autoriteit die dit gezonde 
idealisme in de krijgsmacht mee-
brengt, worden vernieuwd. Daarbij 
moet de mogelijkheid van beklag bij 
misbruik van gezag goed worden ge- regeld. Saamhorigheid, loyaliteit 
(trouw) en zelfdiscipline moeten door 
dit idealisme worden bevorderd en 
animositeit tussen commandanten 
onderling moet publiek worden afge-
keurd. Het mag bij de verhoudingen 
binnen de krijgsmacht niet gaan om 
het aanzien van personen, maar om 
de dienst voor het gemeenschappe-
lijke doel. 
De zelfdiscipline en het goede idea-
lisme mogen ook niet worden bedor-
ven door kritische soldatenbonden. 
De V.V.D.M. moet alleen worden 
aanvaard als onderhandelingspartner 
als zij pleit voor zakelijke belangen 
der dienstplichtigen, inzover die niet 
langs de weg van de Staten-Generaal 
moeten worden bepleit. Maar als de 
V.V.D.M. zich gedraagt als een bui-
tenparlementaire politieke actiegroep, 
is zij onaanvaardbaar en behoren 
haar faciliteiten (vrijstelling van be-
stuurders, hulp bij contributie-inning) 
te vervallen. 
De regering moet er de nadruk op 
leggen dat zij die deel uitmaken van 
de krijgsmacht een eervolle taak ver-
vullen in de samenleving. Zij moet 
bevorderen dat jongelui met goede 
capaciteiten het volgen van een offi-
ciers- of specialistenopleiding ernstig 
gaan overwegen, zodat er bekwame 
krachten beschikbaar zijn voor het 
hogere beroepskader van leger, vloot 
en luchtmacht. Wie een volledige of 
gedeeltelijke academische opleiding 
heeft gevolgd moet in zoveel moge-
lijk gevallen recht krijgen op een ver-
korte opleiding tot beroepsofficier bij 
elk van de krijgsmachtonderdelen. 
Naast de dienstplichtvervulling zoals 
deze thans plaats vindt, moet er meer 
gelegenheid worden geboden voor 
een gratis opleiding bij het middel-
baar of hoger beroepsonderwijs, dan 
wel bij het wetenschappelijk onder-
wijs voor hen die daarna enkele jaren 
militaire praktijk willen verrichten. 
Deze vrijwilligers kunnen de conti-
nuïteit van de bezetting van de mili-
taire afdelingen verzekeren en kun-
nen na hun militaire periode gemak-
kelijk overgaan naar een zoveel mo-
gelijk verwante functie in de burger-
maatschappij. Wij zouden niet graag 
zien, dat onze krijgsmacht volledig uit vrijwilligers wordt opgebouwd, 
omdat het deel van de burgers, dat 
niet tot de vrijwilligers heeft behoord, 
dan in een afhankelijke positie zou 
worden gebracht en onverschillig 
worden voor de vrijheid van het land. 
De regering zal er wel op moeten 
toezien dat alle dienstplichtigen zich 
binnen de krijgsmacht zo goed moge-
lijk kunnen ontplooien en niet tot 
ledigheid of zinloze bezigheden ver-
vallen. De maatschappelijke nadelen 
van de vervulling van de militaire 
dienst, in vergelijking met de voor-
delen voor anderen die afgekeurd of 
vrijgesteld worden, zullen zo goed 
mogelijk moeten worden opgevan-
gen. 
Ook moet voorkomen worden dat 
er een overcompleet in de hoge ran-
gen ontstaat. Daarom moeten de be-
zoldigingsschalen worden verlengd 
en moeten de bevorderingen langza-
mer verlopen. 
De regering behoort alsnog te vol-
doen aan de gerechtvaardigde ver-
langens van de oud-militairen van 
het voormalige Kon.  Ned.-Ind.  leger 
tot uitbetaling van hun soldij over 
de jaren doorgebracht in Japanse 
krijgsgevangenschap. 
Godsdienstige en ethische gewe-
tensbezwaren tegen militaire dienst-
plichtvervulling behoren te worden 
erkend; echter geen politieke be-
zwaren. Propaganda voor dienstwei-
gering mag binnen de kring van de 
krijgsmacht niet worden getolereerd. 
b. Materieel 
Het defensie-apparaat moet bij-
dragen tot het machtsevenwicht met 
de Sovjet-Unie, conflicten kunnen 
lokaliseren en oorlog voorkomen. 
Daarvoor is in de eerste plaats een 
landmacht nodig, die in bondgenoot-
schappelijk verband kan bijdragen de 
landmacht van de Warschaupactian-
den als grotendeels vastelandsmo-
gendheden te weerstaan. Wil onze 
landmacht haar overeengekomen 
taak in NAVO-verband nakomen, 
dan moeten wij zes parate brigades 
in stand houden. Het is noodzakelijk 
dat thans snel een beslissing wordt  genomen over een bruikbaar oefen-
terrein. Het is niet nodig, dat wij 
steeds het allerduurste materiaal aan-
schaffen; het moet echter op gelijk 
peil zijn met het Amerikaanse. 
Waar kostenbesparing mogelijk is 
door bij de aanschaf samen te werken 
met bondgenoten zal dit niet mogen 
worden nagelaten. Hierdoor wordt 'n 
zekere standaardisatie verkregen, ter-
wijl dit tevens een bijdrage kan le-
veren tot het behoud van Amerikaan-
se troepen in Europa. De regering 
moet proberen hierbij zoveel moge-
lijk ruilorders voor onze industrie te 
krijgen. 
De Koninklijke Luchtmacht moet 
een zelfstandig onderdeel van onze 
defensiemacht blijven. Het afstoten 
van de luchtmacht of van een van de 
andere krijgsmachtonderdelen naar 
een van de middelgrote Europese 
bondgenoten brengt ons tussen de 
andere nationale staten in een te af-
hankelijke positie, wat tijdens een 
conflictsituatie schadelijk zou blij-
ken. Het is nog beter het oude lucht-
machtmaterieel te herstellen (als de 
middelen voor vernieuwing slechts 
langzaam beschikbaar komen) dan 
het af te schaffen. De luchtmacht is 
bovendien het krjgsmachtonderdeei 
De NAVO-bondge-
noot Noorwegen 
draagt er evenals 
de NAVO-basis 
op IJsland toe bij, 
dat de noordelijke 
Sowjet-vloot onze 
verbindingen met 
Amerika niet kan 
verbreken. dat het eerst in actie komt bij een 
alarmtoestand. 
Vorming van een Westeuropese 
kernmacht is verkeerd, omdat dit af-
breuk zou doen aan de Atlantische 
verbondenheid en de weg vrijmaakt 
voor een Europese avonturenpolitiek. 
De instandhouding van een effectief 
conventioneel defensie-apparaat 
vormt de beste bijdrage tot voorko-
ming van het gebruik van kernwa-
pens. In geval van uiterste nood-
zaak is dit gebruik echter niet prin-
cipieel ongeoorloofd. 
In de zeegebieden die voor West-
Europa van belang zijn - en het 
zou gewenst zijn, indien de NAVO 
daartoe ook het zuidelijk deel van 
de Atlantische Oceaan zou gaan 
rekenen - moet het machtseven-
wicht zo worden gehandhaafd, dat 
de scheepvaart hier zo ongestoord 
mogelijk kan plaatsvinden. Wij moe-
ten ons aandeel hierbij leveren door 
verouderde vliegtuigen, schepen en 
overig materieel volgens een pro-
gramma te vervangen, waarbij de 
onderzeebootbestrj ding en mijnen-
bestrijding de eerste aandacht krijgen. 
Geleide-wapen fregatten moeten 
gaandeweg de kruisers vervangen. 
In 1971 wilden wij het defensie- 
GROENLAND 
7 çS 
O Moermansk 
4 IJSLAND N C 
m Leningrad D 
NOORWEGEN Z Oostzee 
P 
bENEMARÎE USSR 
Sowjt-bsi 
0  NAVO-bi budget stellen op 4_41/2  pet. van 
het netto nationale inkomen. Na ver-
schijning van het rapport Van Rijcke-
vorsel is er geen reden om hierin 
verandering aan te brengen. De in-
vesteringen moeten tenminste een 
kwart van het defensiebudget uit-
maken, ten einde de door dit rapport 
aangewezen lacunes geleidelijk te 
kunnen opheffen. 
Ook de beveiliging van de burgers 
tegen de gevolgen van oorlogsgeweld 
moet de volle aandacht van de rege-
ring hebben. De civiele verdediging 
a. De verdrukking der 
christenen in Oost-Europa 
Het lot van de christenen in ver-
scheidene Oosteuropese landen, aan 
wie, ondanks 'n grondwettelijk erken-
de vrijheid van godsdienst op alle mo-
gelijke manieren wordt belet met hun 
kinderen God te dienen naar Zijn 
Woord, verontrust ons in hoge mate. 
De Nederlandse regering dient eraan 
mee te werken dat de wereldopinie, 
die zich over deze zaak te weinig 
druk maakt, wakker wordt geschud 
door de Oosteuropese landen voor 
het forum van de Verenigde Naties 
openlijk aan te klagen. Zij moet zich 
daarbij in de eerste plaats beroepen 
op de leer van Christus, die heeft 
gezegd ,,Geeft aan de keizer wat des 
keizers is, maar aan God wat God 
toekomt". 
Overigens behoeft deze vervolging 
ons niet te verwonderen, aangezien 
het communisme een anti-christelijke 
ideologie is die de totale mens voor 
zich opeist en geen enkele afwijking 
duidt. Nu de onderdrukte christe-
nen zelf in toenemende mate hun lot 
in het Vrije Westen bekend maken, 
met grote risico's voor hun vrijheid 
en leven, zijn pleidooien langs gehei- 
e diplomatieke kanalen niet meer 
voldoende. De praktijk bewijst dat 
communistische regeringsleiders 
voor een negatief oordeel van de 
rereldopinie - die zij zelf in andere 
ken zo vaardig plegen te bespelen  moet in de eerste plaats afdoende 
beveiliging bieden bij aanvallen met 
conventionele wapens, maar bin-
nen de grenzen van het betaalbare 
moet ook de verwoestende werking 
van een atoomaanval zoveel mogelijk 
worden ingedamd. Regelmatige rege-
ringsvoorlichting over mogelijke ge-
varen is noodzakelijk. Een deel van 
het personeel en materieel van de 
civiele verdediging moet paraat zijn 
om hulp te verlenen bij het bestrijden 
van de gevolgen van andere dan oor-
logsrampen. 
- niet ongevoelig zijn. 
De totstandkoming van een inter-
nationaal verdrag waarbij de rechten 
van iedereen op vrijheid van gods-
dienstig belijden en vrijheid van on-
derwijs en opvoeding voorzover deze 
met de godsdienst samenhangen, uit-
drukkelijk worden erkend, juichen 
wij toe. Wil zo'n verdrag evenwel 
waarde hebben, dan dienen zekerin-
gen te worden ingebouwd dat het 
geen dode letter blijft. 
Bij de rechtstreekse contacten die de 
regering met die van de Sowjet-Unie 
heeft, zal zij steeds in rekening moe-
ten brengen dat de wereldtriomf van 
de communistische ideologie de eind-
doelstelling van het Kremlin blijft. 
Internationale ontspanning kan daar-
om alleen worden nagestreefd van-
uit een positie van kracht, die geen 
twijfel laat over onze bereidheid onze 
vrijheden te verdedigen. Eenzijdige 
concessies, zoals erkenning van de 
door de Sowjet-Unie in stand gehou-
den DDR, doen hieraan afbreuk. 
Terughoudendheid is geboden jegens 
de door het Kremlin met kracht 
nagestreefde Europese Veiligheids-
conferentie, opdat die niet zal neer-
komen op berusting in de verdeling 
van Europa zonder meer. Van de 
communistische landen zal gevraagd 
mogen worden dat zij hun inwoners 
niet langer beletten kennis te nemen 
van informatie uit het Westen of te 
emigreren. De Nederlandse regering 
mag geen enkele medewerking geven  aan een communiqué waarin op eni-
gerlei wijze de ,,Brezjnew-doctrine" 
wordt erkend. 
b. Het Atlantisch bond-
genootschap 
De Nederlandse regering moet 
haar lidmaatschap van de NAVO en 
de daaruit voortvloeiende verplichtin-
gen onverkort handhaven. De NAVO 
is allereerst opgericht voor de gemeen-
schappelijke verdediging tegen drei-
gende agressie van het communisti-
sche blok. Gezien dat doel en de 
belangrijke strategische positie van 
de bewuste landen kunnen wij niet 
instemmen met de eis dat Portugal 
en Griekenland worden uitgestoten. 
Wel zou het aanbeveling verdienen 
het NAVO-handvest zodanig te her-
schrijven dat geen ideologische ver-
bondenheid van de lid-staten wordt 
gesuggereerd. 
De kritiek die velen in ons land zo 
gretig uitbrengen op de Verenigde 
Staten, gaat buiten alle werkelijke 
verhoudingen en vormt een gevaar 
voor de Amerikaanse bereidheid tot 
militaire bescherming van West-
Europa. Zulke kritiek moet beperkt 
blijven tot kwesties waar van een 
duidelijke en grove schending van 
Gods wetten blijkt. 
c. De Europese samen-
werking 
Nu de bevolking van Noorwegen 
er voor een groot gedeelte voor te-
rugschrok de vrijheidsbeperking te 
ondergaan die het lidmaatschap 
van de EEG meebrengt, dient met 
het oog hierop te worden nagegaan 
hoe in de toekomst het aangaan 
van politieke bindingen tussen de 
EEG-staten kan worden voorkomen. 
Getracht moet worden het langs deze 
weg ook voor Noorwegen moge-
lijk te maken om later toch op gelijke 
voet als de tegenwoordige lidstaten 
te kunnen toetreden. Daardoor zal 
ook de interne verdeeldheid rondom 
de EEG binnen Engeland kunnen 
worden opgeheven. 
Uitbouw van de Europese gemeen-
schappen tot een politiek bondge- I  
Zuidelijke tolgrens van het EEG-gebied in de Franse Pyreneeën. Deze tolgrens dient 
te blijven bestaan. nootschap, dat zich met militaire za-
ken en buitenlandse politiek zou be-
zighouden, is ongewenst. Daardoor 
zou in de hand worden gewerkt, dat 
de grote staten (Frankrijk, West-
Duitsland en Engeland) in feite aan 
de kleine leden het buitenlands beleid 
dicteren. Ook de eerste formele stap 
in deze richting - de vestiging van 
een permanent politiek secretariaat 
dient achterwege te blijven. 
Ook het toekennen van macht aan 
het Europese Parlement, het organi-
seren van directe verkiezingen van 
dit Parlement en partijvorming op 
Europees niveau zullen de macht 
van de grote Europese staten onge-
wild versterken. Wel is betere con-
trole op de Europese instellingen 
noodzakelijk. Dit kan door open-
baarheid van de vergaderingen van 
de Raad van Ministers en onderwer-
ping van besluiten van deze raad, 
wanneer die invloed hebben op de 
nationale begrotingen, aan goedkeu-
ring door de nationale parlementen. 
Een Europese monetaire unie moet 
niet worden nagestreefd, aangezien er 
hiervoor te weinig  morale  en sociale 
verbondenheid tussen de EEG-landen 
bestaat. Vaste onderlinge wisselkoer-
sen verhogen de neiging van de 
EEG-landen om op de zak van hun 
mede-lidstaten te gaan teren. Het 
land dat financieel en economisch 
het zwakst staat, zal de toon aan-
geven, waardoor de inflatie wordt 
bevorderd. Al met al zal deze zaak 
de positie van het geld in de EEG-
landen thans eerder verder verzwak-
ken dan versterken. 
De Nederlandse regering moet niet 
toegeven aan de aandrang om de 
EEG om te zetten in een Europese 
staat met superautoriteiten. Daarte-
genover moet zij erop wijzen, dat de 
opbouwende kracht die van de eigen 
roeping van een klein land kan uit-
gaan, bij de ontwikkeling van de sta- 
ten van Europa niet verloren mag 
gaan. Onze regering moet vrij blijven 
haar beleid te regelen volgens de 
roeping van Hem die de Overste is 
van de koningen der aarde. Er is 
geen grond voor de verwachting dat 
die roeping in een verenigd Europa 
beter kan worden vervuld. d. Samenwerking van de 
kleine Noordzee-staten 
Ter bevordering van evenwichtige 
verhoudingen in het samenwerkende 
Europa zijn nauwe betrekkingen tus-
sen de kleine Noordzeestaten België, 
Denemarken, Luxemburg, Nederland 
en Noorwegen van belang. Gezamen-
lijk kunnen zij om. de taal- en cul-
tuurbelangen van de kleinere mo-
gendheden in Europa voorstaan. In-
zonderheid kan goede buurschap 
jegens Noorwegen ertoe bijdragen, 
dat dit strategisch gelegen NAVO-
land zich niet op de Zweedse neutra-
liteitspolitiek gaat oriënteren. 
De regering kan dit bevorderen 
door: 
- rechtstreeks en regelmatig weer-
kerende besprekingen tussen de re-
geringen van deze staten over zaken 
van gemeenschappelijk belang; 
het sluiten van culturele verdra-
gen tussen deze vijf landen, die o.m. 
beogen het verstrekken van facilitei-
ten van journalisten uit de vijf lan-
den waardoor een meer rechtstreekse 
informatie over elkaar mogelijk is en 
bevordering van de talenstudie; 
- uitwisseling van parlementaire be-
zoeken; 
- het gezamenlijk ter hand nemen 
van projecten in ontwikkelingslan-
den. e. Aziatische brandhaarden 
Bij de bepaling van haar standpunt 
inzake 't conflict tussen Israël en zijn 
Arabische buurlanden dient de rege-
ring rekening te houden met de zwaar 
bedreigde positie van de staat Israël 
en haar te steunen in haar voorwaar-
den van erkenning door deze buur-
landen en veilige grenzen voor het 
aangaan van een vredesregeling. 
De gedachte dat aan de Palestijnse 
vluchtelingen een grondgebied wordt 
toegewezen waar zij een eigen staat 
kunnen vormen, verdient steun. 
De machtsontplooiing van de 
Sowjet-Unie in en om de Middel-
landse Zee en de Indische Oceaan is 
een zorgwekkende ontwikkeling. Het 
is van het grootste belang dat de 
westelijke mogendheden hun posities 
in die gebieden krachtig handhaven. 
De Nederlandse regering dient 
waar zij kan ertoe bij te dragen dat 
een isolement van de Republiek Chi-
na op Taiwan wordt voorkomen. 
De steun die de regering van de 
Verenigde Staten verleent aan de re-
geringen van Cambodja, Laos en 
Zuid-Vietnam om de communistische 
agressie vanuit Noord-Vietnam te 
weerstaan, verdient sympathie en 
geen afkeuring. 
10 t. Zuidelijk Afrika 
Nederland dient Zuid-Afrika niet 
voor de voeten te lopen met hinder-
lijke kritiek op de wijze waarop dit 
land zijn ontzaglijk moeilijke bevol-
kingsvraagstukken tracht op te los-
sen. De regering dient zich in de Ver-
enigde Naties uit te spreken tegen 
daartoe strekkende resoluties en geen 
medewerking te verlenen aan pogin-
gen van de Verenigde Naties om het 
bestuur over Zuidwest-Afrika over 
te nemen. Ook dient zij geen geld 
beschikbaar te stellen aan fondsen 
ten behoeve van opstandige bewegin-
gen, noch in zuidelijk Afrika noch 
elders in de wereld. 
Nederland behoort erkenning van 
(Zuid-) Rhodesië achterwege te laten 
zolang het Verenigd Koninkrijk het 
bewind aldaar niet heeft erkend. Het 
is echter onjuist mee te werken aan 
internationale sancties tegen dit land, 
aangezien van een bedreiging van de 
internationale veiligheid geen sprake 
is. 
g. Indonesië, de Zuid-
Molukken, Nieuw-Guinea 
De Nederlandse betrekkingen met 
Indonesië kunnen pas recht hartelijk 
zijn, indien van beide zijden getracht 
wordt een oplossing te vinden voor 
het conflict tussen Indonesië en de 
Republiek der Zuid-Molukken, welke 
recht doet aan de verlangens van de 
Zuid-Molukkers die op de akkoorden 
van 1949 zijn gefundeerd. De Ne-
derlandse regering zal elke kans moe-
ten aangrijpen om tot bemiddeling 
in deze zaak te komen. 
De regering dient haast te maken 
iet de wettelijke regeling van de po -
lie  van de Zuid-Molukkers die als 
vreemdelingen in ons land verblijven. 
I in rechten en plichten dienen zo-
1 mogelijk gelijkgesteld te worden 
ri die van Nederlandse staatsbur-
gers met uitzondering van het kies-
en de dienstplicht. De regering 
cU zich daarbij aan te passen bij  
dc  rzagsstructuur die in deze ge- 
schap bestaat, d.w.z. overleg te 
\O1 met en bevoegdheden te de- 
i aan door de Zuidmolukkers  zelf gekozen organen zoals de Badan 
Persatuan. Ook dient hun enige ra-
dio- en televisiezendtijd te worden 
toegekend. 
Anderzijds mag van de in Neder-
land verblijvende Zuidmolukkers 
worden verwacht, dat zij binnen de 
Nederlandse samenleving hun doel-
einden slechts met wettige middelen 
zullen nastreven. 
Nederland zal zich voortdurend 
moeten inspannen om het lot van de 
Papoea-bevolking in westelijk Nieuw-
Guinea, die zich niet wenst neer te 
leggen bij de opgelegde Indonesische 
overheersing, te verlichten. Bij het 
geven van ontwikkelingshulp be-
stemd voor dit gebied, moet de rege-
ring er nauwlettend op toezien dat 
die hulp metterdaad aan de autoch-
tone bevolking ten goede komt. 
h. Ontwikkelings-
samenwerking 
Het is een goede zaak dat het Ne-
derlandse volk uit zijn overvloed af-
staat aan die delen van de wereld 
waar armoede, gebrek aan goede voe-
ding en werkloosheid heersten. Naast 
het particulier initiatief heeft ook de  overheid hier een taak om in andere 
landen te helpen bij de ontwikkeling 
van het onderwijs, economische in-
frastructuur en andere ontwikkelings-
projecten. 
De regering moet haar beleid in 
dezen laten bepalen door het uit-
gangspunt, dat de geestelijke, morele 
en culturele factoren in de ontwik- 
keling van een volk van fundamen-
tele betekenis zijn. Daarom moet in 
de samenwerking met ontwikkelings-
landen plaats zijn voor voorlichting 
over de betekenis van Gods universele 
wet voor de regering van die landen. 
Met het oog daarop moet de Neder-
landse ontwikkelingshulp zoveel mo-
gelijk rechtstreeks worden verstrekt, 
d.w.z. zonder tussenkomst van neu-
trale internationale organen. 
Bij de ontwikkelingssamenwerking 
dienen Suriname en de Nederlandse 
Antillen als koninkrjkspartners grote 
voorrang te genieten. De keuze van 
andere landen waarop de ontwikke-
lingssamenwerking moet worden ge-
concentreerd, moet bepaald worden 
door de bereidheid van die landen 
tot een rechtvaardig bestuur. Staten 
die direct bedreigd worden door het 
communisme, verdienen extra aan-
dacht. Ir. J. A. Manusama, president van de Republiek Zuid-Molukken, spreekt voor het congres 
van de Badan Persatusn over de noodzaak tot regeling van de rechtspositie van de 
Zuidmolukkers in Nederland, 
11 Omdat export voor een ontwikke-
lingsland veel belangrijker is dan het 
ontvangen van hulp, dienen drasti-
sche verbeteringen in de structuur 
van de wereldhandel te worden na-
gestreefd, om. op het punt van de 
grondstoffenprijzen. In het kader van 
de hulpverlening verdient in het al-
gemeen technische bijstand de voor- 
De verhoudingen tussen Neder-
land en de Koninkrijksdelen in de 
West leiden momenteel niet tot een 
nauwer samengaan. Het GPV verzet 
zich tegen de pogingen die thans 
worden ondernomen om de staatkun-
dige banden van het Koninkrijk eerst 
losser te maken en op den duur ge-
heel door te snijden. De Nederlandse 
regering dient dergelijke pogingen 
niet te bevorderen, daar dit een af-
schuiven van haar verantwoordelijk-
heid zou betekenen, waarvan ern -
stige gevolgen - o.a. rassenstrijd in 
Suriname gevreesd moeten wor- 
den. 
De economische afhankelijkheid 
van Suriname ten opzichte van Ne-
derland heeft evenwel zijn bezwaren 
en bevordert niet het besef van eigen 
verantwoordelijkheid. Snelle realise-
ring van nieuwe ontwikkelingsplan-
nen wordt thans vaak belemmerd 
door het feit dat het kabinet van de 
vice-minister-president, dat deze plan-
nen economisch en technisch moet 
toetsen, voor de beoordeling geen 
eigen staf van deskundigen heeft. 
Een andere opzet zal hierin verande-
ring moeten brengen. De huidige 
economische afhankelijkheid van Su-
riname ten opzichte van Nederland 
is ongezond. Een beleid dat erop is 
gericht dit land in economisch op-
zicht meer op eigen benen te doen 
staan, kan de staatkundige band tus-
sen Suriname en Nederland ten goe-
de komen. 
Steun moet worden verleend aan een 
snellere ontsluiting van het binnen-
land en aan het ontginnen van de 
natuurlijke rijkdommen. De Sur i- keur boven kapitaalverstrekking. Bij 
de medefinanciering van particuliere 
hulpprojecten dient gewaakt te wor-
den tegen ongelijke behandeling van 
organisaties. Nederland onthoude 
zich van steun aan projecten die pro-
paganda voor geboortebeperking be-
ogen. 
naamse regering zal hulp moeten 
worden geboden bij de stedebouw-
kundige vernieuwing van de hoofd-
stad Paramaribo en bij het afrem-
men van de verstedelijking van het 
gelijknamige district, opdat de ont-
volking van de overige districten 
wordt tegengegaan. 
De verbreiding van de kennis en 
bekendheid van de Nederlandse taal 
en cultuur in de wereld verdient meer 
aandacht ook in financiële zin - 
van de Nederlandse overheid dan tot 
dusverre het geval is. Middelen hier-
toe zijn het bevorderen van de op-
richting van meer leerstoelen Neer-
landistiek aan buitenlandse universi-
teiten en de vestiging van culturele 
instituten. De oprichting van een Ne-
derlands Instituut in Rijsel (Frans-
Vlaanderen) zou van groot belang 
zijn voor de bewaring van de laatste 
resten van de Nederlandse cultuur 
in dat gebied. 
Onze cultuurpolitiek dient zich 
met name te richten op de landen 
van de Europese Gemeenschappen. 
Dat zal ertoe bijdragen dat de Neder-
landse taal in de praktijk van de 
Europese samenwerking niet wordt 
achtergesteld bij het Frans of het 
Duits. Daarom verdient de vestiging 
van een Nederlands Cultureel Insti-
tuut te Brussel steun, terwijl bij ves-
tiging van een Nederlands Instituut 
in de Duitse Bondsrepubliek een De snelle bevolkingsgroei zal via 
een gebundeld decentralisatiepatroon 
kunnen worden opgevangen op plaat-
sen waar potentiële ontwikkelings-
mogelijkheden liggen. De economie 
van de Nederlandse Antillen steunt 
thans te eenzijdig op de olieraffina-
derij en het toerisme. Nederland zal 
moeten helpen bij het zoeken naar 
nieuwe inkomstenbronnen. Zulks 
o.m. door de belangstelling te prik-
kelen van het Nederlandse bedrijfs-
leven dat meermalen goede kansen 
in dit gebied onbenut heeft gelaten. 
Bevordering van de welvaart dient 
gepaard te gaan met verkondiging 
van het zuivere Evangelie, hetgeen 
ook de morele en geestelijke verhef-
fing van de bevolking ten goede zal 
komen. Zowel ten aanzien van de 
Nederlandse Antillen als van Suri-
name ligt hier voor Nederland een 
ereschuld. 
noordelijke vestigingsplaats (Hamburg 
of Fredeniksstad) de voorkeur ver-
dient. Daar kunnen banden worden 
gelegd met streektalen, die met het 
De stad Rijsel in Frans-Vlaanderen. [ ]Il '11 ;1 WtI*1fU iZ'PJ lII!uJ; 
12 Nederlands meer verwant zijn dan 
het Hoogduits. In zo'n instituut kun-
nen ook de relaties met het Noord-
fries worden behartigd. 
Daarnaast verdienen landen als In-
donesië en Zuid-Afrika, waar voor 
onze taal een meer dan gewone be-
langstelling aanwezig is, bijzondere 
aandacht. Culturele verbroedering 
met staten waar de cultuur onder-
geschikt is aan een totalitaire staats-
ideologie, dient achterwege te blijven. 
Door de sterke toeneming van de 
overheidsinvloed op het maatschap-
pelijk leven is het voor de burgers 
voortdurend moeilijker geworden in-
zicht te verkrijgen in het overheids-
beleid. Een grotere nadruk op de 
openbaarheid van het bestuur kan 
hieraan tegemoet komen. Echter 
dient bedacht te worden, dat de open-
baarheid geen doel is in zichzelf maar 
een middel voor de burgers om hun 
roeping ten opzichte van de over-
beid beter te kunnen vervullen en 
een waarborg tegen het ontstaan van 
misstanden bij de overheid. 
Omdat ook de grenzen van ge-
meenten en provincies dienstbaar 
moeten zijn aan de ontwikkeling van 
ons land tot eer van God dient de 
beoordeling van plannen tot grens-
wijziging of opheffing van gemeen-
ten te geschieden tegen de achter-
grond van de vraag hoe de betrok-
ken gemeente of streek een maximale 
bijdrage kan leveren aan deze ont-
wikkeling. 
Een bezwaar van de toenemen-
de samenwerking van gemeenten 
en provincies door het aangaan 
van gemeenschappelijke regelingen 
vinden wij, dat hierdoor belangrijke 
gedeelten van de overheidstaak  wor- 
n  onttrokken aan de rechtstreekse 
rg van gemeenten en provincies, 
aardoor een ingewikkelde bestuurs- 
ructuur ontstaat en een afweging 
i nut en noodzaak van de verschil-
lende overheidstaken wordt bemoei-
lijkt. Tot wijziging van de spelling van 
de Nederlandse taal moet thans niet 
worden overgegaan. Deze derde spel-
lingswijziging sedert 1945 zou niet 
alleen veel extra kosten aan herdruk-
ken van boeken en culturele verwij-
dering tussen de generaties meebren-
gen, maar ook de positie van onze 
taal binnen de EEG verzwakken. In 
Frankrijk, Engeland en Duitsland 
wordt ook niet na elke twintig jaar 
aan de spelling gesleuteld. 
De vorming van gewesten ter aan-
vulling van het lokale bestuur in 
daarvoor in aanmerking komende 
landsdelen kan hierin verbetering 
brengen. Voorkomen moet echter 
worden, dat in feite een vierde 
bestuurslaag ten koste van gemeen-
ten en provincies. Daarom zal de 
totstandkoming van gewesten primair 
voor de verantwoordelijkheid van de 
betrokken gemeentebesturen moeten 
komen en zullen de gewesten moeten 
aanvullen hetgeen de gemeenten zelf 
niet voldoende kunnen behartigen. 
Het is mogelijk, dat regering en 
parlement in de komende regeringspe-
riode zullen moeten beslissen over de 
meest ingrijpende herziening van onze 
Grondwet sinds 1848. Als we letten 
op het eindrapport van de staatscom-
missie van advies inzake Grondwet 
en Kieswet, valt te verwachten dat 
hierbij de grondslagen van ons staats-
bestel in discussie zullen komen. 
Het is daarom voor de vrijheid en 
de veiligheid van de samenleving van 
veel belang, om goed op te letten wat 
van onze Kamerleden wel en niet 
wordt gevraagd om aan te nemen. 
Wij menen, dat een goede herzie-
ning van onze huidige Grondwet 
reeds lang nodig is, en dan wel zo, 
dat daarin wordt geschreven dat de 
Koning aan God onderworpen is en 
in overeenstemming met zijn eed van 
ambtsaanvaarding als een goed staats-
hoofd uitvoering geeft aan Gods uni- Bij de totstandkoming van een 
structuurschets voor de bestuurlijke 
indeling willen wij grote waarde toe-
gekend zien aan de adviezen van de 
besturen van de betrokken gemeen-
ten en provincies. De structuurschets 
zal alleen gebruikt mogen worden 
als een globale aanwijzing van de 
meest gewenste gewestelijke indeling 
voor zover aan gewestvorming be-
hoefte wordt gevoeld. 
De historische provincies, met hun 
provinciale besturen, dienen te wor-
den gehandhaafd en niet te worden 
opgeofferd aan eisen die de indus-
triële technologie zou stellen. Dit 
standpunt sluit niet uit dat grenscor-
recties tussen de provincies worden 
aangebracht, met name in zoverre 
deze noodzakelijk zijn in verband 
met de opbouw der gewesten. 
De financiële verhouding tussen 
het rijk enerzijds en provincies en 
gemeenten anderzijds dient zodanig 
te zijn geregeld, dat de lagere orga-
nen in staat zijn aan hun eigen ver-
antwoordelijkheid vorm te geven. 
Het koppelen van rijkssubsidies aan 
die van lagere overheden dient te 
worden afgeschaft. 
versele wet, die in het gebod van de 
liefde tot God en de naaste door 
Christus is bekend gemaakt. Het is 
niet voldoende dat de Grondwet - 
zoals de grootst mogelijke meerder-
heid van de staatscommissie voor-
stelt - voorschrijft dat de Koning 
uitsluitend trouw aan de Grondwet 
zweert of belooft. Met name de ver-
dediging van de onafhankelijkheid en 
het grondgebied van de staat en de 
bescherming van de vrijheid en de 
rechten van alle onderdanen zijn on-
misbare elementen van de eed van 
ambtsaanvaarding van ons staats-
hoofd en behoren als zodanig op de 
Grondwet te zijn gebaseerd. 
We willen dat het oppertoezicht 
dat de Koning uitoefent over de re-
gering, wordt verduidelijkt doordat 
aan zijn recht om wetsontwerpen die 
door de ministers zijn voorgesteld en 
door de Kamers aangenomen, al of 
13 Deze kiezers stemden volgens evenredige vertegenwoordiging. Bij invoering van een 
gematigd" districtenstelsel kunnen zelfs ingewortelde minderheden van honderd- 
duizenden niet bijdragen tot de volksvertegenwoordiging. De ongelijkheid neemt toe. 
niet goed te keuren, een meer reële 
inhoud wordt gegeven, die de vrij-
heid van de burgers beschermt. Daar-
toe willen we, dat de grote lijnen 
van het regeringsbeleid door de Ko-
ning, daartoe bijgestaan door een 
toetsingsraad, worden getoetst aan 
de Grondwet. 
Aangezien de Koning de ministers 
benoemt voor de uitoefening van het 
regeerambt in ons land dient een 
kabinet als regel zijn ontslag slechts 
aan te bieden als er sprake is van 
een onoplosbaar conflict met de 
meerderheid van de Tweede Kamer. 
Dit houdt in, dat er geen aanleiding 
bestaat tot het indienen van ontslag 
ter gelegenheid van de periodieke 
verkiezingen, tenzij de verkiezings-
uitslag leidt tot de conclusie dat een 
vruchtbare samenwerking met de 
Staten-Generaal niet meer mogelijk 
is. Bij een conflict binnen het kabi-
net is het indienen van ontslag van 
het kabinet of het ontbinden van de 
Staten-Generaal alleen gerechtvaar-
digd als gebleken is, dat voor belang-
rijke voorstellen van wet geen meer-
derheid in de Kamers te vinden is. 
Het zou tekort doen aan het hoge 
gezag van de Koning als de minister-
president of de kabinetsformateur 
door de Tweede Kamer of door de 
kiezers zou worden aangewezen. IFlIlAIF 
Hierdoor zou ook het onpartijdige 
en samenbindende element, dat in de 
tegenwoordige wijze van benoeming 
door de Koning wordt gevonden, 
verloren gaan. 
De leden van de Staten-Generaal 
hebben alle tot taak mede te werken 
aan wetgeving en bestuur. Door het 
maken van gedetailleerde afspraken 
tussen ministers of door een kabinets-
formateur en bepaalde partijfracties 
worden de Staten-Generaal belem-
merd in de goede uitoefening van hun 
grondwettelijke taak. Waar deze af-
spraken achter de schermen tot stand 
komen wordt bovendien aan de kie-
zer de mogelijkheid ontnomen het 
effect van zijn stem na te gaan, het- 
Niet alleen in Nederland leeft men 
in een inflatiemoeras. We moeten 
toegeven dat dit moeras zich 
uitstrekt over de gehele wereld. De 
steeds nauwere samenwerking tussen 
de staten in de wereld heeft tot ge-
volg dat er nu op wereldschaal veel 
meer wordt gekocht en opgemaakt 
dan uit eigen middelen kan worden 
betaald. Dit is alleen mogelijk door  geen een gezonde belangstelling voor 
de publieke zaak de kop indrukt. 
De evenredige vertegenwoordiging 
bij de Kamerverkiezingen dient on-
gerept gehandhaafd te bijven, zonder 
districten en zonder kiesdrempel. 
Het zou als een schrijnend onrecht 
worden ervaren als men bepaalde 
minderheden van de volksvertegen-
woordiging uitsluit, vooral in een 
volk als het onze, dat slechts uit 
minderheden is samengesteld. 
Wij erkennen, dat de overheid 
ieder zonder enige reserve dient vrij 
te laten in zijn geestelijke overtui-
ging, maar verwerpen een redactio-
nele gelijkstelling van de vrijheid van 
godsdienst met de vrijheid van niet- 
godsdienstige levensovertuigingen, 
aangezien dit geheel verschillende 
zaken zijn. Wij willen ook handha-
ving van en waarborg voor de overige 
persoonlijke vrijheden, welke thans 
reeds als grondrechten in onze Grond-
wet worden gevonden. Omdat iedere 
Nederlander gelijk is voor de wet 
en wij een ontwikkeling in de rich-
ting van een klassestaat willen tegen-
gaan, willen wij geen demonstratieve 
vermelding in de Grondwet van be-
palingen die voor één met name ge-
noemde bevolkingsgroep gelden. Wij 
verwerpen daarom het meerderheids-
voorstel van de staatscommissie van 
advies inzake de Grondwet en de 
Kieswet, om de aanspraken op mede-
zeggenschap en het gehoor geven aan 
oproepen tot werkstaking door hen 
die arbeid verrichten, als sociale 
grondrechten in de Grondwet te ver-
ankeren. 
een voortdurende onteigening van 
anderen die hun geld minder 
snel opmaken. De gehele wereld 
wordt vandaag overstroomd met dol-
lars, zgn. papiergoud en andere be-
taalmiddelen waar onvoldoende goe-
deren tegenover staan. De verschil-
lende staten gaan van de ene nood-
maatregel over op de andere om deze 
wereldinflatie tijdelijk nog enigszinE 9. BESLISTE STRIJD EN BESCHERMING TEGEN HET INFLATIE-
ONRECHT 
14  te bedekken en worden intussen 
geplaagd door hun eigen binnenland-
se inflatie, die zelf ook weer over-
loopt van staat naar staat. 
Zolang het GPV bestaat heeft het 
gewaarschuwd tegen de gigantische 
ontwikkeling van dit systeem. Het 
heeft eerst gezegd dat het verkeerd 
was dat men het goud als waarde-
meter praktisch afschafte zonder dat 
daarvoor een duidelijke nieuwe waar-
demeter in de plaats kwam. Het heeft 
gezegd dat een zekere monetaire af-
scherming tussen ons land met zijn 
gulden en de andere staten niet te 
vermijden is. Het heeft geadviseerd 
zich afzijdig te houden van de inter-
nationale invoering van het papier-
goud. Maar de meeste politieke par-
tijen dachten zelden aan de dag van 
morgen en onze kabinetten deden 
kritiekloos mee met bijna elke inter-
nationale regeling. Ze wilden vrijwel 
van geen enkele afscherming ten op-
zichte van de wereldinflatie weten 
en het geld spoelt dan ook over 
het land. Pressiegroepen probeerden 
door harde onderhandelingen met 
stakingsdreiging en geholpen door 
zwakke vrienden in de regering een 
zo groot mogelijk deel van al dat 
geld op te vangen. Wie zal nog over 
recht en eerlijkheid spreken? 
Het ergste hierbij is het kwaad van 
de dubbele geldmoraal. Aan de ene 
kant houdt de regering nog steeds 
vast aan de oude wetgeving op het 
gebied van nominale geldbesparin-
gen (b.v. bij de aflossing van staats-
leningen en bij de uitbetaling van 
levensverzekeringen en particuliere 
pensioenen. Dat doet zij dikwijls 
ook op het gebied van de belastin-
gen, waarbij de regering nog doet of 
een gulden van het volgende jaar 
gelijk is aan de guldens van vroegere 
jaren. Maar aan de andere kant re-
kenen bedrijfsleven en regering waar 
het ze van pas komt wel degelijk met 
de inflatie en wordt indexering 
toegepast. Steeds meer mensen wa-
penen zich tegen de inflatie door ge-
indexeerde inkomens- en prijsafspra-
ken. Het gevolg daarvan is dat de 
druk op hen die b.v. willen sparen 
(voor de oude dag, voor kinderen,  voor een huis, voor een kerk- of 
verenigingsgebouw, enz.) steeds 
zwaarder wordt en dat hun verliezen 
sneller toenemen. 
a. Evenwicht tussen 
bestedingen en middeen 
De regering, die via de Nederland-
se Bank het geld in omloop brengt, 
heeft de plicht de burgers bescher-
ming te bieden tegen het inflatie- 
kwaad. Zij moet in de eerste plaats 
dit kwaad terugdringen door maat-
regelen te nemen die tot een recht-
vaardig verdeelde matiging leiden. 
Het is echter moeilijk om maat-
regelen in te voeren zonder dat eerst 
wordt uitgelegd waarom het gaat. 
Daarom moet de komende regering 
erop wijzen dat er gevaar is voor de 
maatschappelijke veiligheid en de 
vrijheid van allen die niet tot de sterk-
ste groepen behoren. Zij moet zeg-
gen dat onze gehele bevolking als 
zodanig de roeping heeft, zowel in 
het nationale als in het internationale 
verkeer God de Allerhoogste eerbie-
dig te dienen. En zij moet zeggen dat 
wie dit niet gelooft dan toch in elk 
geval de saamhorigheid moet erken-
nen die wij als burgers van één volk 
voor elkaar moeten hebben en die 
uit die roeping volgt. Daarom mag 
het niet worden getolereerd dat elke 
sociale groep voor eigen parochie 
preekt en dat in onze samenleving  het individualisme hoogtij viert. Men 
mag niet proberen door pressie zo-
veel mogelijk guldens naar zich toe 
te trekken om die dan weer zo snel 
mogelijk elders in de samenleving op 
te maken. Loon en prijs zijn aan nor-
men gebonden en 't is regeringszaak 
om over een zekere inachtneming van 
die normen Ie waken. Met een be-
roep op deze normen, op de veilig-
heid van onze maatschappij en op de 
nationale, christelijke idealen die aan 
onze samenleving steeds zijn ge-
geven, moet de regering haar wet-
tige instrumenten gebruiken en zo 
nodig loon- en prijsmaatregelen af-
kondigen. 
Ook in haar eigen huishouding 
moet de regering matigheid betrach-
ten. Het aanvatten van nieuwe en 
uitbreiden van bestaande overheids-
taken dient gepaard te gaan met 
voortdurende aandacht voor besnoei-
ingen elders in de rijksuitgaven, ten-
einde een verdere verzwaring van de 
belastingdruk zoveel als mogelijk is 
tegen te gaan. Het is noodzakelijk 
dat de regering het kwaad van de 
belastingafwenteling aanwijst als een 
asociale handeling, waarbij de ver-
plichting tot overdracht van reëel in-
komen aan de overheid wordt ont-
doken door inflatoire opvoering van 
bruto-inkomsten. Zij moet een com-
missie instellen om te onderzoeken 
hoe deze verkeerde handelwijze kan 
worden belet. Herinneringspenning uit 1936, toen de (onbruikbaar geworden) gouden standaard van 
ons geld werd verlaten. In 1936 bond ons volk vol goede moed de lange strijd aan 
voor een waardevaste munt. De strijd dreigt nu in een wilde vlucht uit te lopen. 
15 De belastingdruk dient zo recht-
vaardig mogelijk over alle belasting-
plichtigen te worden verspreid, reke-
ning houdend met hun draagkracht. 
Zoveel mogelijk moet daarbij worden 
voorkomen, dat de belastindruk rem-
mend werkt op de inspanning der 
burgers of zelfs de instandhouding 
van een eigen bedrijf door zelfstan-
dige ondernemers in gevaar brengt. 
Successiebelasting en vergaande 
opvoering van vermogensbelasting 
hebben wel een herverdeling van ver-
mogens tot gevolg, maar zijn van 
weinig belang voor de bestrijding van 
de inflatie. Vermogensaanwas, die 
als koopkracht wordt gebruikt, kan 
in het kader van de inflatiebestrij-
ding wel worden belast. 
De wiebeltax dient blijvend te wor-
den afgeschaft, omdat gebleken is 
dat niet kan worden gezegd dat de 
opbrengst van de wiebeltax niet wordt 
gebruikt voor de dekking van over-
heidsuitgaven. Bovendien is een meer 
strikte handhaving wenselijk van de 
regel dat geen belastingen worden 
geheven dan bij de wet. 
b. Noodmaatregelen vereist 
In de Bankwet staat dat de Ne-
derlandse Bank de waarde van de 
gulden zoveel mogelijk moet stabili-
seren. Als daar niets van terecht 
komt, is het eerste dat de regering 
moet doen, duidelijk opening van 
zaken geven. Wel worden er regel-
matig allerlei soorten van indexcijfers 
gepubliceerd, waaruit een indruk van 
de inflatie kan worden verkregen. 
Maar het is nodig dat hierover brede 
voorlichting wordt verstrekt, zodat 't 
gehele volk de stand van de nationale 
inflatie nauwkeurig onderkent. Daar-
voor is het nodig dat één objectief 
indexcijfer, waaruit de nationale in-
flatie kan worden afgelezen, op zo-
danige manier wordt bekend ge-
maakt, dat het overal doordringt. 
De regering kan de banken en het 
bedrijfsleven verzoeken haar hierbij 
behulpzaam te zijn. 
Als de regering echter zou hopen 
dat nog velen in onwetendheid met 
het geld blijven handelen alsof er  slechts een beetje inflatie is, en als 
zij daarom aan de grootte van de 
omvang van de nationale inflatie 
geen ruchtbaarheid wil geven, maakt 
zij zich aan geldvervalsing schuldig. 
D.w.z. zij doet het voorkomen alsof 
ze de mensen nog redelijk goed geld 
geeft, maar net als in de dagen van 
de profeet  Amos  zegt ze niet hoe on-
betrouwbaar het geld is geworden. 
Zolang de regering het niet aankan 
of aandurft de inflatie met stevige 
middelen te gaan remmen en stoppen, 
is het nodig dal zij maatregelen treft 
om het onrecht dat velen lijden te 
keren door uitgifte van indexlenin-
gen. Dit moeten bij voorkeur lenin-
gen zijn die worden afgesloten in 
standaardguldens, die elk b.v. het 
tienduizendste deel zijn van het 
nationaal inkomen per hoofd van 
de bevolking. De rentevergoeding 
kan bij zulke leningen zeer laag 
zijn, bijvoorbeeld 21/2  pet. Op deze 
wijze is het ook mogelijk om de par-
ticuliere pensioenen tot een conjunc-
tuurvast (welvaartsvast) deel te ma-
ken van het laatstverdiende loon. 
Het is goed dat de ambtenarenpen-
sioenen reeds conjunctuurvast zijn 
gemaakt. Maar zolang dit niet even-
eens gebeurt met de particuliere pen-
sioenen en spaargelden, heerst er 
onrecht en is de inflatie diefstal. 
Onze kabinetten hebben de vraag 
naar indexleningen steeds met dood-
doeners beantwoord en gezegd dat 
indexleningen de inflatie nog meer 
zouden bevorderen. Maar de wel- 
vaartsvaste ambtenarenpensioenen 
en tal van andere regeringsmaat-
regelen (of juist het ontbreken van 
regeringsmaatregelen) bevorderen de 
inflatie veel sterker. Het is dan wel 
zeer onbillijk als de ene bevolkings-
groep tegen de inflatie wordt be-
schermd (waardoor de inflatie voor 
de samenleving als geheel wordt be-
vorderd) en de andere groep daar-
tegen geen bescherming kan vinden. 
Als de regering een begin maakt met 
het uitgeven van indexleningen, moet 
dit voor haar te meer een aansporing 
zijn om op ander gebied de inflatie 
tegen te gaan. 
Als de overheid een begin maakt 
met de uitgifte van inflatievaste, voor  ieder toegankelijke spaarmiddelen 
wordt er ook minder aanleiding toe 
gevonden, dat zij steeds meer sub-
sidies geeft aan kerkelijke en parti-
culiere instellingen om hun tekorten 
te dekken. Daardoor wordt de vrije 
ontplooiing van deze instellingen 
zonder overheidsafhankelijkheid be-
vorderd. 
Ook de woningbouwleningen en 
huren moeten zoveel mogelijk in ge-
indexeerde standaardguldens worden 
afgesloten en voldaan. Dan kunnen 
de huurprijzen van nieuwbouw dalen 
(waarvan de jonge gezinnen profite-
ren), terwijl de huurprijzen van oud-
bouw zullen stijgen. Dan zal er tij-
dens de gehele levensduur van een 
woning een betere verhouding ont-
staan tussen huurprijs en bouwkos-
ten. 
Het is goed dal de progressieve 
loon- en inkomstenbelastingen auto-
matisch worden aangepast aan de 
inflatie. Opheffing van die inflatie-
correctie zou volksbedrog zijn. Als 
de regering hogere belastingen moet 
heffen, moet zij dat openlijk doen en 
niet door misbruik te maken van de 
heersende inflatie. Bovendien moet 
de regering de belastingheffing zo-
danig herzien, dat geen belastingen 
worden geheven over schijninkom-
sten die uit verzekeringsuitkerinren 
enz. bestaan, doch die in werkelijk-
heid voor een groot deel compensatie 
zijn van geleden inflatieverlies. Be-
lasting moet in deze gevallen alleen 
worden geheven over dat deel van de 
uitkeringen dat overblijft na af-
trek van de inflatieverliezen, die vol-
gens objectieve maatstaven kunnen 
worden vastgesteld. 
Het beste zal het zijn, dat de rege-
ring geen belasting heft over guldens 
die elk jaar anders zijn, maar over 
standaardguldens, waarin de bedra-
gen die luiden in wettig betaalmiddel 
eenvoudig kunnen worden omgere-
kend. 
c. Afdammen van de geld-
stroom 
Het is verder noodzakelijk, dat het 
beleid van de regering wordt gericht 
16 De walm komt in een atmosfeer die niet onbegrensd is. 
117 op een zekere afscherming van onze 
guldensmarkt tegen de Europese en 
wereldinflatie om ons heen. De be-
moeilijking van het handelsverkeer 
moet hierbij zo gering mogelijk zijn. 
Maar de regering mag het binnen-
stromen van inflatoir geld niet 
geheel Vrij laten terwille van het han-
delsbelang van bepaalde groepen. 
De regering moet zich niet vast-
leggen op vaste wisselkoersen, maar 
moet vrij blijven om bij toenemende 
inflatie in het buitenland het op-
waarts kruipen van de wisselkoers 
van de gulden, volgens bekend te 
maken regels, mogelijk te maken, 
indien nodig ook ten opzichte van 
de geldeenheden in andere EEG-
landen. Het is onjuist dat de inflatie 
uit het buitenland wordt geïmpor-
teerd als onze regering probeert de 
inflatie in eigen land tegen te gaan. 
a. Zuivering van onsleefge-
bied 
De schrik en de afschuw die ons 
bekruipen als in een industriegebied 
de smog om ons heen trekt, behoeven 
ons niet in paniek te brengen. In 
plaats daarvan moeten de vere iste 
maatregelen worden getroffen. Het 
behoort tot de taak van de regering 
ervoor te waken, dat de burgers voort-
durend frisse lucht, zuiver water, vol-
doende levensruimte en bescherming 
tegen geluidshinder kunnen krij-
gen. De regering moet het econo-
mische leven sturen in zover dit de 
openbare zaak betreft. Zij moet door 
haar beleid laten blijken dat alles wat 
in het economisch leven van betekenis 
is (en dat zijn vandaag dus ook lucht 
en water en het gebruik op grote 
schaal van de beschikbare ruimte in 
ons leefgebied), egendom is van God 
de Allerhoogste. Daarom moeten zo-
wel onze regering als ook de burgers 
zich gedragen als rentmeesters, die 
God dienen met hun handelingen. 
De overheid moet strenge normen 
vaststellen voor de beveiliging en ver-
betering van het leefklimaat. De tem- Daarom moet aan de harmonisering 
van ons monetair beleid met dat van 
andere landen alleen worden deelge-
nomen in zover de nationale inflatie-
bestrijding hiervan geen schade lijdt. 
De monetaire samenwerking met an-
dere kleine staten (b.v. in Beneluxver-
band) om tot een gelijke inflatiebe-
strijding te geraken, verdient voor-
rang boven de samenwerking met 
grotere staten. 
Het binnenlandse krediet moet aan 
banden worden gelegd door de Ne-
derlandse Bank. Het geld moet zo-
veel mogelijk een waardemeter zijn, 
geen sociaal-economische ordenings-
factor, die door maatschappelijke 
groepen wordt gemanipuleerd. 
Bij aanhoudend aanbod van niet-
guldenskrediet moet de regering de 
inwisselbaarheid van de gulden aan 
beperkende bepalingen onderwerpen. 
peratuur van de rivieren mag voor 
levende organismen niet dodelijk zijn 
(als gevolg van de verwarming door 
de industrie) en radioactief afval 
moet op een afgeschermde plaats wor-
den geconcentreerd. De afscherming  moet permanent worden bewaakt te-
gen misdaad, oorlogsgeweld en ram-
pen. De hoofdregel moet zijn dat de 
vervuiler en hij die gevaren veroor-
zaakt, zelf betalen voor de reiniging 
en de beveiliging. Onderzocht moet 
echter worden, of de kosten in ver-
band met de milieu-zuiverheid zwaar-
der drukken op de bedrijven in ons 
land dan in landen met geringer be-
volkingsdichtheid, als gevolg waarvan 
in bepaalde gevallen een ongunstige 
concurrentiepositie zou ontstaan. In 
zulke gevallen moet de overheid be-
reid zijn ter bestrijding van zulke on-
evenredig zwaar drukkende kosten 
subsidie te verlenen. 
Het is wenselijk dat de regering het 
terugwinnen van grondstoffen bevor-
dert bij de industre, eventueel met 
behulp van een aanlooppremie. Er 
moet naar samenwerking met België, 
Denemarken en Noorwegen (met zijn 
klirnaats- en lange afstandsoroblemen) 
worden gestreefd om leefmilieu en 
transportkwesties te bestuderen en om 
te zijner tijd samen met hen bij de an-
dere EEG-staten aan te dringen op 
een internationale omslagregeling van 
de kosten van bestrijding van milieu-
vervuiling en extra transport. 
De regering moet niet alleen regels tI !l[e i. :llW4IJ IY1 :l:U I voor de industrie geven, maar zij moet 
ook ons volk in zijn woon- en leef-
omgeving aanmoedigen tot reinheid 
en netheid, zodat ons land een fris 
karakter bezit en hiervoor bekend 
wordt. De technische superontwikke-
ling, de toenemende industrialisatie, 
het uitbreidend verkeer, enz. hebben 
gemaakt dat we allemaal, ook in ons 
privé-leven, moeten passen op frisse 
lucht, zuiver water, grond en ruimte 
en het dempen van lawaai, en dat be-
tekent dat velen praktisch wat moeten 
inperken van hun individuele onge-
bondenheid. We moeten als volk wat 
meer op onze rommel letten, ons min-
der onbeheerst gedragen en minder 
vernielen om te voorkomen dat ons 
land langzaam tot een stinkende vuil-
stortplaats gaat worden, waar niet kan 
worden geleefd. 
Uit de dienst van God Almachtig 
komen voor overheden en burgers 
verplichtingen voort om zich aan de 
Zijn geboden te houden en dit 
beschermt ons volk tegen veel kramp-
achtigheid, die op het verschijnen van 
het rapport van de Club van Rome is 
gevolgd. Daarom is het onjuist om 
met een beroep op dit rapport, te 
zeggen, dat onze regering nu in ons 
land een fiscaal of ander klimaat moet 
scheppen, dat de vorming van grote 
geznnen zal tegenwerken. Want de 
zendingsdrang en de idealen, die in 
een gezond huwelijk leven, werken 
grote gezinnen in de hand. Het rap-
port waar de Club van Rome haar 
bekendheid aan dankt, is op dit punt 
veel te theoretisch, te technocratisch 
en ook te algemeen om van toepassing 
te zijn op de situatie in deze eeuw 
in ons land. Het leefklimaat wordt 
niet bedorven door de aanwezigheid 
van kinderen en van mensen die zich 
als rentmeesters van Gods natuur ge-
dragen, maar door de zwijnestal, die 
sommigen vandaag om zich heen ge-
dogen. In het dichtbevolkte India 
heerst grotere reinheid dan in het veel 
dunner bevolkte, maar soms walmen-
de en lozende Amerika. Beperking 
van het gebruik van auto's komt eer-
der in aanmerking dan beperking van 
geboorten. Want niet de mensen moe-
ten wijken voor de auto-produktie, 
maar de auto-produktie voor de men- sen als dat nodig is. De propaganda 
voor geboortenbeperking mag de re-
gering niet subsidiëren en deze propa-
ganda mag ook niet van overheidsin-
stellingen of scholen uitgaan. 
De regering moet aanvragen van ge-
meenten om grotere uitkeringen ter 
bestrijding van de kosten voor de ge-
reedmaking van terreinen voor 
openluchtrecreatie hoge prioriteit ver-
lenen. Het is beter dat wij allen van 
de parken genieten dan dat slechts 
enkelen de zaterdag en de zondag in 
een tweede woning doorbrengen en 
zich daarbij vaak isoleren van de ker-
kelijke gemeente waartoe zij behoren. 
Het ministerie van Verkeer en Wa-
terstaat dient er speciaal mee te wor-
den belast om in nauwe samenwer-
kng met Volksgezondheid zich met 
de onderhouding van het leefklimaat 
bezig te houden. 
b. Ontwikke ling en behoeften-
voorziening 
De regering moet voor haar deel 
bevorderen dat de economische mo-
gelijkheden waarover wij in onze sa-
menleving beschikken (kapitaal, ar-
beidskracht, gemeenschappelijk be-
zit van lucht, water en ruimte) zo 
goed mogelijk worden gebruikt. Zij 
moet in nederige onderwerping aan 
de Zoon Gods stimuleren dat uit het-
geen beschikbaar is, wordt gehaald 
wat erin zit. Zij moet de uitvoering 
bevorderen van werken die nood-
zakelijk zijn voor de ontwikkeling 
van ons land in zelfstandigheid, in 
vrijheid en in reinheid, om daarmee 
onder de volken hulde te brengen 
aan de God der gerechtigheid. 
De Nederlandse economie moet 
mede worden gericht op onze buiten-
landse politieke doeleinden, hetgeen 
om. inhoudt dat bij voorkeur sa-
menwerking moet worden gezocht 
met de andere kleine landen van 
Noordwest-Europa bij speurwerk e.d. 
Een onnodige prikkeling van ma-
terialistische begeerten moet worden 
voorkomen. Daarom verzetten wij 
ons tegen voorstellen tot uitbreiding 
van de mogelijkheden om gokspelen 
te beoefenen. De reclame moet kri-
tisch worden bestudeerd en eventu-
eel aan beperkende maatregelen on- derworpen. Begonnen zou kunnen 
worden met afschaffing van de radio-
en t.v-reclame. Het is niet noodza-
kelijk dat het volume van de reële 
particuliere consumptie per hoofd 
van de bevolking een jaarlijkse toe-
name ondervindt. Wel moet de rela-
tieve armoede van de laagstbetaal-
den worden tegengegaan. De regering 
mag de economische groei niet be-
vorderen door de steeds toenemende 
inflatie van het betaalmiddel te tole-
reren en te bewerken. 
De Nederlandse industre moet 
zoveel mogelijk worden betrokken 
bij de materieel-voorziening voor on-
ze civiele werken en onze militaire 
verdediging. Daarna moet zoveel 
mogelijk prioriteit worden gegeven 
aan samenwerking met de industrie 
in de kleine buurstaten. 
Het economsch leven moet de 
mens dienen bij de vrije vervulling 
van zijn roeping en bij de voorzie-
ning van zijn levensbehoeften daar-
bij. Maar de mens mag geen slaaf 
zijn van de technocratie. De regering 
mag daarom de beweeglijkheid van 
arbeid en kapitaal door de gehele 
ruimte van de EEG niet stimuleren 
ten koste van het godsdienstige leven 
en het daarmee samenhangende cul-
turele leven. Een zekere bescherming 
van nationaal gekenmerkte gebieden 
kan nodig zijn. Bij het streven naar 
een Europese industriepolitiek moet 
de regering hiermee rekening hou-
den. 
De persoonscontrole aan de staats-
grenzen moet ook binnen de EEG 
blijven bestaan, om ongewenste immi-
gratie (b.v. uit de Britse gemenebest-
landen) tegen te gaan en ook om o.a. 
misdaad te voorkomen en te kunnen 
opsporen. De persoonscontrole aan 
de grens met België kan alleen ver-
vallen als België en Luxemburg bij 
hun grenzen hetzelfde beleid als Ne-
derland voeren. 
Met betrekking tot de ontwikke-
ling van onderscheiden streken en 
delen van Nederland pleiten we voor 
een beleid dat zich richt op de poten-
tiële ontwikkelingsmogelijkheden, die 
in elk gebied aanwezig zijn. Langs 
deze weg kan de ontwikkeling van de 
landsdelen haar harmonische plaats 
18 krijgen in nationaal kader. 
Verschillen in regionale ontwik-
keling - zoals thans b.v. aanwijs-
baar zijn tussen het Noorden en het 
Westen van het land - mogen niet 
het gevolg zijn van verwaarlozing van 
overheidswege, onnodige concentratie 
van haar diensten, 't achterwege laten 
van infrastructurele werken ter ont-
sluiting van deze gebieden of het 
laten voortbestaan van ernstige la-
cunes in de sfeer van de voorzienin-
gen, b.v. van 't onderwijs. Het is on- Rijn mond 
juist om binnen de dominerende een-
heid van het Nederlandse rijksgebied 
in Europa geen rekening te houden 
met de ongelijkheid die in verschillen-
de delen ervan kan worden gevonden. 
Daarom behoeft een verschil in eco-
nomisch regiem voor de verschillen-
de regio's geen noodmaatregel te 
zijn, die zo snel mogelijk weer onge-
daan moet worden gemaakt. Maar 
in het raam van een uitgebalanceerde 
ontwikkeling van het geheel en de 
delen van Nederland, kunnen regio- naal begrensde verschillen in econo-
misch structuur ook overheidsmaat-
regelen van een meer blijvend karak-
ter vragen. De eenheid van het land 
vereist evenwel, dat deze maatrege-
len steeds door de centrale regering 
worden gehandhaafd en niet door de 
regionale. 
c. Midden- en kleinbedrijf 
Het midden- en kleinbedrijf is een 
uiterst waardevol element in onze 
samenleving. In een maatschappij 
19 die veelszins beheerst wordt door  dc  
jacht op hoge winsten enerzijds en 
meer interesse voor de vrije tijd dan 
voor de arbeid anderzijds, toont 
deze bevolkingsgroep, dat hard wer-
ken en het dragen van risico voldoe -
fling  geeft. Een schaalvergroting die 
deze sector uit onze samenleving zou 
wegdrukken, is dan ook onaanvaard-
baar. 
Daarom dient de overheid te be-
vorderen dat de positie van het mid-
den- en kleinbedrijf ten opzichte 
van het grootbedrijf wordt versterkt. 
Onderzocht zou kunnen worden of 
het mogelijk is het stellen van vak-
bekwaamheideisen voor dit doel 
aan te wenden. De klantenservice, 
die het midden- en kleinbedrijf vaak 
nog biedt, is een goed van maat- 
Aangezien niet mag worden aange-
nomen, dat onze EEG- of NAVO-
partners in tijd van oorlog of oorlogs-
dreiging bereid of in staat zullen zijn 
de Nederlandse voedselvoorziening 
gaande te houden door levering van 
de noodzakelijke levensbehoeften, zal 
alleen al om deze redende overheids-
zorg tot het instandhouden van een 
hoog-produktieve en naar assorti-
ment gevarieerde landbouw niet mo-
gen verdwijnen. 
In harmonische samenwerking 
met het agrarisch bedrijfsleven zal het 
overheidsbeleid allereerst gericht moe-
ten worden op 't bevorderen van een 
goed gericht ontwikkelingsbeleid. 
Naast structuurverbeteringen kun-
nen ook verantwoorde vrijwillige 
samenwerkingsvormen daartoe een 
bruikbaar middel zijn. Directe of in-
directe overheidsdwang in deze rich-
ting voert echter tot een collectivis-
tisch regiem, dat wij afwijzen. Ook 
voor de landbouw geldt, dat krach-
tige bestrijding van de inflatie een 
eerste vereiste is voor gezonde be-
drijfsontwikkeling. 
In het kader van een goed en 
rechtvaardig ontwikkelingsbeleid 
dient de overheid aandacht te heb-
ben voor omscholing en nieuwe  schappelijke betekenis, dat recht 
heeft op bescherming. Het econo-
misch en ruimtelijk overheidsbeleid 
dient hiermee rekening te houden. 
De bepalingen van de winkelsluitings-
wet kunnen minder stringent ge-
maakt worden (behoudens t.a.v. de 
zondag). 
Een bepaald bedrag van het inko-
men van zelfstandigen dient belas-
tingvrij te kunnen worden gereser-
veerd voor investeringen of voor de 
oude dag. Omdat de geldontwaar-
ding het kleinbedrijf meer treft dan 
het grootbedrijf, moet de regering 
aan het levensvatbare midden- en 
kleinbedrijf dat krediet wil nemen, 
tegemoet komen zolang de rente 
hoog is.  
werkgelegenheidskansen. 
In het kader van de EEG-land-
bouwpolitiek dient met kracht stel-
ling te worden genomen tegen 
concurrentievervalsende maatregelen 
van nationale regeringen die in strijd 
zijn met gemaakte afspraken. 
Het pachtbeleid dient in financieel 
opzicht in een reëlere verhouding te 
worden gebracht tot de belangen 
van de verpachter. Vanwege de sterk 
veranderde functies van het onder- 
a. Arbeidsmotivatie en 
werkgelegenheid 
Elk lid der samenleving heeft de 
opdracht mee te helpen vanaf zijn 
plaats 't land en de gehele wereld tot 
ontwikkeling te brengen en daarin God 
te dienen. Hierdoor wordt ieders so-
ciale verantwoordelijkheid geprikkeld 
en wordt de onderlinge verbonden-
heid in ons volk bevorderd. We wer-
ken niet in de eerste plaats om naar 
steeds meer inkomen en materiële 
luxe te jagen. Maar we ontvangen 
alles wat we elke dag opnieuw voor  houd en de verbetering van water-
schapswerken dient de kostenverde-
ling tussen overheid en grondeige-
naars aan nadere studie te worden 
onderworpen. 
Meer dan tot dusver zal aandacht 
moeten worden geschonken aan 
milieu-beschermende maatregelen in 
de landbouwsector. 
Goede voorlichting is nodig over 
een juist gebruik van bestrijdingsmid-
delen en verwerking van afvalstof-
fen. De mogelijkheid van verschui-
ving van chemische naar biologische 
bestrijdingsmiddelen dient een be-
langrijke plaats te hebben in het 
agrarisch speurwerk. Boeren wier be-
drijven gelegen zijn in gebieden die 
als landschapspark worden aange-
wezen en die op grond daarvan aan 
beperkingen ten aanzien van hun be-
drijfsvoering worden onderworpen, 
dienen daarvoor vergoeding te ont-
vangen. 
Aan elke agrarische bedrijfsgenoot 
behoren door de overheid en door 
vanwege in het leven geroepen of be-
kostigde organen gelijke rechten en 
plichten te worden verleend, onge-
acht hun organisatiekeuze. In dat 
verband valt te wijzen op de voorbe-
reiding en uitvoering van ruilverka-
velingen, de raden voor de bedrijfs-
ontwikkeling, het bestuur van de 
Stichting Beheer Landbouwgronden 
en inzonderheid op het Landbouw-
schap. 
ons levensonderhoud nodig hebben 
om - mede door ons dagelijks werk 
- onze gaven en krachten aan God 
ter beschikking te stellen. 
Strengere voorschriften zijn nodig 
met betrekking tot de werksituatie 
van jongeren, die gericht moeten zijn 
op het tegengaan van geestdodende 
arbeid. De partiële leerplicht voor 
jongeren in het arbeidsproces dient 
te worden omgezet in een leer-rècht, 
dat met sterke waarborgen is om-
ringd. 
Omdat de werkende jongeren niet 
zijn gebaat met vormingscentra waar- ii UI'Lt.i :1  
12. SOCIALE VERANTWOORDELIJKHEID EN VERBONDENHEID 
20 van geen opbouwende invloed uitgaat, 
is het nodig dat de regering duidelijk 
eisen stelt aan het niveau van de lei-
ders van de door haar gesubsidieerde 
centra en aan de werkplannen van 
deze centra. Deze werkplannen moe-
ten in elk geval omvatten: motivatie 
van onze nationale geestelijke vrijhe-
den, positieve motivatie van arbeid en 
burgerschap, sportbeoefening en het 
maken van een werkstuk. 
Instellingen waar wordt aangespoord 
tot overtreding van de wetten, verspe-
len hun recht op subsidie. De vrijheid 
van godsdienstige en wereldbeschou-
wende richting der gesubsidieerde vor-
mingscentra moet gewaarborgd zijn. 
Zolang de leerplicht voor deze jon-
geren bestaat, moet de overheid on-
derzoeken of zij zelf vormingscentra 
kan instellen op plaatsen waar het 
particuliere initiatief tot onvoldoende 
resultaten leidt. Deze vormingscentra 
die van de overheid zouden uitgaan, 
moeten de geestelijke vrijheid van de 
jongeren strikt ontzien. 
De regering moet het eervolle ka-
rakter benadrukken van alle eerlijke 
beroepsarbeid, onverschillig of die ar-
beid geen, weinig of veel scholing van 
de werker vereist. Zij moet de werk-
loosheid bestrijden door de uitbrei-
ding van het aantal arbeidsplaatsen 
te stimuleren en door te bevorderen 
dat arbeidsplaatsen die thans door 
buitenlandse werknemers worden be-
zet, weer geleidelijk door landgeno-
ten worden ingenomen. Zij moet 
voor bijscholing en omscholing de 
grootst mogelijke faciliteiten verle-
nen. Zij moet de mogelijkheid bestu-
deren, dat degenen voor wie tijdelijk 
onvoldoende beroepsarbeid beschik-
baar is, in vormingscentra een ver-
dere opleiding kunnen ontvangen, 
waardoor zij kunnen bijdragen tot 
de morele opbouw van onze samen-
leving. 
Vrijwillige werkloosheid van ar-
beiders die een werkloosheidsuitke-
ring ontvangen moet worden opge-
spoord en tegengegaan volgens re-
gels van billijkheid. 
Zij die wegens gevorderde leeftijd 
geen beroepsarbeid meer verrichten, 
doch geen bijzondere verzorging be-
hoeven, moeten zo lang mogelijk  zelfstandig blijven wonen. Zij kun-
nen jongere landgenoten van dienst 
zijn met hun ervaring in zedelijk ge-
drag. Hun financiële onafhankelijk-
heid moet worden bevorderd door 
een stelsel van ingebouwde waarbor-
gen tegen de onteigenende werking 
van de geldontwaarding. Zij die wèl 
verzorging behoeven, moeten bij die 
verzorging worden gesteund volgens 
duidelijke regels. Binnen 't raam van 
deze regels moet hun privé-leven 
worden gerespecteerd. Positieve voor-
lichting over het werkende deel van 
de samenleving moet bevorderen dat 
zij hiervan niet worden geïsoleerd en 
hiervoor hun zedelijke inbreng kun-
nen blijven geven. De opleiding tot 
werksters en werkers voor de be-
jaardenverzorging moet mede hierop 
worden afgestemd. 
Het is van het grootste belang voor 
ieder in ons volk dat hij weet, dat 
het bij alle beroepsarbeid in de 
eerste plaats gaat om de vervulling 
van de dienst die hij onder God als 
Opperste Werkgever in ons land en 
in de wereld geroepen is te verrich-
ten. Het is de taak van de werkge-
vers - en ook de overheid is een 
groot werkgeefster - de mogelijk-
heden te bieden dat hun werknemers 
in staat zijn hun arbeid op deze ma-
nier te zien. 
Grote waarde moet worden ge-
hecht aan een goed geregeld en op-
bouwend, op wederzijds vertrouwen 
gebaseerd, bedrijfsoverleg. Dit over-
leg binnen de ondernemingen moet 
kunnen plaatsvinden op alle niveaus. 
Voor grote en zeer grote onderne-
mingen kunnen ondernemingsraden 
mits aangepast aan dit doel - 
goede diensten bewijzen. Deze on-
dernemingsraden moeten daarbij 
echter werkelijk een vertegenwoordi-
ging zijn van allen die in de betref-
fende onderneming werkzaam zijn 
en niet alleen van het deel van de 
werknemers dat bij bepaalde organi-
saties is aangesloten (vaak een min-
derheid). Ook buiten deze onderne-
mingsraden moet in de diverse afde-
lingen van grotere ondernemingen be- drijfsoverleg kunnen plaatsvinden, 
zodat iedere werknemer weet wat 
zijn plaats is in het geheel van de on-
derneming waar hij werkzaam is. 
Hij moet zich op die plaats mede-
verantwoordelijk kunnen voelen voor 
het wel en wee van de onderneming 
en dat ook kunnen tonen. Een wijzi-
ging van de wet op de ondernemings-
raden in deze zin dient te worden 
bevorderd. 
Het huidige streven naar ,,demo-
cratisering van het bedrijfsleven" is 
veelal een aantasting van be-
voegdheden die in het bedrijfsleven 
rechtmatig zijn. Deze bevoegdheden 
zijn noodzakelijk vanwege de door 
God gegeven opdracht tot rentmees-
terschap. Ook met betrekking tot hen 
Demonstratie van de drie grote 
vakcentrales. 
21  die deze bevoegdheden bezitten, 
geldt het woord van de apostel dat 
wij bereidwillig moeten zijn om te 
dienen (Ef. 6 vs. 7). Daarbij erkennen 
wij uiteraard dat deze bevoegdheden 
voortkomen uit een arbeidsovereen-
komst die vrijwillig is aangegaan, en 
daardoor duidelijke grenzen bezitten. 
De wet op de bedrijfsorganisatie 
dient zodanig te worden gewijzigd 
dat aan organisaties van bedrijfsge-
noten geen publiekrechtelijke be-
voegdheden meer worden verleend. 
Het is onjuist aan organen die naar 
hun oorsprong geen overheid zijn, 
tèch overheidstaken op te dragen. Zo 
nodig kan aan besluiten van privaat-
rechtelijke organen door de overheid 
een publiekrechtelijk karakter wor-
den gegeven. De mogelijkheid con-
tributie voor bepaalde organisaties in 
mindering te brengen op de heffin-
gen, waardoor diegenen die de minste 
zeggenschap hebben in de organen, 
juist het meeste betalen, dient te ver-
vallen. 
C. Loonvorming en verzekering 
De vaststelling van lonen en an-
dere arbeidsvoorwaarden, en ook de 
zorg voor de verhoudingen in het 
maatschappelijk leven in het algemeen 
zijn zaken die primair tot de bevoegd-
heden behoren van de bedrijfsgeno-
ten zelf. De organisaties van werk-
gevers en werknemers zijn de eerst-
aangewezenen om de totstandkoming 
der arbeidsovereenkomsten voor te 
bereiden en te realiseren. 
Al heeft dus de overheid ten aan-
zien van het vaststellen van de lonen 
geen primaire taak, toch kan deze 
zaak haar niet onverschillig laten. 
Immers de waardevastheid van de 
munt valt wel onder de verantwoor-
delijkheid van de overheid. Vandaar 
dat het tot de bevoegdheid en de 
taak van de overheid behoort een 
prijsbeleid te voeren en ook zodanige 
grenzen aan de ontwikkeling der lo-
nen te stellen, dat de waarde van de 
geldeenheid gewaarborgd blijft. Als 
blijkt dat de organisaties van werk-
gevers en werknemers hun verant-
woordelijkheden op dit punt niet ver- staan, heeft de overheid wel degelijk 
de plicht om in te grijpen. 
Om de ongebondenheid op het ge-
bied van prijs- en loonvorming te 
kunnen tegengaan behoort de over-
heid te bescnikken over goede instru-
menten. De toepassing van deze in-
strumenten (b.v. het narekenen van 
de prijzen, het invoeren van een loon-
pauze) behoort door goede waarbor-
gen te zijn omringd, zodat ook de 
Staten-Generaal hun controlerende 
en zonodig corrigerende taak op dit 
punt kunnen verrichten. Op deze 
wijze moet de overheid zowel in het 
geheel van de loonontwikkeling als 
ook in bepalingen van afzonderlijke 
cao's kunnen ingrijpen. Zij moet ook 
de stijging van de prijzen kunnen 
matigen of ongedaan maken. 
Nu een algehele inzet van ons volk 
voor de bestrijding van de inflatie ge-
boden is, zullen alle mogelijkheden 
om tot een sociaal contract te ko-
men, moeten worden onderzocht. 
Het is te verkiezen wanneer regering 
en bedrijfsleven gezamenlijk en 
ieder met eigen bevoegdheid zich 
voor deze zaak inzetten. De regering 
zal echter niet mogen toelaten dat 
een sociaal contract tot sociale los-
bandigheid voert. De bestrijding van 
de inflatie zal niet alleen met woor-
den, doch ook in de naleving van 
duidelijke afspraken moeten geschie-
den, op straffe van eenzijdig door de 
overheid te nemen maatregelen in 
de sector van prijzen en lonen. 
De overheid moet erop letten, dat 
de sociaal zwakken niet door de 
groepsegoïsmen van anderen worden 
verdrukt. 
De overheid moet de ambtenaren-
salarissen loskoppelen van de rege-
lingslonen in het bedrijfsleven. Zij 
moet als groot werkgeefster in over-
leg met de ambtenaren-organisaties 
zelfstandig de salarissen vaststellen. 
Daarbij moeten alle factoren in re-
kening worden genomen, zowel de 
verschillen in pensioenvoorziening 
tussen ambtenaren en particuliere 
werknemers als het verbod van sta-
king voor ambtenaren. 
De uitvoering van sociale verzeke- ringswetten (zoals die ten behoeve 
van bejaarden, weduwen en wezen, 
zieken) alsmede van de kinderbijslag-
verzekering, behoort in de eerste 
plaats tot de taken van 't bedrijfsle-
ven zelf. Daarbij moet de overheid 
volgens een objectieve regel verzeke-
ren dat het gespaarde geld zijn waar-
de behoudt. 
Mocht het bedrijfsleven - zoals 
in het verleden meer dan éénmaal 
is gebeurd - zijn verantwoordelijk-
heid voor het treffen van goede 
voorzieningen niet verstaan, dan is 
de overheid geroepen de eerst-ver-
antwoordelijken op hun roeping te 
wijzen en zodanige regelen te stellen, 
dat zij hun roeping en taak weer 
gaan verstaan en uitvoeren. Bij een 
herziening en bij de noodzakelijke 
vereenvoudiging van de sociale wet-
geving zal van deze grondregels 
moeten worden uitgegaan. Hierdoor 
zal een verdere uitbreiding van het 
stelsel van volksverzekeringen kun-
nen worden voorkomen en zullen 
deze verzekeringen geleidelijk aan 
kunnen worden vervangen door re-
gelingen, die meer gericht zijn op 
hen die economisch het zwakste 
staan. 
d. Vakorganisatie 
De overheid moet op het gebied 
van de arbeid de vrijheid van orga-
nisatie beschermen en metterdaad 
erkennen. Dit houdt in dat ook aan 
kleinere organisaties dan de vandaag 
,,erkende", mogelijkheid wordt ge-
boden hun werk te verrichten. Dit 
houdt tevens in dat de overheid deze 
kleinere organisaties als zodanig dient 
te erkennen. Methoden om vandaag 
landgenoten die hun arbeidsroeping 
niet materialistisch zien en die daar-
om niet bij een ,,erkende" vakbond 
zijn aangesloten, bij de vaststelling 
van arbeidsvoorwaarden en bij ge-
sprekken hierover te diskwalificeren, 
mogen door de overheid niet worden 
gestimuleerd, noch worden vastge-
gelegd in wettelijke bepalingen. 
Organisaties van werknemers be-
horen geen wettelijk beschreven recht 
van staking te bezitten. Staking is 
22 ie 
Het gebouw van de Sociaal-Economische Raad in Den Haag. een noodmaatregel, ni. geoorloofd en 
dan ook noodzakelijk daar, waar 
verder doorwerken zonde zou zijn. 
Bij het vaststellen van de arbeids-
voorwaarden in een bedrijfstak of 
onderneming zullen vrijwel steeds of 
de werknemers Of de werkgevers in 
een voordeelpositie verkeren. Het 
behoort dan tot ieders verantwoor-
delijkheid of hij - met inachtneming 
van de mindere positie van de ander 
- zijn wensen zal indienen, of dat 
hij slechts zal eisen met voorbijzien 
van de mogelijkheden die de andere 
partij in het overleg heeft. In dit 
laatste geval heeft de overheid, die 
hoofd is van de openbare samenle-
ving, een gewichtige taak, opdat de 
zwakke zal worden beschermd en zo 
de ontwikkeling van het economisch 
leven voortgang zal hebben door sa-
menwerking tussen beide partijen. 
Daarentegen is staking een middel 
tot uitoefening van dwang van de 
ene partij over de ander, ook als 
deze staking wordt toegepast als zo-
genaamd uiterst middel. Hetzelfde 
geldt trouwens voor uitsluiting, wan-
neer de krachtsverhoudingen omge-
keerd liggen. Een overheid die haar 
taak verstaat, zal nimmer mogen toe-
staan dat de één dwingend over de  ander gaat heersen. Ook indien de 
staking dan wel de uitsluiting ingaat 
tegen misstanden (die nog geen recht-
streekse overtreding van een duide-
lijk gebod Gods inhouden), geeft de 
overheid bij goedkeuring van een der-
gelijk gebeuren haar van God ont-
vangen taak uit handen. 
De regering moet het verbod van 
staking van ambtenaren handhaven, 
aangezien een staking van ambtena-
ren tevens een rechtstreekse aantas-
ting is van het apparaat, waardoor 
het openbaar gezag functioneert. Een 
dergelijke staking zou grenzeloze ver-
warring en onzekerheid in de gehele 
samenleving veroorzaken. 
Politieke stakingen moeten scherp 
worden afgekeurd, voorkomen en 
tegengegaan. Zij zijn een onwettige 
opstand tegen het wettige regerings-
gezag. 
Politiebescherming der werkwilli-
gen is bij een ,,wilde" of politieke 
staking overheidsplicht. 
e. Gastarbe iders 
Het beleid moet erop worden ge-
richt, dat het aantal gastarbeiders 
dat hier semi-permanent werkt, ge-
leidelijk wordt verminderd. Dit geldt  in de eerste plaats als het hierbij 
gaat om personen afkomstig uit sta-
ten, waar godsdienst en cultuurpa-
troon sterk verschillen van die in 
Nederland. Voorkomen moet wor-
den dat hier een sociale laag wordt 
gevormd van gastarbeiders, die het 
werk verrichten dat hun Nederland-
se collega's als onaangenaam of 
minderwaardig aanzien. De overheid 
moet het bedrijfsleven behulpzaam 
zijn als het de problemen, die uit een 
tekort aan gastarbeiders volgen, wil 
oplossen door automatisering. 
iEcYL.] l4e1*4IiI.] 1#1.J  
Een van de grootste gevaren die 
ons volk bedreigen is het hand over 
hand toenemende gebruik van verdo-
vende middelen. Het gebruik van 
deze drugs werkt de demoralisering 
en het asociale gedrag in de hand, 
om nog te zwijgen van de gevaren 
voor de gezondheid. Gevolg is het 
vluchten uit de realiteit, het dik-
wijls zich onttrekken aan de maat-
schappelijke roeping en het zich op-
sluiten in een zgn. subcultuur. Dat 
de overheid inziet dat zij hier moet 
ingrijpen is gebleken nu in voorberei-
ding is een wijziging van art. 26 van 
de Wegenverkeerswet waardoor het 
besturen van een motorrijtuig straf-
baar wordt gesteld niet alleen wan-
neer de bestuurder onder invloed 
verkeert van alcohol maar ook van 
andere geestverruimende middelen. 
Men wil verder alleen tegen de 
drughandelaars met straffe hand op-
treden. Maar de praktijk leert, dat 
cle overheid daarmee niet kan vol-
staan. Ook het druggebruik moet met 
de wet in de hand krachtig worden 
bestreden, mede door strafoplegging. 
Op de door de overheid bekostigde 
scholen voor voortgezet onderwijs 
dient in de leerplannen kennis te 
worden opgenomen van de maat-
schappelijke en lichamelijke gevolgen 
van het gebruik van verdovende mid-
delen, van alcohol (mede met het 
oog op het verkeer) en van tabak. 
De controle op de verkoop van 
sterk werkende medicijnen zoals pep- 
23 pillen en pijnstillende middelen dient 
te worden verbeterd. 
-0- 
Nog steeds bestaat de dreiging dat 
de bevolking van overheidswege 
wordt gedwongen gefluorideerd 
drinkwater te gebruiken. 
Over de voor- en nadelen van toe-
voeging van fluoride aan het drink-
water bestaat in medische kringen 
nog allerminst eenstemmigheid. In 
deze omstandigheden is het temeer 
ontoelaatbaar dat de overheid ,,de 
watertoren als medicijnfles gaat ge-
bruken". Iedere burger kan desge-
wenst fluoride innemen in tablet-
vorm. Niemand heeft echter het 
recht de gehele bevolking deze ,,me-
dicijn" op te dringen. 
-0- 
De regering dient maatregelen te 
nemen dat het aantal ingezetenen, dat 
zijn medische verzorging persoonlijk 
heeft gewaarborgd door een ziekte-
kostenverzekering, geleidelijk groter 
wordt. 
Daartoe moet gedurende een over-
gangsperiode de welstandsgrens gelei- 
a. Particulier en openbaar 
onderwijs 
De overheid moet onverkort de 
roeping van de ouders erkennen om 
het nog onvolwassen kind zelf te 
doen onderwijzen. Zij moet dit 
geven van onderwijs vanwege de 
ouders ook financieel mogelijk ma-
ken, zodat het schoolgaan en de stu-
die van de kinderen geen te zware 
lasten voor kinderrijke ouders mee-
brengen. Het onderwijs aan de jeugd 
is immers ook een openbaar belang 
voor de toekomstige maatschappij. 
Betaling van schoolgeld en van een 
deel der studiekosten door de ouders, 
binnen de grenzen van hun draag-
kracht, is met het voorgaande niet 
in strijd. 
De overheid moet de waarde ga-
randeren van verklaringen of diplo-
ma's die na het volgen van door  delijk worden verlaagd, zodat steeds 
meer ingezetenen de medische voor-
zieningen via het ziekenfonds kunnen 
vervangen door particuliere ziekte-
kostenverzekeringen, waarbij werk-
gever en overheid kunnen bijdragen 
in de premiebetaling. Hierdoor ont-
staat een verbetering van de relatie 
arts-patiënt, terwijl ook de persoonlij-
ke verantwoordelijkheid bij de ge-
zondheidszorg beter tot haar recht 
komt. Gedachten in de richting van 
een nationale gezondheidsdienst wij-
zen wij af. 
De regering dient voldoende gelden 
beschikbaar te stellen voor de bouw 
van gymnastieklokalen, zwembaden 
en sportaccommodaties. Nu ook de 
fiets meer en meer plaats maakt voor 
het gemotoriseerde voertuig is de 
stimulering van de persoonlijke sport-
beoefening extra noodzakelijk voor 
de volksgezondheid. Subsidiëring 
van beroepssport ligt echter niet op 
de weg van de overheid. 
De overheid dient de verlegging 
van sportmanifestaties van de zondag 
naar de zaterdag krachtig te bevor-
deren. 
haar erkend onderwijs worden afge-
geven. Daarom heeft zij het recht toe 
te zien, dat dit niet-openbare onder-
wijs voldoet aan wettelijke voor-
schriften, die de waarde van de af 
te geven verklaringen en diploma's 
alsmede het doelmatig beheer van 
subsidiegelden betreffen. Voor het 
overige moet zij terughoudendheid 
in acht nemen bij de begeleiding van 
het niet-openbare onderwijs, zonder 
dat dit leidt tot financiële achterstel-
ling bij het openbaar onderwijs, b.v. 
t.a.v. schooladviesdiensten. 
De bijzondere scholen voor voort-
gezet onderwijs dienen grotere vrij-
heid te krijgen bij de vaststelling van 
de urentabel, met de mogelijkheid 
van overschrijding van het maximum 
dat voor openbare scholen geldt. De 
positie waarin het vak ,,godsdienst-
onderwijs binnen de huidige wet 
op het voortgezet onderwijs verkeert,  verdraagt zich noch met de vrijheid 
van onderwijs noch met de vrijheid 
van godsdienst. 
De stichting van scholen voor bij-
zonder onderwijs moet blijvend wor-
den geregeld door objectieve en re-
delijke wettelijke maatstaven. Meng-
vormen tussen openbaar en bijzonder 
onderwijs, wijzen wij af. 
Het onderwijs dat de overheid ter 
aanvulling op het niet-openbare On-
derwijs zelf doet geven, respecteert 
de grondwettelijke vrijheden. Het 
moet worden gegeven met eerbiedi-
ging van de Bijbel en in overeen-
stemming met de hoge roeping die 
H.M. de Koningin bezit. 
De overheid moet geen kerkelijke 
opleidingen subsidiëren. De rijksuit-
kering aan theologische hogescholen 
en vergelijkbare instellingen dient te 
worden beperkt tot een bedrag even-
redig aan het aantal afgestudeerden 
dat na het verlaten van de hogeschool 
geen kerkelijk ambt gaat vervullen. 
b. Onderwijsvernieuwing 
Bij de wetgeving voor het open-
bare onderwijs moet de overheid het 
doel van het onderwijs voor ogen 
houden, ni. dat dit de leerlingen en 
studerenden op zo doeltreffend mo-
gelijke wijze kennis, karaktereigen-
schappen, wijsheid, denkvermogen 
en vaardigheid bijbrengt, die zij in 
de samenleving in dienst van God 
kunnen gebruiken. Niet de leerling 
of studerende zelf, maar zijn roeping 
staat hier centraal. 
Daarvoor is nodig dat de leerlingen 
en studerenden naast taken die zij 
graag doen en waarvoor zij bijzon-
dere aanleg hebben, ook taken ver-
richten die zij moeilijker aankunnen 
en waarvoor zij minder belangstel-
ling hebben. Differentiatie naar aan-
leg is noodzakelijk, maar daarbij 
moet ertegen gewaakt worden de 
leerling tot een keuze te dringen 
waarvan hij de gevolgen niet kan 
overzen. Een tekort aan differen-
tiatie, waardoor de begaafden te 
weinig worden gestimuleerd en de 
middelmatigheid hoogtij viert, is an-
derzijds ook niet goed. Met name bij 
experimenten met een verlengde 14. ONDERWIJS EN WETENSCHAP IN OVEREENSTEMMING 
24 „brugperiode” of ,,middenschool" 
dient hierop te worden gelet. 
Het streven om kinderen uit alle 
sociale milieus gelijkelijk gelegenheid 
te geven tot het volgen van allerlei 
vormen van voortgezet onderwijs, 
verdient alle medewerking. 
In de wetgeving moet worden er-
kend, dat onderwijzers, leraren en 
hoog-leraren op grond van de om-
standigheid dat zij over meer kennis 
en ervaring beschikken dan hun leer-
lingen en studenten, en dat het tot 
hun ambt behoort hun leerlingen en 
studenten te helpen hun doel bij het 
volgen van onderwijs te bereiken, 
gezagsbevoegdheden hebben over 
ieder die onder hun leiding komt 
leren of studeren. De erkenning van 
die gezagsbevoegdheid is voorwaarde 
voor de deugdelijkheid van het on-
derwijs. Mede daarom dient het wet-
telijk verbod van anti-autoritair on-
derwijs (als neergelegd in art. 10 van 
de L.O.-wet 1920), gehandhaafd en 
nageleefd te worden. 
Wel verdient het aanbeveling dat 
er voor alle instellingen van onder-
wijs instanties komen, waar studen-
ten en leerlingen of hun ouders in 
beroep kunnen gaan. 
Voorzover de overheid bemoeienis 
heeft met de vernieuwing van de 
leerstof - en dat is met name bij 
het openbaar onderwijs het geval - 
moet zij ervoor zorgdragen dat dit 
geschiedt langs lijnen van gelei-
lijkheid. Te drastische vernieuwingen 
verbreken de continuïteit tussen de 
generaties. 
Het onderwijs moet degelijke ken-
nis van onze moedertaal en van onze 
vaderlandse geschiedenis bijbrengen, 
terwijl eerbied moet worden aange-
kweekt voor onze nationale symbo-
len. Voor sexuele opvoeding dient 
geen plaats te worden ingeruimd, 
aangezien deze taak aan de ouders 
toekomt. 
Ten slotte moet een realistische be-
grenzing van de kosten van het on-
derwijs in al zijn geledingen als een 
noodzaak onder ogen worden gezien. 
Met het oog op de kosten valt aan 
zekere rationele indeling van school-
typen, klassen, groepen en leer- en 
studieperioden niet te ontkomen. Ook  bij experimenten zal dit aspect niet 
uit het oog mogen worden verloren. 
c. Kleuter-, basis- en voortgezet 
onderwijs 
Een meer geleidelijke overgang van 
kleuter- naar basisonderwijs is ge-
wenst. Door vorming van scholenge-
meenschappen kan dit worden bevor-
derd. Deze organisatievorm moet 
echter niet dwingend worden voor-
geschreven. 
Vorming van zo grote scholen dat 
de schoolleiding de leerlingen niet 
meer kent, moet worden vermeden. 
Ook voor kleine categorale scholen 
dient in ons onderwijsbestel een 
plaats te zijn. 
De cursusduur van het lager be-
roepsonderwijs dient aan te sluiten 
bij de lengte van de leerplicht. Alge- 
meen vormend onderwijs dient in 
deze schoolsoort een belangrijke 
plaats te hebben. 
d. Hoger onderwijs 
De regering moet het aantal mis-
lukte studies op de universiteit doen  afnemen. Zij kosten zowel de over-
heid als de studenten veel geld, ter-
wijl ze zowel voor de studenten als 
voor de universiteiten verspilling van 
tijd meebrengen. De regering moet 
daarom stimuleren dat er zeer spoe-
dig een drastische uitbreiding van 
de h.b.o.-instellingen komt, om hier 
de studenten te kunnen opleiden, 
waarvoor op de universiteit onvol-
doende plaats is. Zij moet bevorde-
ren dat het deel van de studie, dat 
op een h.b.o.-instelling kan wor-
den gevolgd, ook metterdaad door 
h.b .o.-instellingen wordt verzorgd. 
Daardoor kan een grote kostenbe-
sparing worden verkregen, omdat de 
studiejaren aan een academie voor 
h.b.o. doorgebracht aanzienlijk goed-
koper zijn dan studiejaren aan een 
universiteit. 
Er moet naar worden gestreefd 
dat bezitters van het einddiploma 
atheneum of gymnasium die verder 
willen studeren, voor een aantal stu-
dierichtingen als regel eerst de op-
leiding aan een academie (college) 
voor hoger beroepsonderwijs volgen. 
De programmatijd van hun h.b.o.- leeftijd 
24 2oct.ex. 
23 25 univ. If doct.ex, 
22 kand.ex. 22  
If u1u_v, 
aanvulling praktijk j 21 ik eindex.hbo eindex.hbo  
If 3 
2 20 
hbo 3.e - 19 
2 prop.ex. 
- 
- eindex. V.W.O. 18 
1 6 
eindex. 17  
5 gymnasium + 
- - atheneum -16 
TO h.a.v.o. If vwo 
3 3 - - . -ik 
2 2 
- - - -13 
brug 1 • 12 
basis 0 
Hoger onderwijs-nieuwe stijl (wetenschappelijk- en hoger beroeps-
onderwijs). Een vereenvoudigd schema. 
25 studie zal een jaar korter moeten zijn 
dan voor de havo-abituriënt. Voor 
een groot deel van de h.b.o.-studen-
ten zal deze studie eindonderwijs 
kunnen zijn, dat opleidt voor functies 
in verschillende sectoren van de 
maatschappij, die zij op die manier 
op 21-jarige leeftijd kunnen binnen-
treden (zonder rekening te houden 
met militaire diensttijd). 
Een kleiner deel van de h.b.o.-
studenten zal echter het h.b.o.-diplo-
ma gebruiken om toegang te krijgen 
tot de universiteit. Voor hen moet 
het mogelijk zijn na drie jaren uni-
versitaire studie het doctoraal exa-
men te behalen. De afgestudeerde 
doctorandus (met enige praktijker-
varing uit zijn h.b.o.-tijd) treedt zo 
op 24-jarige leeftijd de maatschappij 
binnen. Parallel hiermee moet de 
mogelijkheid voor bezitters van het 
einddiploma gymnasium of atheneum 
open blijven om rechtstreeks toegang 
te krijgen tot de universiteit en na 
een programmatijd van vijf jaar het 
doctoraalexamen te behalen. 
Telkens een jaar na de aanvang 
van de studie aan de universiteit 
behoren de studenten een proeve van 
bekwaamheid af te leggen (kandi-
daatsexamen voor bezitters van een 
einddiploma hbo. en propaedeutisch 
examen voor bezitters van een eind-
diploma atheneum of gymnasium.) 
Om de waarde van het Nederland-
se doctorale examen zo weinig mo-
gelijk aan te tasten en om een studie-
gang van voldoende breedte moge-
lijk te maken, is een universitaire 
studietijd van vijf jaren normaal te 
achten (drie jaren voor bezitters van 
een einddiploma h.b.o.). De plannen 
om de programmatijd van de uni-
versitaire studie voor bezitters van 
een einddiploma gymnasium of athe-
neum tot vier jaar in te korten, zijn 
voor een aantal studierichtingen te 
geforceerd. 
Onderzocht dient te worden, of het 
aanbeveling verdient leden van het 
wetenschappelijk korps aan een uni-
versiteit of hogeschool niet langer 
voor het leven te benoemen. 
Het recht op jaarlijkse herinschrij-
ving aan een instelling voor hoger 
onderwijs wordt beperkt tot diegenen  wier studieresultaten aan bepaalde 
maatstaven voldoen. Zij die niet aan 
de eisen voor inschrijving voldoen, 
kunnen worden ingeschreven als toe-
hoorder. Studenten wier ouders 
niet in staat zijn de studie te bekos-
tigen, hebben recht op een studie-
toelage voor 't geheel of 'n gedeelte 
van de studiekosten met inbegrip van 
de aan hen in rekening gebrachte 
onderwijskosten (collegegeld). De te-
rugbetalingsverplichting dient te wor-
den gekoppeld aan het studieafloop 
verworven inkomen, met kwijtschel-
ding van de schuld die na een te be-
palen aantal jaren nog resteert. Stu-
denten wier ouders niet bereid zijn de 
studie te bekostigen, moeten een ren-
tedragende lening kunnen ontvangen, 
die renteloos wordt gemaakt indien 
wordt aangetoond dat de student op 
grond van 't inkomen van zijn ouders 
Het streven naar welzijn voor de 
burgers dient eveneens gericht te zijn 
op voldoening aan de opdracht de 
wereld tot verdere ontplooiing te 
brengen tot eer van de Schepper. De 
overheid moet er hierbij van uitgaan, 
dat de zorg voor het welzijn van de 
mens primair bij de burgers zelf be-
rust. 
Indien echter door een tekort schie-
ten van het particuliere initiatief het 
voldoen aan deze opdracht in het pu-
blieke leven in het gedrang komt, 
behoort de overheid hierin te voor -zien, maar dan met het oogmerk het 
particulier initiatief zodanig te acti-
veren, dat de burgers zelf hun taak 
weer gaan erkennen. Hierbij behoort 
de overheid geen steun te verlenen 
aan activiteiten die tegen de roeping 
van de samenleving indruisen. 
De gelden die in de sector van 
kunst en cultuur besteed worden, 
moeten voorts zoveel mogelijk de ge-
hele bevolking ten goede komen, zo-
dat muziekscholen een hogere priori-
teit krijgen dan experimentele mu-
ziekuitvoeringen. 
Het jeugdwerk dient te worden 
overgelaten aan hierop gerichte in- recht op een renteloos voorschot zou 
hebben gehad. Bestudeerd moet wor-
den in hoeverre er nog grond is voor 
de voortzetting van kinderbijslag en 
kinderaftrek voor diegenen die ah 
student zijn ingeschreven. 
De controle op de besteding van 
overheidsgelden voor wetenschappe-
lijk speur- en ontwikkelingswerk 
dient drastisch te worden verbeterd, 
waarbij de suggesties die de Alge-
mene Rekenkamer daarvoor heeft 
gedaan, alle aandacht verdienen. De 
positie van de Raad van advies voor 
het wetenschapsbeleid dient te wor-
den versterkt door deze raad naast 
een adviserende ook een coördine-
rende taak te geven. Het wetenschap-
pelijk speur- en ontwikkelingswerk 
dient vooral gericht te worden op 
problemen die voor de specifieke 
situatie van ons land van belang zijn. 
stellingen en verenigingen, tenzij de 
openbare orde positieve overheids-
maatregelen vereist. De overheid mag 
echter geen mede-verantwoordelijk-
heid aanvaarden voor vormen van 
jeugdwerk, hulpverlening aan jonge-
ren of vormingswerk waarbij met 
Gods wet of met de wetten van het 
land geen rekening wordt gehouden. 
Financiële steun aan vormen van 
ontspanning en recreatie is slechts 
op zijn plaats als deze de mens in 
staat stellen zijn taak beter te ver-
richten. 
In de gevallen waar de overheid 
instellingen van maatschappelijk werk 
en gezinszorg subsidieert, mag de 
overheid deze subsidie niet aanwen-
den als instrument om de godsdiens-
tige grondslag van dergelijke instellin-
gen te veranderen. De overheid dient 
zich te onthouden van subsidiëring 
van kerkgenootschappen, dagbladen 
en of poitieke partijen. 
Het is noodzakelijk het overgeble-
ven natuur- en landschapsschoon 
veilig te stellen door planologische 
maatregelen of aankoop door de staat. 
Met name denken wij hierbij aan de 
aanwijzing van nationale parken en 
26 Landschapsparken. Het Waddenge-
bied verdient daarbij bijzondere aan-
dacht. 
Aan een afzonderlijk ministerie 
van Cultuur, Recreatie en Maat-
schappelijk Werk is onzes inziens 
geen behoefte. De afdeling Maat-
schappelijk werk kan beter bij het 
ministerie van Sociale Zaken worden 
ondergebracht, terwijl de afdelingen 
Cultuur en Recreatie resp. bij het 
ministerie van Onderwijs en Weten-
schappen en dat voor Ruimtelijke 
Ordening plaats kunnen vinden. 
iE'.11:1'kl 11;l  
De volgorde van aanleg van wegen 
volgens 't Rijkswegenplan-1968 moet 
bijdragen aan een betere regionale 
ontwikkeling en een evenwichtiger 
bevolkingsspreiding. Veel nadruk 
moet daarbij vallen op nieuwe wegen 
die de ,,randprovincies" onderling 
beter zullen verbinden. De voort-
schrijdende aanleg vanuit één, meest-
al in het westen gelegen, startpunt 
dient te worden gecompleteerd met 
gelijktijdige uitvoering van andere 
delen van deze verbinding. Prioriteit 
moet daarbij worden gegeven aan die 
gedeelten die de onveiligste en druk-
ste delen van bestaande verbindingen 
kunnen vervangen. Bij de vaststelling 
van het tracé moet rekening worden 
gehouden met het leefklimaat. 
Er dient meer inzicht te komen in 
de financiële uitvoerbaarheid van de 
wegenplannen van het Rijk en van 
de provincies. 
In voldoende mate moet worden 
voorzien in particuliere en openbare 
parkeergelegenheden. Daarna dient 
voor het stallen van voertuigen op 
openbare wegen (langparkeren) een 
parkeerbelasting te worden inge-
voerd, later te volgen door een ver-
bod tot langparkeren. De openbare 
wegen kunnen hierdoor hun oor-
spronkelijke functie als verkeersweg 
terugkrijgen. 
Aan een goed functionerend open-
baar vervoer zowel in de steden als 
over het gehele land, met inbegrip 
van het streekvervoer, dient grote 
waarde te worden gehecht. Onrenda- Ligging van Noord-
Nederland en van het 
vasteland van Dene-
marken. 
bele lijnen die voor de ontwikkeling 
van een streek van groot belang zijn, 
dienen met overheidsgeld in stand 
te worden gehouden. 
Getracht moet worden de slechte 
verbindingen tussen ons land en de 
meest nabije gebieden van Scandina-
vië te verbeteren. Daartoe moet de 
overheid, zo nodig in overleg treden 
met de Deense regering, onderzoeken 
of instelling van een internationaal 
autovervoer met goedkope tarieven 
tussen Noord-Nederland (Eemshaven,  
Delfzijl) en het vasteland van Zuid-
west-Denemarken mogelijk is. 
Het zeehavenbeleid in ons land 
moet meer dan tot nu toe nationaal 
worden gevoerd. 
Het beleid van de regering dient 
er op gericht te zijn dat voor alle 
lagen van de bevolking passende 
huisvesting mogelijk is. 
Het aantal jaarlijks te bouwen wo-
ningwetwoningen dient te worden 
teruggebracht tot geringere propor-
ties. O.a. door voortgaande liberali-
sering van de huren moet worden 
bevorderd dat de huurprijzen van De regering moet onderzoeken 
welke uitbreidingen van bestaande 
zeehavens in de komende tientallen 
jaren voor een goede ontwikkeling 
van ons land noodzakelijk zijn. Op 
grond van uitkomsten van deze on-
derzoekingen moeten beslissingen 
voor de noodzakelijke uitbreidingen 
worden genomen, waarbij met de 
eisen van een goede ruimtelijke or-
dening rekening moet worden ge-
houden. Hierbij moet dan tevens 
worden aangegeven op welke wijze 
de gelden voor de nodige investerin-
gen beschikbaar kunnen komen. Bij 
dit alles zal een selectief beleid van 
uitgifte van de beschikbare gronden 
moeten worden gevoerd. 
nieuwe en oude woningen op korte 
termijn met elkaar in harmonie wor-
den gebracht. 
Mede in verband met de stijgende 
huurprijzen zal het eigen-woningbe-
zit in toenemende mate een bijdrage 
moeten leveren in de voorziening in 
de woningbehoefte. Hierdoor wordt 
de spaarzin van ons volk aangewak-
kerd en neemt het verantwoordelijk- 
27 15,1 3 
Het eigen woningbezit dient met kracht te worden bevorderd. heidsbesef toe. 
Er is in brede kringen onbehagen 
over de steriele en vaak monotone 
stadsuitbreidingen. Het is een nor-
male zaak dat met de woonwensen 
van de bevolking als toekomstige ge-
bruikers van de te bouwen woningen 
ernstig rekening wordt gehouden. 
Het zeer hoge aantal woningen in 
hoogbouw belemmert een vrije keus. 
Als deze vrije keus meer reëel wordt 
bij opheffing van de woningnood zal 
blijken, dat de keus voor deze hoog-
bouw in wezen kortzichtig was. Het 
vaak gehoorde argument, dat hoog-
bouw aanmerkelijk kostenbesparend 
werkt gaat in de praktijk niet op. 
Het wonen in verpauperde wijken 
werkt de demoralisering in de hand. 
De regering zal meer faciliteiten moe-
ten geven om de krotopruiming en de 
wijkverbetering effectief en op grote 
schaal te doen plaatsvinden. Het on-
derhoud van panden met historische 
waarde dient bijzondere zorg. Ook 
de bouw van woningen voor bejaar-
den en voor gehandicapten moet wor-
den bevorderd. 
De enorme verstedelijking brengt 
gevaren mee voor een gezond leef-
milieu en gaat ten koste van de ont- wikkeling van het gehele land. De 
oplossing daarvoor dient gezocht te 
worden in een betere spreiding van 
de bevolking over het gehele land, 
waardoor voorkomen kan worden, 
dat het groene hart van Holland 
dicht groeit, terwijl andere delen van 
het land ontvolken. 
In dit kader dient de overheid aan  een evenwichtige spreiding van werk-
gelegenheid, woonmogelijkheden, re-
creatie- en natuurgebieden veel aan-
dacht te schenken. Wij achten het 
onjuist, terwille van economisch 
voordeel op korte termijn voorrang 
te geven aan projecten die op langere 
termijn het gehele milieu van wonen 
en werken in ernstige mate schaden. 
JI1;Tt.i1I !I.YA'k.]aMD1;Pt.;1i 
Ziehier de voornaamste punten van een concreet 
en gezond politiek program. Als het tot een begin 
van uitvoering komt, zal dit betekenen dat eindelijk 
het roer in Nederland wordt omgegooid en dat er 
weer hoopgevende perspectieven zijn voor land en 
volk. 
Wij mikken niet, gelijk de grote partijenblokken, 
met alle middelen op parlementaire meerderheden, 
al zouden we van harte blij zijn, wanneer heel het 
volk ons steunde in onze strijd voor een beter regeer-
beleid. Maar de Bijbel leert ons, en de historie 
bevestigt het, dat het van grote waarde is, als in een 
tijd vol ongeloof en revolutie een volkskern stand- 
28  houdt en moedig de worsteling aanbindt tegen het 
verval. 
Ze zijn  er in ons land: mannen en vrouwen die 
tégen de revolutie en vóór het Evangelie willen kiezen. 
Op hen allereerst doen wij een beroep. Werkt eraan 
mee dat straks de stem van het GPV nog krachtiger 
zal opklinken in de Tweede Kamer. 
Het is nu nodiger dan ooit! 
Wij beloven geen gouden bergen, maar wijzen op 
Gods beloften. Wie het daarmee wagen, zullen niet 
beschaamd uitkomen. WILT U DAT HET PROGRAMMA DAT U IN DE VORIGE BLADZIJDEN HEEFT 
KUNNEN LEZEN, OVERAL WAAR DAT MOGELIJK IS TOT UITVOERING WORDT 
GEBRACHT? STEM DAN OP 29 NOVEMBER A.S. OP EEN VAN DE KANDIDA-
TEN VAN HET GEREFORMEERD POLITIEK VERBOND. ZIJ ZULLEN AAN DE 
UITVOERING VAN DE GENOEMDE PUNTEN, ONDER BEDING VAN GODS 
ZEGEN, MET INSPANNING VAN ALLE KRACHTEN ARBEIDEN. 
11R11  
1. P. JONGELING Amersfoort 
2. Dr. A. J. Verbrugh Dordrecht 
3. P. van Leeuwen Berkel en Rodenrijs 
4. G. Veurink Zwolle 
5. A. Kamsteeg Amersfoort 
6. D. Smilde Heerenveen 
7. Mr.  P. W. Smits Bilthoven 
8. G. J. Schutte Zeist 
9. S. J. Sietsma Zuidhorn 
10. L. Feijen Assen 
11. Mr.  P. A. C. Schilder Assen 
12. Joh. Flink 's-Gravenhage 
13. A. J. de Visser Zaamslag 
14. P. Kok Spakenburg 
15. G. T. H. Harsevoort Hardenberg 
16. T. Meijering Zwolle 
17. S. J. Mullender Laren (N.-H.) 
18. A. A. Basoski Amersfoort 
19. Mevr. M. G. Idema-Schilder Ede 
20. G. Gerritsma Drachtstercompagnie 
21. B.  Hamming  Groningen 
22. N. Padding Eindhoven 
23. F. A. J. Th. Kalberg Voorschoten 
24. W. Vreeken Dordrecht 
25. G. Visser Heerlen 
26. G. Spruijt Enschede 
27. Drs.  G. Karssenberg Amersfoort 
28. J. A. Knepper Emmen 
29. J. C. Nieuwlaat Delft 
30. Ir. H. Wierenga Zwolle Illustraties: 
blz. 1. Uit ,,Neerlandia", 1972-1 
blz. 6. Uit ,,Zeewezen', maart 1971 
blz. 8.  Id.,  jan. 1972 
blz. 10. Uit ,,Zelfbeschikking", sept. 1971 
blz. 19. Uit  ,,Chem.  WbI.", 2 okt. 1970 
blz. 23. Uit Het Koninkrijk der Nederlanden", feiten en cijfers (Staatsuitgeverij, 1971) 