"Ditnuishetgebod, ditzijndeinzettingen enverordenin-
gen,diedeHERE, uwGod, bevolen heeft uteleren omdiena
tekomen ...opdat gijdeHERE, uwGod, vreest dooralzijn
inzettingen engeboden teonderhouden, dieikuopleg, gijen
uwzoon enuwkleinzoon, aldedagen vanuwleven, enopdat
gijlangleven moogt. Hoor dan,Israel, enonderhoud zenaar-
stig,opdat hetuwelga...."
(Deuteronomium 6:1-3)
Opdat het 
u wel ga 
Gpv Onzekerheid 
Verkiezingen in een situatie 
van grote onzekerheid. Zo 
mogen we de verkiezingen 
van 1981 wel kenschetsen. 
Bezuinigingen op de 
overheidsuitgaven en twee 
achtereenvolgende loonmaat-
regelen stijgen de werkloos-
heidscijfers onrustbarend. 
Nieuwe maatregelen zullen no-
dig zijn, maar zullen zij deze 
ontwikkelingen kunnen stui-
ten? Zullen de oliesjeiks geen 
grotere invloed uitoefenen op 
de ontwikkeling van onze 
economie dan de Nederlandse 
regering met haar beleid kan 
doen? 
Onze staatkundige vrijheid 
hebben we behouden, maar 
het is een vrijheid onder een 
atoomparaplu, waarvan de 
vernietigingskracht vol-
doende is om alle leven op 
aarde onmogelijk te maken. 
Onder deze omstandigheden 
wordt van het Nederlandse 
volk een keuze gevraagd. Een 
stem bij de verkiezingen is het 
schenken van vertrouwen. 
Een keuze voor een goed pro-
gram is belangrijk. Maar nog 
belangrijker is wat een poli-
tieke partij doet met het ver-
trouwen dat de kiezers haar 
schenken. Dat kun je van te-
voren niet precies bepalen. 
Maar je kunt wel een oordeel 
uitspreken over het beleid 
dat regering en politieke par-
tijen de afgelopen jaren heb-
ben gevoerd en voorgestaan. 
Het effect  van een stem 
De vorige Tweede Kamerver-
kiezingen werden overheerst 
door de grote partijen. De 
PvdA suggereerde de kiezers, 
dat een stem op haar uitge-
bracht een stem was voor "de 
nieuwe minister-president". 
Maar de aspirant-minister-
president zag kans een onge-
kend grote verkiezingsover-
winning om te zetten in een 
verloren kabinetsformatie, 
gevolgd door een veelszins ne- gatieve en vruchteloze op-
positie. 
Het CDA hield  alien  die een 
christelijke politiek in ons 
land begeerden voor, dat 
alleen met een stem op het 
grote CDA dat doel bereikt 
zou kunnen worden. Er 
kwam inderdaad een kabinet 
met een overwicht aan 
CDA-bewindslieden. Deson-
danks was een deel van de 
fractie vanaf het begin niet 
bereid het kabinet de steun te 
verzekeren die het van een 
regeringspartij verwachten 
mocht. Dit deel koos ook 
toen nog openlijk voor een 
tweede kabinet-Den Uyl. En 
keer op keer spraken de zgn. 
loyalisten zich uit tegen het 
beleid van hun eigen bewinds-
lieden in het kabinet. In juni 
1980 stemden zij zelfs voor 
een motie van afkeuring van 
de PvdA. Een onmiddellijke 
olieboycot tegen Zuid-Afrika 
zonder steun van bondgeno-
ten was hen meer waard dan 
het voortbestaan van het ka-
binet op een moment waarop 
ingrijpende beslissingen nodig 
waren met het oog op de na-
tionale economie. Alleen 
dankzij de stemmen van 
kleine fracties zoals die van 
het GPV kon voorkomen 
worden, dat een kabinetscrisis 
ontstond. 
Een stem op de PvdA pakte in 
1977 anders uit dan was ge-
suggereerd. Met een stem op 
het CDA konden de gekoze-
nen kennelijk verschillende 
kanten uit. Het GPV, dat 
geen regeringsverantwoorde-
lijkheid droeg, heeft terwille 
van de regeerbaarheid van 
ons land het kabinet 
gesteund, waar dat mogelijk 
was. Het heeft een andere 
koers gewezen waar dat nodig 
was. Fataal neutralisme
Hetkabinet -VanAgtstond
vooreenzware taak.Meteen
minimale parlementaire steun
moest heteenkeerbrengen in
desnelle verslechtering van
onzeeconomie. Hetkreegte
maken meteenverharding in
deinternationale verhoudin-
genenmetdooranarchist en
optouwgezette rellen ineigen
land.Onder dezeomstandig-
heden beschouwde hetGPV
hetalszijntaakhetkabinet
zowel indeEerste alsinde
Tweede kamer zoveel
mogelijk steunteverlenen.
Helaas maakte hetbeleid van
hetkabinet steunverlening
dikwijls nietmogelijk. De
diepste oorzaak hiervan
bracht deminister-president
zelfonder woorden tijdens de
algemene beschouwingen
overdeTroonrede enmiljoe-
nennota 1981.Aanhetadres
vanhetGPV-kamerlid Ver-
brugh zeihijtoen,dathijin
zijn.hoedanigheid vanminis-
ter-president nietkonen
mocht wijzen ophetBijbel-
woord datwenietbezorgd
moeten zijnoveretenendrin-
ken,maareerstGodsKonin-
krijkmoeten zoeken 1).Het
kabinet, datinmeerderheid
bestond uitledenvaneen
christelijke partij, stelde zich
dusformeel neutraal opten
opzichte vandeKoning der
koningen. Hetlevend
makende Woord vanGod
werdverlaagd toteenparticu-
liereinspiratiebron.
Ditkwaad heeftzichoptal
vanpunten inhetkabinetsbe-
leidgewroken. Hetkabinet
zagdenoodzaak vaneen
matiging vandeinkomens,
maarkwam inhetbieden vaneentoekomstperspectief niet
verder danenverbeterde
versie vandewelvaartstaat
vanweleer. Ondanks desterk
toegenomen dreiging vanhet
Oostblok realiseerde het
kabinet demeerjarenafspra-
kenvooronzedefensie niet.
Minister DeRuiter vanjusti-
tiezaghetalszijntaakonze
wetgeving aantepassen aan
eenpraktijk dieinverschil-
lendeopzichten tegende
geldende wetgeving inging.
Ditgebeurde ookinzaken die
duidelijk ingaan tegendenor-
mendieGodindeBijbel
geeft. Daardoor heeftzijnbe-
leiderinsterke matetoebij-
gedragen, datdeopenbare
christelijke zeden deafge-
lopen jarensteeds meerzijn
teruggedrongen uitonze
samenleving. Huwelijk enge-
zinmoesten hundoorGod
gegeven plaats delenmet
samenlevingsvormen dieinde
Bijbel schandelijk worden
genoemd2).
Eenhuiveringwekkend diep-
tepunt vormde deaanvaar-
dingdoordeTweede Kamer
vanhetregeringsvoorstel tot
legalisering vandeabortus
provocatus. Aileprocedure-
regels kunnen nietverhullen,
datgekozen isvoorhetbe-
schikkingsrecht vaneenmens
overhetlevenvaneenander
mens. Desituatie diedoorde
aanvaarding vanditwets-
voorstel isontstaan, isernsti-
gerdanenkele jarentevoren,
toeneeninitiatiefvoorstel van
PvdA enVVDdoordeTwee-
deKamer werdaanvaard. Het
gingnuimmers omeenrege-
ringsvoorstel waarvoor het
CDAalsgrootste christelijke
partij verantwoordelijkheid
heeftaanvaard. Hierdoor
heefthetCDAzichzelf krach-
teloos gemaakt omverder te
strijden tegenpogingen om
ookandere vergrijpen tegen
hetmenselijk levenwettelijk
mogelijk temaken.Christelij kehulpverlening
Hetkabinet-Van Agtmeende
zichneutraal temoeten op-
stellen tegenover de"christe-
lijkelevensbeschouwing". De
praktijk bewees deonmoge-
lijkheid hiervan.
DeGodvandeBijbel isde
Schepper vanhemel enaarde.
Hijisdevolstrekte Eigenaar
vanalhetgeschapene. Hij
geeftdeoverheden hunambt
ensteltheninZijndienst.
Dezedienst laatgeenneutrali-
teittoe.Daarom moest het
GPVzichindeafgelopen
jarenopbelangrijke punten
tegenhetkabinetsbeleid
keren. Hetweeseropdatook
ineenverbeterde versie van
dewe1vaartsstaat heteigen
belang enhetmaterialisme
onsyolkafhouden vanzijn
roeping. DeGPV-fractie vol-
stond nietmethetoefenen
vankritiek, maarweeseen
betere weg.Indestrijdomde
bescherming vanhetongebo-
renkindleidde dit-insamen-
werking metdeSGP-fractie-
toteeninitiatief-voorstel van
Wetlevensbescherming
menselijke vrucht. Ditvoor-
stelzou,alshetwetwasge-
worden, eendamhebben op-
geworpen tegenhetdoden
vanveleduizenden ongeboren
kinder enperjaar.Deindie-
nerswaren, juistomdat zij
zichvanGodswege geroepen
wisten totlevensbescherming
vandemenselijke vrucht, ook
bereid eninstaatdaadwerke-
lijkehulpinhetvooruitzicht
testellen aanvrouwen die
doorzwangerschap inmoeite
komen. Geenenkellid vande
CDA-fractie bleekechter
bereid zijnstemaanhetvoor-
steltegeven.
1)Matth.6 :33
2)Rom. 1:26,27
3)Rom. 1:18
4)Spreuken 14:34
5)o.m.Deut. 5:16,
6:3,24,
Psalm 128:1,2,
Efeze 6:3
6)Prediker 12:13
7)Psalm 19:12
8)Matth.22 :37-39Het kwade weerstaan
Eenstembijdeverkiezingen
ishetschenken vanvertrou-
wen.Hetoordeel vandekie-
zeroverhetgevoerde beleid
kanerintotuitdrukking wor-
dengebracht. Maar ookzijn
antwoord opdevraag hoewe
alsyolkvanNederland verder
zullen moeten. Vooreenaf-
wachtende houding isdaarbij
geenplaats. Dehuidige
ontwikkelingen zijnimmers
weinig hoopgevend.
Erisveelegolsme. Ermoet
gematigd worden, maareerst
bijeenander. Materiele wel-
vaartstaathoogaangeschre-
ven.Vaneenzorgvuldig om-
gaanmetGodsschepping is
nietveeltebespeuren. Hulp-
verlening aandenaaste laat
menbijvoorkeur aandeover-
heidover.Verzet tegende
rechtmatige uitoefening van
deoverheidstaak wordt ver-
goelijkend burgerlijke onge-
hoorzaamheid genoemd. Als
zieken ofbejaarden eendode-
lijkespuitontvangen, wordt
erhetzwijgen toegedaan.
Dezeenandere zonden inde
Nederlandse samenleving
moeten worden onderkend.
Wemogen ernietinberusten,
dathetkwaad voortvreet in
onzesamenleving. Deover-
heidheeftalsdienares van
Godhierin eengeheel eigen
verantwoordelijkheid. Zijzal
metdehaartendienste staan-
demiddelen hetkwaad dat
zichinhetopenbaar mani-
festeert, moeten weerstaan.DeBijbel iserheelduidelijk
over,datzo'noverheidsbeleid
vangrotepolitieke betekenis
is.InhetNieuwe Testament
lezenwevantoom vanGod
diezichvandehemel open-
baart overallegoddeloosheid
enongerechtigheid van
mensen 3).EninhetSpreu-
kenboek staandebekende
woorden, datgerechtigheid
eenyolkverhoogt, maardat
zonde eenschandvlek vande
naties is4).
Het goede voorstaan
Deverkiezingen van1981
kunnen eenkeerpunt beteke-
nenvooronslandenyolk.
Onzedemocratische rege-
ringsvorm geeftaandever-
antwoordelijkheid vaniedere
burger eenheelpersoonlijk
karakter. HetGPVwildaar-
opappelleren, ookinde
keuze vanhetthema voorzijn
verkiezingsprogram. De
woorden ''Opdat hetuwel
ga"zijnontleend aandeBij-
bel.Opveelplaatsen inde
Bijbel wordt opgeroepen te
levenovereenkomstig Gods
geboden. 5)AlsonzeSchep-
perheeftGodrechtopons
leven. Zijngeboden gelden
voorailemensen. 6)Dezege-
boden zijngeenlastvoor
mensensamenleving.
Integendeel, inhet
onderhouden ervan ligtrijke
beloning 7).
Wekunnen anders inNeder-
land.Aandetoestand van
defaitisme enmachteloosheid
kfmeeneindekomen. Maar
deenigewegdaartoe ishet
luisteren naarhetWoord van
God.Danzalhetonsyolk
weerwelgaan.
DatWoordisintweeregels
samen tevatten: Godliefheb-
benboven allesendenaaste
alsonszelf. 8)Dezeregels
raken desamenleving inal
haargeledingen. Datwi!het
GPVookindeuitwerking
vanzijnprogram latenzien.....indienst van God
Godliefhebben isdoenwat
Hijvraagt, inZijndienst ge-
bruiken watHijgeeft. Daar-
omisdeinstandhouding van
dewelvaart niethethoogste
doelvandepolitiek. Overheid
enyolkhebben deopdracht
meetewerken aandeontwik-
keling vandesamenleving tot
eervanGod.Daaraan moet
iederzijnbijdrage leveren.
Omdat hieraan nogzovee1
ontbreekt inonslandendaar-
buiten kunnen wenietberus-
tenineenwerkloosheidscijfer
van300.000 ofmeer. Omde-
zelfde redenmoetonzeover-
heidookallesdoenwatmoge-
lijkisomtevoorkomen, dat
onzenationale zelfstandig-
heidverloren gaatonder druk
vandeanti-christe1ijke macht
vanhetcommunisme.
IedermensheeftinGods
dienst eentaakontvangen.
Hierbij isgeensprake van
meer- ofminderwaardige
taken, maarwelvanverschil
inverantwoordelijkheid.
Daarom komthetprogram
opvoordehandhaving van
hetoverheidsgezag. Hetgaat
uitvandeverantwoordelijk-
heidvandeouders voor
opvoeding enonderwijs van
hunkinderen. Hetverzet zich
tegeneenemancipatie-
drang, dievoorbijgaat aan
deeigentaakenpositie van
manenvrouw. Verwarring
vantaken belemmert deont-
plooiing vandesamenleving.
....tendienste van denaaste
Deopdracht totnaastenliefde
isdirect verbonden methet
gebod Godlieftehebben.
Daarom ishetonmogelijk de
toepassing vanabortus
provocatus ofeuthanasie als
eenvormvannaastenliefde te
bestempelen. Integendeel, ge-
hoorzaamheid aanGods
Woordmaakt debescherming
vanhetongeboren kindte-
yenstoteenzaakvannaasten-
liefde tenopzichte vanmoe-
derenkind.
Ineensamenleving waarin
ego'isme enmaterialisme zo'n
groterolspelen, isdezorg
voordenaaste brandend
actueel. Tallozen inonze
naaste omgeving hebben met
moeiten tekampen. Schrij-
nende problemen overonze
grenzen nopen totdaadwer-
kelijke hulpverlening. Omdat
hetgebod totnaastenliefde
totiedermenspersoonlijk is
gericht, zaldehulpverlening
doordeoverheid nietde
plaats vanparticuliere hulp-
verlening mogen innemen,
maardezejuistmoeten stimu-
leren.
....tengunste van deschep-
ping
Uitdeliefde totdeSchepper
vloeit dezorgvoorhetgeen
Hijgeschapen heeftvoort. De
mensis,geschapen naarGods
beeld, dekroon vandeschep-
ping.Maarjuisthetoptreden
vandemensvormt dikwijls
eenbedreiging voorhetleven
vandemensenvanandere
schepselen.
Zorgvuldig omgaan metna-
tuurenlandschap enver-
antwoord gebruik vanenergie
engrondstoffen zijndanook
onmisbare doelstellingen in
eennationaal-christelijke po-
litiek.....doorde mens
Vaneenoverheidsbeleid dat
rekening houdt methet
Woord vanGod,kaneen
voorbeeld enstimulans uit-
gaanvoorhetpersoonlijke
levenvandeburgers. Dat
laatste isonmisbaar. Het
jarenlang gevoerde overheids-
belefd slootgoedaanbijde
geestvanmaterialisme bij
velenonder onsyolken
vormde opzijnbeurtweereen
stimulans voordiegeest. Dit
beleid isnuvastgelopen enge-
voelens vandefaitisme en
machteloosheid dreigen zich
vanvelenmeester temaken.
Hetbehoeft geenverarming
tebetekenen als-ookin
financiele zin-meerdena-
drukkomtteliggen opde
eigenverantwoordelijkheid
vandeburger. Enhetbe-
tekent winstalsderoepom
menselijke zelf-beschikking
plaats maakt voorzelf-be-
heersing. Dankomterruimte
voordenoodzakelijke mati-
gingvanverlangens. Dan
groeit hetbesefdatdemens
nietalleen vanbrood zal
leven, maarvanallewoord
datuitdemond vanGoduit-
gaat9)
Herstel enontwikkeling
Hetvastlopen vanhetgevoer-
debeleid manifesteert zich
overduidelijk opsociaal-eco-
nomisch gebied. Bezuini-
gingsronden enloonmaat-
regelen hebben nietkunnen
voorkomen, datdevooruit-
zichten steeds somberder
werden. HetGPVheefter
steeds opgewezen, datereen
planvannationale inspanning
zoumoeten komen omde
problemen hethoofd te
bieden. Eendergelijk planis
ernietgekomen. Daarom
biedthetGPVinzijnverkie-
zingsprogram eennationaal
herstel- enontwikkelingsplan
aan.Daarin worden wegen
gewezen omeendoorbreking
tebereiken vandegeestvanmaterialisme envaneenleven
zonder Godenomnieuwe
mogelijkheden tescheppen
diebijdragen aandeont-
wikkeling vandesamenleving
toteervanGod.
Verstrekkende verantwoorde-
lijkheid
Wehebben debelofte dathet
onszalwelgaan, ookals
moeilijke jarennaderen.
Maar dezebelofte verkeert in
zijntegendeel alswealsyolk
doorgaan opdeingeslagen
weg.Alsweblijven doen
alsofergeenGodindehemel
is,DieZijnwi!duidelijk heeft
bekend gemaakt.
Deverkiezingen van1981
kunnen eenkeerpunt beteke-
nen.Datgebeurt nietbuiten
onsyolkom.Iedere burger
vanNederland draagt hierin
persoonlijk verantwoordelijk-
heid.HetGPVheefthetlicht
vanGodsWoordwillen laten
schijnen overzijnprogram.
Datgeeftvrijmoedigheid uop
tewekken tekiezen voorde
kandidaten dieditprogram
willen helpen uitvoeren.
 Grondwetswijziging
1.Uitwetgeving enbestuur
moet blijken datdeoverheid
beseft, datzijindienst van
Godstaat. Erkenning vande
geestelij keverscheidenheid
vanonsvolkenvandegeeste-
lijkevrijheid vandeburgers
doetaandeverantwoordelijk-
heidvandeoverheid bijde
uitoefening vanhaartaak
nietsaf.
Hetisdanookeenernstige
leemte indenuaanhangige
plannen totGrondwetswijzi-
ging, datdezenietvoorzien in
opneming vaneenbepaling
waarin deafhankelijkheid
vanGodtotuitdrukking
wordt gebracht. Hierdoor ko-
mendepolitieke ensociale
grondrechten dieinde
herziene Grondwet een
centrale plaats zuBen innemen
indelucht tehangen.
Hetisvangroot belang, dat
overheid envolkworden her-
innerd aandeopdracht desa-
menleving teontwikkelen tot
eervanGod. Ditvoorkomt,
datdesamenleving steeds
meer wordt gekenmerkt door
hetopkomen voorheteigen-
belang.
Positie van dekoning
2.Dankbaarheid pastvoor
hetfeitdankoningin Beatrix
onder hetuitspreken vanhaar
vertrouwen opGodhaar
ambt mocht aanvaarden.
Hetwasonzegoede God, die
onsditgaf.Decontinuering
vanhetkoningschap isvoor
deeenheid vanhet
Nederlandse volkvangrootbelang, mede vanwege de
reeds eeuwen bestaande band
tussen hetHuisvanOranje en
hetNederlandse volk.
Ditvormt eenreden temeer
omdepositie vandekoning
inonsstaatsleven tebevesti-
gen.Daarom moet betreurd
worden, datindekomende
Grondwetswijziging dever-
melding vantalvankonink-
lijkefuncties (b.V.hetopper-
gezag overdekrijgsmacht)
wordt weggelaten, terwijl de
minister-president alsnieuwe
centrale figuur indegrondwet
opkomt. Hernieuwde aan-
dacht isnodig voordehoge
roeping diedeKoningin heeft
omhetbeleid datdeministers
voeren tebeoordelen door
toetsing aandegeboden van
God, doorWiens gratie de
Koningin regeert endoor
toetsing aandeGrondwet die
zijvolgens haarinhuldigings-
eedzalbewaren enhandhaven.
Hetbehoort totdevrijheid
vandeKoningin zeUomde
omvang vanhetKoninklijk
Huistebepalen. Aangezien
voorderegeling vandeminis-
teriele verantwoordelijkheid
demedewerking vanderege-
ringenvolksvertegenwoordi-
gingnodig isbehoort het
evenwel totdevrijheid vanre-
gering tebepalen hoeverde
ministeriele verantwoorde-
lijkheid zichtotdeniet-rege-
rende leden vanhetKonink-
lijkHuisuitstrekt.
Vrijheid van godsdienstig
belijden
3.Deoverheid, dieweetin
dienst vanGodtestaan, zal
devrijheid vangodsdienstig
belijden endedaarmee
samenhangende andere bur-
gerlijke vrijheden moeten
handhaven.
Ongelijke behandeling van
burgers eninstellingen, bv.
bijdesubsidiepolitiek, aBeenopgrond vanlevensovertui-
gingoflevensbeschouwelijk
karakter ishiermee nietin
overeenstemming.
Vooral doordekomst van
Islamitische werknemers naar
onslandisonsyolkgecon-
fronteerd metvreemde
godsdiensten. Debelijders
daarvan hebben aanspraak op
gelegenheid omhunreligieuze
gebruiken tebeoefenen. Het
verlenen vanfinanciele steun
doordeoverheid behoort
echter evenmin alsdesubsi-
diering vanchristelijke ker-
kentotdetaakvandeover-
heid.
Gewetensbezwaren
4.Serieuze gewetensbe-
zwaren behoren teworden
gerespecteerd, maar mogen
niettoteenfeitelijke bevoor-
deling leiden.
Vervangende dienstplicht
voorgewetensbezwaarden
tegen militaire dienst isdan
ookeeneisvanbillijkheid.
Bezwaren tegen bepaalde
middelen vangeweld oftegen
samenwerking inNAVO-ver-
band moeten alspolitieke be-
zwaren worden beschouwd,
welteonderscheiden vange-
wetensbezwaren. Deze
politieke bezwaren vormen
geengrond voorvrijstelling.
Ambtenaren inburgerlijke of
militaire overheidsdienst kun-
nenzichterwille vandeconti-
nu"iteit indeuitoefening van
hetoverheidsambt aBeen met
recht beroepen opgewetens-
bezwaren tegen bepaalde
diensten, alsgezegd kanwor-
dendatzijGodmeer moeten
gehoorzamen dandemensen.
InaIleandere gevallen van
onoverkomelijke bezwaren
resthenslechts hetverlaten
vandeoverheidsdienst.
Persoonlijke levenss/eer
5.Desnelle ontwikkelingen
ophetgebied vandeautoma-
tisering maken nieuwe wetge-
vingterbescherming vande
persoonlijke levenssfeer
urgent. Dezewetzal
waarborgen moeten bevatten
vooreenzorgvuldig gebruik
vanpersoonsgegevens enter
voorkoming vanmisbruik.
Overheidsinvloed
6.Deoverheidsinvloed
heeftzichindeloopderjaren
uitgebreid totnagenoeg aIle
terreinen vandesamenleving.
Daardoor komtdeeigen, hem
doorGodgegeven verant-
woordelijkheid vandeburger
steeds meerinhetgedrang.
Omaandezeverantwoorde-
lijkheid rechttedoenmoetde
steunvandeoverheid aanhet
particulier initiatief eropzijn
gericht haarmedewerking op
denduuroverbodig temaken.
Openbaarheid van bestuur
7.Deuitoefening vande
overheidstaak moet
beantwoorden aanhogeeisen
vanzorgvuldigheid en
rechtsbescherming.Open-
baarheid vanbestuur, overleg
metbelanghebbenden enmo-
gelijkheden vanberoep enbe-
zwaar kunnen dekwaliteit
vanhetbestuur tengoede
komen. Bedacht dientechter
teworden, datGodverschil-
lendeverantwoordelijkheden
heeftgegeven aandeoverheid
endeburgers. Deverant-
woordelijkheid voor
wetgeving enbestuur ligtbij
deoverheid ennietbijdeal
danniettotactie- ofbelan-
gengroepen verenigde
burgers. Waarborgen dienen
tebestaan datookkleine
groeperingen in
vertegenwoordigende
lichamen hunverantwooide-
lijkheid kunnen waarmaken.Burgerlijke ongehoorzaam-
heid
8.Inhetbelang vande
handhaving vanderechts-
staatdienen geldende wetten
teworden gehandhaafd
zolang zijvankracht zijn.
Hetvervolgingsbeleid vanhet
openbaar ministerie dient
hierbij aantesluiten, opdat
geentwijfel bestaat overde
rechtskracht vandewet.
Hetgaatnietaandatperso-
nenofgroepen opbasisvan
huneigenrechtsgevoel zelf
uitmaken ofzijzichaande
wetten zullen houden. De
zgn.burgerlijke ongehoor-
zaamheid dientnietteleiden
totstraffeloosheid.
Wetgeving
9.Hetisdetaakvandewet-
geverzorgtedragen voorhet
tijdigaanpassen van
bestaande wetgeving, alsdeze
ontoereikend ofonduidelijk
blijkttezijn.Eenberoep op
maatschappelij keontwikke-
lingen heefterreedstevaak
toegeleid, datdeoverheid, na
hetaannemen vaneenpassie-
vehouding, voorvoldongen
feiten werdgeplaatst.
Openbare zedelijkheid
10.Godsgeboden voorde
openbare samenleving dienen
indewetgeving totuitdruk-
kingtekomen. Aandelagere
overheden behoort nietsinde
wegteworden gelegd bijhet
stellen vanaanvullende re-
gels,alszijditterbevordering
vandeopenbare zedelijkheid
nodigachten.
Tegen openlijke prostitutie en
pornografie moetovereen-
komstig debestaande
wetgeving worden opge-
treden.
Stra//en
11.Inovereenstemming met
watdeBijbelleert overstraf-
fenmoethetdoelvandedoor
derechter opteleggen straf-fenmedeworden gezien als
vergelding. Ditdientdan
ookzowel indebeslissing om
alofnieteengeconstateerd
strafbaar feittevervolgen als
indestrafmaat tot
uitdrukking tekomen.
Kraak- enbezettingsacties
12.Snelenstreng straffen is
noodzakelijk bijanarchisti-
scheactiviteiten zoalskraak-
enbezettingsacties.
Bijhettoebrengen vanschade
aanopenbare eigendommen
dienen dedaders persoonlijk
aansprakelijk teworden
gesteld.
13.Hetzoeken naarandere
dandebestaande straffen is
eengoede zaak. Mogelijk kan
ookinmeergevallen een(aan
slachtoffers tebetalen)
schadevergoedingsplicht wor-
denopgelegd.
Ookhetopleggen vanbij-
zondere voorwaarden kan
worden bevorderd.
Doodstra/
14.Deaangekondigde plan-
nenomdedoodstraf ookuit
hetmilitaire strafrecht enhet
oorlogsstrafrecht teverwijde-
renmoeten geendoorgang
vinden. Integendeel, ookin
hetgewone strafrecht behoort
demogelijkheid tebestaan de
doodstraf voorzeer.ernstige
geweldsdelicten, diededood
totgevolg hebben, opte
leggen.
 Kernwapens
21.Deverschrikkingen die
aanhetgebruik vankernwa-
penszijnverbonden, moeten
worden onderkend. Deoffen-
sievepolitiek vandeanti-
christelijke Sovjet-macht is
echter inbelangrijke mateop
dezeverschrikkelijke wapens
gebaseerd. Hetisdeverant-
woordelijkheid vandewester-
selandennaarvermogen te
voorkomen datdezewapens
daadwerkelijk worden
gebruikt.
Tegenover deSovjet-Unie
kanditnietzonder af-
schrikkende werking vande
NAVO-kernwapens. Deover-
heiddiezohaarverant-
woordelijkheid betracht, mag
haarvertrouwen stellen op
Jezus Christus, aanWiegege-
yenisaIlemacht indehemel
enopdeaarde.
Wapenbeheersing
22.Pogingen omderolvan
deverschillende soortenkern-
wapens terugtedringen moe-
tenonvermoeibaar worden
voortgezet. Hierbij dient
steeds teworden bedacht, dat
ditnietbereikt zalworden
dooreenzijdige stappen te
ondernemen. Vooral omdat
hetkarakter vandiverse kern-
wapens vandienaardis,dat
ookschade enleedworden
toegebracht aanniet-militaire
doelen dientNederland
ernaar testreven datookdeze
wapensoorten bespreekbaar
worden inhetoverleg betref-
fende hethumanitaire oor-
logsrecht. Waar Nederland
eenstemkanlatenhoren in
internationale ontwapenings-
besprekingen ishetgoedom
metkracht tewerken aaneen
wederzijds terugdringen van
debewapening, gepaard
gaande metdeugdelijke con-
trole-afspraken enrekening
houdende metdeongunstigeligging vanWest-Europa.
Hetontwikkelen vaneen
"eigen" Europees kernwapen
moetworden afgewezen, niet
alleen omdat ditdeNAVO
zouondergraven, maar ook
omdat heteenongewenst
Europeanisme zou
bevorderen.
Uitbreiding NA va
23.Eenverdere uitbreiding
vandeNAVO, zowel watbe-
trefthetaantal bondgenoten
(bv.Spanje) alsmetbe-
trekking tothetgebied waar-
binnen geopereerd wordt,
moetworden nagestreefd.
Eenbegrenzing doorde
Kreeftskeerkring is-geletop
deuitbouw vandeSovjet-
vlootenhaaraanwezigheid
opaIlewereidzeeen -niet
reee!meer.
Standaardisatie vanwapens
enuitrusting binnen NAVO-
verband moetworden nage-
streefd. Waar mogelijk die-
nenNederlandse industrieen
voordeleverantie teworden
ingeschakeld. Bijvoortgaan-
despecialisatie vantaken in
NAVO-verband moetNeder-
landdebeschikking blijven
houden overelkvandebe-
staande krijgsmachtdelen,
zeemacht, landmacht en
luchtmacht.
Provincies
27.Eenspoedige splitsing
vandeprovincie Zuid-Hol-
landisgewenst nuhetprin-
cipe-besluit hiertoe genomen
is.Overleg metbetrokkenen
overdetoekomstige status
vandeagglomeratie Eindho-
Yen,hetgewest Twente ende
indeling vandeZuidelijke
IJsselmeerpolders zalop
kortetermijn totconclusies
moeten leiden. Deregering
dientkenbaar temaken, dat
geenandere voorstellen tot
provinciale herindeling -afge-
zienvaneventuele incidentele
correcties -zullen worden
gedaan.
Gemeentelijke herindeling
28.Bijplannen totgemeen-
telijke herindeling dienen de
huidige entoekomstige func-
tiesvandebetrokken streek
demaatstaf tezijn.Hetaan-
talinwoners vaneengemeen-
teisvanminder belang. Ge-
meenten meteenduidelijk
eigenkarakter dienen hun
zelfstandigheid tebehouden.
Gemeenschappelij keregelin-
gen
29.Eennieuwe wetopde
gemeenschappelij ke
regelingen behoort goede mo-
gelijkheden tebieden voorsa-
menwerking vangemeenten
bijhetbehartigen van
gemeentelijke taken. Hetfeit
da(hierbij ookregionale be-
langen inhetgeding kunnen
zijnbetekent nogniet,datde
behartiging ervan doorde
provincie zoumoeten
geschieden.
Samenwer kingsverbanden
vangemeenten moeten
worden aangemerkt aIsver-lengd plaatselijk bestuur. Er
dienen danooknauwe relaties
tebestaan tussen hetsamen-
werkingsverband endebe-
trokken gemeenten. Ditgeldt
o.m.voordeaanwijzing van
bestuurders vanhetsamen-
werkingsverband, hun
verantwoordingsplicht ende
betaling vandeuitderegeling
voortvloeiende kosten. Hetis
eengoede zaakalsbestaande
gemeenschappelijke rege-
lingen worden ondergebracht
ineensamenwerkingsver-
band.
Gemeentewet
30.Bijdevoorgenomen aI-
gemene herziening vandege-
meentewet isvooral aandacht
noodzakelijk voordepositie
vandegemeenteraad. Waar-
borgen zijnnodig, dataile
ledenvanderaadovereen-
komstig hunverantwoorde-
lijkheid alsgemeentebestuur-
derskunnen functioneren.
Financiele verhouding
31.Nuookdelagere over-
heden voordenoodzaak
staanbeleid tevoeren met
geringere financiele middelen,
ishetvanbelang, datzijvrij
zijninhetbepalen vanhun
uitgavenpatroon.
Daarom dienen specifieke uit-
keringen zoveel mogelijk op
tegaaninalgemene uitkerin-
genaanprovincies enge-
meenten. Eenherziening van
deWetUitkeringen Wegen
kannietlanger achterwege
blijven, nudelagere
overheden vaaknietmeerin
staatzijndelopende verplich-
tingen tevoldoen uitdeuitke-
ringendiezijontvangen. Als
geenextramiddelen beschik-
baarkunnen worden gesteld
zaliniedergeval
duidelijkheid moeten worden
geschapen overdeverant-
woordelijkheid voorde
aanleg enhetonderhoud van
wegen.Nederlandse Antillen
32.HetisdetaakvanNe-
derland deregering vande
Nederlandse Antillen krachtig
testeunen inhetreaIiseren
vaneenontwikkelingsplan,
datdiefacetten vandesa-
menleving omvat, dieeen
publiek karakter hebben. Het
vaststellen vaneentijdstip
vaneeneventueel zelfstandig
voortbestaan zal,zonder
enigepressie vanNederlandse
zijde, doordeAntillen zelf
moeten geschieden.
WelzalvanNederlandse zijde
eropmoeten worden
gewezen, dathetvanweinig
realiteitszin zougetuigen
indien dezeseilanden elkhun
eigenwegzouden kiezen. Een
zogroot mogelijke autonomie
pereiland, metevenwel een
hechte samenwerkingsstruc-
tuurvooraldietaken diede
eilanden afzonderlijk niet
naarbehoren kunnen
vervullen, zoueenverant-
woorde keuze kunnen zijn.
Indien deeilanden opdeeen
ofandere wijzeeenstaats-
rechtelijke bandmetNeder-
landwillen continueren zal
Nederland moeten
meewerken aaneenverant-
woorde vormhiervoor.
Abortus provocatus
38.Hetleveniseengave
vanGod,diehetlevengeeft
enhetnavolbrachte taakop
Zijntijdweerneemt.
Regering envolkmogen daar-
omnietberusten ineenfeite-
lijkelegalisering vanhet
kwaad vanabortus
provocatus. Detienduizenden
slachtoffers, diejaarlijks in
onslandworden geteld, vor-
meneenvoortdurende aan-
klacht.
Eenwetswijziging, gericht op
levensbescherming vande
menselijke vrucht, isdanook
eeneerste taakvandeover-
heid.Zolang dezewijziging
niettotstandgekomen iszal
allesmoeten worden gedaan
omdetoepassing vandit
kwaad tevoorkomen.
Alstoepassing tochplaats-
vindt, zullen dekosten opge-
nerlei wijzeuitdealgemene
middelen ofuitdeopbrengst
vansodale premies mogen
worden betaald.
Dehulpverlening aanaan-
staande moeders diealsge-
volgvanhaarzwangerschap
inmoeilijkheden verkeren of
dreigen tegeraken, behoort te
worden uitgebreid. DeVer-
eniging terBescherming van
hetOngeboren Kinden
andere instellingen diezich
metdezetaakbelasten heb-
benaanspraak opoverheids-
steunzonder voorwaarden die
dezeinstellingen belemmeren
inhunstreven hetongeboren
kindtebeschermen.Euthanasie
39.Hetontbreken vande
bereidheid bij
achtereenvolgende kabinetten
omhetlevenvanhetonge-
boren kinddaadwerkelijk te
beschermen heefterinbe-
langrijke matetoebijgedra-
gen,datooknietmeerde
handgehouden wordt aande
bepalingen inhetWetboek
vanStrafrecht, waarbij het
doden opverzoek enhetver-
lenenvanhulpbijzelfdoding
strafbaar worden gesteld.
Toelating vandetoepassing
vaneuthanasie iseenheilloze
weg.Hetkomtaandemens
niettoeteoordelen overde
zinvaneenverder leven. Het
betrachten vanliefde tenop-
zichte vaneenmensinnood
kanbestaan inhetverzachten
vanzijnlijden enhetver!enen
vanhulpomtekunnen ster-
venalsGoddaartoe roept. De
overheid magerdaarom geen
enkele twijfel meeroverlaten
bestaan, datdegeldende wet
zalworden gehandhaafd.
Daaronder valtook,dat
opgetreden wordt tegenhet
geven vanvoorlichting over
methoden vaneuthanasie.
40. Minderjarigen
Deopvoeding vankinderen
behoort totdeverantwoorde-
lijkheid vandeouders. Deze
verantwoordelij kheid strekt
zichookuittotdezorgvoor
hungezondheid envoorde
keuze vanhetteontvangen
onderwijs. Omdeouders in
staattestellen huntaakten
opzichte vanhunkinder ente
verrichten dienthetouderlijk
gezag teworden erkend.
Minderjarigen mogen niet
tegendewilvanhunouders
doorzogenaamde alternatieve
hulpverleners aanhet
ouderlijk gezag worden
onttrokken. Naarmatede
kinderen ouder worden zalde
erkenning vanhetouderlijkgezag gepaard moeten gaan
methetgeven vaneigen
verantwoordelijkheden aan
kinderen.
Inplaats vaneenmeerder-
jarigheidsgrens ishetbeterde
meerderjarigheid geleidelijk
teverlenen naardematevan
volwassenheid dienodig is.
Voorkinderen diedeouder-
lijkezorgmoeten missenen
voorkinderen dienietaande
ouderlijke zorgovergelaten
kunnen worden zaldeverzor-
gingindeeerste plaats inde
familiesfeer moeten worden
gezocht. Andere opvang-
mogelijkheden dienen in
nauwoverleg metdeouders
ofdenaaste familie teworden
gekozen.
Jeugdwerk
41.Veeljongeren zienin
onzesamenleving weinig per-
spectief. Zijkomen daardoor
gemakkelijk onder invloed
vanextreme -aldannietcom-
merciele -groeperingen of
raken verslaafd aanalcohol
ofverdovende middelen. De
bestewaarborg tegen eender-
gelijke ontwikkeling iste
wijzen ophetperspectief van
eenlevennaarGods Woord.
Insamenhang daarmee ishet
vanbelang, dathetdoorde
overheid gesubsidieerde
jeugdwerk deuitoefening van
deoudertaak ondersteunt.
Ookgerichte maatregelen ter
voorkoming vanjeugd-
werkloosheid zijnnoodzake-
lijk.
III.Door betbebeer ende
ontwikkeling vande
sehepping
Godheeftdeaarde metalles
watdaarop leeftgeschapen.
Hijgafdemensopdracht de
aarde inZijndienst tebehe-
renenteontwikkelen.
Tothetuitoefenen vandeze
verantwoordelijke taakisde
mensdoorGodzeUinstaat
gesteld. Godgeeftsteeds weer
nieuwe mogelijkheden omde
schepping verder teontplooi-
en.Inhetgeloof inChristus'
verlossingswerk kandemens
ooknunog,ondanks de
doorwerking vandezonde in
desamenleving, dezetaak
aan.
Indena-oorlogse jarenont-
vingen weinNederland een
ongekende welvaart.
Nagenoeg onsheleyolkkan
zicheenweelde veroorloven
alsnooittevoren. Inhet
grootste deelvandewereld
wordt dezewelvaart ooknu
nietgevonden.
Tochmoeten weconstateren,
dat35jaarnadebevrijding
vanNederland dewoning-
noodnietoveral isopgelost
enhetwoon- enleefklimaat in
veelbinnensteden endorpen
slecht is.Inhetbeheer vanhet
natuurlijk milieu zijnwete-
kortgeschoten. Destrijd
tegen deverontreiniging van
water enluchtbegint enigre-
sultaat opteleveren. Maar we
worden nugeconfronteerd
meternstige verontreinigin-
genvandebodem. De
opdracht omdesch~pping tot
eervanGodteontplooien
komtmetvernieuwde kracht
opoverheid enyolkaf.
Dezeopdracht isongedeeld:
christelijke ontwikkelings-
politiek houdt tevens inhet
alsgoede rentmeesters behe-
renvandeschepping. Indeze
politiek zaldeharmonie
tussen cultuur ennatuur het
uitgangspunt zijn.Weliswaar
wordt dezeharmonie doordezonde steeds weer
geschonden, maardeop-
dracht isgebleven enmaguit-
geoefend worden inhetper-
spectief vaneennieuwe hemel
eneennieuwe aarde, waarge-
rechtigheid woont.
Realisatie vandezeopdracht
vraagt eenander bestedings-
patroon vanoverheid enbur-
ger.Deoverheid heefthierin
eeneigentaak.Zijdientdoor
haarbeleid inalleopenbare
aangelegenheden devoorzie-
ningen tetreffen dienodig
zijnomdetaken vanbeheer
enontwikkeling, diedebur-
gersontvingen, mogelijk te
maken.
Eenopconsumptie gerichte
politiek moetworden omge-
bogen naareenbeleid, waarin
degoddelijke opdracht aande
menscentraal staat. Zoont-
vangt GoddeeerdieHem
toekomt enzalhetonsyolk
welgaan.
Natuur
42.Hetisvanbelang, datde
overheid aansluitend aande
landelijke milieukartering be-
schikt overeenmeergeden-
tailleerde inventarisatie van
deaanwezige natuurlijke
waarden metonder meerge-
gevens overpotentiele moge-
lijkheden vandezewaarden.
endevervangbaarheid van
bestaande levensgemeen-
schappen.
Indien deuitvoering vaneen
ontwikkelingstaak vande
overheid zalleiden totaantas-
tingvannatuurlijke waarden
zaldezeaantasting tenminste
moeten worden
gecompenseerd. Heeft de
aantasting betrekking op
waardevolle onvervangbare
levensgemeenschappen, dan
brengt deverantwoordelijk-
heidtegenover deSchepper
metzichmee,daternstig
overwogen moetworden de
voorgenomen maatregelen
nietterealiseren.
Landschap
43.Delandschappelijke
waarde vanonslandwordt
vooral bepaald doordever-
scheidenheid vanlandschap-
pen.Dezeverscheidenheid
dientgehandhaafd enwaar
mogelijk versterkt teworden,
zonder datdittoteenverstar-
ringmoetleiden.
Alsdeuitvoering vanwerken
totaantasting vanlandschap-
pelijke waarden leidtmoet
eenzorgvuldig besluit
ookmaatregelen inhouden tot
inpassing vanhetwerkinhet
landschap ofzonodig totaan-
passing vanhetlandschap
doormiddel vanlandschaps-
bouw.
Hetkarakter vanveelland-
schappelijke waardevolle ge-
bieden wordt bedreigd door
hetachterwege latenvanvol-
doende onderhoudswer k.
Voorzover dehogekosten
hiervan deoorzaak vormen
verdient eenbijdrage inde
kosten inhetkader vanhet
werkgelegenheidsbeleid aan-
beveling. Ookinschakeling
vanvrijwilligers onder des-
kundige leidingkandiepro-
blemen verlichten.
Grondstojjen
44.Eenzu.inig gebruik van
grondstoffen iseenvoor-
waarde vooreengoedmilieu-
beleid. Mogelijkheden tot
hergebruik moeten zoveel
mogelijk worden benut,
waarbij gedacht kanworden
aanbouw- ensloopafval,
hoogovenslakken envliegas.Leejmilieu
45.Deinstandhouding en
bevordering vaneengoed
leefmilieu behoort eeninte-
grerend element tezijninhet
overheidsbeleid. Bijdeafwe-
gingvanvoorgenomen maat-
regelen dienen demogelijke
gevolgen voorhetleefmilieu
steeds teworden betrokken.
BijaIlemaatregelen diebe-
langrijke gevolgen voorhet
milieu kunnen hebben be-
hoort eenmilieu-effect-rap-
portteworden uitgebracht.
Wettelijke regeling vanditin-
strument endespoedige tot-
standkoming vaneenmilieu-
kaderwet zullen eengelnte-
greerd milieubeleid
kunnen bevorderen.
Milieu- verontreiniging
46.Bestrijding vanveront-
reiniging vanwater, luchten
bodem blijftnoodzakelijk.
Eenwetopdebodemveront-
reiniging isdringend nodig.
Daarnaast dientaandebe-
staande milieuwetgeving
nauwlettend dehandtewor-
dengehouden, terwijl
afdoende straffen opovertre-
dingervan moeten worden
gesteld. Deexport van
milieu-gevaarlijke stoffen
waarvan hetgebruik in
Nederland verboden is,moet
bijdeoverheid aangemeld
worden.
Inhetkader vandeEuropese
Gemeenschappen dientover-
legovereenheid vanmilieu-
normenteworden gevoerd.
Internationale arbitrage in
gevalvangeschillen ophet
puntvangrensoverschrijden-
demilieuvervuiling moetwor-
denbevorderd.
Milieu-kosten
47.Terbekostiging van
maatregelen inhetbelang van
hetmilieu moetworden uitge-
gaanvanderegel, datdever-
vuiler betaalt. Deoverheid
moet, indien toepassing vandezeregeltotonbillijkheden
zouleidenoftotonaanvaard-
baregevolgen voordewerk-
gelegenheid ofdeNederland-
seexportpositie, nagaan of
hetverlenen vanspeciale faci-
liteiten verantwoord is.Ook
maatregelen terstimulering
vandeverplaatsing van
milieuhinderlijke bedrijven
passeninditkader.
Waddenzee
48.DeWaddenzee vormt
eengebied metvoor
Nederland uitzonderlijke
natuurlijke waarden. Het
beleid dienterdanookopte
zijngericht dezewaarden te
beschermen enteversterken.
Hetnatuurlijke gebruik van
ditgebied voorb.v.visserij en
recreatie zalmogelijk blijven
binnen dezedoelstelling. De
eventuele winning van
energie-grondstoffen zalmet
veelwaarborgen moeten wor-
denomgeven.
Energiebronnen
49.Metdeopdracht werk-
zaamtezijnindeontplooiing
vandeschepping heeftGod
ookdemogelijkheden
daartoe gegeven. Deenergie-
bronnen zijnruimschoots
voldoende voornuende
toekomst. Debenutting van
dezebronnen stuitechter op
groteproblemen enveroor-
zaakt schadelijke neveneffec-
ten.Stimulering vanonder-
zoekteroplossing vandeze
problemen entervoorkoming
vanschade voorhuidige en
toekomstige generaties, zowel
inonslandalsby.indeont-
wikkelingslanden, iseenbe-
langrijke taakvoorde
overheid.
Besparing
50.Methetoogopeenver-
antwoorde benutting vande
energiegrondstoffen dientbe-
sparing ophetverbruik van
energie eeneerste doelstelling
vanhetenergiebeleid tezijn.
Gedacht kanworden aan
isolatie vangebouwen, ge-
bruikmaking vanafvalwarm-
teentoepassing vanwarmte-
krachtkoppeling. Van
overheidsvoorlichting enhet
voorbeeld vandeoverheid
inhaar~igendiensten kaneen
stimulerende werking uit-
gaan.
Energie- voorziening
51.Ookbijeenzorgvuldig
verbruik vanenergie zouaan
deontwikkeling vande
samenleving tekort worden
gedaan alsuitsluitend over
fossiele brandstoffen beschikt
zoukunnen worden.
Bovendien ishetnietverant-
woord, datNederland inbe-
langrijke matevoorzijnener-
gievoorziening afhankelijk is
vaneenbeperkt aantal olie-
producerende landen, nude
oliesteeds meergebruikt
wordt alseenpolitiek druk-
middel.
Spreiding inhetgebruik van
energiebronnen isdanook
noodzakelijk. Tevens ishet
vangroot belang onderzoek
naarbruikbaarheid opgrote-
reschaal vansteenkool envan
alternatieve energiebronnen
alsmede vandekernfusie
(energie uitwaterstof, zonder
uranium ofplutonium) tein-
tensiveren.
Hetopstellen vaneenenergie-
programma voordelangeter-
mijndatnaelkevijfjaren
wordt gecontroleerd enbij-
gesteld, isnoodzakelijk. Ditprogramma zalinsamenhang
moeten worden gezien met
hetnationaal herstel- enont-
wikkelingsplan, zoalshierna
bedoeld inhoofdstuk IV.
Spreiding vanenergiebronnen
isookvanbelang bijde
opwekking vanelektrici-
teit.Vooralsnog brengen
zowel eenverhoogde inzet
vansteenkool alsvan
kernsplijting grotemilieu pro-
blemen metzichmee.
Daarom moetdeoverheid het
beleid richtenopbesparingen
inhetverbruik endaarnaast
ophetgebruik van
restwarmte doorhet
stimuleren vandetoepassing
vanwarmte-krachtkoppeling
testimuleren. Omdat alterna-
tieveenergiebronnen en
kernfusie opkortetermijn
geenrolvanbetekenis kunnen
vervullen, dientintensief
onderzocht teworden op
welke wijzedeaf-
valprodukten vansteenkool-
verbranding enkernsplijting
opgeslagen enverwerkt kun-
nenworden. Derelatief kleine
centrales inBorssele enDode-
waard moeten inproduktie
blijven.
Demaatschappelijke discus-
sieoverdezematerie dientzo
spoedig mogelijk teworden
afgerond, waarna moetwor-
denbeslist overdebouw
vannieuwe kerncentrales.
Aistotdezebouw wordt be-
sloten istevens detotstand-
koming vaneennationaal
kernafval-opwerkcentrum
vanbelang, waarbij het
verkregen plutonium weerin
deNederlandse energiereac-
torenwordt omgezet in
energie.
Zolang deveiligheid van
ondergrondse opslag van
kernafval nietverzekerd is,
dientdezeopslag niettege-
schieden. Voorbereidende bo-
ringen dienen slechts nagoede
voorlichting indedesbetref-
fende streek teworden uitge-
voerd.Aardgas
52.Deaanwezigheid van
aardgas inonzebodem legt
onslandbijzondere verplich-
tingen op.Deopbrengsten uit
hetaardgas dienen inde
eerste plaats teworden aange-
wendvoorenergiebesparings-
maatregelen envoordeont-
wikkeling vanvervangende
energiebronnen.
Ruimtelijke ordening
53.Deruimtelijke ordening
vormt eenbelangrijk instru-
mentvoordeoverheid voor
hetvoeren vaneenchristelijke
ontwikkelingspolitiek. Hierin
worden devolgende priori-
teiten gesteld:
-deverbetering vanhet
woon-en leefklimaat inde
binnensteden endedorpen;
-debescherming vannatuur
enlandschap, insamenhang
metdeontwikkelingsmoge-
lijkheden voorhetbedrijfsle-
venendelandbouw;
-hetstimuleren vandewerk-
gelegenheid inregio's, die
economisch sterkachter-
blijven.
54.Wonen, werken enre-
creeren moeten nietnodeloos
vanelkaar worden geschei-
den.Werkgelegenheidscentra
enrecreatiegebieden dienen
daarom zodichtmogelijk bij
bevolkingsconcentraties te
worden gesitueerd. Hierdoor
kunnen forensisme enrecrea-
tieverkeer worden beperkt.
Ookkanworden voorkomen,
datslaapsteden ontstaan en
datdenogaanwezige open
ruimte wordt versnipperd.
Verstede/ijking enstadsver-
nieuwing
55.Destadsvernieuwing en
deleefbaarbeid vandebe-
staande kernen dienen
centraal testaaninhetver-
stedelijkingsbeleid. Hetbeleid
La.v.groeikernen engroei-
steden dientdaarvan eenaf-
geleide tezijn.Debepaling
vanhetbeleid tenaanzien van
destadsvernieuwing dientin
sterke mateplaats tevinden
opgemeentelijk enprovin-
ciaalniveau, opdat zogoed
mogelijk kanworden inge-
speeld opplaatselijke om-
standigheden, waarin zich
snelle wijzigingen kunnen
voltrekken.
Hetisnietvanzelfsprekend,
datstadsvernieuwingsactivi-
teiten viadecollectieve sector
verlopen. Particuliere
projectontwikkelingsmaat -
schappijen enhuiseigenaren
dienen onder stringente voor-
waarden bijde
stadsvernieuwing teworden
betrokken.
56.Bijdeherinrichting van
verouderde stedelijke gebie-
dendientdebestaande stede-
lijkestructuur zoveel moge-
lijkgehandhaafd teblijven.
Bestaande bedrijfjes en
winkels moeten zoveel moge-
lijkingepast worden, zonodig
inbedrijfsverzamelgebouwen.
Doorstadsvernieuwing te
richten opkleinschaligheid en
verscheidenheid worden de
herkenbaarheid enhet
onderlinge contact tussen de
bewoners bevorderd, hetgeen
hetwoon- enleefklimaat
gunstig kanbeYnvloeden.Volkshuisvesting
57.Dewegdiesinds1945in
deVolkshuisvesting isge-
volgd leidttoteenvastlopen
vandeoverheidsfinanci~n.
Detalloze subsidies vormen
eenzogrotelastvoorde
overheid, dathetgevaar re~el
isdatdewoningnood langer
duurt dannodig is.
Ookhetstagner envande
aanpak vandestadsver-
nieuwing isvooreendeeleen
gevolg vanhetgevoerde fi-
nanciele beleid.
Eenenander heeftbijgedra-
gentoteenconsumptiepa-
traon, waarbij hetdeelvan
hetinkomen dataanhet
wonen wordt besteed, in
vergelijking metandere
landen abnormaallaag is.
Indejarentachtig zalge-
tracht moeten worden deze
nadelige ontwikkeling omte
buigen. Ditkanonder meer
door:
-dehuren geleidelijk aante
passenaandewerkelijke
stichtings- enexploitatiekos-
ten;
-deindividuele huursubsi-
diesnietevenredig aande
huurverhoging aante
passen;
-destichtingskosten voorde
goedkopere huur- enkoop-
woningen teverlagen door:
a.verlaging vanhetb.t.w.-
tarief,
b.hetdoordebewoners zelf
latenverzorgen vaneenge-
deelte vandebinnenafwer-
king.
c.bevordering vanverdere
vereenvoudiging vanbouw-
voorschriften.Leegstand
58.Hetbevorderen vaneen
meernormale verhouding
tussen dekosten endebaten
vanhetverhuren vanwonin-
genisdebesteremedie tegen
langdurige leegstand van
woningen. Zolang deze
situatie nietbereikt isende
woningnood voortduurt kan
eenLeegstandswet deover-
heidmogelijkheden bieden
omonredelijke leegstand
tegentegaan. Hetkraken van
woningen enandere panden
moetworden aangemerkt als
eeneigenmachtig zichvergrij-
penaandeeigendom vaneen
ander. Ditkandanookonder
geenbeding worden
aanvaard. Inhetbelang van
dehandhaving vanderechts-
ordedientopkorte termijn
eennieuwe wettelijke regeling
totstand tekomen omtegen
kraakacties tekunnen
optreden.
Denalatigheid vandeover-
heidomtegen dergelijke
acties optetreden heeftreeds
velemalen geleid totandere
inbreuken opderechtsorde
(zeals derellen tijdens dein-
huldiging vankoningin
Beatrix). Hetisdetaakvande
overheid ditsoortanarchisti-
scheacties vanaf hetbegin te
weerstaan.
Eigen woningbezit
59. Inhetbelang vaneen
goedwoon- enleefklimaat
dient teworden bevorderd,
datdebewoners zichbetrok-
kenvoelen bijdetoestand van
hunwoning envandewoon-
omgeving. Stimulering van
heteigen woningbezit, onder
meer doorgerichte verkoop
vanwoningen vangemeenten
enwoningcorporaties, vormt
daartoe eengoede mogelijk-
heid. Hierbij kanworden
gedacht aanverkoop zowel
aandebewoners dieopgrond
vanhuninkomen inaanmer-
kingkomen voorzo'n
woning, alsaanparticuliere
organisaties vanbewoners.
Door dezeoverdracht komen
bovendien financiele midde-
lenvrijomnieuwe woning-
bouwprojecten tefinancieren.
Erbestaat voordeoverheid in
hetkader vandebevordering
vanheteigen woningbezit on-
voldoende aanleiding derente
voorhypotheken opzeerdure
woningen volledig aftrekbaar
tedoenzijnvoordeinkom-
stenbelasting. Methetoogop
derechtszekerheid dient de
wetdegrenzen testellen
binnen welke derente aftrek-
baaris.Daarentegen verdient
hetaanbeveling bepaalde on-
derhoudskosten opnieuw af-
trekbaar temaken. Ditzalde
kwaliteit vanhetwoningbe-
stand endewerkgelegenheid
tengoede komen alsmede het
zwart werken indebouw
tegengaan.Woonruimte
60.Hetvolkshuisvestings-
beleid zaleropgericht moeten
zijn,datervooraIleburgers
passendewoonruimte is.De
verantwoordelijkheid vande
overheid bestaat inhet
algemeen inhetscheppen van
mogelijkheden voordebur-
gersomzichdezewoonruimte
teverschaffen. Dewoning-
wetwoningen dienen te
worden bestemd voorde
mensenmetdelaagste inko-
mens. Daarnaast kandoor
premietoekenning hulpver-
Ieendworden aanandere bur-
gersdiezichzonder
overheidssteun geenpassende
woonruimte kunnen
verschaffen.
Bijzondere aandacht vande
overheid verdienen enkele ca-
tegorieen dieaangewezen zijn
opbepaalde woningen, zoals
bejaarden, grote gezinnen en
gehandicapten alsmede zijdie
vanwege hunlageinkomen op
overheidsbemiddeling aange-
wezen zijn.Deformele toe-
kenning vaneenrecht opzelf-
standige woonruimte aanjon-
geren vanaf 18jaarheeft ge-
leidtoteenonverantwoorde
toeneming vandedrukopde
woningmarkt. Inplaats hier-
vandient deoverheid priori-
teittoetekennen aandehuis-
vesting vangezinnen en
oudere alleenstaanden
alsmede vandiejongeren, die
doorhunwerk ofstudie zelf-
standig moeten wonen.
Woningcorporaties mogen
nietgedwongen worden hun
woningen teverhuren aanon-
gehuwd samenlevende paren
ofaanmensen dieeenhomo-
fielerelatie hebben
aangegaan.
Grondpolitiek
61. Methetookopdevrij-
heideneigen verantwoorde-
lijkheid vandeburgers bijde
uitoefening vanhuntaakin
desamenleving moet depar-ticuliere eigendom vande
grond uitgangspunt zijnbijde
grondpolitiek.
Daarom verdient grondver-
koop alsregeldevoorkeur
boven uitgifte inerfpacht en
grondruil boven grondver-
werving doordeoverheid.
Ooktoekenning vaneenbe-
heersvergoeding aan
eigenaren vangrond in
gebieden metbeperkende be-
palingen uiteenoogpunt van
natuurbescherming isalsregel
eenbetere wegdanaankoop
vangrond doordeoverheid.
Welisheteentaakvande
overheid grondspeculatie zo-
veelmogelijk tegen tegaan.
Voor zover publiekrechtelijke
bepalingen daarvoor onvol-
doende mogelijkheden
bieden, kangebruik gemaakt
worden vanverkoop regule-
rende bepalingen incontrac-
tentussen deoverheid enpar-
ticulieren. Vervanging door
publiekrechtelijke regelingen
inhetbelang vande
uitvoering vandetaakvande
overheid moet echter worden
nagestreefd.
J7erkeersveiligheid
62. Deveiligheid vande
weggebruikers behoort
centraal testaan inhetver-
keersbeleid. Verdere uitbrei-
dingvanhetautowegennet
verdient overhetalgemeen
geenaanbeveling. Weldienen
bestaande knelpunten diege-
varen opleveren voordevei-
ligheid vandeweggebruikers,
uitdewegteworden geruimd.
Hetstelsel vanmaximum
snelheden moet verder
worden gedifferentieerd, zo-
datbinnen woonwijken en
woonbuurten lagere
snelheden gelden danop
doorgaande wegen binnen de
bebouwde kom.
Devoetganger endefietser
moeten beterbeschermd wor-
denonder meerdoorstelsels
vanvoet-enfietspaden.
Beperking vanhetautover-
keerinbinnensteden dientge-
lijkoptegaanmethetgoed
bereikbaar maken ervan door
middelvanopenbaar vervoer,
parkeervoorzieningen aande
randvandebinnenstad en
veilige voetgangers- enfiets-
routes.
Openbaar vervoer
63.Delaatste jarenis
sprake vaneentoenemende
belangstelling vooropenbaar
personenvervoer. Ditiseen
extrareden omdekwaliteit
vanditvervoer teverbeteren
endekostenstijging beperkt
tehouden. Innauwe samen-
werking tussen deverschillen-
deoverheden envervoers-
maatschappijen dienen plan-
nentotverbetering vanhet
openbaar vervoer inderegio
teworden ontworpen. Onder
meerdoorafstemming vande
vervoersvoorzieningen op
elkaar, hetbevorderen van
eenvlotte doorstroming van
hetbus-entramverkeer ende
aanleg vanparkeervoorzie-
ningen bijstations.
Goederenvervoer
64.Hetberoepsgoederen-
vervoer vervult vanouds een
belangrijke functie voorde
nationale economie. De
gunstige geografische ligging
vanNederland moetworden
benut omdezefunctie ook
voordetoekomst tebehou-
den.Waar mogelijk dient
transport perspoor ofover
water teworden bevorderd.
Recreatie
65.Debekendheid van
Nederland alsvakantieland
dientteworden vergroot.
Goede voorlichting inbinnen-
enbuitenland blijfthiertoenoodzakelij k.Kleinschalige
recreatievoorzieningen, zoals
hetkamperen opdeboerde-
rij,kunnen eenwelkome
aanvulling opbestaande grote
objecten betekenen, met
name voorhethouden van
vakantie ingezins- ofgroeps-
verband. Dergelijke
voorzieningen stellen voorts
minder hogeeisenaanhet
natuurlijke milieu enleiden
ookniettoteeninbreuk opde
rustindeomgeving.
Deoverheid kanstimulerend
werkzaam zijn,onder meer
doordeaanleg vantoeristi-
schefietspaden endeontslui-
tingvanlandschappelijk
aantrekkelijke gebieden voor
voetgangers.
Consumptie
66.Ookdeconsumptie van
goederen endiensten staat
onder dewerking vanGods
geboden. Deconsumptie kan
daarom nietzonder meeraan
dewerking vanvraag enaan-
bodworden overgelaten. De
overheid heeftinhetlichtvan
Godsgeboden eentaakophet
gebied vandeconsumptie-
voorlichting. Zijbehoort
verkoop vanschadelijke pro-
dukten tegentegaan, b.v.
dooreenreclameverbod,
dooraccijns ofdoorverplich-
teinformatie overderisico's
bijgebruik danweldoorver-
bodsbepalingen.
Bijhetsociaal-economisch
overleg worden vertegen-
woordigers vanconsumenten-
organisaties zoveel mogelijk
betrokken.
Deconsumptieve kredietver-
lening moetworden beperkt,
onder meerdoordebetaalde
renteslechts inbeperkte mate
aftrekbaar tedoenzijnvan
hetbelastbaar inkomen.
Inhetlichtvandeopdracht
vanGodomdeschepping in
Zijndienst tebeherenentot
Zijneerteontwikkelen ver-
toont onzesamenleving fun-
damentele tekorten.
Terwijl erhanden tekort zijn
omdetaken waarvoor over-
heidenburgers staan tever-
richten,iservoorhonderd-
duizenden Nederlanders geen
werk.
Ieder iservan overtuigd, dat
deslechte economische situa-
tieomingrijpende maat-
regelen, vraagt, maar elke
maatregel dievoorgesteld
wordt leidttotzoveel verzet,
datdoorvoering ervan moei-
lijkisendikwijls achterwege
blijft. Deoverheid heeftsteeds meertaken vandebur-
gersenvanhetbedrijfsleven
aanzichgetrokken, maar
nugebleken isdatzijnietbij
machte isaldezetaken zote
vervullen alsdeburgers wen-
sen,leidtdittotonvrede en
defaitisme.
Hetfundamentele probleem
vanonzesamenleving is,dat
overheid enyolknieterken-
nendatGodhetisdiemate-
rieleengeestelijke goederen
schenkt. Hetachterwege blij-
yenvandezeerkenning vormt
eenvoedingsbodem voor
materialisme enhorizontalis-
me.
HetGPV wilindezesituatie
nietberusten.
Erligteengrote taakvoor
iedere Nederlander. Goddie
deopdracht gafisDezelfde
dieookdemogelijkheden
schenken wilomdeopdracht
uittevoeren.
Daarom roept hetGPV over-
heidenyolkopzichgezamen-
lijkintezetten vooreenna-
tionaal herstel-enontwikke-
lingsplan, datuitzicht biedt
opeensituatie waarin Godde
eerontvangt vanZijnschep-
selenenhetonsyolkzalwel
gaan. Hetbehoort totdetaak
vandeoverheid eendergelijk
planoptestellen enmetda-
dentetonen dathethaar
ernstismetdeuitvoering van
hetplan. Detekorten van
onzesamenleving kunnen met
eendergelijk planalleen
bestreden worden, als
onderkend wordt dathetons
yolkalleen zalwelgaanals
hetzichlaatleidendoorhet
Woord vanGod. Daaruit
weten wehoedeKoning der
koningen gediend wilzijn.
Alswedaarnaar handelen,
maken materialisme enhori-
zontalisme plaats voorhet
beleven vandeeigen verant-
woordelijkheid vaniedere
burger tenopzichte vanGod
envandemedemens.
HetGPV staatdaarom het
volgende voor:A.Inhetsociaal-econo-
misch leven
Herstel- enontwikkelingsplan
67.Deregering dient een
nationaal herstel- enontwik-
kelingsplan voordejaren
1982-1985 aanhetparlement
aantebieden, gericht opeen
structurele verbetering van
onzenation aleeconomie.
Daartoe zullen hernieuwde
mogelijkheden voorhet
bedrijfsleven moeten worden
geschapen gericht opwerkge-
legenheid voorieder;
Hetplanzalmoeten uitgaan
vanhetbeperken vanhetfi-
nancieringstekort vande
overheid totmaximaal4OJo
vandeoverheidsuitgaven en
vanhetvoorkomen vaneen
verdere groei vandebelas-
ting-enpremiedruk.
Dezemaatregelen zullen
alleen toteenwezenlijke ver-
betering kunnen leiden,alsde
geestvanmaterialisme en
horizontalisme plaats maakt
voorhetbesef, datzowel de
overheid alsiedere Nederlan-
derdetaakendemogelijk-
heidheeft bijtedragen aan
eenzodanig ontwikkeling van
landenyolk, datGoddeeer
ontvangt enhetdenaaste -in
binnen- enbuitenland -wel
gaat.
Eenconcreet voorstel voor
eendergelijk herstel- enont-
wikkelingsplan biedt hetGPV
bijditverkiezingsprogram
aan.
Activiteitenplan
68.Tegelijk metdevaststel-
lingvanhetplanzalderege-
ringmaatregelen moeten tref-
fentotrealisering vandie
activiteiten diealopkorte
termijn zichtbaar maken
welke doelstellingen methet
nationaal herstel- en
ontwikkelingsplan worden
beoogd, zodat hetvoorieder
duidelijk kanzijn,dathetde
regering erristis.Voorstellen
voorzo'naetiviteitenplan zijn
eveneens opgenomen inhet
aangeboden herstel-enont-
wikkelingsplan vanhetGPV.
Hetisvangrootbelang datde
regering hetaetiviteitenplan
laneeert methetoogmerk
Godpubliek teeren.Zijzal
hetplanmetovertuigings-
kraeht moeten presenteren en
verklaren alsmede politieke
enmaatsehappelijke organi-
satiesmoeten opwekken zich
vanuit hunverantwoordelijk-
heidmedeintezetten voorde
realisering vanhetplan.
Arbeid
69.Hetverrichten van
arbeid isnodig methetoog
ophetlevensonderhoud enop
deontplooiing vandemens
endesamenleving. Deze
arbeid isopdraeht, diede
mensuitdankvoorChristus'
verlossihg, inZijndienst, tot
eervanGodentothulpvan
denaaste maguitvoeren. Tot
dezearbeid isiedermensge-
roepen, ookalsmenniet
(meer) kandeelnemen aanbe-
roepsarbeid. Vanwege deze
opdraeht magernietinberust
worden, datgezonde mensen
nietzeUvoorhetlevenson-
derhoud vanziehzelf enhun
gezinkunnen zorgen.
Hetiseenbelangrijke taak
voorbedrijfsleven enover-
heidtebevorderen, dater
werkisvoorieder.
Vooiiedere burger diedaar-
toeinstaatis,haudt ditde
roeping inzijneapaciteiten in
dienst vanGodentotzegen
voordenaaste terbeschik-
kingtestellen voorhetver-
riehten vanarbeid.Werkgelegenheid
70.Teneinde tebevorderen,
daterookindetoekomst vol-
doende mogelijkheden zullen
zijnomberoepsarbeid tever-
riehten, moethetnationaal
herstel- enontwikkelingsplan
voorzien inmaatregelen die
gericht zijnopeenstrueturele
verbetering vandewerkgele-
genheid. Dekernvandeze
maatregelen moetgevormd
worden doordevolgende ele-
menten:
-hetopstellen vaneenin-
dustrieel herstrueturerings-
programma;
-hetstimuleren vandeont-
wikkeling vandiebedrijfs-
takken waarvoorNeder-
landgoede kansen liggen,
waaronder handel,
transport enzakelijke
dienstverlening;
-hetseheppen vaneengoed
klimaat voorhetbedrijfs-
leven;
-hetverstrekken vangerichte
overheidsopdraehten voor
deuitvoering vanontwik-
kelingswerken.
Dezemaatregelen dienen ge-
paard tegaanmetmaatrege-
lendiebevorderen, datdebe-
sehikbare arbeidsplaatsen
doorNederlands personeel
worden ingenomen.
Regionale politiek
71.Deongunstige eeonomi-
seheontwikkeling trefteen
aantal regio's onevenredig
zwaar. Eenpolitiek gericht op
ontwikkeling vanonslandzal
zichdanookinhetbijzonder
opdezeregio's moeten toe-
spitsen doorhettreffen van
strueturele verbeteringen. Ge-
daeht kanworden aanhetbe-
vorderen vaneengoede
industriele struetuur en
vestiging vanrijksdiensten.
Speciale aandaeht wordt ge-
vraagd voor:
-hetgebruik vandeNoord-
nederlandse Eemshaven;-deaanleg vandevaste
oeververbinding overde
Westersehelde;
-derealisering vandespoor-
lijnAmsterdam -Almere -
Lelystad, waarbij doortrek-
kingvandelijnviaDraeh-
tennaarGroningen ernstig
overwogen moetworden;
-deaanwending vaneendeel
vandeaardgasbaten voor
verbetering vandeeeono-
misehe structuur vanOost-
Groningen.
Bijdebeslissing omtrent de
inpoldering vandeMarker-
waard dienen zowel deruim-
tewinst vooreenaantal
urgente funeties (zoals
woningbouw, tuinbouw, bos-
bouw enrecreatie) alsdege-
volgen voordefauna ende
energievoorziening teworden
afgewogen.
Industrie
72.Methetoogopdetoe-
komst vandeNederlandse in-
dustrie zalhetbeleid vande
overheid vooral gericht
moeten zijnop:
-hetstimuleren vaneengro-
terebetrokkenheid vande
industrie bijdetotstand-
koming enuitvoering van
hetbeleid;
-hetbevorderen vaninnova-
tiedoorhetbedrijfsleven;
-hetbevorderen vansanering
waarditnodig is,metname
inrelatie totdeinternatio-
nalearbeidsverdeling met
ontwikkelingslanden;
-hetbevorderen vandeafzet
vanNederlandse industriele
produkten inhetbuiten-
land,onder meerdoorhet
verstrekken vankrediet-
garanties;
-hetbeschermen vandeNe-
derlandse industrie tegen
dumpingspraktijken uithet
buitenland.
Midden- enkleinbedriij
73.Ineentijdvaneconomi-
schestagna tievraagt deposi-
tievanzelfstandige onderne-
mingen inhetmidden- en
kleinbedrijf extraaandacht.
Debelangrijke maatschappe-
lijkefunctie diezijvervullen
kangemakkelijk inhetge-
drang komen, alshetbeleid
zichvooral richtopdesituatie
bijeenaantal groteonderne-
mingen. Meerdanbij
incidentele maatregelen isook
hetmidden- enkleinbedrijf
gebaat bijeenstructurele ver-
betering vandepositie van
hetbedrijfsleven. Bedacht
dientteworden dathet
midden- enkleinbedrijf over
hetgeheel genomen al
arbeidsintensief is,endat
bovendien destijging vande
personeelskosten indeafgelo-
penjarenindezesector ver-
houdingsgewijs belangrijk is
uitgegaan boven detoename
vandeomzet.
Erdientopteworden toege-I'"
zien,dathetgrootbedrijf niet
doorstuntacties meteenbe-
perktaantal artikelen dereeds
zwakke positie vanveelkleine
bedrijven dievandeverkoop
vandezeartikelen afhankelijk
zijn,ondermijnt.
Gerichte overheidsmaatrege-
lenomdezepositie teverster-
keninovereenstemming met
defunctie vanhetmidden- en
kleinbedrijf zijnnoodzake-
lijk.Inhetbijzonder verdient
descholing vanvoldoende
personeel voorambachtelijk
werkdeaandacht. Algemene
regels voorhetbedrijfsleven
(bijv. inplanologische
voorschriften) mogen het
midden- enkleinbedrijf niet
onnodig belemmeren inzijn
mogelijkheden voordeaan-
passing aannieuwe ontwikke-
lingen.Landbouw
74.DeNederlandse land-en
tuinbouw iszowel nationaal
alsinternationaal vangrote
betekenis. Hetsignaleren van
overschotten bijbepaalde
produkten magdeaandacht
hiervan nietafleiden. Inveel
goedgeleide bedrijven zethet
helegezinzichinvooreen
goede bedrijfsuitoefening.
Aisdanniettemin deinko-
menstotbeneden eensociaal
minimum dreigen tedalen
wordt hetsteeds moeilijker in
debedrijfsuitoefening
normatief tehandelen en
komtdenadruk gemakkelijk
eenzijdig opproduktieverho-
gingteliggen. Eengeleidelij-
keaanpassing vande
landbouwprijzen aande
kostenontwikkeling isdan
ooknietalleen eenzaakvan
rechtvaardigheid tenopzichte
vandelandbouwers, maar
ookinhetbelang vaneen
verantwoorde bedrijfsuit-
oefening.
Hetverstrekken vanspeci-
fiekeinkomenstoeslagen voor
bedrijven meteeninkomen
beneden hetbestaansmini-
mumbevordert eengezond
ondernemerschap nietenver-
doezelt dewerkelijke
problem envandelandbouw.
Europees Landbouwbeleid
75.Aangezien het
Nederlandse landbouwbeleid
inbelangrij kemateafhanke-
lijkisvanhetEuropese be-
leid,dientNederland meete
werken aaneenverantwoord
volume- enprijsbeleid in
Europa. InEuropees verband
moetookaandacht worden
geschonken aanhetgebruik
vanenergie envankunstmest
bijdeproduktie. Besparing
vanschaarse energie kanin
Europees verbandbeterbe-
reiktworden danmetuitslui-
tendnationale maatregelen,
aangezien dezelaatste veelal
direct deconcurrentiepositieraken. Bijdetoelating van
Zuideuropese landen totde
Europese Gemeenschappen
moeterrekening meegehou-
denworden, datditmetname
voordeland-entuinbouw in-
grijpende gevolgen kanheb-
benvanwege deveellagere
produktiekosten indie
landen. Ruime overgangsre-
gelingen zijndaarom nood-
zakelijk.
Voedselvoorziening
76.Samenwerking inEuro-
peesverbandmagerniettoe
leidendatNederland voor
zijnvoedselvoorziening af-
hankelijk wordt vanandere
landen. Eenkwalita.tief goede
eninassortiment ~varieerde
land-entuinbouw blijftin
Nederland nodig. Eengoed
enrechtvaardig ontwikke-
lingsgebied voordelandbouw
kannietzonder eenvrijwillige
saneringsregeling. Demoge-
lijkheden vooromscholing
dienen daarbij teworden be-
trokken.
Overheidssteun aanvoorlich-
ting,research enonderwijs
tenbehoeve vandelandbouw
kannietworden gemist.
Indelandbouw komen nog
steeds praktijken enverorde-
ningen voor, die
bedrij fsgenoten achterstellen
opgrond vanhetfeitdatzij
nietaangesloten zijnbijeen
bepaalde organisatie.
Aandezepraktijk, dietekort
doetaandegeestelijke vrij-
heid,dienttenspoedigste een
eindeteworden gemaakt.BedrUjsuitoejening
77.Vooreengoede
bedrijfsuitoefening inde
landbouw isduidelijkheid
overdetoekomstige positie
noodzakelijk. Dezeontbreekt
nunogtevaak. Erwordt
reedslanggesproken overde
aanwijzing vannationale
landschapsparken. Daaruit
vloeien voordelandbouw nu
reedsbeperkingen voort, dik-
wijlszonder datersprake is
vaneentegemoetkoming in
dekosten.
Vandeoverheid wordt ge-
vraagd spoedig duidelijkheid
teverschaffen overdepositie
vandelandbouw inrelatie tot
andere functies, zoalsdever-
stedelijking, derecreatie ende
bescherming vannatuur en
landschap. Aisuitbescher-
mende maatregelen vande
overheid terwille vandeze
andere functies beperkingen
voortvloeien vooreen
normale bedrijfsuitoefening,
moetdelandbouwer een
vergoeding worden toegekend
dieovereenkomt metde
kostenverhogende werkingvandezebeperkingen. Vande
agrariers diegrootschalige
landbouw ofveeteelt
toepassen, wordt gevraagd
meetewerken aanhetweg-
nemen vanbezwaren die
tegendezewijzevanbedrijfs-
uitoefening kunnen bestaan.
Ookbijdebedrijfsuitoefe-
ningisdemensbeheerder van
gaven dieGodheefttoever-
trouwd.
Ruilverkaveling
78. Tenbehoeve vaneen
moderne bedrijfsvoering zul-
lenruilverkavelingen enboer-
derijverplaatsingen op
ruimere schaal moeten
worden toegepast.
Ruilver kavelingsplannen
moeten eengoeddoordacht
programma vanlandschaps-
bouw omvatten omzodebe-
staande kwaliteit vanhet
landschap tebehouden ofte
verbeteren.
Dehuidige praktijk, waar-
dooreenruilverkavelingsplan
soms 20jaaropvolledige rea-
lisering moet wachten, vormt
eenbe1emmering voorde
goede bedrijfsvoering.
Beperking vanderealiserings-
duurtotmaximaallO jaar
moet mogelijk zijn.Onder-
linge kavelruil dient inver-
sterkte mate gestimuleerd te
worden.
Tuinbouw
79. Detuinbouw wordt ex-
tragetroffen doordestijgen-
deenergieprijzen. Doorbere-
kening vandezeprijzen aan
detuinbouw isonvermijdelijk
maar dient geleidelijk plaats
tevinden omgelegenheid te
geven produktiesystemen aan
dehogere kosten aantepas-
sen.
Energiebesparingsonderzoek
eninvesteringen dienen te
worden gestimuleerd.
Premiering vandeafbraak
vanglasopstanden inhet
kader vanalgehele bedrijfsbe-
eindiging kanertoe bijdragen,
datdeinkomenspositie vangezonde bedrijven wordt ver-
beterd.
Vooreenoplossing vande
personeelsproblemen inde
tuinbouw moet indeeerste
'",plaats gedacht worden aante-
werkstelling van
Nederlanders. Maatregelen
terbijscholing vanwerklozen
kunnen hieraan bijdragen.
Gebieden inNederland waar
detuinbouw geconcentreerd
is,dienen -zoditenigszins
mogelijk is-nietteworden
aangetast doorandere
functies Lv.m. dt:hogekosten
vanverplaatsing endegeringe
mogelijkheden daartoe.
Overheidsuitgaven
80.Deomvang vandeover-
heidsuitgaven isdelaatste 20
jaarinversneld tempo geste-
.gen.Datditnognietdirect tot
grote problemen leidde, hing
metname samen metde
voortgaande economische
groei endebelangrijke aard-
gasbaten, dieaandeoverheid
tengoede kwamen. Nueen
economische groei vanbete-
kenis voorlopig nietmeer te
verwachten isendeopbreng-
stenvanhetaardgas binnen-
kortgaandalen, iseenom-
buiging vandeoverheidsuit-
gaven noodzakelijk. Ditgeldt
temeer, omdat ookhetfinan-
cieringstekort vandeoverheid
belangrijk hoger isdan
verantwoord is.
Bijdebeperking vande
overheidsuitgaven dient
onderscheidend tewerk te
worden gegaan. Vitgaven die
nietdirect voortvloeien uitde
eerste taakvandeoverheid,
zullen beperkt ofzelfsgeheel
beeindigd moeten worden.
Aiseerste overheidstaken gel-
deninditverband dezorg
voordebinnen- enbuiten-
landse veiligheid, dehandha-
vingvanderechtsorde ende
realisering vanhetnationaal
herstel- enontwikkelingsplan.Sociale zekerheid
81.Deuitgaven wegens
sociale zekerheid inNeder-
landzijndehoogste vande
totdeEuropese Gemeen-
schappen behorende landen
enstijgen nogsteeds.
Nuhetonvermijdelijk isdat
deoverheidsuitgaven worden
beperkt moet ookaande
groei vandezeuitgaven een
einde komen. Gezien derela-
tiefgunstige situatie opditge-
biedinNederland moet dit
mogelijk zijn.amdittebe-
reikenzalmeer inhoud ge-
geven moeten worden aande
eigen verantwoordelijkheid
vandemens indezorgvoor
degezondheid enhetlevens-
onderhoud vanzichzelf ende
leden vanzijngezin. Behalve
aanhetinvoeren vaneenbe-
perkt eigen risico ingeval van
ziekte moet hierbij vooral
worden gedacht aanhetbe-
perken vandeverplichte
sociale verzekeringen tot
onevenredige risico's entotde
minimaal noodzakelijke be-
dragen. Daarnaast kandan
vrijwillige verzekering plaats-
vinden tegen minofmeer
normale risico's entotbedra-
gendieboven deminima uit-
gaan. Deresterende sociale
verzekeringen zullen geleide-
lijkhunverzekeringskarakter
moeten terugkrijgen doorde
bijdragen uitdealgemene
middelen telatenvervallen.
Vithetziekenfondspakket
dienen iniedergeval aIlever-
strekkingen teworden ver-
wijderd dienietbehoren tot
dedirecte ziektekosten.
Belastingen
82.Belasting moetworden
geheven naardraagkracht.
Bijdeloon-eninkomstenbe-
lasting dienteenstelsel van
kinderaftrek tegelden,
waarin inhetbijzonder reke-
ningwordt gehouden metde
kinderrijke gezinnen.
Eenverdere verhoging vande
belastingdruk inNederland is
nietverantwoord. Tegenover
incidentele verhogingen voor
watbetreft luxegoederen,
goederen endiensten waarvan
nadelige gevolgen voorde
ontwikkeling vanmensen
samenleving kunnen worden
verwacht enenergieverspillen-
deapparatuur, dienteenver-
laging testaanvandebelas-
tingopdebouw vanwonin-
gen.
Deaftrekbaarheid vanbetaal-
derenteendebelastbaarheid
vanontvangen rentedienen
opevenwichtige wijzetewor-
denverminderd. Doorde
geldontwaarding wordt debe-
doeling vandebelastingwet-
geverdoorkruist. Indexering
vanvrijstellingsbedragen is
daarom noodzakelijk. Om
belastingfraude tegentegaan
kanworden gedacht aaneen
verlaging vandetarieven
onder gelijktijdige
afschaffing vaneenaantal af-
trekposten.Inkomens
83.Inhetkader vaneenop
herstel vanonzeeconomie
gericht beleid iseenaanmer-
kelijke matiging vanallein-
komens onontkoombaar. De
inkomensontwikkeling isal
jarenderuimte diegeschapen
isdoordegroeivanhetnatio-
naleinkomen, teboven ge-
gaan. Alsnugeeninkomens-
matiging gerealiseerd wordt,
zalNederland opkorteter-
mijnineenuitzichtloze situa-
tieterechtkomen van
bedrijfssluitingen, werkloos-
heid,kostenstijgingen en
inflatie. Ineendergelijke
situatie zullen deeconomisch
zwaksten hetmeest worden
getroffen. Deuitvoering van
Godsopdracht omtotZijn
eerwerkzaam tezijnzal
steeds meerinhetgedrang
komen.
Deregering zalonsyolkdan
ookmetklemmoeten wijzen
opdenoodzaak, datiedere
Nederlander bijdraagt aande
realisering vanhetherstel- en
ontwikkelingsplan. Zij
behoort erdaarbij aanteher-
inneren, datGodZijnzegen
geeftaanallendiedeeervan
ZijnNaam zoeken.
Loonvorming
84.Deloonvorming
behoort indeeerste plaats tot
deverantwoordelijkheid van
werkgevers enwerknemers.
Geletopdeverstrekkende ge-
volgen vanhetnietbereiken
vanovereenstemming ofvan
hetbereiken vanovereen-
stemming metvoorbijgaan
aandenoodzakelijke inko-
mensmatiging, kandeover-
heidindezegevallen nietaf-
zijdig blijven. Zijzoueencol-
legevanarbiters kunnen be-
noemen, datopbasisvande
nationale produktiestijging
aangeeft hoeveel deloonkos-
tenkunnen stijgen ofmoeten
dalen.
Delonen ensalarissen vanhetoverheidspersoneel oefenen
eengroteinvloed uitophet
totaal vandeoverheidsuitga-
Yen.Hetisonder dehuidige
economische omstandigheden
nietverantwoord deontwik-
keling hiervan geheel telaten
afhangen vandeloonontwik-
keling bijhetbedrijfsleven.
Anderzijds ishetookonjuist
deambtenarensalarissen
geheellos tekoppelen van
dezeontwikkeling. Daarom
verdient hetaanbeveling dat
deoverheid -opbasisvaneen
rapport vanhetcollege van
arbiters ofvanandere onaf-
hankelijke deskundigen -een
eigenloonbeleid voorhaar
personeel voert. Ditbeleid zal
danmoeten dienen als
toetsingskader voorde
leerontwikkeling bijhetbe-
drijfsleven. Zonodig kande
overheid gebruik maken van
debepalingen vande
Loonwet omdenoodzakelij-
keloonmatiging terealiseren.
Aisvandewerknemers een
reeleinkomensmatiging
wordt gevergd, dienteen
vergelijkbare matiging vande
inkom ensvanhendieeenvrij
beroep uitoefenen nietachter-
wegeteblijven. Aisgoed
overleg methunorganisaties
hiertoe nietmocht leiden, zijn
wettelijke maatregelen ver-
antwoord.
Matiging
85.Bijdenoodzakelijke in-
komensmatiging dientervan
teworden uitgegaan, datma-
tiging naardraagkracht
geschiedt, waarbij delaagste
inkomens zoveel mogelijk
worden ontzien. Demeest
voordehandliggende
vormen vaninkomensmati-
gingzijnhetafzien vaneen
volledige compensatie vange-
stegen prijzen enhetbeperken
vandevakantie-uitkering.
Daarnaast ishetnoodzakelijk
datprijsstijgingen dieveroor-
zaakt zijndoorschaarste-
maatregelen (b.v.vanener-
gie),endiedanooktotbespa-
ringbehoren teleiden, nietin
deprijscompensatie worden
opgenomen.
Eenstringent inkomensbeleid
moetruimte latenvoorstimu-
lansentotpositieverbetering
gevolg vanvakstudie ofbe-
kwaamheid. Dergelijke sti-
mulansen zullen debereidheid
omzichintezetten voorde
ontwikkeling vandesamen-
leving tengoede komen.
Inflatie
86.Hetisvangrotenatio-
nalebetekenis, datderege-
ringdegeldontwaarding
tegengaat. Deterugdringing
vanhetfinancieringstekort
vandeoverheid levert hiertoe
eenbelangrijke bijdrage. Ook
overigens zaluitvoering
vanhetherstel- enontwikke-
lingsplan uiteindelijk leiden
toteenbeperking vande
inflatie.Onduiking
87.Allerlei vormen vanont-
duiking vanwettelijke regels
moeten alsinstrijdmethet
uitdrukkelijke gebod vanGod
worden afgewezen enbestre-
den.Inditverbandkange-
dacht worden aanbelasting-
ontduiking, misbruik van
sociale voorzieningen, uitbe-
talenenontvangen vanzwart
geldeninhetalgemeen aan
malafide praktijken van
koppelbazen.
Opsporing enbestraffing er-
vanzijnooknoodzakelijk ten
opzichte vandelandgenoten
dienormaal hunburgerplicht
vervullen. Hetiseentaakvan
deoverheid ersteeds opuitte
zijntevoorkomen datdoor
haaruitgevaardigde regels
ontduiking vergemakkelij-
ken.
Ondernemingen
88.Binnen deondernemin-
gendragen dedirectie, de
aandeelhouders, de
commissarissen endeonder-
nemingsraad elkeigenverant-
woordelijkheid. Deoverheid
behoort inhetparticuliere be-
drijfsleven geenbevoegd-
hedenvandeleidingtegen
haarwilovertedragen aande
ondernemingsraad. Zijmoet
bevorderen datdeonderne-
mingsraad eenwerkelijke ver-
tegenwoordiging vanaIle
medewerkers vandeonderne-
mingis.
Dewetgever dientwaarbor-
gentescheppen, dataande
verschillende organisaties van
werkgevers ofwerknemers
rechtwordt gedaan. Hetis
onaanvaardbaar alscriterium
voorrepresentativiteit van
eenorganisatie uitsluitend de
landelijke organisatiegraad te
hanteren. Perniveau (regio,
bedrijf, branche, e.d.)moet
desituatie afzonderlijk wor-
denbeoordeeld. Deoverheid
moetalswerkgeefster hierin
eenvoorbeeld geven. Zijmoetookdoorgoede voorlichting
aanhetpersoneel inhaar
eigendiensten enbedrijven
latenzien,datdepersoonlijke
arbeidsbijdrage vaniederzo
goedmogelijk wordt gericht
opdeontwikkeling enbevei-
liging vanhetland.
Stakingen
89.Werkstaking isineen
rechtsstaat zoalsNederland
alleen geoorloofd alsdoor-
werken instrijdzouzijnmet
Godsgebod. Dithoudt indat
goede regels totstandmoeten
komen voordeoplossing van
arbeidsconflicten doormiddel
vanarbitrage ofrechterlijke
uitspraken.
Politieke staking enmoeten
alsonwettige acties tegende
wettige overheid scherp wor-
denveroordeeld entegenge-
gaan.
Wievanhetwapen vande
staking gebruik maakt be-
hoort hiervoor persoonlijk
verantwoordelijk tezijn,on-
geacht ofhijhetdoetopad-
viesofmetinstemming van
eenorganisatie.
Hetstakingsrecht vanambte-
naren behoort nietteworden
toegekend. Hetiseentaak
vandeoverheid eroptoete
zien,datbijstakingsacties
werkwilligen instaatgesteld
worden omtewerken. Zij
dienen vandeacties geen
financieel nadeel teondervin-
den.
Vrijheid van onderwijs
90.Opdeouders rustde
volleverantwoordelij kheid
voordeopvoeding enhet
onderwijs vanhunkinderen.
Onderwijs gegeven aanvande
ouders uitgaande scholen is
danooknormaal; openbaar
onderwijs zouuitzondering
moeten zijn.
Devrijheid vanonderwijs,
sinds1917nietalleen formeel
maarookmaterieel verzekerd,
dientzoruimmogelijk ge-
handhaafd teworden. Deze
vrijheid komttotuitdrukking
zowel indestichting enin-
standhouding vanscholen als
indeinrichting vanhet
onderwijs.
Hetisinovereenstemming
metdevrijheid vanonderwijs
hetgereformeerd onderwijs
aantemerkenals eenaparte
richting vanhetonderwijs,
dieeeneigenplaats ophetter-
reinvanhetonderwijs in-
neemt. Dedaaraan verbon-
denorganisaties dienen dan
ookdoordeoverheid inhet
centraal overleg betrokken te
worden.
Schoolstichting
91.Schoolstichting dient
nietafhankelijk tezijnvan
hetoordeel vandegemeente-
raadoverdebehoefte aan
onderwijs ineenbepaalde
richting. Afwijking vandege-
talscriteria doordeMinister
zalnietopverzoek vanhet
gemeentebestuur geschieden.
Zo'nverzoek gaatuit
vanhetbevoegd gezag van
eenopterichtenbijzondere
school. Ingevalvanzo'naf-
wijking dienteenzekere le-
vensvatbaatheid aangetoond
teworden viaprognoses.
Gewaakt dientteworden
tegenhetontstaan vanzo
grotescholen, dathetper-
soonlijk contact tussen deschoolleiding endeleerlingen
verloren gaat.Voorkleine
doordeouders gedragen
scholen meteeneigensigna-
tuurbehoort inonsonder-
wijsbestel eenplaats
verzekerd teblijven.
Deverantwoordelijkheid van
deoverheid voorhetparti-
culier onderwijs verschilt
principieel vandievoorhet
openbaar onderwijs. Eisen
vandeugdelijkheid, aanhet
bijzonder onderwijs testellen,
dienen danookgeenafspiege-
lingtezijnvandeeisendie
aanhetopenbaar onderwijs
worden gesteld. Dezeeisen
hebben devormvanvoor-
waarden waaraan dedoorhet
bestuur bepaalde inrichting
vandeschool, methetoogop
dekwaliteit vanhet
onderwijs, wordt getoetst.
Voorschriften omtrent de
samenstelling vandeschool-
besturen endebestuursvorm
komen instrijdmetdegrond-
wettelijke vrijheid vaninrich-
tingvanhetonderwijs.
Deledenvandeschoolvereni-
gingbehoren ineigenverant-
woordelijkheid tebepalen hoe
debestuursvorm ende
samenstelling vanhetbestuur
zullen zijn.
Schoolbegeleiding
92.Schoolbegeleiding is
geenneutrale aangelegenheid,
maarheeftallestemaken met
delevensbeschouwelijke
grondslag vandeschool.
Daarom behoort er
tussen deschool endeschool-
begeleidingsdienst eenge-
meenschappelijke basistebe-
staanwatbetreft dedoel-
stelling diewordt nagestreefd.
Debestuursvorm dientte
worden overgelaten aande
(organisaties van)scholen die
ditbestuur zullen vormen. Er
moetvanworden uitgegaan,
dateenschool vrijkanbeslis-senvanwelke schoolbegelei-
dingsdienst gebruik zalwor-
dengemaakt. Daarbij dient
subsidiering tegeschieden op
basisvanhetaantalleerlingen
datdedeelnemende scholen
bezoekt alsmede vanhetaan-
talscholen datwordt be-
geleid. Detotstandkoming
vaneenwet,opdeverzorgings-
StructUUf isnoodzakelijk.
Vernieuwing
93.Uitgangspunt bij
vernieuwingen moetzijn,dat
hetonderwijs opschool aan-
sluitbijdeopvoeding thuis.
Persoonlijke ontplooiing,
maatschappelijke voorberei-
dingenopleiding vooreenbe-
roepbehoren inhetverlengde
teliggen vandeopvoeding tot
mensen die-gehoorzaam aan
God-hunmaatschappelijke
verantwoordelijkheden zullen
vervullen. Actief endemocra-
tischstaatsburgerschap,
maatschappelijke enecono-
mische weerbaarheid kunnen
enmogen doordeoverheid
danooknietalsdoelstellingen
opzichzelf aanhetonderwijs
worden voorgeschreven enals
normen voorkwaliteit en
deugdelijkheid vanhetonder-
wijsgehanteerd.
Levensbeschouwelijke uit-
gangspunten kunnen en
mogen ooknietverplicht ge-
steldworden bijdeelname
aanexperimenten, innovatie-
projecten e.d.enevenmin als
verplichtingen voorkomen in
nota's enbeleidsnotities.
Hetonderwijs moetdegelijke
kennis vanonzemoedertaal
bijbrengen. Hethistorisch be-
sefdientopeenveelhoger
niveau teworden gebracht
dooradequaat onderwijs van
de(Nederlandse) geschiede-
nis.Hierdoor worden funda-
mentele tekorten vanollze
samenleving bestreden.
Inrichting
94.Bijhetonderwijs zal
meeraandacht moeten
worden besteed aandein-
dividuele leerling. Hetonder-
wijsdientzodanig teworden
ingericht datafstemming mo-
gelijk isopzijnontwikkeling,
dieononderbroken moet
kunnen voortgaan. Eente
vroege beroeps- enstudie-
keuze moetworden voor-
komen, maaraandeandere
kantkanoakniettelang
worden uitgesteld. Plannen
dieontwikkeld worden om
hieraan tegemoet tekomen,
dienen uittegaanvandebe-
staande onderwijsstructuur
endaarop voort tebouwen.
Begaafdheden envaardighe-
denvandeleerlingen zijn
evenzeer verscheiden alshun
toekomstige taken. Deze
laatste dienen tebepalen hoe
hetonderwijs endekeuze van
deleermiddelen moeten zijn
ennietzaken alsb.v.dedoor-
breking vanriezgn.rolver-
deling manenvrouw.
Voorverbetering vanhet
onderwijs moetalgemene
regelzijn,dathetpeilvan
inzicht envaardigheden bij
onderwijs-vragende groepen
meteenachterstand wordt
omhoog gebracht, zonder dat
alsgevolg vaneenproces van
nivellering ditpeilbijandere
groepen wordt gedrukt.
Hetonderwijs tenbehoeve
vanculturele minderheden
dientruime aandacht tekrij-
gen,opdat integratie zogoed
mogelijk plaatsvindt.Regionalisatie
95.Mede methetoogopde
kostenbehe,ersing dienen
noodzakelijke vernieuwingen
inhetonderwijs geleidelijk te
worden doorgevoerd. Priori-
teitmoetworden verleend aan
verbeteringen binnen descho-
len-zoalsverlaging vande
leerlingenschaal, taakverlich-
tingvandeschoolhoofden en
nascholing -boven eenverde-
reuitbouw vandeverzor-
gingsstructuur tenbehoeve
vanhetonderwijs inhetalge-
meen.
Inhetalgemeen dientdewet
ruimere mogelijkheden te
bieden alsschool bepaalde
projecten uittevoeren, die
afwijken vandegangbare
mogelijkheden. Daarmee kan
deonderwijs vernieuwing
vanuit debasisbevorderd
worden. Regionalisatie van
hetonderwijsbeleid moet
worden afgewezen, omdat die
ertoezalleiden datprovincia-
Ieenvooral gemeentelijke
overheden willen gaanoptre-
denalshoedster vanhetalge-
meenbelang, terwijl deover-
heid-gezien deverant-
woordelijkheid vandeouders
voorhetonderwijs -alleen
voorwaardenscheppend en
aanvullend magoptreden. De
samenwerkingsschool wordt
alseenmiskenning vande
verworven vrijheid van
onderwijs gezien. Opgeen
enkele wijzemagdeoverheid
bijschoolstichting dezevorm
verplichtend voorschrijven.
Basisschool
96.Integratie vande
kleuter- enlagere school isin
beginsel eengoede zaak. Op
debasisschool zalvoldoende
aandacht besteed moeten
worden aandeeigenidentiteit
vandekleuter enhetschool-
kind.
Invoorkomende gevallen zal
externe hulp(onder meervan
eenschoolbegeleidingsdienst)verkregen moeten kunnen
worden omonderzoek en
hulpbijleer-en/of ontwikke-
lingsstagnaties teverschaffen.
Uitbreiding vandeleerplicht
totkleuterleeftijd wordt als
onnodig eninstrijdmetde
verantwoordelijkheid vande
ouders voorhunjonge kind
afgewezen.
Heteindevandebasisschool-
leeftijd zalzobepaald moeten
worden, datervoldoende
ruimte isvoorexperimenten
meto.a.elementair
onderwijs.
Erdienen geenverdergaande
eisengesteld teworden aande
behandeling vandeleerstof
perjaarklas.
Hetschoolwerkplan dientals
instrument omdeschool zelf
indegelegenheid testellen
haaronderwijs volgens de
eigenopvattingen eninzich-
tennaarinhoud envormte
organiseren. Hetinvullen van
deverschillende schoolwerk-
planonderdelen voorhetbij-
zonder onderwijs komtuit-
drukkelijk aandebijzondere
school zelftoe.Ermaggeen
drukvandeoverheid zijnom
eenbepaalde visieophet
onderwijs viahetschoolwerk-
plangestalte tegeven.
Zowel uithetoogpunt vande
vrijheid vanonderwijs alsop
grond vanpraktische nadelen
handhaven wijonzebezwaren
tegendeinvoering vaneen
planprocedure voorhetbasis-
onderwijs.
Hetblijftonjuist datopenba-
rescholen nogsteeds zoveel
gemakkelijker danbijzondere
scholen opkosten vande
overheid gesticht eninstand
gehouden kunnen worden.
Hetuitdrukkelijk indewet
opnemen, datdeminister in
bijzondere gevallen het
benodigde aantalleerlingen
voorschoolstichting lagerkan
stellen, betekent eenbelang-
rijkeverbetering indebe-
staande plannen.
Voortgezet onderwijs
97.Hetintegreren -ookbij
hetvoortgezet onderwijs -van
onderwijsvoorzieningen kan
voorsommige onderdelen
positief worden beoordeeld.
Voortgebouwd dientdaarbij
teworden opdebestaande
onderwijsstructuur.
Zokanhetonderscheiden van
tweefaseninhetvoortgezet
onderwijs methodisch enor-
ganisatorisch verduidelijkend
werken.
Detweefasenmoeten daarbij
welopelkaar aansluiten. Wi!
menindeeerste fase(detwee-
jarige brugperiode) bepaalde
vormen vandifferentiatie
binnen klasseverband invoe-
renterindividualisering van
deleerweg, danzaleerstdoor
experimenten moeten blijken
wathetindepraktijk be-
tekent.
Voorkomen moetworden,
datzijdiewelreedsopjonge
leeftijd goedweten tekiezen,
dedupeworden vanhetalge-
meenenbreed houden vande
brugperiode. Hetsamenvoe-
genindetweede fasevande
mbo-soorten toteengei'nte-
greerde opleiding zalleiden
totzeerbrede scholengemeen-
schappen, diegroteorganisa-
torische ingrepen vereisen.
Voordat toteendergelijke re-
organisatie wordt besloten zal
moeten worden aangetoond
datbinnen debestaande
onderwijsstructuur denodige
verbeteringen nietkunnen
worden aangebracht. Dein-
voering vaneenkort-mbo
lijktzinnig enkanwaar-
schijnlijk welbinnen die
structuur worden gereali-
seerd.
Integratie vandehavo/vwo-
opleidingen wordt niet
gewenst geacht, gezien de
onderscheiden leerlingen-be-
volking vanbeideschool-
typen trekken.Erwordt devoorkeur aange-
geven dathavoenvwomet
onderlingverschillende eind-
niveaus indeeerste plaats
opleidingsscholen zijnvoor
hethoger onderwijs: hoger
beroepsonderwijs ofweten-
schappelijke onderwijs.
Deeventuele invoering van
eennieuw onderwijsbestel
voorhetvoortgezet onderwijs
zalzowel onderwijskundig als
financieel eendrastische
ingreep betekenen.
Debelangen vandescholen
endetoekomst vandeleerlin-
genkunnen gedurende een
reeksvanjarenophetspel
staan.
Bovendien wordt deonrust in
deonderwijswereld, diedaar
aljarenheerst, doorweer
nieuwe plannen bestendigd.
Deinvoering vaneennieuw
bestel dientdanookviadein-
breng vaneendiscussie
binnen hetgehele onderwijs te
worden overwogen enzo
nodig totstand gebracht.
Hoger onderwijs
98.Hethoger beroeps-
onderwijs enhetwetenschap-
pelijk onderwijs vertonen in
toenemende matetekenen van
verwantschap. Eenmeerop
elkaar afgestemde wettelijke
regeling vanbeideligtdan
ookvoordehand. Anderzijds
moetinaanmerking genomen
worden, datergeensprake is
vangelijkheid. Daarnaar
moetooknietgestreefd wor-
den.Duidelijke verschillen in
traditie tussen beidekomen
ooknunogtotuitdrukking in
eenverschil infunctie.
Ditfunctieverschil, waarbij
hethoger beroepsonderwijs
meerberoepsgericht isdan
hetwetenschappelijk onder-
wijsisooknugerechtvaar-
digd.Godheeftdemensen
onderscheiden taken gegeven
indeontploolng vanZijn
schepping.Hierbij isgeensprake van
meerdere ofminderwaardige
taken. Eengedifferentieerd
stelsel vanhoger onderwijs
kanrekening houden metver-
schillen intalenten aande
mensverleend.
Metkracht moetworden ge-
streefd naarverruiming van
demogelijkheid totweder-
zijdse doorstroming tussen
wetenschappelijk onderwijs
enhoger beroepsonderwijs.
Depogingen hethoger be-
roepsonderwijs uitde
mammoetwet telichten ver-
dienen, alseerste stapnaar
eenwettelijk stelsel vanhoger
onderwijs, ondersteuning.
Peronderwijssoort moet
worden nagegaan inhoeverre
-nainvoering vandetwee-
fasenstructuur inhetweten-
schappelijk onderwijsdoor-
stroming vanuit hethoger be-
roepsonderwijs naarde
tweede fasevandeunivesitai-
reopleiding overwogen kan
worden.
H.B.a.
99.Devrijheid vandein-
stelling voorhoger beroeps-
onderwijs omgestalte te
geven aanhettevoeren ont-
wikkelingsbeleid dientvolle-
digteworden gerespecteerd.
Terbewakening vandekwali-
teitvanditonderwij skaneen
h.b.o.-statuut worden opge-
steld,waaraan deinstellingen
zichhebben tehouden. Het
aantal vakken datineen
dergelijk statuut wordt
voorgeschreven, dienttoteen
minimum beperkt teblijven.
Zodoende iservoldoende
ruimte gestalte tegeven aan
deeigenidentiteit, nietalleen
dooreeneigeninvulling van
deleerstof, maarookdoor
hetprogrammeren vanidenti-
teitsbepalende vakken.
Structuur universitair
onderwijs
100. Aandereedstelang
durende onzekerheid overde
structuur vanhetuniversitair
onderwijs moetzospoedig
mogelijk eeneindekomen.
Ditkanworden bereikt door
eensnelle enzorgvuldige in-
voering vandetweefasen-
structuur. Hierdoor kanener-
zijdsworden tegemoet geko-
menaandebehoefte aan
hoger onderwijs vanvelen,
anderzijds deklassieke
functie vandeuniversiteit als
centrum vanwetenschappe-
lijkonderzoek worden veilig
gesteld. Eengescheiden bud-
gettering vanbeidefasenen
eenzodanige besluitvor-
mingsprocedure datdetwee-
defasenietonevenredig inhet
gedrang komt, verdienen aan-
beveling. Terwillevaneenef-
ficiente aanwending van
middelen dientbijdetoewij-
zingvantweedefase-oplei-
dingen eenzwaartepuntbeleid
teworden gevoerd. Deeigen
aardvandebijzondere uni-
versiteiten moetdaarbij mede
inbeschouwing worden geno-
men.DeAcademische Raad
kanbijditalleseenbelang-
rijkerolspelen.
Bestuur
101. Bijdebestuurlijke
organisatie vandeuniversiteit
dienen (herstelvan)doel-
matigheid enhandhaving van
hetwetenschappelijk niveau
centraal testaan. Heteigen
karakter vandeuniversitaire
gemeenschap, waarin veel
voorhetbestuur relevante
kennis slechts inhetuitvoe-
rende vlakaanwezig is,vraagt
eromdatstructuren aanwezig
zijn,waarin deinbreng van
alleparticipanten totzijnrechtkankomen. Deaanpassing
vandeWetUniversitaire Be-
stuurshervorming, zoals
voorgesteld inhetvooront-
werpWetWetenschappelijk
Onderwijs 1981,komttege-
moetaangerechtvaardigde
gevoelens, datdeuniversitei-
tendelaatste tienjaartezeer
aanbestuurskracht hebben
ingeboet. Versterking vande
positie vanhetcollege vanbe-
stuurenhetfaculteitsbestuur
dienteenaantal centrale be-
voegdheden vandeuniversi-
teits-enfaculteitsraad onver-
lettelaten. Devrijheid van
bestuursstructuur vandebij-
zondere universiteiten dient
betergegarandeerd teworden
danindeWUB hetgevalis.
Hetbedenkelijke feitdatdeze
universiteiten debestuursher-
vorming kregen opgedron-
gen,magnimmer alsprece-
dentgelden ookinandere
vormen vanbijzonder onder-
wijsdebestuurlijke organisa-
tiebijwetteregelen.
Planning
102. Hetsysteem vanplan-
ningvanhetwetenschappelijk
onderwijs (demeerjaren af-
spraken enhetalgemeen
financieel schema) verdient
voortdurende evaluatie, met
alsbelangrijkste oogmerk dat
nietalleen deoverheid, maar
ookdeuniversiteiten eenbe-
leidinmeerjaren-perspectief
kunnen voeren. Inhetlicht
vandeexplosieve groeivande
uitgaven tenbehoeve vanhet
wetenschappelijk onderwijs
gedurende delaatste decennia
moethetalsredelijk worden
beschouwd datdeuniversitei-
tentotdeallerwegen noodza-
kelijke bezuinigingen meer
danevenredig bijdragen.
Mede terwillevandehand-
having vanhetonderwijsni-
veaumoeterechter welvoor
gewacht worden, dathet
onderzoek nietaltezeerinde
knelkomt.
Numerus jixus
103. Mocht hetuniversitaire
niveau doordegrotetoeloop
vanstudenten zichtbaar be-
dreigd worden, danmoetniet
gesehroomd worden voorde
desbetreffende studierichtin-
geneennumerus fixusinte
stellen. Inoverleg metdein-
stellingen enmetverenigingen
vanberoepsbeoefenaren moet
vastgeste1d worden welke
studierichtingen inaanmer-
kingkomen vooreen
numerus fixusopgrond van
arbeidsmarkt overwegingen.
Hetrechtoponderwijs hier-
tegeninstelling brengen is
onjuist, aangezien ernogvele
andere mogelijkheden zijn
omdeontvangen talenten te
ontwikkelen tenbehoeve van
hetuitvoeren vandecultuur-
opdracht. Selectie voor
numerus fixusrichtingen
moetzoveel mogelijk
gebaseerd zijnopinhoude-
lijkecriteria; hethuidige
systeem vangewogen loting
voldoet hieraan onvoldoende.
Studiejinanciering
104. Erdienteendeugde1ijk
endoorzichtig studiefinancie-
ringsstelse1 totstandte
komen, waarinde ongelijk-
heidtussen deverschillende
eategorieen studenten inhet
tertiair onderwijs isopgehe-
Yen.Hetplandatontvouwd is
indenota-Klein (1974), bevat
hiertoe goede aanzetten, zoals
eenbasisbeurs voorallestu-
denten (metvoldoende
studieprestaties) eneenextra
beursvoorstudenten met
minder draagkrachtige
ouders. Definanciele positie
magnietbepalend zijnvoor
dekeuze vandeopleiding.
Zonodig moeteenafgestu-
deerden-bijdrage worden ge-
introduceerd alsdituitgangs-
puntonder dehuidige finan-
cieel-economische omstandig-
heden onvoldoende kan
worden gehonoreerd.Open universiteit
105. Destichting vaneen
OpenUniversiteit moetwor-
dennagestreefd, maarniet
tenkostevanhetreguliere
onderwijs.
Onderzoek
106. Dewijzevanfinaneie-
ringvanhetuniversitaire
onderzoek, zoalsuiteengezet
indebeleidsnota universitair
onderzoek vanminister Pais,
verdient devolleaan-
dacht. Eennationaal onder-
zoekbeleid, nodig vooreen
verantwoorde besteding van
debeschikbare middelen,
dientzodanig teworden inge-
voerd datdeuniversiteiten
voldoende ruimte wordt
gelaten vooreenvrijeont-
plooiing vanhetwetenschap-
pelijk denken. Devoorwaar-
delijke financiering moet
daarom eennietaltestringent
gehanteerd instrument
worden.C.Indegezondheidszorg en
hetwelzijnswerk
Gezondheidszorg
107. Godheeftdemens
naarZijnbeeldgeschapen.
Hetisdanookeeneerste taak
vandemensaanditbeeld te
beantwoorden. Daarom ishij
verantwoordelijk vooreen
leefwijze diedegezondheid
vanhemzelf enzijnnaaste ten
goede komt.
Deoverheid heefthierbij een
stimulerende envoorwaarden
scheppende taak.Ookbijre-
gionalisatie indegezond-
heidszorg dienterruimte te
blijven vooreenvrijeartsen-
keuze envoorhetfunctione-
renvanpartieuliere instellin-
genvoorgezondheidszorg,
eventueel metoverschrijding
vanderegiogrenzen.
Wijkgezondheidscentra als
vormvanvrijwillige samen-
werking binnen degezond-
heidszorg kunnen eennuttige
functie vervullen, maar
mogen geenmonopoliepositie
indewijkbezitten. Eenver-
sterking vandeeerstelijks ge-
zondheidszorg isvanbelang.
Gezondheidsvoorlichting en
-opvoeding iseengoede vorm
vanpreventie. Dezetaak
dienteehter teworden ver-
riehtdoorparticuliere instel-
Hngen. Aisdeoverheid inde
kosten ervan bijdraagt,
moeten garantiesbestaan dat
nietonder denaam van
objectieve voorlichting parti-
euliere meningen aandebur-
gersworden opgedrongen
b.v.opseksueel gebied. Hetis
vanbelang datalternatieve
geneeswijzen, inzoverre zij
doorbevoegde artsen worden
toegepast, officieel worden
erkend.
Deoverheid behoort erzorg
voortedragen datartsen en
verplegend personeel, diehet
alshunroeping zienhetleven
tebesehermen zodra enzo-
langGodhetgeeft, hun
functie onbelemmerd kunnen
uitoefenen. Vanhenmagop
generlei wijzeworden ver-
langd meetewerken aande
toepassing vanabortus
provocatus ofeuthanasie.
Vooreenvolksverzekering
tegenziektekosten isom
praktische enprincipiele
redenen geenplaats. Afgezien
vandestijging vandekosten
vansociale zekerheid betreft
hethierminofmeernormale
risico's, dieviaparticuliere
verzekeringen kunnen worden
opgevangen.
Welishetgoedeenwettelijk
rechttecreeren omzichtegen
dezekosten teverzekeren en
eenverplichting voordeziek-
tekostenverzekeraars eenver-
zekeringsovereenkomst aante
gaan.
Alcohol
108.Hettoenemende alco-
holisme inonslandnoopt tot
gerichte voorlichting overde
gevaren hiervan inhet
bizonder ookaandejeugd.
Hierligteenbelangrijk
project vangezondheidsvoor-
lichting. Beperking vanhet
aantal gelegenheden waar
alcoholhoudende dranken
worden verstrekt, moetwor-
dennagestreefd.
Drugs
Steeds duidelijker blijktdat
hetoverheidsbeleid inNeder-
landm.b.1.deverdovende
middelen faalt.Vele
duizenden vaakjonge mensen
zijnverslaafd.
Aandegevolgen daarvan
sterven jaarlijks velen, terwijl
opgroteschaal criminaliteit
enprostitutie voorkomen,
teneinde aangeldtekomen
voordeaankoop vanverdo-
vende middelen.Deoverheid magnietlanger
toezien hoejonge mensen ten
onder gaan. Behalve een
krachtdadige aanpak vande
handel inverdovende midde-
lenmoetookhulpworden ge-
boden aandegebruikers.
Waar ditnietgebeurt opbasis
vanvrijwilligheid, zal
zonodig -omhunslevenswil -
gedwongen behandeling
moeten plaatsvinden.
Instellingen diezichhiervoor
inzetten, verdienen overheids-
steun.
Welzijn
109.UitdeBijbel weten we
datheteenmens zalwelgaan,
alshijhandelt naarGods
Woord endelofvanGods
Naam alshoogste doelstelling
vanzijnlevenziet.Hetwel
zijnisvoordemensdusgeen
doelinzichzelf maareengave
vanGodvoorhendienaar
ZijnWoord willen leven.
Hoewel inonzesamenleving
weinig blijktvaneenderge-
lijkebegeerte, wordt hetwel-
zijnvandemenstochveelal
alsuiteindelijk doelvanhet
handelen vanoverheid en
burgers beschouwd. Hieruit is
teverklaren, datveleninde
samenleving teleurgesteld zijn
enzichondanks eengoede
materiele positie nietgelukkig
voelen.
Hetwelzijnsbeleid vande
overheid zaleropgericht
moeten zijntebevorderen dat
iedere burger devoorzienin-
genkantreffen, diehijnodig
heeftomzijntaaktevervul-
len.
Deeerste verantwoorde-
lijkheid voorhetwelzijn ligt
nietbijdeoverheid, maarbij
deburgers zelf.Dezeverant-
woordelijkheid kunnen zij
nietafstaan ofoverdoen aan
deoverheid. Deoverheid kan
welvoorwaardenscheppen,
waardoor iedere burger deze
verantwoordelijkheid beter
inhoud kangeven.
Christelijke instellingen
110. Omdat welzijn geen
neutraal begrip is,maaraltijd
verband houdt methetver-
vullen vandegoddelijke op-
dracht ishetvanbelang dat
instellingen diezichmeteen
vormvanwelzijnsbehartiging
bezighouden, eveneens
dienstbaar willen zijnaanhet
vervullen vandezeopdracht.
Vervanging vanchristelij ke
instellingen doorzgn.alge-
meneinstellingen leidt
daarom toteenvermindering
vandekwaliteit vanhetwel-
zijnswerk enbehoort doorde
overheid nietteworden nage-
streefd. Ookzgn.gevulde al-
gemene instellingen kunnen
dekwaliteitsvermindering
nietongedaan maken, omdat
dergelijke instellingen uitgaan
vandeveronderstelling, dat
allelevensovertuigingen het
welzijn vandemensgelijke-
lijkkunnen dienen.
Subsidies
111. Velevormen vanwel-
zijnswerk worden verricht
dankzij subsidiering opgrote
schaal doordeoverheid. Ret
voortbestaan endeinrichting
vanditwerkzijndaardoor in
steeds sterker mateafhanke-
lijkgeworden vandepolitiek
diedeoverheid voorstaat.
Dezesituatie kaneendirecte
bedreiging voorhetwerkvor-
men.Retisdaarom vangroot
belang, datgesubsidieerde in-
stellingen minder vanover-
heidssubsidie afhankelijk
worden. Particuliere instellin-
gendienen gedragen tewor-
dendooreenruime kringvanbelanghebbenden ensympa-
thisanten, diebereid zijnzich
intezetten voorhetwerkvan
deinstelling. Aisdatgebeurt
kanmetrechtbezwaar aange-
tekend worden tegenoverheid
voornemens omzichintela-
tenmethetfunctioneren van
gesubsidieerde instellingen.
Normen
112. Gesubsidieerde instel-
lingen dienen hunmiddelen
nietaantewenden instrijd
metderoeping vandesamen-
leving. Intrekking ofweige-
ringvansubsidie zaldanook
moeten plaatsvinden alseen
instelling activiteiten ont-
plooit dienietinovereenstem-
mingzijnmetNederlandse
rechtofmetdenormen van
GodsWoord voorhetpublie-
keleven. Ditisbijv.hetgeval
bijhetonttrekken vankinde-
renaandeouderlijke macht,
hetkraken vanpanden, het
tolereren vangebruik vanver-
dovende middelen, enz.
Openbare betekenis
113. Deoverheidssubsidie-
ringheeftzichindeloopder
jarensteeds meeruitgebreid
totactiviteiten dienietof
nauwelijks vanopenbare be-
tekenis zijn,maarveeleer een
particulier karakter dragen.
Terversterking vandeeigen
verantwoordelijkheid vanbe-
trokkenen enmethetoogop
denoodzaak vanverminde-
ringvanoverheidsuitgaven
dienen dezesubsidies -waar
nodig metinachtneming van
eenovergangsregeling -te
worden beeindigd. Inditver-
bandkanonder meergedacht
worden aansubsidies voor
emancipatiewerk, sport- en
ontspanningsdagen, cur-
sussen voorhetoppeil
houden vankennis enkinder-
opvang waaraan geenmedi-
scheofsociale indicatie is
verbonden.Democratisering
114. Subsidiering vande
overheid houdt eenzekere
verantwoordelijkheid vande
overheid invoordeaanwen-
dingvandesubsidiegelden.
Dezeverantwoordelijkheid
richtzichopderechtmatig-
heidendedoelmatigheid van
debesteding vanhetover-
heidsgeld.
Desubsidiering magnietwor-
denaangegrepen omeisente
stellen inzake hetzgn.demo-
cratische functioneren vande
instellingen. Deroepom
democratisering isveelal een
rechtstreeks uitvloeisel van
revolutionaire opvattingen,
waarin geenplaats isvooreen
onderscheid inverantwoorde-
lijkheid tussen bestuurders en
bestuurden. Doordemocrati-
seringseisen aansubsidiering
teverbinden maakt deover-
heidmisbruik vanhaar
bevoegheid.
Voorzover eisenmoeten wor-
dengesteld aandebestuurs-
samenstelling endewijzevan
besturen vanparticuliere
instellingen, dientditte
gebeuren inhetBurgerlijk
Wetboek. Deregeringsplan-
nenomdezeeisentestellen
alssubsidievoorwaarden
ondergraven de
verantwoordelijkheid vande
besturen. Opneming vanper-
soneelsvertegenwoordigers in
besturen leidttoteenvermen-
gingvanverantwoordelijk-
heden, dieaanleiding kan
geven totconflictsituaties. Dit
soortdemocratiseringseisen
kanbovendien eenbedreiging
vormen voorheteigen karak-
tervanlevensbeschouwelijke
organisaties.
Decentralisatie
115. Deinganggezette
decentralisatie vanhetwel-
zijnsbeleid moetworden
voortgezet.
Daarbij dienen garanties te
bestaan voordepositie van
minderheden, wierorganisa-
tieseengroter gebied moeten
bestrijken dandeandere
grotere organisaties.
Planning
Welzijnsplanning vormt een
nuttig instrument omde
belangen vanwelzijnsvoor-
zieningen tegenelkaar afte
wegen. Bedacht dienttewor-
den,datdezevormvanplan-
ningzichnaarhaaraardon-
derscheidt vanplanning inhet
kader vanderuimtelijke
ordening. Zijregelt dewijze
vanbekostiging vaneendee1
vandewelzijnsvoorzieningen
ennietdewelzijnszorg zelf.
Deuitvoering vanwelzijns-
voorzieningen dientdaarom
inbeginsel plaats tevinden
doorparticuliere instellingen.
Ookdeplanning iseenver-
antwoordelijkheid vandein-
stellingen, metdienverstande
datdeoverheid grenzen kan
stellen waarbinnen deplan-
ningmoetplaatsvinden.
Kunst
116. Dekunst kaneen
belangrijke bijdrage leveren
aandeontwikkeling vande
samenleving. Deontwikke-
lingvandekunst isinde
eerste plaats eenparticuliere
aangelegenheid. Hetbehoort
totdetaakvandeoverheid de
burgers testimuleren tothet
ontplooien vanartistieke
capaciteiten indienst van
God.Daartoe kanzijzelfop-
drachten geven voorhetver-
vaardigen vankunstwerken
enaandacht schenk enaandeartistieke vormgeving van
openbare gebouwen. Door
subsidiering kanzijbevorde-
ren,datkunstuitingen bereik-
baarworden vooreenbreder
publiek. Erdientechter een
behoorlijke relatie tebestaan.
tussen dedoordeoverheid
beschikbaar gestelde bij-
dragen endebehoefte aan
bepaalde kunstuitingen bijde
bevolking. Deelneming aan
kunstvormen kandeoverheid
bevorderen doorbijtedragen
indekosten vankunstzinnige
vorming, muziekonderwijs
enz.Inhetalgemeen gesteld is
heteengoede zaakalsde
kunst meerindemaatschap-
pijwordt gelntegreerd. Naar
matedeoverheid nauwer be-
trokken isbijhetkunstbeleid
zalhaarverantwoordelijkheid
voordedoorhaarbevorderde
kunstuitingen groter zijn.
Voorkunstuitingen dieduide-
lijkingaan tegendenormen
vanGodsWoord, zalzij
generlei verantwoordelijkheid
mogen aanvaarden.
Sport
117. Sportbeoefening als
middel omdemensbeterin
staattestellen zijntaakte
verrichten komtinaanmer-
kingvoorfinanciele over-
heidssteun. Hierbij kan
worden gedacht aan
bijdragen indekosten vande
stichting vanaccommodaties
enindekosten vansportbe-
oefening doordejeugd.
Indepraktijk blijkt desport-
beoefening steeds meereen
doelinzichzelf tezijnge-
worden, terwijl ookcommer-
deleinstellingen ervoorhun
eigendoelen gebruik van
maken. Indiegevallen ligter
voordeoverheid geentaakin
dekosten bijtedragen. Voor
subsidiering vanberoepssport
isdaarom geenplaats. Ais
sportorganisaties menen ver-
gaande eisentemoeten stellenaanaccomodaties teneinde de
sportprestaties optevoeren
dienen demeerkosten doorde
organisaties zelfteworden
opgebracht.
Deoverheid dientallemidde-
lenaantewenden totver-
plaatsing vandezondagsport
naarandere dagen.
Dooreenwijziging vande
Zondagswet behoren de
gemeentebesturen debe-
voegdheid tekrijgen hiertoe
regelen testellen.
Pers enomroep
118. Devrijheid van
meningsuiting wordt inons
landterecht alseengroot
goedaangemerkt. Eenvrije
pers-werkzaam metinacht-
neming vanhaarverantwoor-
delijkheid volgens dewet-
vormt daarbinnen eenonmis-
barefactor. Hetbehoort niet
totdetaakvandeoverheid
persorganen metoverheids-
steunkunstmatig instandte
houden. Methetoogopde
mogelijkheden diedoor
kabeltelevisie endoorom-
roepsatellieten worden
geboden, zalersteeds minder
aanleiding bestaan hetaantal
zendmachtigingen beperkt te
houden. Daarbij moetervoor
worden zorggedragen, dat
ookminderheidsgroeperingen
gebruik kunnen maken vande
massa-media.
Hetspecifieke karakter van
radioentelevisie kangemak-
kelijk leidentotmisbruik van
dezemedia. Zozijnde
huidige strafbepalingen ter
handhaving vandeopenbare
ordeniettoegesneden opde
specifieke mogelijkheden van
demassa-media omderechts-
ordeteverstoren. Hetbe-
hoort totdeverantwoorde-
lijkheid vandeoverheid door
wetswijziging inditmanco te
voorzien.
V.Doordezorgvooruw
naaste
JezusChristus heeft Gods ge-
boden eenssamengevat inhet
dubbelgebod vandeliefde:
Godliefhebben boven allesen
denaaste alsuzelf.
Dezegeboden gelden voor
allemensen(Prediker
12:13).Zezijnookonlos-
makelijk aanelkaar verbon-
den.Naastenliefde alseen
soort medemenselijkheid, los
vandeliefde totGod, helpt
denaaste nietwerkelijk. Inde
Nederlandse politiek zienwe
daarvan velevoorbeelden.
Ieder wi!datdezwaksten in
desamenleving worden
geholpen, maar menverwacht
dehulpindeeerste plaats van
deoverheid. Toch leertde
Bijbel, datliefde totdenaaste
eenplicht isvandemens.
Velen willen datereeneinde
komt aandeongelijke be-
handeling vandeverschillen-
derassen inzuidelijk Afrika.
Maar onzeoverheid meent dit
temoeten nastreven doorhet
verlenen vansteun aanop-
standelingen, diezichmetge-
weldverzetten tegen hunwet-
tigeoverheid. DeBijbelleert
echter hetgezag vandeover-
heidteerkennen, ookalzou
zijeenverkeerde politiek
voeren (lPetrus 2:13e.v.).
Wilhetonsyolkwelgaan,ookindezorgvoordenaaste,
danishetnoodzakelijk, dat
deoverheid uitgaat vanhet
dubbelgebod vandeliefde.
Dandient ookhaarzorguitte
gaannaarhendieinmoeilijke
omstandigheden verkeren.
Ditgeldt inhetbijzonder ten
opzichte vanhendiewegens
hunliefde totGodinmoei-
lijkheden zijngekomen. Een
speciale verantwoordelijkheid
bestaattegenover mensen, die
indeloopderhistorie opde
wegvanhetNederlandse yolk
zijngeplaatst.
Deoverheid dient dezorg
voordenaaste tebevorderen
enteondersteunen, maar kan
detaakvandeburgers hierin
nietovernemen.
HetGPV staatdaarom het
volgende voor:
Bijstand
119. Door dewerking van
deAlgemene Bijstandswet is
deindruk gevestigd, datde
overheid deeerstaangewe-
zeninstantie zouzijnomte
voorzien infinanciele hulp-
verlening. Hetbesef datieder
mens verantwoordelijkheid
draagt omtevoorzien inde
middelen vanhetbestaan
voorzichzelf endeleden van
zijngezin offamilieleden,
wordt hierdoor steeds verder
teruggedrongen. Bovendien
hebben steeds meermensen
eenberoep opdezewet
moeten doen, omdat zijde
bijzonder hogekosten van
speciale voorzieningen, zoals
dievanopneming ineenver-
zorgingstehuis voorbejaar-
den,nietkonden betalen. De
overheid dient nategaan
welke kosten beter door
middelvaneenverzekering
danviadebijstand kunnen
worden opgevangen. Voorts
dient dewetzoteworden ge-
wijzigd, datermeerruimte
komt voorbijdragen vanpar-
ticulieren indekosten vanfi-
nanciele hulpverlening.Dienstverlening
120. Demaatschappelijke
dienstverlening ende
gezinsverzorging vervullen
eenonmisbare functie inde
samenleving. Deverantwoor-
delijkheid voordezewerk-
vormen dient teberusten bij
particuliere instellingen.
Daarbij ishetvangroot be-
lang, datdeidentiteit van
dezeinstellingen aansluit bij
delevensbeschouwing vande
persoon ofhetgezin waaraan
hulpverleend wordt. Deover-
heiddient danookallesnate
laten watzouneerkomen op
eenbeperking vanderolvan
delevensbeschouwing indit
werk.
Hetstreven omhettakenpak-
ketvandegemeentelijke so-
dalediensten uittebreiden
metvormen vanmaatschap-
pelijke dienstverlening dient
teworden afgewezen. De
overheid isnietdeaange-
wezen instantie voor hetver-
lenen vandezehulp.
Bovendien kanzijgemakke-
lijkineenconflictsituatie ge-
raken alszijtotdaadwerke-
lijkehulpverlening overgaat.
Welishetnoodzakelijk, dat
ergoede regels bestaan voor
deverwijzing vanhulpvragers
naarparticuliere instellingen.
Indemaatschappelijke
dienstverlening isbehalve
voorprofessionele hulpver-
lening ookeenruime plaats
voorvrijwilligershulp. Mits
goede regelingen worden
getroffen inzake detaakver-
deling enrechtspositie van
beide categorieen kandoor
inschakeling vanvrijwilligers
recht worden gedaan aande
verantwoordelijkheid vande
burgers tenopzichte vanhun
naasten.
Bejaarden
121. Door devergrijzing
vanonsyolkzaldezorgvoor
bejaarden steeds meervergen
vandejongere generatie.
Gestimuleerd moetworden,
datdezetaakookdoordejon-
geren metname tenopzichte
vanhunouders wordt ver-
richt. Eenmogelijkheid
hiertoe ishetverlenen vanbe-
lastingfaciliteiten aanhendie
materiele steun verlenen aan
bejaarden, dieanders een
beroep opbijstand vande
overheid zouden kunnen
doen.
Hetiseengoede' zaakals
bejaarden zolangmogelijk in
eenvoorhenvertrouwde
omgeving kunnen blijven
wonen. Stimulering vanhulp-
verlening aandezebejaarden
behoort totdetaakvande
overheid.
Ookbijopneming ineenver-
zorgingstehuis dient eropte
worden toegezien, datzij
zoveel mogelijk zelfstandig
kunnen blijven functioneren.Gehandicapten
122. Eennaarverhouding
groot deelvanonsyolkheeft
direct ofindirect temaken
metdegehandicapte mens. In
hetoverheidsbeleid dient
rekening gehouden teworden
metdezeeruiteenlopende
aardenmate vandehandi-
caps.
Inhetalgemeen dient ernaar
teworden gestreefd de
gehandicapten waar mogelijk
eennormale plaats inonze
samenleving telaten innemen.
Omdat nagenoeg allebeleids-
terreinen vandeoverheid
vooreenofmeer categorieen
gehandicapten vanbelang
kunnen zijn,dient grote
aandacht teworden geschon-
kenaaneengecoordineerd
gehandicaptenbeleid. Daarbij
dient eengoedoverleg tebe-
staan metdeorganisaties die
zichbezighouden metwerk
voorofdebehartiging vande
belangen vangehandicapten.
Voor veelgehandicapten isde
band methetgezin vanextra
betekenis. amhetgezin in
staattestellen dezeextra
functie tevervullen dienen
goede mogelijkheden voor
hulpteworden geboden,
onder meer indevorm van
gezinsbegeleiding,onderwijs
endagvoorzieningen voor
gehandicapten.
Bijplannen totregionalisatie
vandezorgvoorgehandicap-
tenmoet rekening worden ge-
houden metvoldoende sprei-
dingnaarlevensbeschouwe-
lijkerichting vandeinstellin-
genentehuizen. Ookvoor
minderheden, diewaarde
hechten aaneenband tussen
levensbeschouwing endezorg
voorgehandicapten, dienen
hiertoe mogelijkheden tebe-
staan.Vluchtelingen
123. Nederland heeft door
deeeuwen heeninruime mate
gastvrijheid geboden aan
vreemdelingen, inhet
bijzonder alszijinhuneigen
landwegens hungeloof ach-
tervolgd werden. Nuopnieuw
ingrote delen vandewereld
christenen vervolgd ofgedis-
crimineerd worden, behoort
Nederland zichhunlotaante
trekken. Waar mogelijk dient
deoverheid inrechtstreekse
contacten metderegeringen
vanbedoelde landen en
voorts viainternationale or-
ganen verbetering inhunlot
tehelpen bewerkstelligen.
Vreemdelingen, dieaanver-
volging zijnontvlucht enzich
inonslandmelden ofdoor
Nederlandse schepen worden
opgevangen, dienen met
loyale uitvoering vandeinter-
nationale verdragen gastvrij
teworden ontvangen. De
overheid moet hierbij nauw
samenwerken metlevensbe-
schouwelijke enandere parti-
culiere organisaties diezich
metvluchtelingenhulp bezig-
houden. Waar hetmotief om
tevluchten dikwijls isgelegen
inhetbelijden vandechriste-
lijkegodsdienst, ishetterwille
vaneengoede opvang nood-
zakelijk ookbestaande
levensbeschouwelijke
organisaties voorvluchtelin-
genhulp teerkennen enbijde
opvang tebetrekken.
Verkorting vandeprocedures
voorhetaanvragen vanasiel
iseennoodzakelijk element
vandetebetrachten gastvrij-
heid.
Buiten/andse werknemers
124. Degrootste problemen
metbetrekking totvreemde-
lin-gen zijngeengevolg vande
opvang vanvluchtelingen,
maarvandetewerkstelling in
onslandvangroteaantallen
buitenlanders, vooral uit
landen ronddeMiddellandse
Zee.Zijnamen veelszins de
arbeidsplaatsen inwaarvoor
Nederlanders ineentijdvan
spanning opdearbeidsmarkt
geenbelangstelling hadden.
Hetistegenover dezevreem-
delingen nietverantwoord
hengescheiden vanhungezin
inonslandtelatenblijven.
Medewerking aangezinsher-
eniging inNederland is
danookbillijk. Debetrokken
werknemer dientdanechter al
geruime tijdinNederland te
verblijven entebeschikken
overeenvastewerkkring en
passende woonruimte.
Gezien degroteculturele ver-
schillen tussen Nederland en
delanden vanherkomst ishet
noodzakelijk, datgoede
voorlichting plaatsvindt omte
voorkomen dathetgezinvan
devreemdeling voorgrote
aanpassingsproblemen zal
komen testaan. Alsnietde
bereidheid ofdemogelijkheid
bestaat zichinvoldoende
mateaantepassen aande
Nederlandse samenleving,
verdient gezinshereniging in
eigenlandalsregeldevoor-
kem:.
Inhetalgemeen dientderege-
ringgeentoestemming meer
teverlenen tothetwerven van
buitenlandse werknemers. De
overheid magergeenondui-
delijkheid overlatenbestaan
datillegale werving nietzal
worden getolereerd. Illegale
binnenkomst inonsland-
anders danalsvluchteling -
zaltotuitzetting moeten
leiden.Suriname
125. Nederland draagt ten
opzichte vandevolken, die
langetijddeeluitmaakten van
hetKoninkrijk eenspeciale
verantwoordelijkheid. De
toegezegde ontwikkelingshulp
aanSuriname dientdanook
teworden voortgezet. In
nauw overlegmetdeSuri-
naamse regering moeternaar
worden gestreefd dezehulp
daadwerkelijk aande
bevolking tengoede tedoen
komen. Voorzover deSuri-
naamse regering technische of
andere bijstand wenst, moet
eenverzoek daartoe vanNe-
derlandse zijdewelwillend
worden benaderd.
Hetverblijf vaneengroot
deelvandeSurinaamse be-
volking inNederland doet
tekort aandetaakdieSuri-
name heefttotontwikkeling
vandesamenleving indat
deelvandewereld. Hetis
daarom vangroot belang dat
deregering stimuleert, datde
Surinamers diezichdeafge-
lopen jareninNederland ves-
tigden remigreren endatde
toelating vannieuwe
immigranten inNederland
wordt beperkt.
Zuid-Mo/ukken enPapoea's
126. Ooktenopzichte van
hetZuidmolukse volkende
Papoea's heeftNederland een
historische verantwoordelijk-
heid.Deregering moetde
bestaande mogelijkheden
aangrijpen omderechten van
dezevolken tebepleiten, ook
alzouditleidentotverkoe-
lingindebetrekkingen met
Indonesie.
Verontrustende publikaties
overhetverdwijnen vangroe-
penPapoea's moeten leiden
totnavraag enwaarmogelijk
tothulpverlening. Hetin-
spraakorgaan vandeinNe-
derland verblijvende
Molukkers moeteenecht
inspraakorgaan zijn.Ontwikke/ingssamen werking
127. Dewereldwijde op-
dracht vanGodtotontwikke-
lingenbeheer vandeaarde,
gezien tegendeachtergrond
vandegrotegeestelijke en
materiele noodingrate delen
vandewereld, behoort deuit-
eindelijke drijfveer tezijn
voordeontwikkelingssamen-
werking. Desamenwerking
dienteropgericht tezijn
bestaande barrieres bijdeuit-
voering vandezeopdracht te
helpen slechten.
Voorhetverlenen vanhulp
dienen duidelijke criteria,
ontleend aandezeopdracht,
teworden geformuleerd. De
allerarmste landen komen het
eerstinaanmerking. Aange-
ziendemateriele noodvrijwel
steeds samengaat metgeeste-
lijkenood, ishetvoorts van
belang datdehulpverlening
kanaansluiten bijdeverkon-
diging vanhetEvangelie.
Landen diezichafsluiten
voordeprediking vanhet
Evangelie ofdiedeveiligheid
envrijheid vanandere landen
bedreigen, werpen zelfnieuwe
barrieres opvoordeuitvoe-
ringvanhunontwikkelings-
taak.Nederland dientover-
heidssteun danaanandere
landen tengoede tedoenko-
men,waardemogelijkheden
ombijtedragen aandeont-
wikkeling vandesamenleving
gunstiger zijn.
Ontwikkelingsgelden mogen
nietworden gebruikt voor
steunaanzogenaamde bevrij-
dingsbewegingen, dieopre-
volutionaire engewelddadige
wijzezichkeren tegen de
overheid inhunland.
128. Ontwikkelingshulp
dientbijvoorkeur recht-
streeks teworden verleend.
Deallerarmsten worden als
regelhetbestebereikt door
inschakeling vanparticuliere
organisaties. De
hulpverlening kaneffectief
worden aangepakt dooraan
tesluiten bijdeoorspronke-
lijkehulpbronnen vaneen
land.Goede afspraken zijn
nodig overdeprijzen van
grondstoffen teneinde de
economische basisvande
armste landenteversterken.
Ermoeten voorzieningen
worden getroffen omdeont-
wikkelingslanden instaatte
stellen desteeds duurder wor-
dende olieenkunstmest aan
teschaffen. Deverbindingen
metenbinnen dearmelanden
dienen teworden verbeterd
teneinde debeschikbare hulp-
bronnen beterteverdelen.
Ermoeten afspraken komen
oververplichte leverantie van
wereldvoedseloverschotten
aanhongergebieden.
Overigens moeten deontwik-
kelingslanden zelfleren
zorgen voorhuneigenvoed-
selvoorziening. Voedselschen-
kingen mogen slechts een
tijdelijke rolspelen. De
slechter wordende economi-
schesituatie inNederland
magnietleiden totvermin de-
ringvandeteverlenen ont-
wikkelingshulp.
Doorteletten opdenog
steeds toenemende geestelijke
enmateriele noodinde
wereld zaliederzijndank-
baarheid voordezegeningen
diehijinNederland ontvangt,
onder meertotuitdrukking
brengen indebereidheid
eigenconsumptie tematigen
tenbehoeve vanzijnverre
naasten.Buitenlandse betrekkingen
129. Ookindebetrekkingen
metandere landenzaltotuit-
drukking moeten komen, dat
deNederlandse regering een
beleid wilvoeren datgericht is
opdeontwikkeling vande
samenleving toteervanGod.
Nederland dientafwijzend te
staantegenover elktotalitair
systeem, ofdatnu"links" of
"rechts" heet,omdat het
kenmerk vaneentotalitair
bewind is,dathetheelhet
levenonderwerpt aande
tirannie vandealmachtige
staatenelkegeestelijke vrij-
heidwegneemt.
Economische, technische of
culturele betrekkingen met
landen waardevrijheid van
godsdienst endaarmee sa-
menhangende vrijheidsrech-
tenworden geschonden, zijn
danookaneen mogelijk aIs
dezebetrekkingen medekun-
nendienen omdegeestelijke
vrijheid vandeburgers van
dielanden tevergroten.
Ookinhetkader vandeVer-
enigde Naties enopandere
internationale bijeenkomsten
waaraan Nederland
deelneemt, dientdezaakvan
degeestelijke vrijheid voort-
durend aandeordeteworden
geste1d.
Israel
Palestijnen
130. Nederland heeftde
plicht destaatIsrael testeu-
nenindeverwerkelijking van
zijnsoevereiniteit binnen er-
kende, veilige grenzen. Die
steundientonverminderd te
worden gegeven, ook
wanneer datArabische lan-
dennietwelgevallig isenwel-
lichtzelfssancties ophetge-
biedvanolieleveranties kan
opleveren. DePalestijnse
organisaties diedesteunge-
nieten vandemeerderheid
vandePalestijnen, enboven-
dieneenvreedzame oplossing
voorhetMidden-Oosten na-streven, behoren inhetvre-
desoverleg teworden
betrokken. Zolang zij,zoals
dePLO, destaatIsrael niet
wensenteerkennen, mogen
zijniettothetoverleg worden
toegelaten. Israel behoort van
zijnkanthetrechtvande
Palestijnen opeeneigenstaat
teerkennen.
Zuid-Ajrika
131. Deproblemen waar-
voorregering enyolkvan
Zuid-Afrika zichaIsgevolg
vandegroteculturele ver-
scheidenheid binnen eenland
ziengesteld, zijnongekend
groot. Ditmoetre-
gering enyolkvanNederland
nopen totbescheidenheid in
hetbeoordelen vandepolitiek
vanZuidafrikaanse regering.
Deverantwoordelijkheid
voordeoplossing vandepro-
blemen berust bijdeZuidafri-
kaanse regering. Eenboycot
tegenditlandmoetaIson-
rechtmatig worden
afgewezen, omdat depolitiek
vanZuid-Afrika geenbedrei-
gingvormt voordewereld-
vrede.
Inplaats daarvan dient
Nederland tewijzen opde
grotebetekenis vanhet
Woord vanGod,ookvoor
eenstaatmetverschillende
culturen. Indatkader kan
Nederland bijdragen toteen
oplossing, diemeerdanthans
hetgevalisrechtdoetaanaIle
bevolkingsgroepenin
Zuid-Afrika.
Debelofte, dathetiederzal
welgaan, dienaarGods
Woord handelt, iseenreali-
teit.Dikwijls lijkthetnietzoo
Eenberoep opdeBijbel stuit
vaakopweerstand, ookdaar
waarwedienietverwacht
zouden hebben. Dekracht
vandezondewerking isoveral
merkbaar. Maar wemogen
weten, datdezeontbindende
kracht aloverwonnen isdoor
JezusChristus opGolgotha.
AanHemisgegeven aIle
macht indehemel enopde
aarde. 10)Gezeten aande
rechterhand vanZijnVader
regeert Hijnualoveraile
aardse rijken. Zowerkt Hij
heennaardedagvanZijn
wederkomst.
Ditiseenzekerheid, dieaile
onzekerheden indeschaduw
zet.Oliesjeiks nochKremlin
ofWitte Huisbepalen het
verloop vandewereldgeschie-
denis.
Daarom heeftZijnWoord
ookrealiteitswaarde voorhet
heden. In1981mogen we
wijzeophetperspectief van
eenpolitiek, waarin nietde
mensenzijnbegeerten, maar
GodenZijneercentraal
staan. Ditperspectief blijft
nietbeperkt toteen(verre)
toekomst oftotindividueel
geluk. Hetzaliederwelgaan,
dienaarGodsWoord
handelt, nuenindetoe-
komst.
IndatlichtheefthetGPVeen
program geformuleerd voor
hetbrede politieke leven. Met
hetoogopdegrotesociaal-
economische problemen
waarvoor onslandstaat,
heefthetzijnprogram ook
geconcretiseerd ineennatio-
naalherstel- enontwikke-
lingsplan.
Aandetoestand vanmalaise
enmachteloosheid kaneen
eindekomen. Datkanalsons
yolkweigert noglanger door
tegaanindedagelij ksesleur,
dieleidttotonverschilligheidenontevredenheid. Datkan,
alsonsyolkkiestvooreen
politiek indienst vande
Koning derkoningen. Zo'n
politiek doetnieuwe veer-
kracht inonsyolkontstaan,
eennieuw gevoel vanverbon-
denheid.
Degeschiedenis vanonsyolk
heeftbewezen waartoe hetin
staatisalsoverheid enyolk
breken metalleneutralisme
enkiezen vooreenontwik-
keling vandesamenleving tot
eervandeDrieenige God.De
Godvandegeschiedenis is
ooknunogDezelfde.
Niettevergeefs beleed deva-
derdesvaderlands indonkere
dagen:
MijnSchilt endebetrouwen
Sijtghy,0GodtmijnHeer!
Moge hetappel, datHare
Majesteit deKoningin bij
haarinhuldiging deeduit-
gaan, toenzijdezewoorden
uitonsvolkslied totdehare
maakte, evenmin tevergeefs
zijn.
(degetallen verwijzen naardebetreffende onderdelen vanhetprogram; dezal.:en voorzien vaneen*komen -ook-
voor inhetnationaal herstel- enontwikkelingsplan).
Aardgas: 52.
abortus provocatus: 38.107. alg. inlei-
ding. inleiding hfdst. I
activiteitenplan: 68.*alcohol: 108.
agglomeratie Eindhoven: 27.
alternatieve samenlevingsvormen: 33.
arbeid: 69.*arbeidsbemiddeling: *.arbeidsongeschiktheid: *.
Basisonderwijs: 96.
bedrijfsleven: 67.70.*.bejaarden(zorg): 35.121.*.
belastingen: 57.59.67.*beroepsonderwijs (hoger): 99.
besparing openergie: 50.*.besparings- enfinancieringsplan: *.
bescherming bevolking: 17.
bestuurlijke organisatie: 26.
bezettingsacties: 12.13.
binnenlands bestuur: 26.
bodemverontreiniging, 46.
buiteniandse betrekkingen: 129.
buiteniandse werknemers: 79,124.
burgerlijke ongehoorzaamheid, 8.9.
burgerlijke verdediging: 17.
bijstand(swet): 119.
Communisme: 18.
consumptie: inleiding hfdst. Ill; 66.
consumptieve kredietverlening: 66.*.cultuuropdracht: inleiding hfdst. Ill.
Decentralisatie welzijnsbeleid: 115.
defensie: 19tlm 24.
democratisering: 91.101. 114.
dienstplicht: 24.
dienstverlening, maatschappelijke: 120.
doodstraf: 14.
drugs: lOB.
Economische samenwerking: 25.
echtscheiding: 34.
Eemhaven: 71.
emancipatiebeleid: 36.*.
energie (bronnen): 49.52.*.(besparing): 50.51. 79.*.Europees landbouwbeleid: 75.
Europees parlement: 25.
Europese gemeenschappen: 25.
euthanasie: inleiding hfdst. I,39.
Financil!le verhouding: 31.
financieringstekort: 67.*.fiscaleaftrekbaarheid onderhoudskosten
eigen woning: 59.
Geboortenbeperking: 37.
geestelijke vrijheid: 1.
gehandicapten(zorg): 35.107.
gemeenschappelijke regelingen: 29.
gemeentelijke herindeling: 28.
gemeenten: 29.30,31.
gemeentewet: 30.
gewetensbezwaren: 4.
gezin: inleiding hfdst. II.
gezondsheidszorg: 107. *.goederenvervoer: 64.
grondpolitiek: 61.
grondstoffen: 44.
grondwetswijziging: 1.
Groningen (oost): 71.
Hoger beroepsonderwijs: 98.99.
huren: 57.*.
huwelijk: 33.Industrie: 70. 72.*.inflatie: 86.
inkomens(matiging): 83.85.*.
innovatie: 72.
Isral!l: 130.
Jeugdwerk: 41.
jeugdwerkloosheid: 41.
Kernenergie: 51.
kernwapens: 20-22.
kinderbescherming: 40.
kleine partijen: alg. inleiding.
kleinschaligheid: 56.*.kraakacties: inleiding hfdst. I.12.13.58.
koningschap: 2.
kredietverlening, consumptie: 66.*.
kunst: 116.
Lagere overheden: 31.
landbouw: 74-77.
landschap: 43.53.*.leefmilieu: 45,53.
leegstand: 58.
loonvorming: 84.*.luchtverontreiniging: 46.
Maatschappelijke dienstverlening: 120.
Markerwaard: 71.
materialisme: alg. inleiding. inleiding
hfdst. IV, *.
meerderjarigheid: 40.
meningsuiting, vrijheid van:118.
midden- enkleinbedrijf: 73.
milieu-beleid: 44-47. *.
milieu-verontreiniging, 46.
minderheden, culturele: 15.94.124.
minderjarigen: 40.
Nationaal herstel-enontwikkelingsplan:
67.*.natuur: inleiding hfdst. Ill,42.53.*.
Navo: 21-23.
Nederlandse Antillen: 32.
neutralisme: alg. inleiding.
numerus fixus: 103.
Omroep: 118.
onderhoudskosten eigen woning: 59.
ondernemingen: 88.
ondernemingsraad: 88.
onderwijs: 90-106.
onderwijsvernieuwing: 93.
onderzoek, universitair: 106.
ontduiking vanbelastingen e.d.:87,*.
ontwapening: 22.
ontwikkelingssamenwerking: 127.128.
openbaar onderwijs: 91.
openbaar vervoer: 62.63.*.
openbare werken: 68.*.openbaarheid vanbestuur: 7.
openbare zeden: 10.
open universiteit: 105.
overheidspersoneel: 84.88.*.overheidstaak: 6.*.
overheidsuitgaven: 80.*.
Palestijnen: 130.
Papoea's: 126.
particulier initiatief: 6.
particulier onderwijs: 91.
pers: 118.
persoonlijke levenssfeer: 5.
politie: 16.
privacy: 5.
provincies: 27.29.31.
prijscompensatie: 85.*.Rechtshulp: 15.
recreatie: 15.
regionale politiek: 71.
renteaftrek hypotheek: 59.
reorganisatie binneniands bestuur: 26.
ruilverkaveling: 78.
ruimtelijke ordening: 53.
Samenievingsvormen (alternatieve): 33.
samenwerkingsschool: 95.
schoolbegeleiding: 92.
schoolstichting: 91.
sociale voorzieningen: 55.56.
sociale dienst: 120.
spoorwegen: 71.
sport: 117.
stadsvernieuwing: 55.56,*.stakingen: 16.24.89.
straffen: 11.13.
studiefinanciering: 104.
subsidienormen: 112.
Suriname: 125.
Tuinbouw: 74.79.*.Twente: 27.
Universiteit: 98,100-106.
Verdediging: 19-24.
verdovende middelen: lOB.
verkeersveiligheid: 62.
verstedelijking: 55.
vervoer: 63.64.*.verzekeringen: 81.107.
vluchtelingen: 123.
voedselvoorziening: 76.
volkshuisvesting: 57.*.voortgezet onderwijs: 97.
vreemdelingen: 123,124.
vrijheid vangodsdienstig belijden: 3.
meningsuiting: 118.
onderwijs: 90.
vrijwilligerswerk: 120.
Waddenzee: 48.
wapenbeheersing: 22.
wapens enuitrusting: 23.
waterverontreiniging: 46.
wegen, uitkeringen: 31.
welzijn: 109. 110.
welzijnsplanning: 115.
werkgelegenheid: 41.53.67.69,70. *.
werkstakingen: 16.89.
Westerschelde, vaste oeververbinding:
71.*.wetenschappelijk onderwijs: 98,100-103.
wetshandhaving: 8.
woningbouw: 57.*.woonruimte: 60.
woon-werkverkeer: 54.
Zeden, openbare: 10.
ziekenfonds: 38.81.*.ziektekosten: 107. *.zondagsport: 117.
Zuid-Afrika: 131.
Zuid Molukken: 126.
Zuidelijke IJsselmeerpolders: 27.
G.J.Schutte
Zeist
J.Blokland
Capelle aandenIJssel
J.P.deVries
Amersfoort
J.vanderJagt
Arnhem
W.Haitsma
Harlingen
D.Smilde
Oranjewoud
S.J.Sietsma
Zuidhorn
A.Klapwijk
Bennekom
S.J.C.Cnossen
Koog aandeZaan
H.Wieringa
Zwolle
A.Veldman
Hoogeveen
M.P.H.vanHaeften
,s-Gravenhage
H.H.Sietsma
Ermelo
K.Veling
Hattem
E.vanMiddelkoop
Berkel
L.Feijen
AssenA.J.Verbrugh
Dordrecht
M.Wilcke-Van derLinden
Hoevelaken
Jac.vanderKolk
Veldhoven
K.Dikkema
Harderwijk
W.J.G.Basoski
Zevenaar
B.Meems
Mussel
L.Hordijk
Hilversum
L.C.Groen
Oldehove
O.vanBiessum
Groningen
