H - H  
Aan het volk 
Vrijheidlievend Nederland tegenover de oude 
partijen. 
In ons land berust vandaag de meeste macht 
bij de vijf oude partijen KVP, PvdA, ARP, CHU 
en VVD. Deze partijen dragen het stempel van 
de vorige eeuw en zijn na de wereldoorlog één 
blok gaan vormen, dat door veel draden en af-
spraken inwendig verbonden is. Principiële 
scheidslijnen tussen deze partijen kijn er nog wel 
op plaatselijke kiesverenigingen, maar niet in het 
grote geheel van de praktische politiek. 
De kiezer wordt nu gezegd te stemmen en hem 
wordt gezegd vooral te stemmen op één der kan-
didaten van de lijsten van deze oude vijf. Maar 
een keuze tussen deze vijf oude partijen komt 
neer op schijn, want die partijen willen in hun 
praktische politiek allemaal vrijwel hetzelfde. Een 
stem op één van hun kandidaten is daarom een  stem op het partijenblok van Christendom en 
humanisme, dat tot november de grondslag was 
van het ministerie-Cals. Maar ook minister Zijl-
stra's overgangskabinet kan deze regel niet door-
breken, want dit kabinet maakt geen onderscheid 
tussen de ,,oppositie" en de andere oude partij-
fracties. 
De bewerkers van deze vastgelopen eenheids-
politiek zijn de drie grootste christelijke partijen, 
waar het leven uit schijnt te zijn geweken en die 
hun dode gewicht hebben uitgeleverd aan de 
Partij-van-de-Arbeid-mensen en aan de Volks-
partij-democraten (V.VD.), die onderling veel 
minder verschillen dan zij nu tijdelijk aan de 
kiezer zeggen. 
Prof. Romme van de Katholieke Volkspartij 
schreef in zijn boekje ,,Katholieke Politiek", dat 
hij met de Partij van de Arbeid wilde meedoen 
om de communisten te isoleren, om de toenade-
ring tussen socialisten en katholieken te bevor-
deren en om tot een brede samenvoeging van be-
langen te komen. 1. ZE WILLEN 
ALLEMAAL DE 
INÈLATIE LATEN 
VOORTGAAN. 
Of er nu bij financiën 
de socialistische minis-
ters Vondeling of Lief- 
______________- .-'.- 
---- tinck zitten of de liberale 
- • minister Witteveen, dat 
maakt weinig verschil. 
. Natuurlijk zeggen zij in 
.. . koor, dat zij tegen in- 
rrer . . ..... - . flatie zijn (anders wordt 
de kiezer wantrouwend) 
41, 4 Maar zij menen het niet. 
En als zij nu even de De vijf oude partijen gaven bij de Provinciale-Statenverkiezingen in maart 1966 in Zuid-Holland inflatie willen ophouden ,  gezamenlijk deze ene verkiezingskrant uit. Het blad kreeg een oplage van 610000 exemplaren .. 
en werd huis-aan-huis verspreid. 0p de achterpagina stond, dat de krant was gedrukt bij gaan zij er het volgend 
Het Vrije Volk, jaar druk mee - verder. 
Daar is de Katholieke Volkspartij dan ook 
wonderbaarlijk goed in geslaagd. Het parlemen-
taire systeem is in ons land verworden tot een 
vormloze rood-katholieke eenheidsbrij en allerlei 
voormannen van de K.V.P. bleken al te gaarne 
bereid als mi nister-president aan het hoofd van 
dit onwaardige samengaan te staan. Zij zullen 
in de geschiedenis bekend worden als de leiders 
van ons land in zijn meest onbeduidende periode, 
en daarmee de naam van de christelijke politiek
geen eer aandoen. 
De liberale en christelijk-historische partijen 
hebben zich heel gauw en zonder veel woorden 
bij deze rood-katholieke eenheidsbrij  aangesloten. 
Zij deden dit al in 1948 en bezorgden de rood-
katholieken zo een 2/  meerderheid om de grond-
wet te veranderen en om Indonesië en de Zuid-
Molukken over te leveren aan Soekarno en zijn 
opvolgers. 
Niet veel later kwamen de anti-revolutionairen. 
Al in 1950 stak prof. Anema de hand toe aan de 
Partij van de Arbeid. Daarbij zei hij, dat terwille 
van de samenwerking met het buitenland de bin-
nenlandse tegenstellingen zoveel mogelijk moesten 
worden vermeden. Volgens prof. Anema aan-
vaardde de V.V.D. (toen al) een belangrijke staats-
bemoeiing, terwijl de P.v.d.A. wat meer genuan-
ceerd was gaan denken. De anti-revolutionairen 
wilden bij dit naar elkaar toegroeien niet achter-
blijven en de scherpe partijstrijd vermijden. Zij 
wilden een compromissen-politiek gaan voeren 
met de P.v.d.A. en de andere samenwerkende 
partijen. 
Zo is het eenheidsregiem van het partijenblok 
ontstaan en elk opposilie-geluid, dat deze of gene 
partijleider uit het blok eens laat horen, is maar 
tijdelijke misleiding voor de kiezers (die het spel 
in de gaten kregen) en heeft weinig om het lijf. 
De vijf willen in de praktijk toch nagenoeg het-
zelfde. De  zakkenrollerij van de 
geldontwaarding is vanuit het gezichtspunt van de 
minister een voordelig spel. Als de staat 20 mil-
jard schuld heeft en er is 5% inflatie, dan betekent 
zulk geknoei, dat er stilletjes 1 miljard uit de zak-
ken en de spaarpotjes van de mensen met verze-
keringen, pensioenen enz. wordt weggehaald. 
De grote financiers die het partijenblok levert 
kunnen goed lachen, want zij heffen ook nog eens 
belasting over de z.g. rente, die de berooide ge-
zinsspaarders als gedeeltelijke vergoeding krijgen. 
Nu zegt men wel dat iedereen b.v. waarde-
vaste A.O.W. krijgt na zijn 65ste jaar en verder 
is er een premiespaarplan, waardoor men voor 
een déél 20% belastingvrije spaarpremie kan 
krijgen na 5 jaar. Maar dat heft het kwaad niet 
op. Want de A.O.W. is voor iedereen, zowel voor 
de mensen die zelf nog wat erbij gespaard hebben, 
als voor de mensen, die dat niet hebben gedaan. 
Daarmee heeft men zijn verloren spaar- en ver-
zekeringsgelden niet terug. 
En 20% belastingvrije spaarpremie na 5 jaar 
geven nog maar een deel terug van de ongeveer 
30% inflatieverlies waarmee het volk elke vijf 
jaar wordt benadeeld. Bovendien, als het volk het 
alleen van de A.O.W. moet hebben en van de be- 
En wat zij willen kan ons volk dagelijks aan Het geld wordt naar de spaarbank gebracht. Hoeveel zal 
den lijve ondervinden, het na vijf jaar nog waard zijn? 
BIBLIOTHEEK  RU  GRONINGEN 
IIIIIihIIIIIihIiIihIihIflhJII/ihJIJiiihIihIIIIIflihI! 2375 6675 lastingvrije spaarpremie van de minister van so-
ciale zaken, dan wordt het steeds afhankelijker 
van wat men op het departement van sociale 
zaken wel of niet goed vindt. Waar blijft dan 
de vrijheid van het volk? 
De kwestie is, dat de economen van het par-
tijenblok in het steeds meer omlaag brengen van 
de waarde van het geld een belangrijk instrument 
zien om het sociaal-economisch leven te laten 
gaan in een richting, die de bovendrijvende groep 
graag wil. Daarom is hun gepraat tegen de in-
flatie zo onwaarachtig. Zij zeggen dat zij de in-
flatie liever niet willen, maar zij doen er weinig 
tegen, omdat zij niet durven en niet willen. 
2. ZE WILLEN OOK ALLEMAAL DE 
BUREAUCRATIE VAN DE WELVAARTS-
STAAT. 
Het hele maatschappelijke leven wordt gere-
glementeerd ter wille van de welvaart van de 
bovendrijvende groep. De partijenblok-regeringen 
hebben op sleutelposities dikwijls professoren, die 
aan de gewone kiezer absoluut niet meer willen 
verklaren voor welke ingewikkelde welvaarts-
vraagstukken zij hun voordelige oplossingen heb-
ben bedacht. Zij praten over al of niet ,,haalbare" 
consumptieverhogingen, over prijsstijgingen (waar 
ze toch geen afdoende maatregelen tegen nemen), 
over afspraken met collega-regeringen binnen de 
E.E.G., die voor ons volk duister zijn, enz. De 
regeringsadministratie geeft daarbij honderd-en-
één voorschriften uit: waar men zich mag vesti-
gen, wat men mag kopen en verkopen, wat men 
hiervoor mag rekenen, welke belasting hiervan 
wordt geheven en ten slotte wat wordt geacht dat 
men hierbij zal verdienen. Blijven de verdiensten 
achter bij hetgeen door specialisten als een nood-
zakelijk minimum wordt geacht, dan kan men zich 
na het bereiken van een zekere leeftijd laten 
,,saneren", d.w.z. zijn zaak opheffen en een 
premie van de staat krijgen. 
Ook de inflatie, die de economische verhou-
dingen ontwricht, lokt het ingrijpen van de 
bureaucratie uit. 
Zo is onze grote dirigistische samenleving ont-
staan, die aan veel landgenoten geen uitzicht meer 
biedt en waarin men steeds meer afhankelijk 
wordt van de welvaartsbeslissingen van het boven-
drijvende partijenblok. Hoeveel subsidie men 
krijgt, hoeveel A.O.W. er zal zijn, hoeveel de 
gulden morgen waard is als men een kostprijs 
moet berekenen, of een bepaald werk mag wor-
den verricht, of een bepaalde verdienste mag wor-
den gemaakt, hoeveel loon men volgende maand 
zal ontvangen - het hangt allemaal af van dé 
beslissingen van de regeringspersonen en hun 
ambtenaren, die zelf ook maar een werktuig 
van het systeem zijn. 
3. ZE HEBBEN OOK ALLEMAAL MEE-
GEWERKT AAN DE INSTELLING DER 
SCHAPPEN (de P.B.O.). 
Onder invloed van oude middeleeuwse voor-
stellingen en zelfs onder invloed van het fascisme 
van Mussolini in Italië hebben vooral de  K.V.P.-ministers in ons land als het enige land 
in West-Europa een P,B.O.-stelsel ingevoerd, 
waarbij de maatschappij werd volgestopt niet 
schijn-koninkjes, de  pseudo-overheidjes van de 
schappen, die belasting mochten heffen en aller-
lei verordeningen maken. 
De P.B.O.-politici zeiden dat het regeren van 
die koninkjes als een wondermiddel zou werken. 
Niemand zou er last van hebben en het zou zijn 
of ieder zelf zijn eigen vrijheid in de hand zou 
krijgen. 
Maar het kwam heel anders uit. De schap-
koninkjes gedroegen zich soms als particuliere 
bemoeiallen, die heel weinig leken op de algemene 
overheid, die de apostel Paulus in Romeinen 13 
aanwijst. De p.b.o. is dan ook een volkomen mis-
lukking geworden en staatssecretaris J. F. G. M. de 
Meyer deed er goed aan om aan te kondigen, dat 
liefst maar 19 schappen op verdwijnen staan. Wat 
ons betreft mogen de overige 38 schappen even-
eens verdwijnen. Het wondermiddel is een kwak-
zalversmiddel gebleken. We hebben al jarenlang 
gezegd, dat bedrijfsorganen zonder rechtstreekse 
verordenende bevoegdheden veel beter zijn. 
4. OOK TOVEREN ZE ALLEMAAL BIJ DE 
LOONPOLITIEK OVEREENKOMSTIGE 
ILLUSIES VOOR. 
Een der grootste misleidingen van het partijen-
blok is de loonpolitiek. De loonvorming wordt 
vandaag nog steeds wettelijk geregeld door de 
z.g. noodregeling van 1945 (B.B.A. 1945). 
We hebben de laatste jaren zowat alles gehad: 
loonrondes, gedifferentieerde loonrondes, milli-
meterrondes, z.g. vrijere loonvorming en loon-
explosies. De kranten geven er grote koppen over 
en de bovendrijvende groepen stellen het voor 
alsof er reusachtige overwinningen zijn behaald. 
Maar bij elke loononderhandeling moest de re-
gering meedoen, want alleen zij kende het geheim 
van de guldens waarover men onderhandelde. Al-
leen zij kon immers bepalen wat de kwaliteit zou 
zijn van de dubbeltjes en guldens en procenten, 
waar zo vurig over gesproken werd. 
Voorzover ons bekend is door geen van de 
partijen ooit geprobeerd om in een duidelijk over-
zicht te laten zien wat men nu eigenlijk verdiende, 
in echte guldens. 
Toch is dit helemaal niet moeilijk en in het 
volgende kan iedereen zien met welke ,,enorme" 
overwinningen op het loonpolitieke front ons volk 
wordt blij gemaakt. 
In de eerste kolom die straks volgt schrijven we 
nl. een paar jaren op, waarbij we dit eens hebben 
nagerekend. 
In de tweede kolom laten we zien wat er is 
overgebleven van 100 guldens, als iemand die in 
1949 opzij gelegd heeft, en hij in de volgende 
jaren wil weten wat die gespaarde guldens nog 
waard zijn (d.w.z. omgerekend in de goede gul-
dens van 1949) 1). 
1) Waarde herberekend in omgekeerd-evenredigheid 
met de stijging van de nationale bestedingen per 
hoofd van de bevolking per jaar. In de derde kolom staat hoeveel bruto week-
loon een mannelijke werknemer (zonder kinde-
ren) in de industrie gemiddeld kreeg, zoals dat 
werd uitbetaald in de ontwaarde guldens van het 
betreffende jaar. 
En in de laatste kolom staat hoeveel weekloon 
dat in werkelijkheid voorstelt als het wordt om-
gerekend in goede guldens van 1949. 
a' 
-'ca 092 
o 
1949 t 100,— Ca. f 50,10 f 50,10 
1954  69,05  72,04 ,, 49,74 
1959  54,53  93,93 ,, 51,23 
1963 ,, 39,17  129,76 ,, 51,52 
1964  33,66  149,27 ,, 50,24 
1965  31,15  161,93 ,, 50,44 
1966  28,60 (geraamd) 
1967  26,60 (geraamd) 7 
Zo kan ieder het zien: Als men het loon in 
constant geld omrekent, leverden 16 jaar ,,loon-
strijd" een luttel bedrag per week op 2).  Een kind 
kan nu uitrekenen wat de ,,loonstrijd" in 1967 
moet opleveren, als men t.o.v. 1965 niet achteruit 
wil gaan. Dat wordt dan voor 1967 een bedrag van 
(31,15/26,60) x f 161,93 = f 189,61 per week. 
Bijna ,,27 gulden" erbij sinds 1965, kan men 
dan juichen. Maar in werkelijkheid houdt men 
precies hetzelfde aandeel in de nationale beste-
dingen als in 1965. 
En als de organisaties nu eens heel hard hun 
Hierbij komen nog de verhoogde kinderbijslag en 
andere nieuwe of verhoogde sociale verbeteringen. 
Dat zijn tenminste echte zaken om over te praten 
en daarvoor hebben wij veel waardering. Maar de 
besprekingen over het bedrag van het eigenlijke 
loon komen neer op praten over loon dat zal wor-
den uitbetaald in steeds verder uitgeholde guldens 
en met dat spelletje, dat alleen maar financiële 
deskundigen kunnen begrijpen, moet men het volk 
niet in de war brengen. 
We ontkennen natuurlijk niet dat er vandaag 
veel meer overvloed in onze maatschappij is, dan 
b.v. twintig jaren geleden. Daar zeggen we alleen 
maar goed van. Er zijn bekwame directeuren, vak-
arbeiders en stafmensen, die de economische ont-
wikkeling hebben doorgevoerd en dáár gaat onze 
kritiek dan ook helemaal niet tegen. De overvloed 
maakt dat veel mensen meer kunnen kopen dan 
vroeger. De prijzen gingen wel omhoog, maar de 
lonen nog meer. 
Maar de zaak wordt voor een gewone landge-
noot volkomen onoverzichtelijk, omdat hij er geen 
flauw idee van heeft wat de waarde van een gul-
den over 2 of 5 jaar zal zijn. Zo wordt hij wel ge-
dwongen om van de ene dag in de andere en 
van de ene schijn-loonronde naar de andere te 
leven. Hij blijft een onmondig kind, dat afhanke-
lijk is van wat de grote heren en geldmanipulato-
ren goed hebben gedacht.  best doen en alles op alles zetten en er een paar 
procent extra bij ,,veroveren"? 
Dan laat het partijenblok doodkalm de waarde 
van de gulden een beetje verder zakken en is men 
weer even ver. Zo maakt men ons volk gelukkig 
met de illusies van holle en nikkelen guldens, 
terwijl alle gespaard geld telkens weer verder aan 
waarde verliest. 
5. IN DE BUITENLANDSE POLITIEK 
WILLEN ZE LANDEN MET EEN CHRISTE-
LIJKE BESCHAVING OPOFFEREN AAN 
REVOLUTIONAIRE EN IMPERIALISTISCHE 
MACHTEN. 
Het onrecht dat de Zuid-Molukkers is aange-
daan en de verdrukking, die de Papoea's op West- 
Nieuw-Guinea ondervinden, terwijl nog praktisch 
niets is gedaan voor de voorbereiding van de 
volksstemming, wekt weinig medegevoel bij de 
oude partijen. Ook het feit, dat op West-Nieuw-
Guinea nog enige jaren geleden aan een christe-
lijke beschaving onder de Papoea's werd gebouwd, 
tillen zij niet zwaar. De belangstelling voor de  
grate  revolutionaire macht Indonesië is groter. 
Ook proberen sommige buitenlandse politieke 
deskundigen van de oude vijf zich bezig te hou-
den met het Amerikaanse beleid inzake Vietnam. 
Als stuurlui aan wal mompelen ze, dat de Ame-
rikanen Vietnam maar moeten verlaten en de 
christenen daar het beste aan de opdringende re-
voluties kunnen overgeven. Maar het zou beter 
zijn als zij hun mond hielden of andere suggesties 
deden om de strijd in Vietnam tegen revolutie en 
communisme op principiële wijze te steunen. Want 
als Z.-Vietnam onhandelbaar wordt en als Ame-
rika gedwongen wordt dit land over te laten aan 
de communisten, komt het Westen weer meer ge-
isoleerd te staan in de wereld. En dit is het ideaal 
van de Chinese communisten. Zij willen de we-
reld steeds verder beheersen, ook Z.-Amerika, en 
willen het verstedelijkte N.-Amerika en West-
Europa insluiten en isoleren van de wijde woon-
gebieden in de overige wereld. 
Ook vinden de partijblok-deskundigen vandaag 
geen woord slecht genoeg om Zuid-Afrika te be-
kladden. Men wil er niet van horen, dat de Zuid-
afrikaanse regering juist probeert het grondgebied 
te verdelen om de cultureel sterk verschillende 
Bantoe-volken en de Afrikanen elk hun eigen on-
afhankelijk gebied te geven. In de plaats daarvan 
legt men de vinger eenzijdig bij de tekortkomin-
gen van het Zuidafrikaanse beleid en probeert 
men de Afrikanen aan ons volk voor te stellen 
als rassenfanatici en slavendrijvers. De duidelijke 
nationaal-gereformeerde en christelijke elementen 
in de Zuidafrikaanse regeringspolitiek stellen zij 
voor als nazidom, omdat die politiek niet libera-
listisch en ook niet socialistisch is. Waar zij het 
op aansturen, is dat Zuid-Afrika de revolutie over 
zijn grondgebied laat spoelen, om er een tweede 
Kongo van te maken, waar het nihilisme en het 
materialisme zullen triomferen en waarin het 
christelijk leven zal zijn geïntegreerd en onder-
gegaan. Ook voor de handhaving van onze eigen na-
tionale onafhankelijkheid valt van het blok der 
oude vijf helaas niet veel positiefs te verwachten. 
Al van 1949 af hebben de leden van het partijen-
blok met buitenlandse belangstelling zich aange-
sloten bij de Beweging der Europese Federalisten. 
Eensgezind hebben zij ervoor gewerkt, dat ons 
volk het hoofd zou steken in de strik van de 
Europese politieke integratie met mogendheden, 
die door hun revolutionaire en imperialistische 
verleden een heel andere politiek willen dan ons 
in de kern nog veelal godsdienstige en vrijheids-
lievende volk. Maar de ,,buitenlanders" van het 
partijenblok staan zo ver weg van ons volk, dat 
ze niet stilstaan bij de enorm storende gevolgen, 
die een Europese federale politiek met een  poly~  
nationale bevolking voor ons land zal hebben. In 
deze federatie zouden waarschijnlijk Frans en 
Duits de voornaamste werktalen worden (met het 
Nederlands alleen voor plaatselijk gebruik van de 
gewone man) terwijl een grote teruggang van de 
betekenis van ons Oranjehuis zou zijn te verwach-
ten en ook van het rekenen met de bijbelse nor-
men in de politiek. 
Als het aan de Europese federalisten uit het 
partijenblok had gelegen, zou de E.E.G. reeds tot 
een supranationale Westeuropese staat zijn uitge-
bouwd en zouden we zijn geregeerd uit Straats-
burg of Brussel. Maar als gevolg van de houding 
van de Franse president De Gaulle is dit niet ge-
lukt. Nog steeds zijn wij - Gode zij hiervoor ge-
dankt - een onafhankelijke staat, waarvan Oranje 
de soevereiniteit draagt. Maar nu Amerika zich 
meer en meer begint los te maken van Europa 
valt het te vrezen, dat Frankrijk en Duitsland een 
steeds grotere machtspolitiek in West-Europa zul-
den ontplooien. En hoewel wij het met een minis-
ter van buitenlandse zaken als  Mr.  Luns slechter 
hadden kunnen treffen, zijn wij nauwelijks ge-
rust, dat het partijenblok opgewassen is tegen 
Europese imperialistische druk op ons land. De 
federalisten zijn bovendien met vele banden ver-
bonden met de Europese Commissie, die een in-
valspoort is voor invloeden van de Franse, Duitse 
en Italiaanse politiek in ons land. 
6. ZE ZIJN WEL ALLEMAAL ANTI-
FASCIST, MAAR ZE ZIJN HET ALLEEN 
MAAR NEGATIEF, EN DAARDOOR GEVEN 
ZIJ VRIJ SPEL AAN DE ANARCHIE. 
De met de Partij van de Arbeid en V .V.D. sa-
menwerkende partijen van het blok weten nog uit 
de oorlogsjaren, dat zij tegen het fascisme moes-
ten zijn en tegen de nazi's van Hitler. Ze worden 
dan ook niet moe ons in reeksen van boeken, 
films en tentoonstellingen de gruwelen voor te 
schilderen van het fascisme. 
Wij vinden dat anti-fascisme en anti-Hitler-zijn 
vanzelfsprekend en uitstekend, maar dan moest 
dit vandaag ook gekoppeld zijn aan anti-materia-
lisme, anti-wetteloosheid, anti-nihilisme en anti-
alles wat zich verzet tegen de normen van de God  uit de Bijbel. Anders is het helemaal niet actueel. 
Hitler is tenslotte al 22 jaar dood. 
Maar de christelijke partijen van het blok zijn 
door de socialistische en liberalistische omhelzing 
zo zielloos geworden, dat ze wel negatief kunnen 
waarschuwen tegen het fascisme, maar niets po-
sitiefs aanvoeren om hiertegenover te stellen. 
Zo komt het dat tal van overheden zeer aarze-
lend staan tegenover nihilisten, pacifisten en anar-
chisten, die het ,,anti-fascisme" als dekmantel ge-
bruiken om zowel het gezag als de morele over- 
Na de belegering van De Telegraaf op 14 juni 1966. Als 
het gezag ontbreekt, ontstaat een ruine. 
tuigingen van ons volk in een verdacht licht te 
plaatsen. Politie-agenten zijn vergeleken met 
SS'ers en fascisten, terwijl het gooien met 
rookbommen en het ontluisteren van nationale 
monumenten werd voorgesteld als een demon-
stratie van democratische gezindheid. Maar de 
leiders van het partijenblok wisten niet hoe zij 
hiertegen moesten optreden en een minister-
president nodigde provo nr. 1 bij zich op bezoek. 
Onder invloed van het negativisme van de oude 
vijf worden veel jongeren vandaag opgevoed in 
een half anarchistische sfeer, waar gehoorzaam-
heid aan het gezag, seksuele zuiverheid, vlijt, eer, 
trouw, moed, het onderhouden van de zondag en 
van alle burgerlijke deugden die de Bijbel noemt, 
worden voorgesteld als vormen van vals autori-
teitsgeloof en fascisme. Geen wonder dat de zon-
dag zowel tijdens de kerkdiensten als daarna 
wordt gemaakt tot dag van het verkeer en van 
vermoeiend vermaak. 
De overheid doet er weinig aan om de zondag-
vierders in elk geval te laten blijken dat de dag 
des Heren een dag is waarop in normale gevallen 
wordt gerust van de beslommeringen in de week. 
Zelfs helpt zij door deelname aan internationale 
conferenties op de zondag eraan mee, dat beroeps- arbeid op de zondag niet langer als een verkeerde 
zaak wordt gezien. 
Het partijenblok is er verantwoordelijk voor, 
dat er zolang op schandalige manier is gesold met 
het regerende Oranjehuis. Daarbij deinsden de 
heren er zelfs niet voor terug politieke touwtrek-
kerij te bedrijven over het inkomen van de Kroon 
en over de Vrije inrichting van het Huis van de 
Koningin. De partijen van het blok hebben zich 
al zover aangepast aan de anti-gezags-theorieën, 
dat ze op het juiste moment de innerlijke kracht 
misten om aan de jongeren duidelijk uit te leggen 
wat Oranje betekent voor volk en staat. Het blok 
probeert door allerlei kleine veranderingetjes het 
zwaartepunt van de regering van onze staat te 
verleggen van de Koningin naar de minister-
president (bv. minister Cals), die ,,resideerde" in 
het Catshuis en die zich liet aanleunen, dat in het 
koninklijk benoemingsbesluit van de ministers 
werd vermeld, dat de benoeming op voordracht 
van hem was geschied. 
Geen van de vijf oude partijen durft echte 
oppositie te voeren. 
De aanvoerders van de vijf oude partijen weten 
heel goed, dat het politieke systeem in ons land 
is vastgelopen, en dat het geen aantrekkingskracht 
meer heeft op de kiezers, die er afwijzend of 
lauw tegenover staan. Uit deze partijen klinken 
vaak de meest tegenstrijdige voorstellen op en de 
kiezer krijgt de indruk, dat men het niet zo goed 
meer weet. 
De leiders van de V.V.D. proberen zich nu heel 
principieel als oppositiepartij op te stellen. Ze 
zeggen, dat zij heel anders zijn dan de P.v.d.A.-
mensen en dat ze heel wat anders zullen brengen. 
Maar dit is een aardig sprookje voor de stem-
bus en ze voeren helemaal geen echte .oppositie. 
Oud-minister mevr. drs. F. J. Schouwenaar van 
de V.V.D. verklaarde, dat velen in de P.v.d.A. en 
de V.V.D. niet ver van elkaar liggen, ,,het waren 
nuances die verschilden". Het is daarom niet 
toevallig, dat bv. prof. Oud van de V.V.D. voor 
de oorlog links-liberaal was, na de oorlog rechts-
P.v.d.A. en nu burgerlijk-liberaal. En in de beide 
eerste kabinetten-Drees had de V.V.D.-minister 
Stikker zitting. Als het erop aankomt, doen 
V.V.D. en P.v.d.A. vrijwel hetzelfde; veel leidende 
Volkspartij-democraten willen 66k geleidelijke af-
schaffing van de moraal, opoffering van onze 
onafhankelijkheid, toenadering tot het republika-
nisme, afstoten van Suriname, inflatie, dirigisme 
en bevoordeling van de belangen van de boven-
drijvende groep (voor V.V.D. en PvdA. elk een 
andere groep) en dus niet in de eerste plaats van 
het hele volk. 
Toch roepen vandaag zowel de aanvoerders 
van de V.V.D. als de socialisten aan de christe-
lijke partijen toe, dat zij al vóór de verkiezingen 
moeten zeggen of zij zullen meegaan met de 
V.V.D. dan wel met de P.v.d.A. 
Nu is het bekend, dat de heren Roolvink 
(A.R.P.) en Schmelzer (K.V.P.) op zulke uitnodi-
gingen plachten te antwoorden, dat voor hen libe- ralisme en socialisme lood om oud ijzer zijn. 
Maar de grote rem op de verdere ontwikkeling 
van ons volk is, dat de leiders der drie grootste 
christelijke partijen niet verder durven te gaan. 
Zij zouden moeten antwoorden, dat zij er niet 
over denken om met een van deze partijen mee 
te gaan (tenzij op voorwaarden, die door de chris-
telijke partijen vooraf als duidelijke christelijke 
politieke voorwaarden zijn bekend gemaakt). Het 
is nu immers voldoende gebleken, dat de rooms-
rose politiek de toekomst van ons volk volstrekt 
uitzichtloos maakt. Maar deze grootste christe-
lijke partijen deinzen ervoor terug om zich realis-
tisch tegen de politiek der liberalisten en socialis-
ten te keren. Want daarmee zouden zij moeten 
riskeren, dat er een harde strijd tegen het systeem 
moet worden gevoerd in ons land, en dat zij mis-
schien wel een jaar of tien in de oppositie zouden 
moeten gaan. 
En dat willen de grote politieke leiders helemaal 
niet. Zij willen blijven mee-regeren, op een basis 
zo half tussen het liberalisme en het socialisme in. 
Men moet het zich maar voorstellen: de Katho-
lieke Volkspartij tien jaar in de oppositie! Of de 
C.H.U., waarvan fractievoorzitter  Mr.  H. K. J. 
Beernink thans wel een schijn-oppositie voert, 
maar al een jaar geleden de weg openhield naar 
een kabinet samen met de P .v.d.A. (interview 
Het Vrije Volk van 16 jan. 1966). 
De kwestie is, dat de leiders van het partijen-
blok voor niets zo bang zijn als voor een reis door 
de woestijn, waar geen carrière wordt gemaakt, 
en waar wel een goed geweten, maar geen eer 
en ogenblikkelijk succes zijn te vinden. Dat hun 
onprincipiële houding het volk bederft en in ver-
warring brengt, is een zaak, waarvan zij niet wil-
len horen. 
Ons volk zal bij de strijd tegen het partijen-
blok de rijen moeten sluiten. 
Wij hebben de moeilijkheid van het voeren van 
een realistische oppositie tegen het rood-rose re-
giem nooit onderschat. Deze moeilijkheid is niet, 
dat de leiders van zo'n echte oppositie dan weinig 
kans krijgen om ,,mee te regeren". 
Maar de moeilijkheid is, dat ons volk er niet 
komt door alleen maar te zeggen, dat het anti-
P.v.d.A. en anti-V.V.D. is. Wie enkel negatieve 
kritiek levert, komt tot dezelfde nihilistische fout 
als de anti-fascisten. D.w.z. hij is alleen ,,anti" 
en waar hij vóór is, moet nog worden uitgezocht. 
Toch kan niemand een regeer-systeem veran-
deren, een verkeerd regiem onttronen, als hij niet 
een nieuwe schaduwregering heeft klaar staan om 
de oude te vervangen. Anders ontstaan alleen 
maar verwarring, puinhopen en onvoorstelbare 
willekeur. Dat willen de provo's, de anarchisten 
en de fascisten. 
In nationaal-gereformeerde kring heeft men 
de ontwikkeling, waar we vandaag voor staan, 
reeds lang geleden zien aankomen. Al tussen de 
beide wereldoorlogen waren er, die zagen, dat 
het zou gaan mislopen met onze politiek, ook toen 
nog grote massa's verheugd achter de vooroor- logse politiek van Dr. Colijn en Prof. Oud aan-
liepen. 3) 
Vanuit die kring heeft men kort voor de oorlog 
een aantal bezwaren ontwikkeld, waaraan echter 
in anti-revolutionaire kring weinig aandacht werd 
besteed. Men was toen al voorzichtig begonnen 
een verkeerde koers in de slaan en wilde dat niet 
veranderen. Maar na de oorlog gebeurde er wat 
was voorspeld: de grote christelijke partijen, die 
verkeerde politieke programma's hadden, gleden 
af naar links en capituleerden de één na de ander 
op het anti-socialistische en anti-liberalistische 
front. De nationaal-gereformeerden in de politiek, 
die het spoor van Groen van Prinsterer wilden ver-
volgen, hebben toen gezocht naar kansen om de 
christelijke partijen te bewegen hun anti-revolu-
tionaire post aan het front weer in te nemen. 
Die kansen bleken er niet meer te zijn. Daarom 
traden zij in 1948 uit de A.R.-partij en daarmee 
uit het blok, dat toen reeds in de maak was, en 
vormden het zelfstandige G.P.V. Sindsdien is hun 
werkzaamheid er rechtstreeks op gericht, dat onze 
regering een nationaal-christelijke politiek gaat 
voeren en daarvoor het socialisme en liberalisme 
als zodanig als regeringspartner zal opgeven. 
Nu begrijpt het G.P.V. heel goed, dat het niet 
in staat is om alléén oppositie te voeren. Want de 
oppositie moet zo worden gevoerd, dat het partij-
enblok hiervan schrikt en ten slotte inziet dat het 
zo niet verder kan. Daarvoor is een versterking 
van de oppositie nodig rond een verenigd pro-
gram, dat niet alleen maar negatief is, maar dat 
behoorlijk diepe wortels heeft in het Evangelie 
en dat aansluiting geeft op de nationale tradities 
van ons volk. 
Toen in januari 1966 het Nationaal Evangelisch 
Verband (N.E.V.) werd opgericht, zag dit dat deze 
versterking nodig was en dat versnippering van 
krachten moest worden voorkomen. Daarom wijst 
het N.E.V. in de oppositiestrijd dezelfde weg als 
het G.P.V. en met eenzelfde nationaal program. 
Wij (d.w.z. G.P.V. en N.E.V.) bevelen allen die 
oppositie willen voeren tegen het blok van de vijf 
oude partijen aan dit voorbeeld te volgen. Het 
volk zal bij de strijd tegen het partijenblok de rijen 
moeten sluiten. Anders blijven wij machteloos. 
Individualisme helpt hier niet. Het volk zal zich 
moeten afkeren van een systeem dat naar zijn 
eind loopt. En tevens zal het zich moeten verza- 
3) Nationaal-Gereformeerd is de politieke richting. 
waarop het G .P.V. aansluit. Zij heet gereformeerd 
omdat zij vasthoudt aan de christelijke leer, die in 
de 16e en 17e eeuw opnieuw in de kerk boven-
kwam. Dit was mogelijk door het opnieuw gaan 
lezen van de Bijbel en doordat de middeleeuwse 
christelijke leer werd gereformeerd (d.w.z. volgens 
de Bijbel in een betere staat gebracht). De Bijbel 
en de belijdenis van de gereformeerde kerken vor-
men de grondslag van de gereformeerde politiek. 
En die politiek is nationaal-gereformeerd, omdat 
zij niet alleen maar bedoeld is voor de leden van 
het Geref. Pol. Verbond, maar omdat zij voor 
de regering van het gehele volk praktische natio-
naal-christelijke doelstellingen wil geven.  melen rond een positief program, dat goed aan-
sluit op ons volksleven en waarin staat wat wij 
positief in de plaats van de politiek van de ,,Oude 
Vijf" willen stellen. 
Daarom komen wij nu voor het gehele volk, 
ongeacht afkomst, ras, kerkelijke gezindte of 
maatschappelijke positie met het volgende pro-
gram van nationale activering en bestrijding der 
verwarring 
VOOR VORSTENHUIS EN VADERLAND. 
1. Erkenning van het eigen doel van het volk. 
Wij zijn een volk dat dicht opeen woont. Ge-
middeld in ons hele land wonen er 360 landge-
noten op een vierkante kilometer. In de Rand-
stad zijn het er bijna 1000. Daardoor kunnen we 
niet zo vrij en op onszelf leven als we soms wel 
zouden willen, maar zijn een bepaald aantal over-
heidsregelingen onvermijdelijk. Die regelingen 
worden minder drukkend als wij van elkaar we-
ten, dat wij als landgenoten samen een doel heb-
ben waarheen wij op weg zijn, en dat ons als 
volk verbindt, dat ieder een vooruitzicht geeft op 
een goede toekomst en dat ons leven omhoog 
trekt. 
Dat doel is dat het hele land en verder in de 
eerste plaats Suriname en de  Ned.  Antillen op 
voortvarende manier tot verdere ontwikkeling 
worden gebracht, om daardoor publiek de hoge 
God te loven, die kracht geeft tot het werk, 
en die gekend wordt uit het Evangelie, uit de Tien 
Geboden en uit al hetgeen de Bijbel ons zegt. 
De regering moet als hoofd van de openbare 
samenleving in de eerste plaats voorzieningen 
treffen, die het mogelijk maken, dat ieder op zijn 
plaats kan meewerken aan de verdere ontplooi-
ing van het land. Daarom is o.a. de bevolkings-
spreiding in ons land een zaak, die de regering 
voortdurend moet bezighouden. De industrialisa-
tie en ontplooiing van gebieden buiten de Rand-
stad Holland moet steeds worden gestimuleerd, 
zodat de ruimte die er op ons grondgebied is, zo 
goed mogelijk wordt benut, terwijl ongezonde 
concentraties van de bevolking in nauwe ruimten 
van ons land moeten worden tegengegaan. 
Ook moet de overheid zelf publieke ontwikke-
lingswerken uitvoeren op het gebied van wegen-
en waterbouw en op andere gebieden. Voor zulke 
ontwikkelingswerken moet de overheid veel aan-
dacht vragen van het volk. Maar dan zal zij daar-
bij niet de werkende mens moeten vereren, maar 
de Naam van God groot moeten maken door Hem 
te erkennen als degene, die de uitkomst van het 
werk bepaalt. De houding der regering moet erop 
gericht zijn het materialisme uit het openbare 
leven terug te dringen. 
Het is tevens nodig dat zulke ontwikkelings-
werken behoorlijk tot de verbeelding van het 
volk kunnen spreken. Daarom kijken wij ook 
voorbij de grenzen van ons land in Europa. Maar 
als wij de wereld aan de andere kant van de Ne-
derlandse grenzen willen bewerken en ontwikke-
len, ligt onze eerste taak in Suriname en in de  
Ned.  Antillen, waarmee wij onder Oranje en door 
het Rijksstatuut verbonden zijn. Het Kerkplein met N .-H. kerk in Paramaribo (Suriname) 
Die taak mag niet worden verwaarloosd als ge-
volg van overmatige aandacht voor Indonesië. 
Met Indonesië zijn wij niet door een statuut ver-
bonden en is er ook niet de soort van culturele en 
taalovereenstemming, die er met Suriname en de  
Ned.  Antillen wel is. 
Als wij dit doel, nl, de ontwikkeling van alle drie 
rijksdelen der Nederlanden tot eer van de aller -
hoogste God, goed kennen, en als de overheid 
door haar publiciteit ook haar best doet alle land-
genoten van de vorderingen voor dit doel op de 
hoogte te houden, weten wij ten minste waar wij 
naar toe gaan, en waarom allerlei regelingen 
daarvoor nodig zijn. Dan behoeven wij ons niet 
langer onbelangrijke nummers te voelen onder 
overheden en ministers, die twijfelen en aarze-
len, en daardoor hun gezag niet kunnen bewijzen. 
Erkenning en bevordering van dit doel geeft 
voor het volk aansluiting op de beste tradities van 
zijn voorouders, die in hun tijd en op hun manier 
ook ervoor hebben gewerkt, dat ons land zijn roe-
ping onder de volken zou vervullen. 
Erkenning van dit doel is erkenning van het 
nationaal-christelijke en ook universele doel, dat 
Christus als Koning der koningen aan volk en 
staat opgeeft: De eer is aan God en gezegend is 
het vaderland dat dit zegt. 
Een andere toekomst, die de zelfzucht kan over-
winnen en verbondenheid en vrede tussen de men-
sen kan brengen, is er niet. Dit doel is zo univer-
seel, dat uitvluchten voor overheidspersonen om 
niet op de een of andere manier ambtelijk te wil-
len meewerken aan het naderbij brengen ervan, 
niet kunnen baten. Met die uitvluchten bevorderen 
zij alleen maar verwarring. 
2. Erkenning van het onderling verschil tussen de 
diensten van kerk en staat. 
Er moet z.g. scheiding zijn van kerk en staat; 
d.w.z. erkenning van het onderling verschil tussen 
de diensten van elk van beide. Er moet vrijheid 
zijn van godsdienstig belijden voor alle landgeno-
ten en een blijvende grondwettelijke waarborg 
voor alle daarmee samenhangende geestelijke vrij-
heden. Geen kerk of geestelijke secte mag een 
dwingende macht in onze samenleving vormen. Bij 
het benoemingsbeleid mag geen discriminatie 
worden toegepast op grond van geloof. 3. Eerbiediging van de grondwettelijke koninklijke 
macht. 
Pogingen van moderne anarchisten om op de 
straat, met rookbommen en in geschriften of 
televisietoespraken het aanzien van alle gezag, tot 
zelfs dat van het regerende Huis van Oranje om-
laag te halen, moeten zonder aarzelen worden on-
derdrukt. Overheidspersonen, die te weinig over-
tuiging bezitten om hiertoe opdracht te geven, 
moeten worden vervangen door bekwamere per-
sonen. De plaatselijke overheden behoren boven-
dien te kunnen beschikken over voldoende politie-
macht. Hiervoor is uitbreiding van de burger-
lijke en militaire politie noodzakelijk, en omdat 
grote bekwaamheid van de politie wordt geëist, 
moet worden nagegaan of hun bezoldiging hier-
mee overeenstemt. 
We willen blijven leven in een Vrije Nederlandse 
staat, en daarom willen wij onze hoogste staats-
instellingen, waartoe in de eerste plaats de grond-
wettelijke koninklijke macht behoort, niet laten 
vernietigen door onverantwoordelijke anarchisten 
en straatbandieten. Bescherming van onze hoogste 
staatsinstellingen dient volstrekt voorrang te krij-
gen bij de ministers en plaatselijke autoriteiten. 
Niet alleen door politiemaatregelen, maar ook 
door goede voorlichting moet de regering bijdra-
gen tot de eerbiediging van de koninklijke macht. 
De koningin regeert bij de gratie Gods, zoals 
boven elke wet staat, en zij zweert bij haar ambts-
aanvaarding aan God almachtig, dat zij de grond-
wet zal onderhouden, de onafhankelijkheid van 
het land zal verdedigen en de vrijheden en rech-
ten van het volk zal beschermen. Daarom heeft de 
koningin het recht om oppertoezicht uit te oefe-
nen, d.w.z. erop te letten of de regeerders hande-
len in overeenstemming met de grondwet en de 
roeping, die de staat van Godswege heeft. Niemand 
kan dit oppertoezicht beter uitoefenen dan Oranje, 
door wie wij worden herinnerd aan de beste ge-
beurtenissen uit de volkshistorie uit de tijd van 
Willem de Zwijger, de Koning-Stadhouder en 
Wilhelmina. 
Dit oppertoezicht in overeenstemming met de 
grondwet tast onze volksvrijheden niet aan, maar 
beschermt ze. En omdat de plaats van de konin-
gin zo hoog is in ons staatsbestel, zijn er nog ge-
noeg mogelijkheden om op enige afstand onder 
haar hoge oppergezag door middel van de uit-
slag van vrije verkiezingen praktische beleidsvor-
men in het leven te roepen en zelf verantwoor-
lijkheid te dragen. 
Een representatief paleis voor de koningin moet 
worden ingericht nabij de regeringscentra in Den 
Haag. Verbouwing van het Catshuis met dit doel 
verdient aanbeveling, terwijl voor de minister-
president een minder representatieve woning vol-
doende is. 
4. Geen loswrikken van de bepalingen van onze 
grondwet. 
In onze grondwet, die is ontstaan in de liberale 
vorige eeuw, staat helaas geen vermelding van het 
doel van de staat en van het volk. Toch hebben 
we zo'n vermelding in deze tijd meer dan ooit nodig, Want de crisis is in ons regeersysteem ge-
komen als gevolg van de doorwerking van socialis-
tische en liberalistische regeer-ideeën, die het re-
geerbeleid ondoorzichtig maken, zodat de kiezers 
het niet goed kunnen begrijpen. Soms gebeurt het 
zelfs, dat de leiders van de grote partijfracties in 
de Tweede Kamer en de ministers (die graag de 
koningin op sleeptouw zouden willen nemen) sa-
men gaan overleggen. Dan weet het volk niet wat 
er gezegd wordt en ziet het alleen maar voor zich 
een kluwen van overleggende en in ons volk bo-
vendrijvende eenheidsgroepen, die samen de dienst 
uitmaken. Grote principiële lijnen kan men niet 
zien en de tabellen, grafieken en rapporten, waar-
mee regerende deskundigen de beslissingen van 
de overleggende functionarissen toelichten, zeggen 
het volk op die manier weinig of niets. 
Verschillende personen uit de vijf oude par-
tijen willen het nu nog erger maken doordat zij 
aanbevelingen verrichten voor een ,,Proeve van 
een nieuwe grondwet". In deze ,,proeve" is het 
aantal artikelen verminderd van 205 tot 90. Hier -
door wordt in de grondwet veel minder vastge-
legd en wordt het voor de regerende functionaris-
sen gemakkelijker gemaakt om gewoon naar be-
vinden van zaken te handelen, zonder dat van te 
voren vastligt hoe zij moeten handelen. 
Het gevaar voor de vorming van allerlei klie-
ken, waarvan de macht niet valt te controleren, 
wordt zo groter in plaats van kleiner. 
Wij zijn daarom tegen het loswrikken van de 
bepalingen van onze grondwet. Wij  willen in de 
plaats daarvan dat de grondwet juist zo wordt 
herzien, dat het regeerbeleid langs meer princi-
piële lijnen tot stand komt, die iedereen kan be-
grijpen. Daarom willen wij, dat het doel van staat 
en volk wordt vermeld in de grondwet, b.v. door-
dat hierin wordt geschreven, dat de overheden 
dienaressen Gods zijn, die uitvoering geven aan 
een beleid dat overeenkomt met Gods universele 
wet, die in het gebod der liefde tot God en de 
naaste is bekend gemaakt door Christus. En daarom 
willen we, dat er een behoorlijke regeling komt 
van het grondwettelijke oppertoezicht door de 
koningin (met behoud van de parlementaire volks-
invloed). 
S. Bescherming van vaderland en koninkrijk. 
De regering moet de volksondermijnende paci-
fistische propaganda binnen en buiten onze mili-
taire formaties tegengaan door o.a. goede voor-
lichting over de betekenis van onze krijgsmacht 
en door van de militairen een gedrag te eisen, dat 
geheel overeenstemt met hun mooie taak. De 
regering moet duidelijk maken, dat zij als overheid 
het volk moet beschermen en ook in het openbare 
leven moet activeren bij zijn opbouwarbeid. Volk 
en krijgsmacht moeten dan weten dat de militaire 
eenheden in vredestijd afdoende strijdbaar moeten 
blijven, le. niet alleen om daardoor paraat te zijn 
in tijden van plotseling opkomend gevaar, maar 2e. 
ook om daardoor de hoogheid te laten zien van 
het doel waarop het leven van de staat moet wor-
den gericht. Zo kunnen de militairen op vreed- zame wijze tot de activering van het volk bij-
dragen. 
Legerpredikanten en aalmoezeniers mogen niet 
worden beschouwd als moreels-officieren in over-
heidsdienst. Want de moreelsofficieren moeten de 
commandanten zelf zijn. Daarom moet de rege-
ring ervoor zorgen dat de toekomstige comman- 
Een der vlaggen, die in de 17e eeuw door ons land werd 
gevoerd. 
danten zo worden opgeleid, dat zij het doel van 
het militaire ambt in vredes- en oorlogstijd op 
bijbels verantwoorde manier kunnen duidelijk 
maken. Als zij ervoor zorgen dat het moreel der 
militairen goed is, en als de militairen weten dat 
zij een gemeenschappelijk doel hebben, behoeft 
de krijgstucht geen kadaver-discipline te zijn en 
is een vorming van militaire robots onnodig. 
Terwille van de bescherming tegen sommige 
soorten van machtspolitiek, waartegen de bond-
genoten van de NAVO geen zekerheid geven, 
moet de overheid voor de kosten voor het onder-
houd van zowel het zelfstandige als van het ge-
integreerde deel van onze militaire verdediging 
voldoende gelden vragen. Die kosten hoeven niet 
de sluitpost te worden van onze begroting. Verder 
is het nodig, dat er voldoende materieel beschik-
baar is om regelmatig militaire oefeningen te kun-
nen houden, zodat de tijd die militairen in dienst 
doormaken, ook volledig wordt benut. Ook de 
burgerlijke verdediging moet door de regering op 
voldoende peil worden gebracht, terwijl hier ook 
de belangstelling van het volk voor moet worden 
aangemoedigd. Men moet de Nederlandse indus-
trie steunen door deze zoveel mogelijk bij de ma-
terieelvoorziening van onze militaire en burger-
lijke verdediging te betrekken. 
Ook moet men beginnen met de uitbouw van 
onze land- en luchtmacht tot een Rijksland- en 
-luchtmacht, met geïntegreerd personeel en met 
eenzelfde taak in de drie rijksdelen Nederland, 
Suriname en de  Ned.  Antillen. Overleg hiervoor 
dient bij de betreffende regeringen van Suriname 
en de Antillen te worden aangevraagd, zodat er 
ook in Suriname voldoende Rijksnederlandse 
grenscontrole (b.v. bij de grens met Guyana) 
kan zijn. 
De regering moet verder zoeken naar een mo- gelijkheid, om oudere militairen, met behoud van 
rang en actieve status, in regeringsdienst in te 
zetten voor functies die passen bij hun leeftijd. 
Zij moeten niet worden vastgehouden op plaat-
sen waar jongeren een roeping hebben, maar 
moeten in hun hoedanigheid van militair en ver-
tegenwoordiger van de overheid, op andere plaat-
sen zinvol werk verrichten, zodat een zeer vroege 
pensionering niet nodig is. 
6. Bestrijding van de tuchteloosheid onder ons volk. 
Communisten, die volgelingen zijn van buiten-
landse mogendheden en die daarom staatsgevaar-
lijk zijn, moeten uit verantwoordelijke openbare 
functies worden geweerd. 
Het gevaar dat allerlei lanterfanterij en nihilisme 
om zich heen grijpen moet worden ondervangen. 
Daarom moet de regering zoeken naar mogelijk-
heden, die leiden tot een mobilisering van jonge-
ren, die in hun eigen studie, beroep of verenigings-
leven geen voldoende bevrediging vinden. Hierbij 
is de regering er voor haar deel voor verantwoor-
delijk, dat die mobilisering geschiedt met behulp 
van bekwame leiders, die de roeping van het volk 
verstaan en de Bijbel eerbiedigen. 
Tegen gewelddadig of geweldloos verstoren van 
de openbare orde dient direct te worden opge-
treden. De regering moet het correcte handelen 
van het politiepersoneel kunnen waarborgen, 
maar aan de andere kant de politie in bescher-
ming nemen tegen anarchistische uitwassen van 
de publiciteitsmedia. Strengere keuring is nodig 
voor televisieprogramma's, die door het aan-
prijzen van genotzucht, en door negativistische 
spot en verguizing van de christelijke normen voor 
de samenleving het volksleven bederven. Z.g. po-
pulaire discussies over homoseksuele praktijken, 
die de zedenverwildering in de hand werken, 
mogen niet in de publiciteit worden toegelaten. 
De controle op de verspreiding van pornografie 
moet worden verscherpt en een leeftijdsgrens voor 
de verkoop van contraceptieve middelen dient te 
worden gehandhaafd of heringevoerd. Aan de 
propaganda voor geboortenbeperking mag de 
overheid in geen opzicht steun geven. 
De overheid moet door de zondagsrust in haar 
diensten in acht te nemen, een voorbeeld zijn voor 
het volk. 
7. Nakomen van de zelfstandige roeping van ons 
land in de wereld. 
Onze buitenlandse politiek moet een zelistan-
digheidspolitiek zijn. Dat betekent niet dat het 
sluiten van bondgenootschappen voor een bepaald 
doel moet worden afgekeurd, of dat de erkenning 
van een internationaal gerechtshof onjuist is. Deze 
zelf standigheidspolitiek is geen neutraliteits- 
politiek, maar een politiek die moet volgen uit de 
erkenning van Christus als Koning van koningen 
en volken. Van Lilt laatste uitgaande moet de 
regering in internationale vraagstukken zelfstan-
dig positie kiezen, en daarbij niet worden gehin-
derd door godsdienstloze boven-nationale instel-
lingen, zoals bv, een Europese politieke federatie  zou zijn. 
Om dit zelfstandig positie kiezen te onder-
steunen moet onze regering streven naar een in-
ternationaal machtsevenwicht. Daarom moeten 
wij het Noord-Atlantisch Verdrag loyaal na-
komen, en niet toegeven aan pacifistische druk 
om in 1969 gebruik te maken van de mogelijk-
heid om een einde te maken aan het lidmaatschap 
van de N.A.V.O. 
Niettemin moet onze regering rekening houden 
met de mogelijkheid, dat Amerika zich min of 
meer terugtrekt uit West-Europa, met als gevolg, 
dat de macht van onze directe buren Frankrijk 
en Duitsland meer voelbaar wordt. Het is jam-
mer, dat in de E.E.G., die ons met Frankrijk, 
Duitsland en Italië verbindt, veel te weinig aan-
dacht aan het voor ons zo noodzakelijke machts-
evenwicht is geschonken. Daarom moet de re-
gering o.a. 3 dingen doen: a) ze moet de poli-
tieke druk die door middel van de E.E.G.-organen 
over ons land komt, zoveel mogelijk tegengaan, 
o.a. door een kostenbesparende vereenvoudiging 
van de E.E.G.-organisatie voor te stellen en door 
aan te dringen op een wijziging van het Verdrag 
van Rome, zodat de besluiten van de Minister-
raad der E.E.G., wanneer zij invloed hebben op 
de nationale begrotingen, afhankelijk worden ge-
steld van goedkeuring door de nationale parle-
menten. Het Europese parlement, dat toch al 
geen werkelijk budgetrecht bezit, kan dan worden 
opgeheven. b) Verder moet de overheid een 
bondgenootschap van ons land met de kleine 
Noordzeestaten als Denemarken, Noorwegen en 
België realistisch nastreven, en dit dan ter be-
vordering van het Westeuropese evenwicht. 
c) Ten slotte moet onze regering de toetreding van 
Scandinavië en Engeland tot de E .E.G. bevorde-
ren en aandringen op een verlaging van het ge-
meenschappelijke toltarief van de EEG-landen 
met anderen. Hierdoor wordt de moeilijkheid 
voor ons land, dat wij opgesloten zijn in een klein 
continentaal blok, minder groot. 
De ontwikkeling van de Organisatie der Ver. 
Naties moet onze regering met een kritisch oog 
volgen, terwijl zij er voor moet zorgen, dat de 
Nederlandse afgevaardigden daar niet volgens 
Protestantse kerk uit de Nederlandse tijd op Nieuw-Guinea, 
bij het toenmalige Hollandia. humanistische, maar volgens bijbelse normen spre-
ken en oordelen. Aan de anti-Zuidafrikaanse 
stemming in de O.V.N. moet sterke weerstand 
worden geboden. Onze regering moet de vreed-
zame ontwikkeling in het zuiden van Afrika be-
vorderen door steun te geven aan het streven van 
de Zuidafrikaanse regering naar de vorming van 
vrije Bantoestaten, waar de discriminatie is opge-
heven. Verder moet onze regering in de O.V.N. 
aandringen op de eerlijke nakoming van het ver-
drag met Indonesië over de volksstemming vóór 
1969 op Westelijk N.-Guinea. Bij Indonesië moet 
worden aangedrongen op vrijlating van politieke 
Papoea-gevangenen en herstel van de staatkun-
dige vrijheden op het huidige West-Irian, ook 
voor de nu in ons land verblijvende Papoea-
leiders. Verder is Nederland de eerst aangewezen 
mogendheid om de erkenning na te streven van 
de soevereiniteit van de Republiek der Zuid-
Molukken, die in 1950 rechtmatig is uitgeroepen. 
Bij het geven van hulp aan onderontwikkelde 
landen, moet de regering eraan denken, dat onze 
taak in de verbonden rijksgebieden Suriname en 
de Antillen ver voorop gaat. Daarna komt West-
N.-Guinea en daarna pas de andere landen. Hier-
bij moet de regering overwegen, dat de geeste-
lijke, morele en culturele factoren in de ontwik-
keling van een volk van beslissende betekenis zijn. 
Daarom moet hulp aan onderontwikkelde gebie-
den samengaan met voorlichting over de betekenis 
van Gods universele Wet voor de regering van die 
landen. Vandaar dat Nederlandse ontwikkelings-
hulp rechtstreeks moet worden verstrekt, d.w.z. 
zonder tussenkomst van ,,neutrale" internationale 
organen. Als Amerika nog eens bij zijn NAVO.-
bondgenoten zou aandringen op steun bij zijn 
strijd tegen communisme en dictatuur in Vietnam, 
moet onze regering die hulp wel naar vermogen 
bieden. In het bijzonder moet hierbij worden ge-
dacht aan hulp, die ervoor kan dienen om aan de 
Vietnamezen te verduidelijken, dat hun strijd 
tegen het communisme de christelijke vrijheden 
voor het volk als voornaamste inzet heeft. Ame-
rika heeft nu meer aan een goede morele en gees-
telijke ondersteuning van de strijd die het voert, 
dan aan militairen, die wij natuurlijk nooit in 
enigszins belangrijke mate zouden kunnen leveren. 
Amerika heeft zelf militairen en wapens genoeg, 
maar het godsdienstloze karakter van de politiek, 
die Amerika in Z.O.-Azië voert, is zijn zwakheid. 
8. Wijziging van het Koninkrjksstatuut en bevorde-
ring van vrije vestiging van alle rijksgenoten in de 
drie Rijksdelen. 
De tweeslachtigheid in de verhouding tussen het 
Koninkrijk en de drie landen Nederland, Suriname 
en de  Ned.  Antillen moet worden opgeheven. 
Naast de drie landsparlementen en de drie lands-
regeringen dient er een volwaardige rijksregering 
en ook een volwaardig rijksparlement te komen, 
zodat verwarring tussen het Nederlandse parle-
ment in Europa en het algemene Rijks-
nederlandse parlement niet mogelijk is. Een wij-
ziging van het Koninkrijksstatuut is in dit opzicht 
nodig. In verband met de grote afstanden binnen het 
Koninkrijk zouden de ministers aan 1 -I M. de Ko-
ningin kunnen verzoeken of zij gedurende regel-
matige tijden wil resideren in de hoofdstad van 
Suriname en in die van de  Ned.  Antillen. 
Verder moet alle steun worden gegeven aan de 
ontwikkeling van Suriname en de  Ned.  Antillen, 
waarbij speciaal ook aandacht moet worden ge-
geven aan de uitbouw van goed Nederlandstalig 
algemeen- en vakonderwijs, dat geheel concorde-
rend moet zijn met het onderwijs in de andere 
rijksdelen. De voorlichting van de bevolking in 
de drie rijksdelen over elkaar en over elkaars 
levensomstandigheden moet in hoge mate worden 
verbeterd. Op goede verkeers-verbindingen tussen 
de drie rijksdelen moet worden aangedrongen. 
Een volwaardige rijkscommissie moet worden 
ingesteld om het geschil over de grens met 
Guyana tot een oplossing te brengen. 
In de vestigingsvoorwaarden voor Rijks-
nederlanders moet naar wederkerigheid tussen de 
drie rijksdelen worden gestreefd. Daarom zullen 
b.v. niet alleen Surinamers zich Vrij mogen ves-
tigen in Nederland, maar zal - als een aantal 
tijdelijke overgangsmaatregelen in acht worden 
genomen - ook Vrije vestiging van Nederlanders 
in Suriname mogelijk moeten worden gemaakt. 
9. Bestrijding van het onrecht der geldontwaarding. 
De regering moet ervoor waken, dat de gulden 
een vaste maat is. D.w.z. dat de geldeenheid zo-
veel mogelijk in een vaste verhouding staat tot 
het peil van de nationale bestedingen. Door te 
zorgen voor een sluitende begroting en dus uit-
gaven te vermijden als de Staten-Generaal hier-
voor niet voldoende belastingen toestaan, en door 
overmatige schommelingen in het kredietvolume 
tegen te gaan, moet de regering alles nalaten, dat 
verdere waardevermindering van het geld in de 
hand werkt. 
Zolang de regering ook door overeenkomsten 
met het buitenland er nog niet in kan slagen de 
geldontwaarding helemaal tot staan te brengen, 
moet zij in elk geval het meten van geld met twee 
maten onmiddellijk staken, want aan de ene kant 
gaat onze hele wetgeving ervan uit, dat onze gul-
dens constant blijven, terwijl aan de andere kant 
deze grondslag van het geldverbintenissenrecht 
door de inflatie juist wordt vervalst. 
Daarom moet de regering wettelijk vastleggen, 
dat leningen, verzekeringen en pensioenen wor-
den afgesloten in constante guldens, die in een 
vaste verhouding tot het peil der nationale beste-
dingen staan, en die voor de mensen als reken-
eenheid kunnen dienen. Dan kan iemand, die 100 
gulden naar de spaarbank brengt bv. na tien jaar 
ook de hoofdsom ter waarde van 100 onont-
waarde guldens terugkrijgen. Verder moet er een 
herziening van de belastingtarieven komen, zodat 
de belastingen niet worden geheven over schijn-
inkomens en schijnwinsten, maar over de echte 
bedragen in constante guldens. 
Tevens moet de regering erop aandringen, dat 
ook in de internationale wereld, waarmee wij belangrijke handelsbetrekkingen onderhouden, de 
geldvorderingen zullen luiden in constante reken-
eenheden. Ons land moet hierbij echter v66rgaan 
en in een volgende fase moet onze regering ook 
de gewone gulden, die het betaalmiddel is, con-
stant maken. D.w.z. zij moet vastleggen, dat de 
waarde van de gulden als wettig betaalmiddel in 
ons land binnen zekere grenzen in een vaste ver-
houding tot de waarde van de constante gulden 
komt te staan. Zolang er niet over deze grenzen 
wordt heengegaan, is dan bij het afdoen van geld-
schulden een speciale verrekening in constante 
guldens niet meer nodig. Als het buitenland dan 
t6ch doorgaat met zijn inflatie, moeten de wissel-
koersen worden aangepast om nl. te voorkomen, 
dat het buitenland op kosten van ons volk inflatie-
winsten maakt. 
10. Vrijheid van ambt en beroep als gevolg van 
doorbreking der bureaucratie. 
De economische en sociale politiek die de re-
gering voert, moet dienen om het volk erbij te 
helpen, dat het hele land en ook Suriname en de 
Antillen worden ontwikkeld om daarmee de hoog-
ste eer te bewijzen aan de almachtige en barm-
hartige God. Dat betekent dat de regering het 
sociale en economische leven niet bureaucratisch 
reglementeert met als tijdelijk gevolg de materiële 
welvaart van de bovendrijvende groepen. De ver-
materialisering van het leven van het volk moet 
worden tegengegaan, omdat het volk daaraan te 
gronde gaat. Materiële welvaart is een middel, 
om een goed doel na te streven, waar we dank-
baar voor kunnen zijn. Maar stoffelijke welvaart 
moet niet worden gezien als een consumptie-
cultuur, waarom het in hoofdzaak gaat. 
De overheid moet alle landgenoten die willen 
werken, daar ook de ruimte voor geven, omdat 
God wil dat de mensen werken om zo mee te 
helpen aan de goede vooruitgang van het volks-
leven. Maar dan moet de regering geen werk, 
dat de vaklui uit het vrije bedrijfsleven zelf kun-
nen doen, van hen afnemen en laten uitvoeren 
door staatsbureaus of andere georganiseerde bu-
reaus of grootbedrijven, die daar geen recht op 
hebben. Zij kan de gewone landbouwer en de 
gewone middenstander reeds goed beschermen 
door vast te houden aan een constante gulden. 
Dan komt er een einde aan de situatie waar-
bij het grootbedrijf, dat gemakkelijk aanzienlijke 
geldschulden aangaat, door de inflatie een extra 
bevoordeelde concurrentiepositie inneemt. Verder 
moet de overheid de landbouwers en midden-
standers, die naar bedrijfsontwikkeling streven, 
daarbij helpen. 
De publiekrechtelijke bevoegdheden van de 
organen van de P.B.O. moeten vervallen. Er is 
natuurlijk niets tegen als de P.B.O. organen dan 
gewone organisaties zonder verordenende be-
voegdheden worden. Besluiten, die van algemene 
openbare betekenis zijn, kunnen bovendien al-
tijd nog verbindend worden verklaard door de 
centrale overheid, als dat nodig is. 
De regering moet op het gebied van de arbeid  de vrijheid van organisatie beschermen. Want het 
lijkt of er vandaag alleen maar vrijheid van aan-
sluiting bij de ,,erkende" organisaties is. Maar de 
kleine organisaties zijn ook eerlijke organisaties 
en die moeten ook kans hebben om te werken. 
De manier om vandaag landgenoten, die hun ar-
beidsroeping niet materialistisch zien en die daar-
om niet bij een dusgenaamde erkende vakbond 
zijn aangesloten bij de arbeidsvoorwaarden te 
diskwalificeren, mag de overheid niet goedkeuren. 
11. Loonvorming, medewetenschap en sociale recht-
vaardigheid. 
Als werkloosheid dreigt, moet de overheid het 
bedrijfsleven aansporen en vooral de bedreiging 
opheffen door de uitvoering van nationale ont-
wikkelingswerken en de verstrekking van daar-
mee samenhangende opdrachten in versneld tem-
po te bevorderen. Als er daarentegen een tekort 
aan arbeidskrachten is, moet de overheid tegen-
gaan dat buitenlandse arbeiders worden binnen-
gevoerd om in dit tekort te voorzien. In de prak-
tijk is het niet mogelijk deze niet aangepaste ar-
beiders uit het buitenland een gelijkwaardige 
plaats in ons volk te geven en bovendien is het 
beter, dat het bedrijfsleven naar modernisering 
streeft door arbeidsbesparende methodes in te 
voeren. 
Het is goed dat de regering een wettelijk mini-
mumloon vaststelt en zo de landgenoten be-
schermt, die anders gemakkelijk zouden worden 
verdrukt. De regering moet tegengaan dat de 
mensen worden afgescheept met spaarloon of in-
vesteringsloon, dat de werknemers niet mogen ge-
bruiken zoals ze zelf willen. Ook moet de regering 
onnodige prijsopdrijving van de eerste levensbe-
hoeften verbieden. De minister van sociale zaken 
moet het college van Rijksbemiddelaars kunnen 
inschakelen om onrechtvaardige loonontwikke-
lingen, waarvan het volk als geheel grote schade 
heeft, tegen te gaan. Dit moet de regering doen, 
maar niet b.v. de Sociaal Economische Raad, die 
ook in de toekomst geen regeringsverantwoorde-
lijkheid moet dragen. 
Maar in het algemeen is de vraag hoe hoog het 
loon moet zijn, een zaak die de werkgever en de 
werknemer moeten beantwoorden, al moet dit 
dan door middel van de organisaties gebeuren. 
Als die organisaties hierover gaan overleggen, 
hoeft de overheid in normale gevallen aan dat 
overleg helemaal niet deel te nemen. Maar de re-
gering moet wèl zo snel mogelijk iets anders doen; 
ze moet zorgen dat er geen inflatie is. Dat bete-
kent dat ze ervoor zorgen moet, dat de totale om-
vang van de geldcirculatie bij een bepaalde grootte 
van de bevolking een onaantastbare zaak is, 
waaraan zij met macht vasthoudt. Zo maakt de 
regering echte vrije loonvorming mogelijk. Want 
als de regering op die manier de inflatie tegen-
houdt, weten de organisaties bij hun overleg, dat 
èn de prijzen èn de lonen in het hele land moeten 
worden betaald met een beperkte hoeveelheid gul-
dens, die niet zo maar kunnen worden bijgemaakt. 
De organisaties kunnen dan beter zien dat ze een grote verantwoordelijkheid dragen en dat er on-
gelukken ontstaan als ze alleen maar op hun 
eigenbelang uit zijn. 
Het B.B.A. 1945, waarvan men nog steeds uit-
gaat bij de loonvorming, kan dan verdwijnen en 
worden vervangen door een nieuw systeem. 
De regering moet bevorderen dat ieder van de 
werknemers die bij een groot bedrijf in dienst is, 
goed (mede) weet waarvoor het geheel dient van 
het werk dat hij op zijn plaats in het bedrijf ver-
richt. Daarom is het nuttig als binnen de onder-
nemingen de ondernemingsraden beter zouden 
functioneren. De wet op de ondernemingsraden 
moet hiervoor worden veranderd. Want die raden 
moeten nu juist dat medeweten behandelen, en dat 
is voor de werknemer persoonlijk veel belangrijker 
dan de z.g. medezeggenschap, die alleen maar 
dient om sommige maatschappelijke bestuurders 
aan een nieuwe stoel te helpen. Bovendien moet 
een ondernemingsraad de vertegenwoordiging zijn 
van alle werkers in het bedrijf en niet b.v. alleen 
maar een vertegenwoordiging van diegenen, die 
in de ,,erkende" bonden zijn georganiseerd. 
Er bestaat in deze tijd geen reden om de roe-
ping tot het werk, die iedereen heeft, tegen te 
gaan door stakingsoproepen. Het lijkt natuurlijk 
wel makkelijk om bepaalde eisen af te dwingen 
door toepassing van het wapen van de werksta-
king. Maar dat middel is vandaag verkeerd, en 
dat wordt nu juist in de hand gewerkt als er een 
wettelijke regeling voor een recht op werkstaking 
wordt gemaakt. Daarom moet de regering dat 
niet doen. De regering moet overgangsmaatregelen vast-
leggen, die ertoe leiden dat een zo groot mogelijk 
deel van het volk particuliere ouderdoms-, wedu-
wen- en wezenverzekeringen afsluit, en ook ver-
zekeringen tegen zware geneeskundige risico's, ar-
beidsongeschiktheid en de kosten van verpleging 
in ziekenhuizen en sanatoria. De overheid moet 
de verzekeringsmaatschappijen een zodanige fi-
nanciële garantie geven, dat zij de resterende ver-
antwoordelijkheid kunnen dragen, terwijl het af-
sluiten van deze verzekeringen verplicht moet 
worden gesteld voor alle landgenoten, die hiertoe 
in staat zijn. Een verplichting tot verzekering 
tegen geringe risico's, zoals hulp van huis- en 
tandarts, moet worden vermeden, terwijl het ge-
ven van kinderbijslag geen zaak is voor volksver-
zekeringen, maar voor de werkgevers. Het gehele 
stelsel van volksverzekeringen behoeft zodoende 
niet verder te worden uitgebreid, maar kan in 
particuliere verzekeringen worden omgezet. 
12. Garanties voor ons nationale onderwijs. 
De vrijheid van onderwijs, die in de grondwet 
is gewaarborgd en die de mogelijkheid geeft dat 
de ouders zelf de verantwoordelijkheid dragen 
Voor onderwijs en opvoeding van de kinderen, 
moet niet alleen in theorie, maar ook in de 
praktijk gehandhaafd blijven. Omdat het ontvan-
gen van deugdelijk onderwijs van grote openbare 
betekenis is, moet de overheid tot de kosten van 
alle onderwijs voor alle leftijdsgroepen in vol-
doende mate bijdragen. 
De overheid moet erop toezien, dat propaganda 
voor ideologieën, die met de Bijbel strijden, uit 
het openbare onderwijs wordt geweerd. Het on-
derwijs, dat van de overheid uitgaat, moet worden 
gegeven in overeenstemming met de hoge roeping 
van H.M. de Koningin en in eerbiediging van de 
Bijbel. Aan de leerlingen moet degelijke kennis 
van onze moedertaal worden bijgebracht en ook 
van onze nationale historie, terwijl eerbied moet 
worden geleerd voor onze nationale symbolen. 
Bij de berekening van de hoge kosten voor het 
wetenschappelijk onderwijs moet de overheid een 
onderzoek instellen naar de mogelijkheid om de 
eerste studiejaren van het wetenschappelijk On-
derwijs voor studenten te laten plaats vinden aan 
een groot aantal landelijk gespreide, zelfstandige 
instituten, die een losse binding met de universi-
teiten onderhouden. Hierdoor zal ook een betere 
selectie mogelijk zijn van studenten, die een vol- 
ledige studie, dus met de hoogste studiejaren op 
de universiteit, willen volgen. Bij het toekennen 
van studietoelagen moet het verband tussen de 
uitkeringen en de studieresultaten strenger wor-
den gehandhaafd. 
Sommigen zijn bang, dat de strijd die het Ge-
reformeerd Politiek Verbond en het Nationaal 
Evangelisch Verband voor de uitvoering van dit 
praktische program voeren, te weinig kansen op 
overwinning heeft. Ze denken dat de machten der 
vijf oude partijen in de afgelopen twintig jaren De overheid moet subsidie geven voor de bouw 
van woningen die bestemd zijn voor de minder 
draagkrachtigen uit ons volk, die de economische 
huur niet kunnen betalen. Maar dat betekent niet 
dat de regering in deze tijd de helft van het volk 
als behoeftig moet beschouwen en voor brede 
lagen van de bevolking de woningen moet laten 
bouwen, waardoor de huurprijzen kunstmatig 
laag blijven. Als de loonvorming erop gericht 
wordt, dat de werknemer de prijs van de woning-
huur kan betalen, moet daarom het aantal te 
bouwen woningwetwoningen drastisch worden be-
perkt. Het moet niet zo zijn, dat de particuliere 
bouwnijverheid niet concurrerend kan bouwen 
omdat de woningwetbouw extra financiële voor-
delen heeft (o.a. lage rente en lagere grondkosten). 
Hierdoor wordt een verkeerd streven naar natio-
nalisatie van het woningbestand bevorderd. In 
plaats daarvan moet de regering zich richten op 
de terugkeer tot een normale toestand op woning-
gebied, waarbij het particuliere woningbezit wordt 
bevorderd. Dit laatste werkt bovendien in de hand 
dat het volk eerder overgaat tot sparen. 
De regering moet barmhartigheid bewijzen 
(zonder daarbij afbreuk te doen aan het betoon 
van barmhartigheid door particulieren en kerken) 
aan de arme landgenoten die zonder hulp zijn. 
Zij moet hen van het nodige voorzien en in trouw 
aan Gods Wet zo mogelijk inschakelen om aan 
het ontwikkelingsproces in de samenleving deel te 
nemen. P. Jongeling tijdens een van zijn Kamerredevoeringen. 
zo diep in het volksleven zijn doorgedrongen, dat 
geen verandering meer mogelijk is. 
Nu ziet men dat verkeerd. Maar eerst willen we 
iets zeggen namens hen die op grondslag staan 
van de Heilige Schrift en van de overeenkomstige 
belijdenis, en die om die reden de nationaal-
gereformeerde politiek aanhangen. 
Voor die landgenoten is de vaste hoop op over-
winning helemaal niet de voornaamste drijfveer 
van hun politieke werk. Voor hen is de nationaal-
gereformeerde politiek in de eerste plaats een ge-
loofskeuze. Want wij leven immers als burgers in 
de Nederlandse staat, en daar wil men - terecht 
- dat er volksinvloed zal zijn. Daarom wordt 
steeds aan iedereen gevraagd om mee te doen 
met de publieke bespreking. Iedereen moet zijn 
stem uitbrengen. Elk moet zijn oordeel geven en 
met anderen spreken of hij dat nu wil of niet. Wel, als dat nu vriendelijk wordt gevraagd, is 
het natuurlijk verkeerd om te zeggen, dat men 
overal tegen is. Want we begrijpen best, dat God 
wil dat er overheden zijn, en dat het land wordt 
geregeerd. En dat laatste kan niet, als men overal 
alleen maar tégen is. 
Maar de mensen, die voor de nationaal-gere-
formeerde politiek als geloofskeuze zijn, willen 
niet instemmen met zaken, die door het partijen-
blok worden gepropageerd, en waarvan blijkt dat 
ze tegen het christelijk geloof ingaan. Zij willen 
niet roepen: leve de progressieve democratie, of: 
leve de rechten van de mens, of: leve de mede-
zeggenschap op de verkeerde manier, zoals die 
vandaag wordt voorgesteld. Want als zij dan later 
nog eens nadenken en zouden merken, dat die leer 
van de progressieve democratie, of van de rech-
ten van de mens, enz. hen in conflict zouden brengen met Gods heilig Woord en met de con-
fessie, zouden zij met hun eigen beginselen in 
strijd komen. Zij zouden dan van zichzelf een 
soort gespleten mens maken; ni. een zelfzuchtig 
mens als zij de leer van de socialistische en libe-
ralistische politiek prijzen, en een christenmens 
als zij in besloten geloofskring zouden roemen in 
de leer van Gods Woord. 
Nu is er niemand die schizofreen wil zijn, dat 
wil zeggen gespleten. Dat willen de aanhangers 
van de nationaal-gereformeerde politiek ook niet. 
Daarom kiezen zij voor deze politiek, die hen 
niet in tegenspraak brengt met het Woord dat 
tot geloof opwekt en dat het leven waarborgt. 
Politieke kenter ing. 
Maar we kunnen ook nog wat anders zeggen. 
Want we geloven niet dat de strijd der nationaal-
gereformeerden een bedrijf is, waarbij zij alléén 
zullen blijven staan. Wie vandaag met het par-
tijenblok wil blijven meedoen en dus tegen de 
nationaal-gereformeerde politiek is, vergist zich. 
Men moet nl. niet vergeten, dat het vandaag al 
meer dan twintig jaar na de wereldoorlog is. En 
15 of 20 jaar na een grote oorlog komen er vaak 
kenteringen in de politiek. In 1830 was het ze-
ventien jaar nadat Napoleon was verslagen en toen 
brak de Belgische opstand uit. En in 1945 greep 
Soekarno in Indonesië naar de macht. Maar toen 
het 20 jaar later was, verloor hij de meeste macht 
weer en het zijn nu vooral de jongeren, die het 
verzet tegen hem bieden. 
Dat komt door de wisseling van de geslachten. 
De vaders worden gepensioneerd en de jongeren 
moeten nu het werk overnemen. Vlak na een oor-
log krijgen de beste vrienden der overwinnaars 
de staatsmacht in handen. Die proberen dan een 
systeem vast te leggen. Dat systeem is bij ons in 
de jaren 1945-1946 gemaakt door de Partij van 
de Arbeid, die toen doorbraak-voorstellingen had. 
De andere partijen zijn daarna zóver met het 
PvdA-systeem meegegaan, dat ze ermee zijn be-
smet en nu niet anders meer willen. 
Maar vandaag is het ruim twintig jaar later ge-
worden en de overwinnaars van de doorbraak 
van 1945-1946 beginnen naar hun pensioen toe 
te lopen. Er komen andere mensen naar voren, 
die niet meer zo sterk met het systeem zijn ver-
bonden. 
Zo komt het dat het rommelt in het partijen-
blok, de P.v.d.A. daarbij niet uitgezonderd. De 
vele kleine partijtjes die nu opkomen en vooral 
de verschuivingen bij de laatste staten- en ge-
meenteraadsverkiezingen laten zien, dat het volk 
naar iets anders zoekt. Het volk begint te lachen 
om de politiek van het blok, die niet veel nieuws 
meer kan brengen. 
Het is nu de vraag waar dit verzet naar toe 
gaat. Het is al. mogelijk, dat het tot niets leidt 
en door versnippering of allerlei ruzies en ijdel-
heid van sommige mensen gewoon ondergaat. Het 
kan ook zo worden, dat de leiders van het anti- socialistisch en anti-liberalistisch verzet beslissen, 
dat macht en geweld de toekomst moeten worden 
van deze politiek. 
Dan zullen misschien hier en daar een paar 
oud-N.S.B.-ers gaan juichen, maar het volk wil 
dat niet. Als het anti-socialistische en anti-
liberalistische verzet zo geleid wordt, dat het 
naar fascisme en naar een soort nieuwe N.S.B. 
toegaat, begrijpt het volk gauw genoeg, dat het 
zo niet moet en trekt het zijn steun in. Dan heeft 
het volk zijn kans gemist als gevolg van slechte 
leiders. 
Dat zou heel jammer zijn. Want dan gaan we 
waarschijnlijk naar een nieuwe twintigjarige pe-
riode van het partijenblok toe. En zo'n tweede 
periode is altijd erger dan de eerste. Want het 
verval heeft dan dieper kunnen inwerken. 
Maar het kan ook anders. 
Het verzet kan ook groeien naar een nieuwe 
volksbeweging, die precies even anti-socialistisch 
en anti-liberalistisch is, maar nu met een goede 
kern erin, die kiest voor een nationaal-gerefor-
meerd politiek program, en waarop later een beter 
type van regering kan steunen. Aan zo'n volksbe-
weging kan iedereen meehelpen door te gaan leu-
nen op de universele kracht van het Christendom, 
dat is van Gods heilig Woord, én door zich daar-
door te laten bezielen. Wie zo oppositie gaat voe-
ren, mag vertrouwen op Christus' belofte: Wie 
om Mijnentwil huis en akker verlaat, zal honderd-
voudig loon en huizen en akkers ontvangen (Marc. 
10, 30). 
Nu kan het zijn dat sommige mensen niet direct 
zover willen gaan. Maar laten zij dan steun geven 
aan deze politiek en zo toch de goede volksbewe-
ging vormen, waaruit een nieuw soort van rege-
ring kan voortkomen. 
Nu er een kentering is in de politiek, moeten 
er dus twee dingen gebeuren: 
Ie. Het volk moet verder gaan met zich af te 
keren van het partijenblok. Het moet sterke op-
positie voeren tegen het drukkende bureau-
cratische systeem en de verwarring. 
2e. Verder moeten allen, die in de oppositie 
zijn gekomen, nu ook de handen ineen slaan om 
het op te nemen voor een nationale politiek rond 
het G.P.V. Zo doet het N.E.V. het ook. Het 
N.E.V. wil een versnippering voorkomen en be-
sloot daarom dadelijk niet met een eigen lijst Uit 
te komen bij de verkiezingen. In plaats daarvan 
staat het N.E.V. achter de kandidaten van de lijst 
van het G.P.V., omdat zijn vertegenwoordigers 
werken voor de verwezenlijking van het program 
in dit manifest. Hun politiek is veilig, omdat zij 
onder leiding staat van de Koning des vredes, 
waarover iedereen in de Bijbel kan lezen. Iets van 
de praktijk van die politiek liet de heer P. Jonge-
ling (GPV) zien in de Kamer. In de afgelopen 
jaren was hij echter nog maar alleen; met méér 
helpers in zijn fractie zal veel meer kunnen wor-
den gedaan. 
Door hieraan steun te geven, vormt ieder de volksbeweging die nu nodig is, dat wil zeggen 
met een goede kern erin en gelijktijdig met vol-
doende kracht tegen de politiek van de vijf oude 
partijen. 
Voor allen, die op eerlijke manier oppositie  willen voeren tegen het tegenwoordige systeem, 
voor  alien  die ons vaderland opnieuw als een hel-
der licht willen zien onder de volken, en voor bet 
hele volk geldt daarom bij de komende verkie-
zingen: 
Totstandgekomen in de periode van de verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in 1967; 
vastgesteld door de Generale Verbondsraad 
van het 
Gereformeerd Politiek Verbond; 
De voorzitter: W. G. Beeftink 
De secretaris: Dr. A. J. Verbrugh tevens aangenomen door het Landelijk Bestuur 
van het 
Nationaal Evangelisch Verband; 
De voorzitter: Dr. P. Siebesma 
De secretaris: B. S. van der Bijl 
Prof. Dr. J. P. A. Mekkes 
- w I 
IGP 
Iv-]  UW I 
INEl 
adres secretariaat G.P.V.: 
Oranjelaan 97, Dordrecht 
Telefoon 01850-30642 adres secretariaat N.E.V.: 
Kloosterstraat 84, Eerbeek (Gld.) 
Telefoon 08338-801 
26 november 1966 
LIJST VAN KANDIDATEN 
Gereformeerd Politiek Verbond (G.P.V.) 
De kandidaten van onderstaande lijst  staan achter het verkiezingsmanifest. Zij  zullen naar vermogen en voor 
hun deel ertoe bijdragen, dat overeenkomstig de grondslag van het G.P.V. deze politiek ingang vindt in het 
volk. En de gekozen Kamerfractie zal de uitvoering van het programma in de komende Kamerperiode zo 
sterk mogelijk bevorderen. 
1. P. Jongeling, Groningen 16. A. A. Basoski, Groningen 
2. Dr. A. J. Verbrugh, Dordrecht 17. J. Meyering, Zwolle 
3. J. van der Jagt, Arnhem 18. J. P. de Vries, Groningen 
4. W. G. Beeftink, Groningen 19. A. Kamsteeg, Den Haag 
5. G. Veurink, Zwolle 20.  Ds.  K. Drost, Gouda 
6.  Mr.  P. W. Smits, Bil thoven 21. C. D. Goudappel, Delft 
7. P. van Leeuwen Ing., Rotterdam 22. S. Krol, Arnhem 
8. F. A. J. Th. Kalberg, Den Haag 23. G. Breteler, Amsterdam 
9. W. P. Balkenende, Doetinchem 24. P. Plieger, Treebeek 
10. D. Smilde, Heerenveen 25. N. Padding, Eindhoven 
11. G. Spruyt, Enschede 26. A. J. Olij, Bussum 
12. G. J. H. Harssevoort, Heemse 27. J. Poppe, Nagele 
13. W. Vreeken, Dordrecht 28. K. Nolles, Amersfoort 
14. A. J. de Visser, Zaamsiag 29. J. Wijnands, Wormer 
15. H. Kooistra, Rottevalle (Fr.) 30.  Drs.  G. Karssenberg, Amersfoort 
Dit is de lijst die in alle kieskringen gelijkluidend wordt ingediend door het G.P.V., en waar in alle 
kieskringen de twee organisaties achter staan: - 
1. Het Gereformeerd  Politiek Verbond 
2. Het Nationaal Evangelisch Verband 
7 
/9 