VADE RLAND ~1 1 01 
erkiezingsmanifest 
DOCUMENTAl 
NEDERLANDSE POLmEK 
PARTIJEN 
GEREFORMEERD POLITIEK VERBOND 
1 huh  
Veel mensen denken dat hot voor het voeren van christe-
lijke politiek voldoende is om eerst te zeggen dat zij Christus als Koning der wereld erkennen en om vervolgens zonder de 
Bijbel, maar alleen volgens hun geweten, het goede voor het 
land te zoeken. Maar het geweten van de mensen, dat niet 
bij alle zaken wordt getoetst aan de feilloze maatstaf van de 
Bijbel, brengt ons niet verder. Dit leidt niet tot het goede Voor 
onze samenleving, maar op den duur tot onrecht en dwaasheid. 
Het aanheffen van christelijke leuzen helpt daar niet tegen. 
Men moet er daarom mee rekenen dat mensen die het beste 
met ons-volk voor hebben, maar de Bijbel dichtlaten, heel vaak 
en misschien wel bijna onbewust, zaken in de politiek tot stand 
brengen die helemaal niet goed zijn. Vóór de oorlog waren 
er ,,idealistische" N.S.B.'ers en vandaag hebben wij de ,idealis-
tische" pacifisten, die elk dachten of denken het beste voor de 
samenleving na te streven, maar het grootste onheil teweeg 
brengen. 
Bijbelse politiek 
Daarom willen wij bij het voeren van christelijke politiek uit-
gaan van de Bijbel. Het is de Bijbel die leert dat Christus de 
Koning der wereld is. Wie zegt dat hij Christus als Koning 
wil eren, met daarom de aanwijzingen en de geboden opvolgen 
die de Bijbel geeft. 
Nu weten wij wel dat veel mensen hebben geprobeerd de 
Bijbel onheilig te gebruiken. D.w.z. dat er allerlei mensen 
zijn geweest die niet proberen ernstig na te zoeken wat de 
christelijke leer is die de Bijbel aangeeft. In plaats daarvan 
hebben ze geprobeerd bijbelteksten uit te kiezen die precies 
pasten in het raam van hun eigen verlangens. In de Koran, 
waarin de leringen van Mohammed zijn opgetekend, heeft de 
samensteller hiervan gedeelten van de Bijbel verwerkt om daar-
mee Christus te loochenen. Daarmee trof hij de christelijke 
leer in het hart. Daarom is toetsing van de politiek die wordt 
gevoerd aan de g e h e 1 e christelijke leer nodig en niet alleen 
aan een paar losse teksten of hoofdstukken. Nu lijkt dit een 
moeilijke taak. Maar de christelijke kerk heeft in de loop 
van haar geschiedenis de christelijke leer van de Bijbel waar dit 
nodig bleek samengevat in haar belijdenis, haar confessie. Wij 
zijn bier dankbaar voor, want door deze confessie van de 
kerk, die door alle eeuwen heen aan de Bijbel heeft willen 
vasthouden, wordt de christelijke leer van de Bijbel duidelijk 
19 aangegeven. Daarom willen wij bij het voeren van christelijke 
politiek uitgaan van de Bijbel en van de belijdenis van de 
christelijke kerk. Wij bedoelen hiermee de belijdenisgeschriften 
van de Gereformeerde Kerken. Voor een deel dateren die uit 
de eerste eeuwen van de christelijke kerk, en voor een deel 
uit de zestiende en zeventiende eeuw. 
ZO maken wij  gebruik van de beste toetssteen die er is om de 
juistheid van de te voeren politiek te controleren. Bij deze 
politiek houden wij rekening met de moderne twintigste eeuwse 
omstandigheden waarin wij  leven. Ook willen wij rekening hou-
den met de uitbreiding van onze kennis sinds de zestiende en 
zeventiende eeuw. 
Wij behoren hierdoor tot de christelijke en confessionele 
gereformeerde rich- 
ting die er altijd in 
ons volk 's geweest. 
Wij willen praktisch 
verder gaan in deze 
richting, die is gewe- 
zen door talrijke 
groten en staatslie- 
den uit onze histo- 
ne, zoals Prins 
WILLEM VAN 
ORANJE, de graven 
van NASSAU, Prins 
MAURITS, de ko- 
ning-stadhouder L WILLEM 1H, en 
ook b.v. ALDE- j GONDE, JAN  PIE- r' 
TERSZ. COEN, en 
DA COSTA en 
GROEN VAN 
PRINSTERER. 
Deze confessio-  Mr.  Groen van Prinsterer 
riele gereformeerde 
richting is na de dood van Mr. Groen van Prinsterer 
3 een tijdlang voortgezet in de Antirevolutionaire Partij. Hier 
kreeg zij echter te maken met denkbeelden van de Amerikaanse 
christelijke democratie, die Dr. Kuyper helaas voorzichtig in-
voerde en die ook veel invloed hadden op de politiek van Dr. 
Colijn. Maar deze Amerikaanse christen-democratische denk-
beelden komen voort uit de spiritualistische stemming van het 
Amerikaanse godsdienstige sectewezen en zijn in strijd met de 
leer van de Bijbel en de gereformeerde belijdenis. Hieruit moe-
ten wij de protesten door theologen en staatslieden, zoals Prof. 
L. LINDEBOOM, Jhr.  Mr.  A. F. DE SAVORN1N LORMAN, 
Prof. Dr. D. P. D. FABIUS en Prof. Dr. K. SCHILDER tegen 
niet onbelangrijke delen van de politiek van Dr. Kuyper ver-
klaren. 
Nu is het jammer, dat deze verkeerde voorstellingen van Dr. 
Kuyper later meer en meer werden gevolgd door veel vooraan-
staande leden van de Antirevolutionaire Partij en van de Chris-
telijk-Historische Unie, terwijl andere en betere zijden van 
Kuypers werk door hen werden vergeten. De gevolgen hiervan 
blijken vandaag steeds duidelijker uit de zwenkingen die deze 
partijen maken. Wij willen in het Gereformeerd Politiek Ver-
bond echter vasthouden aan de confessionele gereformeerde 
richting. Daarbij willen wij positieve toepassingen brengen. Dit 
doen wij door gebruikte maken van de resultaten van de staat-
kundige en theologische studies over grondvragen die vooral 
door  Mr.  Groen van Prinsterer en Prof. K. Schilder zijn verricht. 
Onafhankelijkheid en vrijheid 
Als belangrijkste en meest actuele toepassing zien wij van-
daag de noodzaak tot: 
Handhaving en beveiliging van de nationale onafhankelijk-
heid en van de vrijheid van ons volk. 
Dat wil zeggen dat wij niet willen worden ,,geïntegreerd" in 
een Frans-Duitse politieke unie of in een federale Europese 
superstaat. 
Ons parool is: wees trouw aan het Noord-Atlantisch Verdrag, 
dat onze beveiliging bedoelt tegen de Sovjet-macht, maar blijf 
buiten een Europese politieke unie of federatie. Wij willen 
dat Nederland een onafhankelijke staat blijft. 
Hierin verschillen wij sinds de Tweede Wereldoorlog radi- caal van de drie na-oorlogse ,,christen-democratische" partijen, 
ni. de Antirev. Partij, de Kath. Volks Partij en de Chr.-Hist. 
Unie. Deze partijen hebben kort na hun heroprichting in 
1945 gecapituleerd voor de wensen van Amerika en Churchill. 
Deze willen de vorming van reusachtige federatieve machts-
blokken in de wereld en eventueel een nog machtiger wereld-
unie op grond van de ,,Rechten van de Mens". Maar onze drie 
,,christen-democratische" partijen missen de principiële kracht 
om hier tegenin te gaan. Dat komt omdat zij bij hun politiek 
niet uitgaan (of niet langer uitgaan) van de Bijbel en van de 
belijdenis der christelijke kerk. In plaats daarvan zijn zij bereid 
om samen met verschillende materialistisch gezinde ,,Euro-
pese" comité's voor het doel van een z.g. Verenigd Europa vol-
gens de Rechten van de Mens te werken. Zij willen daarvoor 
de onafhankelijkheid van de Nederlandse staat en de autoriteit 
van Gods Woord (de Bijbel) in ons openbare leven opofferen. 
Op het Congres van Europa dat met Churchill als voorzitter 
in mei 1948 in de Haagse Ridderzaal bijeenkwam, werd plech-
tig verklaard dat de vele aanwezige Nederlandse en buiten-
landse politieke leiders een Verenigd Europa met een Handvest 
van de Rechten van de Mens willen, waarna zij de volgende 
gelofte aflegden: 
,,En wij leggen in goede trouw de gelofte af met heel 
ons streven, in ons huisgezin en in het openbaar, in 
- onze partijen, in onze kerken, in de kringen van om 
beroep en onze vakorganisaties de mannen en de rege-
- ringen te steunen, die arbeiden voor deze grootse 
- zaak . 
Nu thans de verkiezingen voor de Tweede Kamer van de 
Staten-Generaal aanstaande zijn, verklaren wij openlijk aan 
het Nederlandse volk, dat GEEN van de kandidaten van het 
Gereformeerd Politiek Verbond deze bezwarende gelofte ooit 
heeft afgelegd. De confessionele gereformeerden, de leden van 
het G.P.V., zijn vrije mensen, die op grond van hun ene 
belofte van trouw aan de leer van de Bijbel en van de belijdenis 
der christelijke kerk er niet aan zullen denken om bv. te belo-
ven in hun k er k en het Europese federalisme te steunen. 
Met de Rechten van de Mens, maar de geboden Uit de Bijbel 
In leveren de normen waarnaar het leven van de mensen en de 
volken moeten worden gereguleerd. 
De rechtvaardige en barmhartige God, Die door Jezus Chris-
tus de gehele mensheid regeert, heeft elk volk zijn nationale 
grenzen gegeven, die wel van plaats kunnen veranderen, maar 
waarvan het doel niet verandert. Dit doel is nl, dat elk volk 
nationale grenzen bezit om God op die manier te kunnen 
dienen (Hand. XVII, 27; Deut. XXXII, 8). 
Het gevaar van de rnammoetstaten 
Daarom kiezen wij in de wereld en in Europa voor afzon- 
derlijke, soevereine staten, die elkaar in evenwicht houden, 
en waarbij een on- 
afhankelijke Neder- 7 F landse staat behoort. 
In een Wereld- 
staat zullen allerlei 
kuiperijen, onder- 
drukking, burger- 
oorlogen en onzede- 
lijke genotzucht 
hoogtij vieren, om-_fi 
dat daar de uitwen- 
dige rem wordt ge- 
mist van de macht 
van andere staten. 
Waar de nationale 
grenzen weg zijn, 
heeft een slecht le- 
ven ook geen gren- 
zen, omdat alles zich 
afspeelt onder de- 
eelfde superregering. 
Wij weten dit uit de 
geschiedenis van het 
oude Romeinse we- Prof. dr. K. Schilder 
reldrijk en het wordt 
voorspeld in de bijbelse profetie (Openb. XIII, 7). 
Wij zien vandaag dat juist de grote mammoet-staten het 
ri gevaar vormen voor de vrede in onze wereld. Wij moeten 
daarom die gevaren niet tegengaan door zelf ook mammoet-
staten te gaan maken, maar door een goed stelsel van onder-
linge allianties op te bouwen. 
Daarom zijn wij als confessionele gereformeerden tegen  
het Europese federalisme, maar vóór de trouwe nakoming van 
het Noord-Atlantisch Verdrag. Want het Noord-Atlantisch Ver  
drag  is geen organisatie van een politieke superstaat, maar een 
militair verbond dat dient om ons te 'beveiligen, tegen het  Soy-
jet-Russische imperialisme. 
Vraagt men wat dan het doel van de wereldpolitiek moet 
zijn? Dit moet n i e t zijnde staatkundige vereniging of annexa-
tie van staten tot gevaarlijke kolossen die elkaar bedreigen. 
Maar het moet wèl zijn een streven naar behoud van het 
machtsevenwicht en naar organische verdeling van de meest 
gevaarlijke imperialistische reuzen tot kleinere soevereine staten 
die vreedzaam naast elkaar kunnen leven. Daarbij moet niet een 
gewapende supermacht maar een Internationaal Gerechtshof 
een stabiliserende invloed uitoefenen. 
Maar het gaat ons niet alleen om de wereldpolitiek. Het 
gaat ons niet minder om het behoud van onze Nederlandse 
samenleving, die door de politieke zwenkingen van federalis-
tische leiders gevaar loopt. 
Want de positie van ons Vorstenhuis verkeert in 
gevaar! 
In een Europese federatie kan de Koningin niet meer - 
in overleg met Haar dienaren - regeren volgens art. 53 van 
de Nederlandse Grondwet, dat zegt dat de Koningin bij Haar 
inhuldiging moet zweren dat Zij de onafhankelijkheid van de 
Staat met al Haar vermogen zal verdedigen en bewaren. In 
plaats daarvan moet Zij zich houden aan de besluiten die door 
supranationale autoriteiten zijn uitgevaardigd. De federalisten 
zeggen wel (om ons te sussen) dat bij eventuele toetreding van 
Nederland tot een Verenigd Europa onze Oranjevorstin 
Koningin zal blijven. Maar zij weten wel beter. 
Want een Koningin die is ondergeschikt gemaakt aan een 
bovenstatelijke Europese president of commissie, is gee n  
7 k  on  i n g i n m e er. Onze constitutionele monarchie wordt 
zo uitgehold en daarmee onze eenheid als natie bedreigd. 
Ook zijn onze geestelijke vrijheden niet veilig 
Nederland is immers een land waar de leer van de Bijbel 
een bepaalde, bevrijdende invloed op het nationale leven heeft. 
Daardoor 'is ons land heel anders dan Italië, Frankrijk en 
België of Luxemburg, waar voornamelijk de inzichten van de 
geestelijke leiders van de ene kerk van Rome hun stempel 
op het volksleven hebben gedrukt. Wij weten niet wat er van 
onze geestelijke vrijheden overblijft als Nederland (met slechts 
6,7 % van de bevolking van z.g. Klein-Europa) zou toetreden 
tot een grotendeels rooms-katholiek en christen-democratisch 
Europa. Want niet bij de Rechten van de Mens, maar alleen bij 
Gods Woord en geboden zijn de geestelijke vrijheden veilig. 
Daarom kiezen we ervoor dat Nederland zijn soevereiniteit be-
waart en zelf  zijn politieke zaken regelt, met inbegrip van 
zijn buitenlandse politiek en defensie. 
Bijbelse politiek heeft in een Europees parlemen 
,Zeen,betekenis meer 
In het Europese parlement in Straatsburg is de christen-
democratische fractie verreweg de sterkste, die bovendien inter-
nationaal goed is georganiseerd. Maar er is geen sprake van 
dat  doze  fractie een bijbelse politiek kan voeren. 
Want in de christen-democratische internationale hebben de 
rooms-katholieken de leiding en daar zijn dezen veruit het 
sterkst in aantal. Niet de eer van de God des Woords, niet 
de Bijbel, maar de rooms-katholieke filosofie  en de toestem-
ming van het episcopaat bepalen daar de grote lijnen van de 
politiek. 
Men zegt dat er in een Verenigd Europa voor afzonderlijke 
protestantse partijformatie weinig perspectief is. Dat ook de 
georganiseerde antirevolutionaire en christelijk-historische par-
tijleiders deze mening delen, blijkt wel omdat zij nu meedoen 
met de Europese christen-democraten. 
Maar zo komt het protestantisme onder de macht van de 
rooms-katholieke partijpolitiek. Wij willen niet dat over ons 
lot, wordt beslist op de rooms-katholieke partijcongressen in 
8 Rome, Bonn, Brussel en Parijs, waaraan alleen zulke protes-
tanten kunnen deelnemen, die het goed vinden om de rooms-
katholieke leiding te aanvaarden en uit de Bijbel datgene weg 
te laten dat de rooms-katholieke geestelijke overheden onge-
schikt vinden. 
Daarom zeggen wij dat wij aan een politieke vereniging van 
Europa niet moeten meedoen. Dan behoeven wij ook geen 
christen-democratische partijen onder rooms-katholieke leiding 
te aanvaarden. Wij willen onszelf blijven. Dit zeggen wij niet 
omdat wij voor onszelf bevreesd zijn. Maar wij zeggen dit 
omdat de eer van Gods Woord wordt bedreigd. 
De federalisten wakkeren het materialisme in ons volk verder 
aan doordat zij in hun propaganda van het Verenigd Europa 
een ideologie maken, een sprookjesland, waar welvaart en 
geluk voor het oprapen zijn. 
In de grote mammoetstaten Rusland en China is de sociale 
onderdrukking veel groter dan in de kleinere Europese staten. 
En in het grote Amerika liggen de sociale verhoudingen achter 
bij die in de Europese staten. Waarom zouden wij dan naar 
een groot Verenigd Europa streven? Juist in een kleine staat 
kan men het doel waarvoor men werkt nog enigszins zien, en 
kunnen het saamhorigheidsbesef en de mildheid tegenover de 
naaste beter werken. Maar in de massastaat .van het Verenigd 
Europa zullen de gezagslijnen in het algemeen langer worden. 
En daardoor worden zij die onderaan of halverwege deze ge-
zagslijnen staan, eerder vergeten. Een scherp verschil zal er 
ontstaan tussen de Europese topfunctionarissen en de Neder-
landers die alleen maar Nederlands, de ,,volkstaal" kennen 
en die voor geen ,,Europese" functie in aanmerking kunnen 
komen. Wij  kunnen in België zien hoeveel narigheid uit de 
veeltaligheid in één staat voortkomt. 
Gevaarlijk imperialisme 
Zolang de Sovjet-Unie ons bedreigt, is de beste waarborg 
voor een rechtvaardige vrede in dit deel van de wereld het 
Noord-Atlantisch Verdrag van Amerika met Europese staten 
die hun verdragsverplichtingen volledig nakomen. Daardoor 
zal een militaire macht, die zowel over kernwapens beschikt 
19 als over conventionele wapens, voortdurend paraat zijn. 
Europese integratie kan daar weinig aan verbeteren. Maar 
inplaats daarvan kan Europese integratie wèl betekenen dat 
Frankrijk, of Frankrijk en Duitsland te zamen, met geweld hun 
macht aan de kleine Europese staten (en ook aan ons land) 
opleggen. En het kan ook betekenen dat zo'n Europa onder 
Duitse of Frans-Duitse leiding zich in allerlei politieke avon-
turen stort, waardoor het Noord-Atlantisch Verdrag wordt 
verzwakt en de vrede gevaar loopt. Wij zien vandaag al hoeveel 
onenigheid Frankrijk veroorzaakt. Wij willen dat ons land 
hierbuiten blijft. 
ibII.jtiI1 Bij de verkiezingen voor de Tweede Kamer moet ons volk 
zich uitspreken over deze zaak. De Nederlandse afdeling van 
de Christen-Democratische Internationale wordt bestuurd door 
de drie partijvoorzitters, Berghuis van de A.R.P,, Beernink van 
de C.H.U. en de voorzitter van de K.V.P. Zij hebben een plan 
om samen een gemeenschappelijk program voor Europese ver-
kiezingen aan ons volk voor te houden. Deze Christen-Demo-
craten (die niet uitgaan van de Bijbel) staan in alle Europese 
staten vooraan om een Verenigd Europa gebaseerd op de 
Rechten van de Mens door te voeren. Ook in ons land staan 
zij klaar om Oranje en onze Nederlandse staat volgens de 
wens van de groten der aarde te integreren in een Verenigd 
Europa. 
Brengt U Uw stem uit op een van de kandidaten van deze 
drie partijen, dan steunt U hen. Dan steunt U de machten die 
de onafhankelijkheid van onze staat niet langer tellen. Maar 
stemt U op een van de kandidaten van het Gereformeerd 
Politiek Verbond, dan kiest U voor de onafhankelijkheid van 
onze staat. Dan kiest U voor de e c h t nationale richting die 
dankzij Gods genade in ons volk nog niet dood is. Dan stemt 
U voor de beginselen van de politiek van Willem van Oranje 
en Groen van Prinsterer, en door zo aan de lege huis van 
de christen-democratisch geworden partijapparaten voorbij te 
gaan, blijft U trouw als aanhanger van de confessioneel-gere-
formeerde, antirevolutionaire of christelijk-historische richting 
in ons volk. En dan gaat U verder - en dit is het voor- 
nm nawnste - in het spoor van Gods onoverwinnelijk Woord 
volgens de confessie. 
U m o e t hier kiezen. Verkeerd kiezen en bij zichzelf zeggen 
dat men toch eigenlijk tegen de integratie van onze staat in 
een Verenigd Europa is, helpt hier niet. 
Wij willen dat de onafhankelijkheid van onze staat gehand-
haafd en beveiligd wordt door voortdurend strijd te voeren 
tegen het valse b eg i ns ei van de federalisten. Want het is 
dit valse beginsel dat de federalisten en de met hen samen-
werkende machten aanzet om naar een Verenigd Europa met 
de Rechten van de Mens te dringen. Dat valse beginsel is de 
internationale ideologie van de materialistische welvaartsstaat. 
Daarom zullen de confessionele gereformeerde kandidaten 
van het G .P.V. met Gods hulp naar vermogen bevorderen dat 
in ons land uitvoering wordt gegeven aan het program van 
nationale inspanning en rechtvaardigheid dat hierna vo]gt. 
inspan ning 1'4 I 
1. Ontwikkeling van ons land met het publieke oogmerk hier-
door Gods Naam groot te maken 
Bevordering van wetenschappelijk onderzoek, van de bevol-
kingsspreiding, ontwikkeling der verkeerswegen, landaanwin-
ning en betere bewoonbaarmaking van steden en dorpen. Bij 
belangrijke stadia van het werk dient de overheid God  an  
passende, bijbelse bewoordingen te danken. Gods gebod om 
in Zijn dienst de wereld tot ontwikkeling te brengen moet ook 
worden uitgevoerd als dit boekhoudkundig geen direct voor-
deel oplevert, maar als daar mensen mee worden geholpen. 
Daarom is het bv. noodzakelijk, dat er eindelijk eens een vaste 
oeververbinding wordt gemaakt naar Zeeuws-Vlaanderen. Ook 
het klaarmaken en beveiligen van Nieuw-Guinea als woonplaats 
voor tal van Nederlanders en Amhonnezen was een zaak die 
boekhoudkundig geen direct voordeel opleverde. Mede omdat 
velen zich daarop verkeken, is de openlegging, ontwikkeling en 
beveiliging van dit gebied van het begin af halfslachtig ge-
weest. 
11 De financiering van projecten in Suriname en de Antillen 
dient in de eerste plaats daar te geschieden waar deze onder 
ruime gebruikma'king van Nederlandse arbeidskrachten kunnen 
worden uitgevoerd. Het is een hoog nationaal belang dat de 
overheid plaatsen kan aanwijzen waar gezagsgetrouwe Nederlan-
ders pioniersarbeid kunnen verrichten en zo bijdragen tot de 
verjonging van de natie. 
De overheid moet als 'hoofd van de openbare samenleving 
op haar terrein de liefde tot het vlijtig verrichten van degelijk 
werk stimuleren Dat er veel vraag is naar arbeid is prachtig 
Maar zij die door nalatigheid van deze situatie misbruik willen 
maken, gedragen zich onnationaal. De overheid moet door 
haar voorbeeld de ere Gods als het ware boven de deurposten 
van onze staatsinstellingen schrijven, opdat liefde, vlijt en trouw 
de normen bepalen in onze samenleving. Ook moet zij de strijd 
aanbinden tegen de openbare volkszonden, zoals de materialis-
tische gokzucht en het misbruik van Gods Naam, die het volk 
van zijn roeping afleiden. 
Tfl. 
Terwille van de trouwe nakoming van het Noord-Atlantisch 
Verdrag en terwille van onze bescherming tegen machtspolitiek 
waartegen het Noord-Atlantisch Verdrag geen zekerheid biedt, 
dient de overheid de nationale inspanning tevens te richten op 
de voorziening van zowel het geïntegreerde als het zelfstandige 
deel van onze militaire defensie.  Ook de civiele verdediging 
dient door de overheid voldoende te worden voorbereid of 
gestimuleerd. •Door goede voorlichting dient de overheid de 
eer van het soldatenambt bij land-, Zee- en luchtmacht te 
bevorderen. Zij moet er daarvoor op wijzen dat een deel van 
de taak der militaire eenheden daarin bestaat dat zij door af-
doende strijdbaarheid de hoogheid tonen van het ambt van de 
Regering in wier dienst zij staan. Ook moet zij er op toezien 
dat er geen gezags-ondermijnende lectuur onder de militairen 
wordt verspreid. 
Het is noodzakelijk dat er voldoende materieel beschikbaar 
wordt gesteld voor regelmatige militaire oefeningen, zodat de 
tijd in militaire dienst doorgebracht, volledig voor het doel be-
nut wordt. Steun moet worden geboden aan de Nederlandse 
industrie door deze zoveel mogelijk te betrekken bij de mate- 
IN rieelvoorzieningen van onze defensie. Ook de eer van het ambt 
van de burgerpolitie dient de overheid te bevorderen. Tevens 
moet zij ervoor waken dat voldoende politiepersoneel wordt 
aangesteld. 
3. Erkenning van de onderscheiden, diensten van kerk en staat 
De overheden moeten de grondwettelijk en wettelijk gewaar-
borgde vrijheid van godsdienstig belijden en de daarmee samen-
hangende vrijheden handhaven, terwijl zij erop moeten toezien 
dat geen kerk of geestelijke secte een dwingende macht in de 
openbare samenleving vormt. 
4 Ongerepte handhaving van de soevereiniteit van de Kroon 
De nationale inspanning moet staan onder het hoog gezag 
van H.M. de Koningin, die bij God almachtig heeft gezworen 
de grondwet te handhaven en de onafhankelijkheid en het 
grondgebied van de Staat met al Haar vermogen te verdedigen 
en te 'bewaren. Daarom dient te worden gewaakt tegen elke 
aantasting van de soevereiniteit van Oranje door boven-natio-
nale organen. Het hoog gezag van Oranje moet een prikkel 
zijn voor de inspanning van het volk volgens zijn roeping. 
5. Zelf standigheidspoiltiek 
De buitenlandse politiek van ons land moet gekenmerkt zijn 
als een zelf standigheidspolitiek (geen neutraliteitspolitiek), 
waarbij de overheid het bondgenootschap van het Noord-
Atlantisch Verdrag trouw nakomt, maar geen internationale 
superregering of internationale militaire machtsmiddelen boven 
zich erkent. Evenmin dient de overheid medewerking te ver-
lenen aan de totstandkoming van internationale verdragen die 
de politieke zeggenschap der Regering over de eigen militaire 
strijdmiddelen zou doen verloren gaan. De overheid dient een 
verstandige Europese economische samenwerking volgens het 
EEG-verdrag te bevorderen, aangezien om. een gemeen-
schappelijke Europese markt nuttig is voor de ontwikkeling 
van de industrie en de agrarische bedrijven. Maar zij moet 
aandringen op verlaging van de tolmuren die ons van niet tot 
de E.E.G. 'behorende staten scheiden en zij moet de plannen 
afwijzen van hen die het EEG-verdrag willen omsmeden tot 
een Europese politieke unie of federatie, waardoor wij tot een 
13 satelliet zouden worden gemaakt of zouden worden geïnte-
greerd. 
De overheid dient er ook op aan te dringen dat in het 
E.E.G.-verdrag kosten besparende vereenvoudigingen worden 
aangebracht, die de Organisatie betreffen. 
Het Europese parlement is overbodig; zijn functie kan door 
de nationale parlementen worden overgenomen. 
Bij het sluiten van verdragen moet de overheid in het al-
gemeen streven naar rechtsgelijkheid tussen de verdragsluitende 
partijen, zodat ook de kleine mogendheden volledige zeggen-
schap behouden. Daarom dient te worden gezocht naar moge-
lijkheden van samenwerking met andere kleine mogendheden, 
teneinde deze rechtspariteit te effectueren. 
De regering dient alleen dan afgevaardigden naar de Ver-
enigde Naties te zenden als deze er kunnen spreken volgens 
de normen van het Woord Gods. Nederlandse hulp aan onder-
ontwikkelde landen moet samengaan met voorlichting over de 
betekenis van de universele Wet Gods voor de ontwikkeling 
van die landen. Daarom moet die hulp in de eerste plaats recht-
streeks worden verschaft (dus niet door tussenkomst van inter-
nationale organen). Bovendien moet de ontwikkelingshulp voor 
Suriname en de  Ned.  Antillen, waarmee wij staatkundig en 
historisch verbonden zijn, vooropgaan. Ook dienen mogelijk-
heden te worden gevonden voor de prediking van het zuivere 
Evangelie in de landen, die hulp van ons ontvangen. Bij haar 
beoordeling van de Zuidafrikaanse samenleving dient de over-
heid rekening te houden met het gevaar van zedelijke ontworte-
ling dat ontstaat bij te snelle vermenging van volken waarvan 
de culturele tradities sterk verschillen. 
De Nederlandse Regering is de eerst aangewezene om de 
erkenning na te streven van de Zuidmolukse soevereiniteit, 
waarvan de wettigheid door de rechter is bevestigd, en om de 
vrijheid en de veiligheid der Papoea's blijvend te bevorderen, 
o.a. door vast te houden aan hun recht op een vrije volksstem-
ming in 1969. 
6. Bestrijding van het materialislische dirigisme 
Omdat de stoffelijke goederen m i d d ei en zijn die de 
mens nodig heeft om tot eer van God  on.  zijn arbeid te ver-
richten, dient de overheid geen materialistische economische 
14 politiek te voeren, waarbij het lijkt alsof de stoffelijke goede-
ren worden geproduceerd en verhandeld alleen maar voor de 
verhoging van de levensstandaard. Integendeel, vanwege de 
openbare betekenis die de uitvoering van een program van 
nationale inspanning bezit, mag de overheid de middelen hier-
voor verwerven door geargumenteerde aansporing van het volk 
tot zoveel mogelijk vrijwillige matiging van zijn verbruiks-
gewoonten, waardoor voldoende besparingen ter beschikking 
kunnen komen. 
De overheid mag de rechten van haar burgers niet aan-
tasten. Daarom mag zij met het reglementeren van beschik-
kingsbevoegdheden van burgers over stoffelijke goederen niet 
verder gaan dan tot zaken die in zichzelf een uitgesproken 
openbaar karakter bezitten. Ook dient zij de publiekrechtelijke 
bevoegdheden der bedrijfsorganisaties te laten vervallen. Daar-
bij moet het echter praktisch mogelijk zijn, dat de overheid, op 
advies van het bedrijfsleven, in gevallen waarbij een publiek-
rechtelijke regeling noodzakelijk is, bepaalde regelingen ver-
bindend verklaart, evenwel zonder aan de bedrijfsorganen zelf 
publiekrechtelijke bevoegdheid te geven. De overheid mag dit 
echter alleen doen als die regelingen op de ontwikkeling zijn 
gericht en openbare betekenis hebben. 
De overheid dient er voor te waken dat er in ons land 
nationale economische noodvoorzieningen zijn voor het geval 
van buitengewone omstandigheden (verstoring van de aanvoer 
uit het buitenland, oorlog). 
7. Waardevast geld 
Inflatie is een voortdurende verleiding tot een materialis-
tische wijze van leven en daarom moet de overheid door haar 
beleid alles vermijden wat tot aantasting van de waardevast-
held van de munt leidt. De overheid moet dit doel nastreven 
door wijziging van de Bankwet, zodat weer zelfstandigheid 
wordt verleend aan de Nederlandse Bank. Verder moet zij 
door het heffen van billijke belastingen zorg dragen voor een 
sluitende begroting en afzien van een politiek van overmatige 
koopkrachtverlening. 
8. Medewetenschap en sociale rechtvaardigheid 
De overheid behoort in haar eigen diensten en bedrijven 
15 ervoor te zorgen dat elke werknemer de betekenis van zijn per-
soonlijke arbeidsprestaties voor de ontwikkeling van Neder-
land in de wereld, de Zoon des mensen tot ere, zo goed 
mogelijk weet. De overheid mag de loonvorming niet maken 
tot een doel van een welvaartspolitiek, aangezien het loon 
steeds middel en geen doel bij de menselijke arbeid is. De 
overheid mag daarom de loonvorming niet zo maar overlaten 
aan de heerschappij van overmachtige ondernemers (die vroe-
ger aan de loontrekkenden onthielden wat zij nodig hadden) of 
aan de heerschappij van machtige maatschappelijke organisaties 
die hun leden in schadelijke begeerten laten vallen. Evenmin 
mag de overheid een dirigistische loonpolitiek voeren, waarbij 
zij uitdeelster van z.g. welvaart is. Zij moet echter ter wille van 
de politiek van nationale inspanning en rechtvaardigheid en ter 
wille van het behoud van de waardevan het geld zo nodig bij 
de loonvorming ingrijpen. Haar beleid moet erop gericht zijn, 
dat de loontrekkenden de prijs kunnen betalen van de woning-
huur. 
In de gevallen waar de particuliere woningbouw geen voort-
gang maakt, dient de overheid de werkzaamheid te bevorderen 
van woningbouwverenigingen. Maar de huurprijzen moeten zo 
min mogelijk door huursubsidies en bouwpremies geforceerd 
worden verlaagd. Want hierdoor wordt een vrije zaak als de 
woningkeuze der mensen afhankelijk gemaakt van de subsidie-
gezindheid der regering. Naarmate het woningtekort afneemt, 
dienen daarom niet alleen de subsidies te worden verminderd, 
doch ook de huurbeschermende maatregelen te worden verzacht, 
en waar mogelijk afgeschaft. 
Indien er werkloosheid dreigt, dient de overheid in de eer-
ste plaats na te gaan of zij  de bedreiging kan opheffen door 
de uitvoering van nationale ontwikkelingswerken in versneld 
tempo te bevorderen. 
Ook dient zij via een goede overbruggingsregeling de verplich-
ting op te heffen tot deelname aan de z.g. volksverzekeringen, 
die geen echte verzekeringen zijn, maar verkapte vormen van 
staatspensioen en staatsverzorging voor iedereen. In de eerste 
plaats dienen mogelijkheden te worden geschapen om de leraars 
der kerken van deze verplichting te ontheffen, aangezien zij 
reeds verzorging ontvangen van de kerken (verg 1 Cor. 9, '  14) 
Maar ook zij  voor wie er geen economische noodzaak tot ver- 
12 zekering bestaat en zij voor wie reeds andere voorzieningen 
zijn getroffen,  dienen van hun verplichting tot deelname te 
worden ontslagen. Bovendien dient de wetgever verruiming te 
brengen voor voorzieningen van particuliere aard, waarbij er 
voor ieder een juist verband bestaat tussen de hoogte van de 
gestorte premie en de uitkering. De overheid dient de sociale 
beschermingswetten te handhaven en tevens te waarborgen dat 
de onderbreking van de regelmatige arbeid op de zondag een 
publiek feit is. 
Ook dient zij barmhartigheid te bewijzen (zonder daarbij 
afbreuk te doen aan de betrachting van barmhartigheid door 
particulieren en kerken) aan de armen in onze samenleving 
die zonder hulp zijn. Zij behoort hen van het nodige te voor-
zien en in trouw aan Gods Wet zo mogelijk in te schakelen 
om aan het ontwikkelingsproces in de samenleving deel te 
nemen. 
9. Garanties voor het nationale onderwijs 
De overheid moet de grondwettelijke vrijheid van onder-
wijs aan ,,bijzondere" scholen niet alleen in theorie, maar ook 
in de praktijk handhaven. Daarnaast moet zij erop toezien 
dat propaganda voor speculatieve ideologieën uit het Open-
bare onderwijs wordt geweerd. Het onderwijs dat van de over-
heid uitgaat moet worden gegeven in overeenstemming met de 
hoge roeping van H.M. onze Koningin en in eerbiediging van 
de Bijbel. Aan de leerlingen dient degelijke kennis van onze 
moedertaal te worden bijgebracht en ook van onze nationale 
historie, terwijl eerbied moet worden geleerd voor onze natio-
nale symbolen. 
10. Versterking der constitutionele  monarchic  
De roeping van de overheid tot het voeren van een politiek 
van ontwikkeling en bescherming van het Rijk in dienst van 
de God des Woords dient te worden beschreven in de grond-
wet. Erkenning dient te worden gevonden van de macht van 
de Koning om de grote lijnen van het regeerbeleid te toetsen 
aan de grondwet en om de wetten en maatregelen die volgens 
zijn uitspraak met de grondwet in strijd zijn, onverbindend te 
verklaren. Op die manier kan de overheid uitvoering geven aan 
haar ambt om het Koninkrijk van Jezus Christus te bevorderen. 
wi Onze Nederlandse staat is daardoor duidelijk onderscheiden van 
de overige staten van het huidige Europa en ook daaruit blijkt 
dat de gedachte aan federalisme verkeerd is. 
I.  December 1962. 
18 