- - 
PT ;JFN 
P GPV "Dit nu is het çjebod, dit zijn de inzettingen en verordeningen, die 
de Here, uw God, bevolen heeft u te leren om die na te komen . 
opdat gij de Here, uw God, vreest door al zijn inzettingen en geboden 
te onderhouden, die ik u opleg, gij en uw zoon en uw kleinzoon, al de 
dagen van uw leven, en opdat gij lang leven moogt. Hoor dan, Israël, 
en onderhoud ze naarstig, opdat het u wèl ga ...  11  
(Deuteronomium G 1-3). OPDAT HET U WELGA 
Machteloosheid 
Verkiezingen uit machteloosheid. Zo mogen we de vervroegde verkiezingen 
van 8 september 1982 wel noemen. 
Het tweede kabinet-Van Agt, dat met zoveel moeite tot stand gekomen was 
en door interne verdeeldheid aan regeren nauwelijks toekwam, was uit 
elkaar gevallen. De breuk was onherstelbaar, een ander meerderheidskabinet 
kon niet worden gevormd. 
De hoofdrolspelers in het drama vallen elkaar verwijtend aan. Maar voor 
die onderlinge verwijten is weinig reden. De drie partijen: CDA, PvdA en 
D66, wilden beslist dit kabinet. Zij wisten van de politieke verschillen 
tussen de partijen en de hardheid van de standpunten. De leiders van elk 
van de partijen waren bekend en de partijen wisten hoe dezen over elkaar 
dachten. Maar elk van de drie partijen heeft na de verkiezingen van 1981 
desondanks systematisch aangewerkt op de vorming van dit tweede kabinet-
Van Agt. 
Een door vaagheden uitmuntend regeerakkoord moest de schijn van eens-
gezindheid ophouden. Een verklaring van onenigheid over de plaatsing van 
kruisraketten in Nederland werd aan het akkoord toegevoegd als een 
voortdurende bedreiging voor het voortbestaan van het kabinet. 
De machteloosheid van het tweede kabinet-Van Agt was te voorzien geweest. 
Maar elk van de drie partijen koos er voor met open ogen. De uitspraak 
van de kiezers op 8 september 1982 zal dan ook in de eerste plaats 
betrekking kunnen hebben op deze keuze. 
De besluiteloosheid van het kabinet heeft ingrijpende gevolgen gehad 
voor onze samenleving. De werkloosheid, waarvan de bestrijding in het 
regeerakkoord hoge prioriteit kreeg, steeg met ongeveer 150.000 personen 
tot meer dan een half miljoen. Een andere prioriteit, de terugdringing 
van het financieringstekort van de overheid, mislukte eveneens. Het 
tekort heeft inmiddels een recordhoogte van 91-,% bereikt. 
We beweren niet, dat deze ontstellende cijfers zondermeer voor rekening 
van het kabinet komen. Maar wel maken ze nog eens heel duidelijk dat 
kostbare tijd verloren is gegaan. 
Het GPV heeft indertijd niet gekozen voor een kabinet van deze samen-
stelling. Toen het eenmaal gevormd was, heeft het echter steun verleend 
waar dat maar kon. Het heeft bouwstenen aangedragen voor een nationaal 
herstel- en ontwikkelingsplan, waarin abs'olute prioriteit werd gegeven 
aan herstel van de werkgelegenheid. Het kabinet kwam echter niet verder 
dan een eerste versie van een werkgelegenheidsplan, waarvan de financiering 
slechts ten dele rond was. 
Bovendien bleek steeds weer, dat zowel het kabinet en de regeringspartijen 
als de VVD als grootste oppositiepartij geen absolute prioriteit aan de 
werkgelegenheid wilden geven. De PvdA koos voor maatregelen met minder 
gunstige effecten voor de werkgelegenheid, omdat zij tegelijk een flinke 
inkomensnivellering wilde bereiken. En vooral D66 en de VVD vonden 
emancipatie-doeleinden zo belangrijk, dat de werkgelegenheid daaraan 
feitelijk ondergeschikt werd gemaakt. 
Geen overmacht 
Een machteloos kabinet betekent nog niet, dat de maatschappelijke 
ontwikkelingen stil blijven staan. Het tegendeel is de afgelopen tijd 
gebleken. Zo is de positie van huwelijk en gezin in de samenleving sterk 
ondermijnd. Het streven naar individualisering, waardoor het gezin wordt 
uiteengerafeld in twee of meer los van elkaar te beschouwen individuen, 
kreeg de steun van alle grote partijen in het parlement. De staatssecretaris voor emancipatiezaken kon haar program ontvouwen, 
waarbij zij zich zelfs niet ontzag de greep van de overheid uit te 
breiden tot de persoonlijke levenssfeer. Het feit dat ook vrouwen 
vreugde kunnen hebben in een christelijk huwelijks- en gezinsleven, 
was voor haar beleid niet van belang. 
De meest verstrekkende aanval op de waarde van huwelijk en gezin kwam 
wel door de publicatie onder de politieke verantwoordelijkheid van 
twee CDA-bewindslieden van het Voorontwerp van Wet Gelijke Behandeling. 
Hierin werden niet alleen alle samenlevingsvormen - ook die door God 
in-Zijn Woord verboden worden 1) - op één lijn gesteld met het door 
God ingestelde huwelijk. 
Ook werd ieder verplicht deze gelijkstelling in praktijk te brengen tot 
in verenigingen, instellingen en scholen toe. 
Daarmee werden tevens de vrijheid van godsdienstig belijden en van 
onderwijs in de wortels aangetast. 
Nadat het voorgaande kabinet de feitelijke legalisering van de abortus 
provocatus had gebracht, werkte het tweede kabinet-Van Agt eraan mee, 
dat ook de bescherming van het leven tegen toepassing van euthanasie 
verder werd uitgehold. Een rechterlijke uitspraak, waarin werd aangegeven 
onder welke voorwaarden het wettelijke verbod tot toepassing van euthanasie 
niet zou gelden, werd door de minister van justitie onderschreven. 
Machteloosheid dus ook tegenover maatschappelijke ontwikkelingen, die de 
nationale samenleving verzieken. Machtëloosheid, maar geen overmacht. 
In een interview dat minister De Ruiter met een weekblad had 2) werd hij 
- met zijn instemming - vergeleken met een spons, die allerlei beginselen 
en ideeën in zich opzuigt. 
Zon spons biedt geen weerstand tegen revolutionaire ideeën, maar zuigt 
ze op. Za kon de abortus worden gelegaliseerd, zonder gewetensnood bij 
christelijke politici. 
Za kon het Voorontwerp van Wet gelijke behandeling verschijnen en tot 
verbazing van de ontwerpers leiden tot een storm van principieel protest.  
Zò  wordt nu de ruimte geschapen voor het doordringen van nieuwe opvattingen 
over de waarde van door God geschapen leven als het naar het einde neigt 
of gehandicapt is. 
Het tekent de ernst van de situatie, waarin de christelijke politiek -in-ons 
land verkeert, dat maatregelen die indruisen tegen Gods Woord niet zelden 
tot stand komen met instemming of op voorstel van bewindslieden die op 
zich genomen hebben inhoud te geven aan een christelijke politiek. 
Blijvende opdracht 
Het GPV is geen machtsfactor in de politiek. Maar temidden van de machte-
loosheid van de grote partijen heeft het wel de kracht willen tonen van 
de nationaal-gereformeerde politiek, die zich niet neerlegt bij gevoelens 
van defaitisme, bij een geest van materialisme en bij een voortgaande 
ontkerstening van de samenleving. 
Integendeel. Juist dan is het nodig trouw te blijven aan de opdracht. 
Dat heeft het GPV geprobeerd in zijn voorstellen voor een nationaal 
herstel- en ontwikkelingsplan. Dat bewoog de GPV-fractie toen zij vroeg 
niet tegemoet te komen aan druk van dienstweigeraars of van demonstranten 
bij kerncentrales en munitietransporten. 
Om dezelfde reden vestigde zij de aandacht van de regering op vragen vanuit 
het buitenland over de uitholling van de positie van het gezin in Nederland. 
En - om niet meer te noemen - de GPV-fractie vroeg om maatregelen tegen 
het van gemeentewege verstrekken van drugs en tegen gokacties, waardoor 
hele gezinnen in de problemen geraken. 
1) Ron. I 26,27 
2) Haagse Post, 10 april 1982 Het GPV wil aan de maatschappelijke ontwikkelingen niet voorbijgaan. 
Dan zou zijn politiek steriel zijn. Maar ze moeten onderkend worden en 
getoetst aan blijvende normen, die God stelt voor de openbare samenleving. 
Zo heeft het GPV nu reeds bijna 20 jaar zijn getuigenis mogen vertalen 
in praktische politiek in de Tweede Kamer. Dat mag u ook voor de toekomst 
van het GPV verwachten. Het GPV heeft zich daartoe verplicht door zijn 
politiek uitdrukkelijk te binden aan Gods Woord overeenkomstig de 
gereformeerde confessie, die zulke diepe wortels heeft in onze nationale 
historie. 
Het kwade weerstaan 
Een stem bij de verkiezingen is het schenken van vertrouwen. Het oordeel 
van de kiezer over het gevoerde beleid kan erin tot uitdrukking worden 
gebracht. Maar ook zijn antwoord op de vraag hoe we als volk van Nederland 
verder zullen moeten. Voor een afwachtende houding is daarbij geen plaats. 
De huidige ontwikkelingen zijn immers weinig hoopgevend. 
Er is veel egoïsme. Er moet gematigd worden, maar eerst bij een ander. 
Materiële welvaart staat hoog aangeschreven. Van een zorgvuldig omgaan 
met Gods schepping is niet veel te bespeuren. Hulpverlening aan de naaste 
laten velen bij voorkeur aan de overheid over. Verzet tegen de rechtmatige 
uitoefening van de overheidstaak wordt vergoelijkend burgerlijke ongehoor-
zaamheid genoemd. Als zieken of bejaarden een dodelijke spuit ontvangen, 
wordt er het zwijgen toegedaan. 
Deze en andere zonden in de Nederlandse samenleving moeten worden onderkend. 
We mogen er niet in berusten, dat het kwaad voortvreet in onze samenleving. 
De overheid heeft als dienares van God hierin een geheel eigen verant-
woordelijkheid. Zij zal met de haar ten dienste staande middelen het kwaad 
dat zich in het openbaar manifesteert, moeten weerstaan. 
De Bijbel is er heel duidelijk over, dat zon overheidsbeleid van grote 
politieke betekenis is. In het Nieuwe Testament lezen we van toorn van God 
die zich van de hemel openbaart over alle goddeloosheid en ongerechtigheid 
van mensen 3). En in het Spreukenboek staan de bekende woorden, dat 
gerechtigheid een volk verhoogt, maar dat zonde een schandvlek van de 
naties is 4). 
Het goede voorstaan 
De verkiezingen van 1982 bieden een extra mogelijkheid om te kiezen voor 
deze gerechtigheid. 
Onze democratische regeringsvorm geeft aan de verantwoordelijkheid van 
iedere burger een heel persoonlijk karakter. Het GPV wil daarop appelleren, 
ook in de keuze van het thema voor zijn verkiezingsprogram. De woorden 
Opdat het u wèlga zijn ontleend aan de Bijbel. Op veel plaatsen in de 
Bijbel wordt opgeroepen te leven overeenkomstig Gods geboden 5). Als onze 
Schepper heeft God recht op ons leven. Zijn geboden gelden voor alle 
mensen 6). Deze geboden zijn geen last voor mens en samenleving. 
Integendeel, in het onderhouden ervan ligt rijke beloning 7). 
We kunnen anders in Nederland. Aan de toestand van defaitisme en machte-
loosheid kan een einde komen. Maar de enige weg daartoe is het luisteren 
naar het Woord van God. Dan zal het ons volk weer wèl gaan. 
Dat Woord is in twee regels samen te vatten: God liefhebben boven alles en 
de naaste als onszelf 8). Deze regels raken de samenleving in al haar 
geledingen. Dat wil het GPV ook in de uitwerking van zijn program laten zien. 
3) Rom. 1 28 
4) Spreuken 24 34 
5) o.m. Deut. 5 : 16/ 6 3,24/ Psalm 128 1,2/ Efeze 6 3 
6) Prediker 12 13 
7) Psalm 19 12 
8) Matth. 22 : 37-39 in dienst van God 
God liefhebben is doen wat Hij vraagt, in Zijn dienst gebruiken wat Hij 
geeft. Daarom is de instandhouding van de welvaart niet het hoogste doel 
van de politiek. Overheid en volk hebben de opdracht mee te werken aan 
de ontwikkeling van de samenleving tot eer van God. Daaraan moet ieder 
zijn bijdrage leveren. 
Omdat hieraan nog zoveel ontbreekt in ons land en daarbuiten, kunnen we 
niet berusten in een werkloosheidscijfer van 500.000 of meer. Om dezelfde 
reden moet onze overheid ook alles doen wat mogelijk is om te voorkomen, 
dat onze nationale zelfstandigheid verloren gaat onder druk van de 
anti-christelijke macht van het communisme. 
Ieder mens heeft in Gods dienst een taak ontvangen. Hierbij is geen sprake 
van meer- of minderwaardige taken, maar wel van verschil in verantwoor-
delijkheid. 
Daarom komt het program op voor de handhaving van het overheidsgezag. Het 
gaat uit van de verantwoordelijkheid van de ouders voor opvoeding en 
onderwijs van hun kinderen. Het verzet zich tegen een emancipatiedrang, 
die voorbijgaat aan de eigen taak en positie van man en vrouw. Verwarring 
van taken belemmert de ontplooiing van de samenleving. 
ten dienste van de naaste 
De opdracht tot naastenliefde is direct verbonden met het gebod God lief 
te hebben. Daarom is het onmogelijk de toepassing van abortus provocatus 
of euthanasie als een vorm van naastenliefde te bestempelen. Integendeel, 
gehoorzaamheid aan Gods Woord maakt de bescherming van het ongeboren kind 
tevens tot een zaak van naastenliefde ten opzichte van moeder en kind. 
In een samenleving, waarin egoïsme en materialisme zon grote rol spelen, 
is de zorg voor de naaste brandend actueel. Tallozen in onze naaste 
omgeving hebben met moeiten te kampen. Schrijnende problemen over onze 
grenzen nopen tot daadwerkelijke hulpverlening. Omdat het gebod tot 
naastenliefde tot ieder mens persoonlijk is gericht, zal de hulpverlening 
door de overheid niet de plaats van particuliere hulpverlening mogen 
innemen, maar deze juist moeten stimuleren. 
ten gunste van de schepping 
Uit de liefde tot de Schepper vloeit de zorg voor hetgeen Hij geschapen 
heeft voort. De mens is, geschapen naar Gods beeld, de kroon van de schepping. 
Maar juist het optreden van de mens vormt dikwijls een bedreiging voor 
het leven van de mens en van andere schepselen. 
Zorgvuldig omgaan met natuur en landschap en verantwoord gebruik van 
energie en grondstoffen, zijn dan ook onmisbare doelstellingen in een 
nationaal-christelijke politiek. 
door de mens 
Van een overheidsbeleid dat rekening houdt met het Woord van God kan een 
voorbeeld en stimulans uitgaan voor het persoonlijke leven van de burgers. 
Dat laatste is onmisbaar. Het jarenlang gevoerde overheidsbeleid sloot 
goed aan bij de geest van materialisme bij velen onder ons volk en vormde 
op zijn beurt weer een stimulans voor die geest. Dit beleid is nu vast-
gelopen en gevoelens van defaitisme en machteloosheid dreigen zich van 
velen meester te maken. 
Het behoeft geen verarming te betekenen als - ook in financiële zin - 
meer de nadruk komt te liggen op de eigen verantwoordelijkheid van de 
burger. En het betekent winst als de roep om menselijke zelf-beschikking plaats 
maakt voor zelf-beheersing. Dan komt er ruimte voor de noodzakelijke 
matiging van verlangens. Dan groeit het besef dat de mens niet alleen 
van brood zal leven, maar van alle woord dat uit de mond van God 
uitgaat 9). 
Herstel en ontwikkeling 
Het vastlopen van het gevoerde beleid manifesteert zich overduidelijk op 
sociaal-economisch gebied. Bezuinigingsronden en loonmaatregelen hebben 
niet kunnen voorkomen, dat de vooruitzichten steeds somberder werden. 
Het GPV heeft er steeds op gewezen, dat er een plan van nationale 
inspanning zou moeten komen om de problemen het hoofd te bieden. 
Met een dergelijk plan is nog nauwelijks een begin gemaakt. 
Daarom biedt het GPV, evenals in 1981, in zijn verkiezingsprogram een 
nationaal herstel- en ontwikkelingsplan aan. Daarin worden wegen gewezen 
om een doorbreking te bereiken van de geest van materialisme en van een 
leven zonder God en om nieuwe mogelijkheden te scheppen, die bijdragen 
aan de ontwikkeling van de samenleving tot eer van God. 
Verstrekkende verantwoordelijkheid 
We hebben de belofte dat het ons zal wèl gaan, ook als moeilijke jaren 
naderen. 
Maar deze belofte verkeert in zijn tegendeel als we als volk doorgaan op 
de ingeslagen weg. Als we blijven doen alsof er geen God in de hemel is, 
Die Zijn wil duidelijk heeft bekend gemaakt. 
De verkiezingen van 1982 kunnen een keerpunt betekenen. Dat gebeurt niet 
buiten ons volk om. Iedere burger van Nederland draagt hierin persoonlijk 
verantwoordelijkheid. Het GPV heeft het licht van Gods Woord willen 
laten schijnen over zijn program. 
Dat geeft vrijmoedigheid u op te wekken te kiezen voor de kandidaten, 
die dit program willen helpen uitvoeren. 
9) Matth. 4 4 Gereformeerd Politiek Verbond 
Van Persijnstraat 17 
Postbus 439 minpv 3800  AK  Amersfoort 
Telefoon (033) 1 35 46 
VERKIEZINGSPROGRAM 1982 
I. Onder een overheid, U ten goede 
De Bijbel zegt van de overheid: Zij staat in dienst van God u ten goede 
(Rom. 13 : 4). In de politieke praktijk laat de overheid hier niet veel 
van zien. Achtereenvolgende kabinetten vermijden zorgvuldig elk gebruik 
van Gods Naam in het publieke leven. De vrijheid van godsdienstig belijden 
dreigt te worden terug gedrongen tot het tolereren van een leven naar de 
normen van Gods Woord in strikt kerkelijke en persoonlijke verbanden. 
Krachtens een voorstel van het eerste kabinet-Van Agt werd de rechteloos-
heid van het ongeboren kind wettelijk vastgelegd. Onder het tweede kabinet-
Van Agt kwam met medewerking van de Minister van Justitie een voorwaarde-
lijke legalisering van euthanasie tot stand. 
Een passieve houding van de overheid geeft krakers al jarenlang de gelegen-
heid niet alleen het eigendom van anderen bezet te houden, maar ook 
ernstigé schade te berokkenen aan de eigenaren, omwonenden en de overheid 
zelf. Wil het ons volk wèl gaan, dan is het noodzakelijk dat overheid en 
volk metterdaad de hoogheid van het overheidsambt erkennen. Haar zeggen-
schap ontleent de overheid niet aan eigen kwaliteiten of aan de instemming 
van de burgers. Het is God die gezag geeft en daarom ook verantwoordelijk 
stelt. In het besef van die verantwoordelijkheid moet de overheid het 
recht handhaven en het land en de burgers beschermen. 
Het GPV staat daarom het volgende voor: 
Grondwetswijziging 
1. Uit wetgeving en bestuur moet blijken dat de overheid beseft, dat zij 
in dienst van God staat. Erkenning van de geestelijke verscheidenheid van 
ons volk en van de geestelijke vrijheid van de burgers, doet aan de 
verantwoordelijkheid van de overheid bij de uitoefening van haar taak 
niets af. 
Het is dan ook een ernstig gemis dat de recente algehele Grondwetswijziging 
niet is benut om een bepaling op te nemen, waarin de afhankelijkheid van 
God tot uitdrukking wordt gebracht. Hierdoor komen de politieke en sociale 
grondrechten, die in de herziene Grondwet een centrale plaats innemen, in 
de lucht te hangen. 
Het is van groot belang, dat overheid en volk worden herinnerd aan de 
opdracht de samenleving te ontwikkelen tot eer van God. Dit voorkomt dat 
de samenleving steeds meer gekenmerkt wordt door het opkomen voor het 
eigenbelang. 
Positie van de koning 
2. Dankbaarheid past voor het feit, dat Koningin Beatrix zowel bij de 
aanvaarding als tijdens de uitoefening van haar ambt haar vertrouwen op 
God uitsprak. Het is onze goede God, die ons dit geeft. 
De continuering van het koningschap is voor de eenheid van het Nederlandse 
volk van groot belang, mede vanwege de reeds eeuwen bestaande band tussen 
het Huis van Oranje en het Nederlandse volk. Dit vormt een reden temeer om de positie van de koning in ons staatsleven 
te bevestigen. Daarom moet betreurd worden dat in de herziene Grondwet de 
vermelding van tal van koninklijke functies (bijv. het oppergezag over de 
krijgsmacht) wordt weggelaten, terwijl de minister-president als nieuwe 
centrale figuur in de Grondwet opkomt. 
Het door de Koningin verlenen van een opdracht tot formatie van een kabinet 
of tot het vervullen van een informatietaak, behoort niet tot een formali-
teit te worden gemaakt door afspraken vooraf tussen de bij de formatie 
betrokken fractievoorzitters. 
Hernieuwde aandacht is nodig voor de hoge roeping die de Koningin heeft 
om het beleid dat de ministers voeren te beoordelen door toetsing aan de 
geboden van God, door Wiens gratie de Koningin regeert en door toetsing 
aan de Grondwet, die zij volgens haar inhuldigingseed zal bewaren en 
handhaven. 
Het behoort tot de vrijheid van de Koningin zelf om de omvang van het 
Koninklijk Huis te bepalen. Aangezien voor de regeling van de ministeriële 
verantwoordelijkheid de medewerking van de regering en volksvertegen-
woordiging nodig is, behoort het evenwel tot de vrijheid van de regering 
te bepalen hoe ver de ministeriële verantwoordelijkheid zich tot de niet-
regerende leden van het Koninklijk Huis uitstrekt. 
Vrijheid van godsdienstig belijden 
3. De overheid, die weet in dienst van God te staan, zal de vrijheid van 
godsdienstig belijden en de daarmee samenhangende andere burgerlijke 
vrijheden moeten handhaven. 
Het onderwijzen en de praktische toepassing van de godsdienstige overtuiging, 
hetzij individueel hetzij samen met anderen, behoren tot het wezen van de 
vrijheid van godsdienstig belijden. Die vrijheid mag dan ook niet worden 
beperkt tot activiteiten en voorzieningen, die geacht worden een direct 
verband te hebben met het belijden, zoals in het Voorontwerp van een wet 
Gelijke Behandeling werd gesteld. 
Ongelijke behandeling van burgers en instellingen, bijv. bij de subsidie-
politiek, alleen op grond van levensovertuiging of levensbeschouwelijk 
karakter is niet in overeenstemming met de godsdienstvrijheid. 
Vooral door de komst van Islamitische werknemers naar ons land is ons volk 
geconfronteerd met vreemde godsdiensten. De belijders daarvan hebben 
aanspraak op gelegenheid om hun religieuze gebruiken te beoefenen. Het 
verlenen van financiële steun door de overheid behoort echter evenmin als 
de subsidiëring van christelijke kerken tot de taak van de overheid. 
Gewetensbezwaren 
4. Serieuze gewetensbezwaren behoren te worden gerespecteerd, maar mogen 
niet tot een feitelijke bevoordeling leiden. 
Vervangende dienstplicht voor gewetensbezwaarden tegen militaire dienst 
is dan ook een eis van billijkheid. 
Bezwaren tegen samenwerking in NAVO-verband moeten als politieke bezwaren 
worden beschouwd, wel te onderscheiden van gewetensbezwaren. Deze politieke 
bezwaren vormen geen grond voor vrijstelling. 
Ambtenaren in burgerlijke of militaire overheidsdienst kunnen zich terwille 
van de continuiteit in de uitoefening van het overheidsambt alleen met 
recht beroepen op gewetensbezwaren tegen bepaalde diensten, als gezegd 
kan worden dat zij God meer moeten gehoorzamen dan de mensen. 
In alle andere gevallen van onoverkomelijke bezwaren rest hen slechts het 
verlaten van de overheidsdienst. Persoonlijke levenssfeer 
5. De snelle ontwikkelingen op het gebied van de automatisering maken 
nieuwe wetgeving ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer urgent. 
Deze wet zal niet eenzijdig tegemoet moeten komen aan wensen en 
gevoelens van het individu, maar zonder tot overdreven regelzucht te 
vervallen waarborgen moeten bevatten, waardoor overheid en burgers in 
eigen verantwoordelijkheid hun taak en roeping kunnen vervullen. 
Verzorgingsstaat 
6. De overheidsinvloed heeft zich in de loop der jaren uitgebreid tot 
nagenoeg alle terreinen van de samenleving. Daardoor komt de eigen, haai 
door God gegeven verantwoordelijkheid van de burger steeds meer in het 
gedrang. 
De verzorgingsstaat, zoals deze in ons land is op- en uitgebouwd, is echter 
niet bij machte gebleken nieuwe zin en inhoud te geven aan het leven van 
de burgers en het functioneren van de samenleving. 
Het is dan ook van groot belang dat de overheid, nu het functioneren van 
de verzorgingsstaat ook uit bestuurlijke en financiële overwegingen 
herziening.behoeft, de voorwaarden schept waardoor de burgers, zowel 
individueel als samen met anderen, hun eigen verantwoordelijkheid weer 
beter kunnen dragen. 
Structuur Rijksdienst 
7. De rapporten van de Commissie Hoofdstructuur Rijksdienst (de commissie- 
Vonhoff) bevatten waardevolle voorstellen ter verbetering van het functio- 
neren van de rijksoverheid. Ze zijn echter gebaseerd op het uitgangspunt, 
dat er in onze verzorgingsstaat een groeiende behoefte is aan centrale 
sturing van maatschappelijke ontwikkelingen. Ook is nog niet duidelijk 
in hoeverre de voorstellen zich verdragen met in acht te nemen rand- 
voorwaarden, zoals de constitutionele positie van regering en parlement, 
de grondwettelijke vrijheden van de burgers en de decentralisatie van 
bestuur. 
De regering dient besluiten en voorstellen ter uitvoering van het eindrapport 
van de commissie te plaatsen in het kader van een terugdringing van de rol 
van de overheid op terreinen, waar zij geen eerste verantwoordelijkheid draagt. 
Openbaarheid van bestuur 
8. De uitoefening van de overheidstaak moet beantwoorden aan hoge eisen 
van zorgvuldigheid en rechtsbescherming. Openbaarheid van bestuur, overleg 
met belanghebbenden en mogelijkheden van beroep en bezwaar, kunnen de 
kwaliteit van het bestuur ten goede komen. Bedacht dient echter te worden, 
dat God verschillende verantwoordelijkheden heeft gegeven aan de overheid 
en de burgers. 
De verantwoordelijkheid voor wetgeving en bestuur ligt bij de overheid en 
niet bij de al dan niet tot actie- of belangengroepen verenigde burgers. 
Waarborgen dienen te bestaan dat ook kleine groeperingen in vertegenwoordigende 
lichamen hun verantwoordelijkheid kunnen waarmaken. 
Burgerlijke ongehoorzaamheid 
9. In het belang van de handhaving van de rechtsstaat dienen geldende 
wetten te worden gehandhaafd, zolang zij van kracht zijn. 
Het vervolgingsbeleid van het openbaar ministerie dient hierbij aan te 
sluiten, opdat geen twijfel bestaat over de rechtskracht van de wet. 
Het gaat niet aan dat personen of groepen op basis van hun eigen rechts-
gevoel zelf uitmaken of zij zich aan de wetten zullen houden. De zgn. 
burgerlijke ongehoorzaamheid dient niet te leiden tot straffeloosheid. Wetgeving 
10. Het is de taak van de wetgever zorg te dragen voor het tijdig aanpassen 
van bestaande wetgeving, als deze ontoereikend of onduidelijk blijkt te zijn. 
Een beroep op maatschappelijke ontwikkelingen heeft er reeds te vaak toe 
geleid, dat de overheid - na het aannemen van een passieve houding - voor 
voldongen feiten werd geplaatst. 
Openbare zedelijkheid 
11. Gods geboden voor de openbare samenleving dienen in de wetgeving tot 
uitdrukking te komen. Aan de lagere overheden behoort niets in de weg te 
worden gelegd bij het stellen van aanvullende regels, als zij dit ter 
bevordering van de openbare zedelijkheid nodig achten. 
Tegen openlijke prostitutie en pornografie moet overeenkomstig de bestaande 
wetgeving worden opgetreden. 
Straffen 
12. In overeenstemming met wat de Bijbel leert over straffen, moet het 
doel van de door de rechter op te leggen straffen mede worden gezien 
als vergelding. Dit dient dan ook zowel in de beslissing om al of niet 
een geconstateerd strafbaar feit te vervolgen als in de strafmaat tot 
uitdrukking te komen. 
Kraak- en bezettingsacties 
13. Snel en streng straffen is noodzakelijk bij anarchistische activiteiten 
zoals kraak- en bezettingsacties. 
Bij het toebrengen van schade aan openbare eigendommen dienen de daders 
persoonlijk aansprakelijk te worden gesteld. 
14. Het zoeken naar andere dan de bestaande straffen is een goede zaak. 
Mogelijk kan ook in meer gevallen een (aan slachtoffers te betalen) 
schadevergoedingsplicht worden opgelegd. 
Ook het opleggen van bijzondere voorwaarden kan worden bevorderd. 
Rechtshulp 
15. Een verdere uitbreiding van de rechtshulp en duidelijke, eenvoudige 
voorlichting omtrent de rechten van burgers verdienen aanbeveling. 
Hierdoor kan tevens worden voorkomen dat het verlenen van eenvoudige 
rechtshulp een monopolie wordt van groepen en instellingen, die werken 
vanuit een marxistische achtergrond. Een dergelijke voorlichting in de 
eigen taal is ook van belang voor de in ons land verblijvende etnische 
minderheden. 
Politie 
16. De politie is een onmisbaar instrument voor de uitoefening van het 
overheidsambt. Versterking van het politie-apparaat blijft noodzakelijk. 
Bij de vervulling van haar taak moet de politie kunnen rekenen op daad-
werkelijke en morele steun van de verantwoordelijke overheid. 
Het thans bestaande gat in de bewapening tussen de wapenstok en vuurwapens 
dient spoedig te worden opgevuld. 
De in de praktijk gegroeide situatie, waarin door de krijgsmacht •aan de 
politie bijstand wordt verleend, dient een wettelijke basis in de 
Politiewet te krijgen. 
10 De overheid moet aankunnen op de loyale medewerking van de politie bij 
opgedragen taken. Afwijzing van een stelsel van een blind opvolgen van 
ontvangen orders, mag niet leiden tot het selectief taxeren overeenkomstig 
eigen opvattingen van deze taken. Personen die het gezag van overheid en 
superieuren niet wensen te erkennen, behoren uit het politie-apparaat 
geweerd of verwijderd te worden. Stakingen moeten voor politiepersoneel 
steeds verboden blijven. 
Bescherming bevolking 
17. Met spoed dient te worden gewerkt aan de oprichting van een organisatie, 
die voorziet in een doelmatige rampbestrijding, waarin de taken welke de 
huidige noodwachten hebben te verrichten, kunnen worden voortgezet. 
Basisprincipe van deze organisatie dient te zijn, dat de capaciteit van 
de rampbestrijding in vredestijd met behoud van de structuur voor vredestijd 
in oorlogstijd wordt benut en versterkt. 
De verantwoordelijkheid voor het voorbereiden van de coördinatie van de 
rampbestrijding en het geven van operationele leiding bij de daadwerkelijke 
rampbestrijding, dient te berusten bij de brandweer. 
Het behoort mede tot de verantwoordelijkheid van de centrale overheid erop 
toe te zien, dat de nodige voorzieningen worden getroffen voor de 
bescherming van de burgers en een zo goed mogelijke voortzetting van het 
bestuur in geval van oorlog of andere buitengewone omstandigheden. 
Communisme 
18. Communisme als regeringsstelsel is onverenigbaar met geestelijke vrijheid. 
De behandeling van zogenaamde dissidenten vormt een doorlopend voorbeeld 
van een jarenlange praktijk van vervolging van bijbel-getrouwe christenen 
en anderen, die het communisme als systeem verwerpen. 
Een machtsoverwicht in Europa van de Sovjet-Unie en haar partners in het 
Warschaupact vormt een voortdurende bedreiging voor onze vrijheid. De 
realiteit van deze bedreiging blijkt niet alleen uit het opvoeren van de 
bewapening in offensieve zin, maar ook uit de nog altijd voortdurende 
bezetting en onderdrukking van Afghanistan en uit de doodsteek, die werd 
toegebracht aan het actieve streven naar meer vrijheden in Polen. 
Verdediging 
19. Onder communistische overheersing wordt elk appèl om in de openbare 
samenleving de eer van God te zoeken in de kiem gesmoord. Ook om deze reden 
zou onze overheid ernstig tekort schieten in haar ambt, als zij de kenne-
lijke bedreiging van onze vrijheid niet met passende tegenmaatregelen zou 
tegemoet treden. Daartoe behoort nu het instandhouden van een verdedigings-
stelsel, dat de Sovjet-Unie weerhoudt van agressie. Het tonen van de 
bereidheid tot zulk een verdediging kan ook voorkèmen, dat Nederland onder 
druk van de Sovjet-Unie komt te staan zonder dat sprake is van militaire 
agressie. 
Het uit zuinigheidsoverwegingen - al dan niet tijdelijk - accepteren van 
leemten in onze defensie, getuigt dan ook van een kortzichtig en 
onverantwoord stellen van prioriteiten. 
Lidmaatschap NAVO 
20. Bij de geldende internationale machtsverhoudingen behoort een loyaal 
lidmaatschap van de NAVO - ondermeer blijkende uit het nakomen van de 
financiële verplichtingen - te worden voortgezet en waar nodig opnieuw 
inhoud te worden gegeven. Uiteraard betekent dit niet dat Nederland zondermeer zou moeten volgen 
wat het NAVO-hoofdkwartier voorschrijft; het betekent wel dat Nederland 
zich niet mag onttrekken aan de gezamenlijke verantwoordelijkheid. In de 
huidige situatie houdt dat ook in het plaatsen van nieuwe kernwapens op 
Nederlands grondgebied wanneer in de komende jaren de tijd daarvoor is 
aangebroken. 
Kernwapens 
21. De verschrikkingen die aan het gebruik van kernwapens zijn verbonden, 
moeten worden onderkend. De offensieve politiek van de anti-christelijke 
Sovjet-macht is echter in belangrijke mate op deze verschrikkelijke wapens 
gebaseerd. Het is de verantwoordelijkheid van de westerse landen naar 
vermogen te voorkomen dat deze wapens daadwerkelijk worden gebruikt. 
Tegenover de Sovjet-Unie kan dit niet zonder afschrikkende werking van de 
NAVO-kernwapens. De overheid die zo haar verantwoordelijkheid betracht, 
mag haar vertrouwen stellen op Jezus Christus, aan Wie gegeven is alle 
macht in de hemel en op de aarde. 
Wapenbeheersing 
22. Pogingen om de rol van de verschillende soorten kernwapens terug te 
dringen, moeten onvermoeibaar worden voortgezet. Hierbij dient steeds te 
worden bedacht, dat dit niet bereikt zal worden door eenzijdige stappen 
te ondernemen. Vooral omdat het karakter van diverse kernwapens van dien 
aard is, dat ook schade en leed worden toegebracht aan niet-militaire 
doelen, dient Nederland ernaar te streven dat ook daze wapensoorten 
bespreekbaar worden in het overleg betreffende het humanitaire oorlogs-
recht. Waar Nederland een stem kan laten horen in internationale 
ontwapeningsbesprekingen is het goed om met kracht te werken aan een 
wederzijds terugdringen van de bewapening, gepaard gaande met deugdelijke 
controle-afspraken en rekening houdende met de ongunstige ligging van 
West-Europa. 
Het ontwikkelen van een eigen Europees kernwapen moet worden afgewezen, 
niet alleen omdat dit de NAVO zou ondergraven, maar ook omdat het een 
ongewenst Europeanisme zou bevorderen. 
Uitbreiding NAVO 
23. Een verdere uitbreiding van de NATO, vooral met betrekking tot het 
gebied waarbinnen geopereerd wordt, moet worden nagestreefd. 
Een begrenzing door de Kreeftskeerkring is - gelet op de uitbouw van de 
Sovjet-vloot en haar aanwezigheid op alle wereldzeeën - niet reëel meer. 
Standaardisatie van wapens en uitrusting binnen NAVO-verband moet worden 
nagestreefd. Waar mogelijk dienen Nederlandse industrieën voor de leverantie 
te worden ingeschakeld. Bij voortgaande specialisatie van taken in NAVO-
verband moet Nederland de beschikking blijven houden over elk van de 
bestaande krijgsmachtdelen: zeemacht, landmacht en luchtmacht. 
De zeemacht mag niet ondergeschikt worden gemaakt aan de andere krijgs-
machtdelen, mede ook in verband met verplichtingen overzee. 
Dienstplicht 
24. Het handhaven van de dienstplicht verdient de voorkeur boven een 
krijgsmacht bestaande uit vrijwilligers. 
Wel dient er met kracht naar gestreefd te worden de lasten, die uit de 
dienstplicht voortvloeien, zo gelijkmatig mogelijk te verdelen. 
De vrijstellingsgronden broederdienst en het bekleden van (of studeren 
voor) een geestelijk ambt zijn hiermee niet in overeenstemming. Op het 
gebied van studie- en belastingfaciliteiten moet aan dienstplichtigen 
zoveel mogelijk ruimte worden geschonken. 
12 De overheid moet alles doen wat in haar vermogen ligt om de gevaren voor 
de dienstplichtigen, zoals leegloop, vloeken en drankmisbruik, te bestrijden. 
Bovendien is het haar taak het dikwijls negatieve beeld dat ons volk ten 
aanzien van de krijgsmacht heeft, in positieve zin te beïnvloeden. 
De overheid verleent aan geestelijke verzorgers, die loyaal staan tegen-
over de doelstelling van de krijgsmacht de nodige faciliteiten voor de 
uitoefening van hun ambt. Hun bezoldiging dient echter door de desbetref-
fende kerken en levensbeschouwelijke instellingen zelf ter hand te worden 
genomen. 
Stakingen moeten voor militairen steeds verboden blijven. 
De inzet van Nederlandse militairen in VN-verband of in internationaal 
verband, dient in principe te geschieden met gebruikmaking van vrijwilligers; 
dienstplichtigen dienen alleen vrijwillig ingezet te worden. 
Europese Gemeenschappen 
25. Economische samenwerking tussen de landen van de Europese Gemeen- 
schappen is een goede zaak. Voor de vorming van een politieke eenheid 
is in Europa niet alleen een zekere historische en culturele eenheid 
nodig, maar ook een samenhang, die bestaat in een gezamenlijk erkennen 
van Jezus Christus als de Koning der koningen. Nu van een dergelijke 
samenhang in het geheel geen sprake is, is het noodzakelijk dat de 
nationale zelfstandigheid en eigen identiteit van Nederland ook bij de 
samenwerking in de Europese Gemeenschappen verzekerd blijven. 
Daarbij past wel een confederatie van Europese staten, die bondgenoot- 
schappelijk samen werken, maar niet een Europese federatie of een 
Europese superstaat. 
Nu in Spanje en Portugal de geestelijke en persoonlijke vrijheden worden 
erkend, is de weg vrij voor toetreding van deze landen tot de Europese 
Gemeenschappen. Het confederatieve karakter van de samenwerking kan 
hierdoor worden versterkt. 
Economische argumenten mogen wel invloed hebben op de snelheid, waarmee 
volledige toetreding gerealiseerd wordt, maar niet op de toetreding zelf. 
De verkiezing van de leden van het Europees parlement dient blijvend 
plaats te vinden door middel van nationale kandidatenlijsten. 
De bevoegdheden van de nationale parlementen om de Raad van ministers in 
de lidstaten te controleren wordt benadrukt. 
Overdracht van bevoegdheden van de nationale parlementen aan het Europese 
parlement wordt afgewezen. 
Naast een Europese landbouwpolitiek dient ook de samenwerking op het gebied 
van de regionale politiek, de milieuvervuiling en de energiepolitiek 
reële inhoud te krijgen. 
Reorganisatie binnenlands bestuur 
25. Een eventuele reorganisatie van het binnenlands bestuur is reeds te 
lang in discussie. De hierdoor geschapen onzekerheid heeft een gezonde 
ontwikkeling in verscheidene delen van ons land ernstig geremd. 
Het is dan ook zaak dat op korte termijn duidelijkheid ontstaat over het 
takenpakket van de lagere overheden, de provinciale en gemeentelijke 
indeling en de mogelijkheden voor samenwerking tussen lagere overheden. 
Het toekomstige takenpakket van de overheid kan zonder diep ingrijpende 
reorganisatie worden uitgevoerd, als de centrale overheid daadwerkelijk 
ruimte wil laten voor de eigen verantwoordelijkheid van de lagere overheden 
en van de burgers. Decentralisatie van rijkstaken kan deze verantwoorde-
lijkheid meer inhoud geven. Daarbij dienen wel waarborgen te bestaan, 
dat zij niet leidt tot aantasting van de eigen verantwoordelijkheid van 
de burgers, zoals het geval is als lagere overheden de verantwoordelijkheid 
van de schoolbesturen voor het schoolbegeleidingswerk niet respecteren. 
13 Schaalvergroting leidt in de praktijk vrijwel altijd tot een geringere 
betrokkenheid van de burgers en daarmee tot een afnemende bereidheid tot 
het verrichten van vrijwilligerswerk. 
Provincies 
27. Een spoedige splitsing van de provincie Zuid-Holland is gewenst nu 
het principe-besluit hiertoe genomen is. Overleg met betrokkenen over de 
toekomstige status van de agglomeratie Eindhoven, het gewest Twente en 
de indeling van de Zuidelijke IJsselmeerpolders zal op korte termijn tot 
conclusies moeten leiden. De regering dient kenbaar te maken, dat geen 
andere voorstellen tot provinciale herindeling - afgezien van eventuele 
incidentele correcties - zullen worden gedaan. 
Gemeentelijke herindeling 
28. Bij plannen tot gemeentelijke herindeling dienen de huidige en 
toekomstige functies van de betrokken streek de maatstaf te zijn. Het 
aantal inwoners van een gemeente is van minder belang. Gemeenten met een 
duidelijk eigen karakter dienen hun zelfstandigheid te behouden. 
Gemeenschappelijke regelingen 
29. Een nieuwe wet op de gemeenschappelijke regelingen behoort goede 
mogelijkheden te bieden voor samenwerking van gemeenten bij het behartigen 
van gemeentelijke taken. Het feit dat hierbij ook regionale belangen in 
het geding kunnen zijn, betekent nog niet dat de behartiging ervan door 
de provincie zou moeten geschieden. 
Samenwerkingsverbanden van gemeenten moeten worden aangemerkt als verlengd 
plaatselijk bestuur. Er dienen dan ook nauwe relaties te bestaan tussen 
het samenwerkingsverband en de betrokken gemeenten. Dit geldt ondermeer 
voor de aanwijzing van bestuurders van het samenwerkingsverband, hun 
verantwoordingsplicht en de betaling van de uit de regeling voortvloeiende 
kosten. Het is een goede zaak als bestaande gemeenschappelijke regelingen 
worden ondergebracht in één samenwerkingsverband. 
Gemeentewet 
30. Bij de voorgenomen algemene herziening van de gemeentewet is vooral 
aandacht noodzakelijk voor de positie van de gemeenteraad. Waarborgen 
zijn nodig, dat alle leden van de raad overeenkomstig hun verantwoorde-
lijkheid als gemeentebestuurders kunnen functioneren. 
Financiële verhouding 
31. Nu ook de lagere overheden voor de noodzaak staan beleid te voeren 
met geringere financiële middelen, is het van belang dat zij vrij zijn 
in het bepalen van hun uitgavenpatroon. 
Voor hoger toezicht op financiële besluiten van de lagere overheden is 
geen plaats, zolang sprake is van een reëel sluitende begroting en rekening. 
Specifieke uitkeringen dienen zoveel mogelijk op te gaan in algemene 
uitkeringen aan provincies en gemeenten. 
Spoedig moet overleg worden gevoerd met de besturen van provincies, 
gemeenten en waterschappen over de vervanging van de Wet Uitkering Wegen 
door een regeling, waarbij het beheer en onderhoud van de wegen - met 
uitzondering van de grote doorgaande verkeerswegen - door en voor rekening 
van de lagere overheden zullen komen. 
14 Nederlandse Antillen 
32. Het is de taak van Nederland de regering van de Nederlandse Antillen 
krachtig te steunen in het realiseren van een ontwikkelingsplan, dat die 
facetten van de samenleving omvat, die een publiek karakter hebben. Het 
vaststellen van een tijdstip van een eventueel zelfstandig voortbestaan 
zal, zonder enige pressie van Nederlandse zijde, door de Antillen zelf 
moeten geschieden. 
Wel zal van Nederlandse zijde erop moeten worden gewezen, dat het van 
weinig realiteitszin zou getuigen, indien de zes eilanden elk hun eigen 
weg zouden kiezen. Een zo groot mogelijke autonomie per eiland, met evenwel 
een hechte samenwerkingsstructuur voor al die taken die de eilanden 
afzonderlijk niet naar bshoren kunnen vervullen, zou een verantwoorde 
keuze kunnen zijn. 
Indien de eilanden op de een of andere wijze een staatsrechtelijke band 
met Nederland willen continueren, zal Nederland moeten meewerken aan een 
verantwoorde vorm hiervoor. 
15 II.  In uw nezin en huis 
De harmonie, die bij de schepping aanwezig was, komt tot uitdrukking in de 
schepping van man en vrouw, die in het huwelijk een eenheid vormen. Hieraan 
ontleent het gezin zijn unieke plaats in de samenleving. 
De verstoring van de harmonie als gevolg van de doorwerking van de zonde 
is in onze tijd met name zichtbaar in het streven naar individualisering 
van de samenleving, waardoor de eenheid van het huwelijk en de positie 
van het gezin ondergraven worden. 
Vooral in de afgelopen jaren is de beschermende werking van overheids-
beleid en wetgeving steeds meer komen te vervallen. De gevolgen van de 
ontbinding van huwelijk en gezin blijven niet tot de kring van de direct 
betrokkenen beperkt, maar stellen ook overheid en maatschappij voor grote 
problemen. 
Wil het ons volk wèl gaan in gezin en huis, dan is het noodzakelijk dat 
overheid en volk weer oog krijgen voor de samenbindende kracht van 
huwelijk en gezin, die ook in onze tijd mogelijk is dankzij de overwinning 
van Jezus Christus over zonde en dood. 
Het GPV, staat daarom het volgende voor: 
Huwelijk en echtscheiding 
33. Aangezien man en vrouw hun rechten en plichten jegens elkaar ontlenen 
aan het gebod tot liefde en trouw kan het 'individuele zelfbeschikkingsrecht 
binnen het huwelijk geen doelstelling zijn. 
Strafbaarstelling van verkrachting binnen het huwelijk past niet bij dit 
karakter van het huwelijk en dient dan ook achterwege te blijven. 
De huidige echtscheidingswetgeving miskent het karakter van het huwelijk 
als een heilzame instelling van God. Deze miskenning heeft in belangrijke 
mate bijgedragen tot de sterke toeneming van het aantal echtscheidingen, 
met alle gevolgen daarvan voor het persoonlijke en openbare leven. Het is 
zaak te trachten in deze ontwikkeling een keer te brengen door de eigen 
plaats van het huwelijk in wetgeving en bestuur tot uitdrukking te brengen. 
Daartoe is ondermeer herziening nodig van het Burgerlijk Wetboek met als 
uitgangspunt, dat het huwelijk een blijvende eenheid is. 
Ook alimentatieregelingen dienen hiervan getuigenis af te leggen. De kosten 
van echtscheiding mogen niet op de samenleving worden afgewenteld, tenzij 
alle andere mogelijkheden zijn uitgeput. 
Andere scmenlevingsvcrnien 
34. Zogenaamde alternatieve samenlevingsvormen, waarbij de goddelijke 
instelling van het huwelijk wordt genegeerd, behoren niet als zodanig te 
worden erkend, laat staan met het huwelijk op één lijn te worden gesteld. 
Dit laat onverlet dat in het bijzonder aan ongehuwden, weduwen en weduwnaars 
alle mogelijkheden moeten worden geboden om hun plaats in de maatschappij 
te kunnen vervullen. 
Gehandicapten— en bejaardenzorg 
35. Voor langdurig zieken, gehandicapten en bejaarden kan het leven in 
gezinsverband van extra belang zijn. Het zelfstandig blijven wonen met 
verzorging vanuit de directe omgeving door particulieren of vanuit instel-
lingen voor ambulante gezondheidszorg en maatschappelijke dienstverlening, 
dient zo lang mogelijk te worden nagestreefd. 
16 Voorkomen moet worden dat opneming van een gehuwde zieke in feite leidt 
tot een gedwongen duurzaam gescheiden leven van de echtgenoten. 
Centra ter verzorging of verpleging van gehandicapten, chronisch zieken 
en bejaarden, dienen te streven naar een zo volledig mogelijke integratie 
in de samenleving, teneinde een maatschappelijk isolement van de bewoners 
tegen te gaan. 
Emancipatiebeleid 
36. Het huidige emancipatiebeleid gaat voorbij aan de eigen taken en 
mogelijkheden van man en vrouw. Bovendien komt door het centraal stellen 
van de rechten van man en vrouw de verantwoordelijkheid van de ouders 
voor de opvoeding van hun kinderen gemakkelijk op het tweede plan te 
staan. Ontwrichting van gezinnen is daar niet zelden een gevolg van. 
De gehuwde vrouw heeft in de eerste plaats een taak in het gezin. Onder 
invloed van een feministische ideologie is echter een onderwaardering 
ontstaan van de maatschappelijke betekenis van de opvoeding van kinderen. 
Met erkenning van deze eersterãngsfunctie van de vrouw is niet in strijd, 
dat een vrouw' -voor wie geen dagtaak in het gezin is weggelegd, een betaalde 
of onbetaalde maatschappelijke functie bekleedt, of dat vrouwen in bepaalde 
omstandigheden naast hun gezinstaak een nevenfunctie vervullen. 
Het streven naar individualisering gaat in tegen de door God gegeven twee-
eenheid van man en vrouw. Het leidt er bovendien toe, dat de beschikbare 
arbeid en inkomens steeds ongelijker worden verdeeld ten nadele van de 
gezinnen, waarvan één van de echtgenoten zich (nagenoeg) geheel wijdt aan 
arbeid in het gezin en vrijwillige hulpverlening aan medemensen. 
De overheid mag er niet aan meewerken, dat door een systeem van arbeids-
verdeling en van sociale wetgeving de gehuwde vrouw gedwongen wordt 
beroepsarbeid te gaan verrichten. 
In het algemeen behoren emancipatie-activiteiten overgelaten te worden aan 
de eigen verantwoordelijkheid van de burgers. Subsidiëring ervan is zeker 
in een tijd waarin belangrijke overheidstaken niet voldoende kunnen worden 
bekostigd, niet verantwoord. 
Wel is het een goede zaak als aan vrouwen en mannen mogelijkheden worden 
geboden tot het volgen van onderwijs, dat zij in hun jeugd hebben gemist. 
Verschillen in behandeling tussen mannen en vrouwen, die niet uit de eigen 
taak van beiden voortvloeien, behoren ongedaan te worden gemaakt. 
De overheid zou haar bevoegdheden ver overschrijden, als zij haar 
emancipatie-activiteiten ook zou doen uitstrekken tot de persoonlijke 
levenssfeer van de burgers. 
Bevolkingspolitiek 
37. De overheid behoort elke steun aan propaganda voor geboortenbeperking 
achterwege te laten. De jarenlang gevoerde propaganda heeft ertoe bijgedragen 
dat velen geen oog meer hebben voor de zegen van het ouderschap. 
De schadelijke gevolgen daarvan manifesteren zich in een vergrijzing van 
ons volk. Nu reeds staan scholen leeg en zijn onderwijzers werkloos. 
Voor opneming in bejaardencentra bestaan lange wachtlijsten. Daarnaast 
kunnen deze centra niet voldoende personeel aantrekken. Ook de bekostiging 
van pensioenvoorzieningen zal op steeds grotere problemen stuiten. 
Abortus provocatus 
38. Het leven is een gave van God, die het leven geeft en het na volbrachte 
taak op Zijn tijd weer neemt. 
Regering en volk mogen daarom niet berusten in een feitelijke legalisering 
van het kwaad van abortus provocatus, zoals deze in de Wet Afbreking 
Zwangerschap heeft plaats gevonden. De tienduizenden slachtoffers, die jaarlijks in ons land worden geteld, 
vormen een voortdurende aanklacht. 
Bij de uitvoering van genoemde wet mag op ziekenhuizen, die hun medisch 
handelen uitsluitend willen baseren op het behoud van leven, generlei 
dwang of drang worden uitgeoefend tot het aanvragen van een vergunning 
tot het geven van behandelingen, gericht op het afbreken van zwangerschap. 
Een wetswijziging, gericht op levensbescherming van de menselijke vrucht, 
is een eerste taak van de overheid. Zolang deze wijziging niet tot stand 
is gekomen, zal alles moeten worden gedaan om de toepassing van dit 
kwaad te voorkomen. 
Als toepassing toch plaatsvindt, zullen de kosten op generlei wijze uit 
de algemene middelen of uit de opbrengst van sociale premies mogen worden 
betaald. 
De hulpverlening aan aanstaande moeders die als gevolg van haar zwangerschap 
in moeilijkheden verkeren of' dreigen te geraken, behoort te worden uitgebreid. 
De Vereniging ter Bescherming van het Ongeboren Kind en andere instellingen 
die zich met deze taak belasten, hebben aanspraak op overheidssteun zonder 
voorwaarden die deze instellingen belemmeren in hun streven het ongeboren 
kind te beschermen. 
Euthanasie 
39. Het ontbreken van de bereidheid bij achtereenvolgende kabinetten om 
het leven van het ongeboren kind daadwerkelijk te beschermen, heeft er in 
belangrijke mate toe bijgedragen, dat ook niet meer de hand gehouden wordt 
aan de bepalingen in het Wetboek van Strafrecht, waarbij het doden op 
verzoek en het verlenen van hulp bij zelfdoding strafbaar worden gesteld. 
Toelating van de toepassing van euthanasie is een heilloze weg. Het komt 
aan de mens niet toe te oordelen over de zin van een verder leven. Het 
betrachten van liefde ten opzichte van een mens in nood kan bestaan in het 
verzachten van zijn lijden en het verlenen van hulp om te kunnen sterven 
als God daartoe roept. De overheid mag er daarom geen enkele twijfel  seer  
over laten bestaan, dat de geldende wet onverkort zal worden gehandhaafd. 
Daaronder valt ook, dat opgetreden wordt tegen het geven van voorlichting 
over methoden van euthanasie. 
Minderjarigen 
40. De opvoeding van kinderen behoort tot de verantwoordelijkheid van de 
ouders. Deze verantwoordelijkheid strekt zich ook uit tot de zorg voor 
hun gezondheid en voor de keuze van het te ontvangen onderwijs. Om de 
ouders in staat te stellen hun taak ten opzichte van hun kinderen te 
verrichten, dient het ouderlijk gezag te worden erkend. 
Minderjarigen mogen niet tegen de wil van hun ouders door zogenaamde 
alternatieve hulpverleners aan het ouderlijk gezag worden onttrokken. 
Naarmate de kinderen ouder worden, zal de erkenning van het ouderlijk 
gezag gepaard moeten gaan met het geven van eigen verantwoordelijkheden 
aan kinderen. 
In plaats van één meerderjarigheidsgrens is het beter de meerderjarigheid 
geleidelijk te verlenen naar de mate van volwassenheid die nodig is. 
Voor kinderen die de ouderlijke zorg moeten missen en voor kinderen die 
niet aan de ouderlijke zorg overgelaten kunnen worden, zal de verzorging 
in de eerste plaats in de familiesfeer moeten worden gezocht. Andere 
opvangmogelijkheden dienen in nauw overleg met de ouders of de naaste 
familie te worden gekozen. 
18 Jeugdwerk 
41. Veel jongeren zien in onze samenleving weinig perspectief. Zij komen 
daardoor gemakkelijk onder invloed van extreme - al dan niet commerciële - 
groeperingen of raken verslaafd aan alcohol of verdovende middelen. De 
beste waarborg tegen een dergelijke ontwikkeling is te wijzen op het 
perspectief van een leven naar Gods Woord. 
In samenhang daarmee is het van belang, dat het door de overheid gesubsidieerde 
jeugdwerk de uitoefening van de oudertaak ondersteunt.  
III.  Door het beheer en de ontwikkeling van de schepping 
God heeft de aarde met alles wat daarop leeft geschapen. Hij gaf de mens 
opdracht de aarde in Zijn dienst te beheren en te ontwikkelen. 
Tot het uitoefenen van deze verantwoordelijke taak is de mens door God 
zelf in staat gesteld. God geeft steeds weer nieuwe mogelijkheden om de 
schepping verder te ontplooien. In het geloof in Christus verlossingswerk 
kan de mens ook nu nog, ondanks de doorwerking van de zonde in de samenleving, 
deze taak aan. 
In de na-oorlogse jaren ontvingen we in Nederland een ongekende welvaart. 
Nagenoeg ons hele volk kan zich een weelde veroorloven als nooit tevoren. 
In het grootste deel van de wereld wordt deze welvaart ook nu niet gevonden. 
Toch moeten we constateren, dat de woningnood niet overal is opgelost en 
het woon- en leefklimaat in veel binnensteden en dorpen slecht is. In het 
beheer van het natuurlijk milieu zijn we tekort geschoten. De strijd tegen 
de verontreiniging van water en lucht begint enig resultaat op te leveren. 
Maar we worden nu geconfronteerd met ernstige verontreinigingen van de bodem. 
De opdracht om de schepping tot eer van God te ontplooien komt met vernieuwde 
kracht op overheid en volk af. - 
Deze opdracht is ongedeeld: christelijke ontwikkelingspolitiek houdt tevens 
in het als goede rentmeesters beheren van de schepping. In deze politiek 
zal de harmonie tussen cultuur en natuur het uitgangspunt zijn. Weliswaar 
wordt deze harmonie door de zonde steeds weer geschonden, maar de opdracht 
is gebleven en mag uitgeoefend worden in het perspectief van een nieuwe 
hemel en een nieuwe aarde, waar gerechtigheid woont. 
Realisatie van deze opdracht vraagt een ander bestedingspatroon van overheid 
en burger. De overheid heeft hierin een eigen taak. Zij dient door haar 
beleid in alle Openbare aangelegenheden de voorzieningen te treffen die 
nodig zijn om de taken van beheer en ontwikkeling, die de burgers ontvingen, 
mogelijk te maken. 
Een op consumptie gerichte politiek moet worden omgebogen naar een beleid, 
waarin de goddelijke opdracht aan de mens centraal staat. Zo ontvangt God 
de eer die Hem toekomt en zal het ons volk wèl gaan. 
Natuur 
42. Het is van belang dat de overheid aansluitend aan de landelijke 
milieukartering beschikt over een meer gedetailleerde inventarisatie van 
de aanwezige natuurlijke waarden met ondermeer gegevens over potentiële 
mogelijkheden van deze waarden en de vervangbaarheid van bestaande 
levensgemeenschappen. 
Indien de uitvoering van een ontwikkelingstaak van de overheid zal leiden 
tot aantasting van natuurlijke waarden, zal deze aantasting tenminste moeten 
worden gecompenseerd. Heeft de aantasting betrekking op waardevolle 
onvervangbare levensgemeenschappen, dan brengt de verantwoordelijkheid 
tegenover de Schepper met zich mee, dat ernstig overwogen moet worden de 
voorgenomen maatregelen niet te realiseren. 
19 Landschap 
43. De landschappelijke waarde van ons land wordt vooral bepaald door de 
verscheidenheid van landschappen. Deze verscheidenheid dient gehandhaafd 
en waar mogelijk versterkt te worden, zonder dat dit tot een verstarring 
moet leiden. 
Als de uitvoering van werken tot aantasting van landschappelijke waarden 
leidt, moet een zorgvuldig besluit ook maatregelen inhouden tot inpassing 
van het werk in het landschap of zonodig tot aanpassing van het landschap 
door middel van landschapsbouw. 
Het karakter van veel landschappelijk waardevolle gebieden wordt bedreigd 
door het achterwege laten van voldoende onderhoudswerk. Voorzover de hoge 
kosten hiervan de oorzaak vormen verdient een bijdrage in de kosten in 
het kader van het werkgelegenheidsbeleid aanbeveling. Ook de uitvoering 
in deeltijd van gemeenschapstaken met behoud van uitkering en de 
inschakeling van vrijwilligers onder deskundige leiding kunnen die 
problemen verlichten. 
Grondstoffen 
44. Een zuinig gebruik van grondstoffen is een voorwaarde voor een goed 
milieubeleid. Mogelijkheden tot hergebruik moeten zoveel mogelijk worden 
benut, waarbij gedacht kan worden aan bouw- en sloopafval, hoogovenslakken 
en vliegas. 
Leefmilieu 
45. De instandhouding en bevordering van een goed leefmilieu behoren een 
integrerend element te zijn in het overheidsbeleid. Bij de afweging van 
voorgenomen maatregelen dienen de mogelijke gevolgen voor het leefmilieu 
steeds te worden betrokken. Bij alle maatregelen die belangrijke gevolgen 
voor het milieu kunnen hebben, behoort een milieu-effect-rapport te worden 
uitgebracht. 
Wettelijke regeling van dit instrument, waarin tevens de mogelijkheid van 
een zgn. klein milieu-effect-rapport dient te worden opgenomen en de 
spoedige totstandkoming van een milieukaderwet, zullen een geintegreerd 
milieubeleid kunnen bevorderen. 
Milieu-verontreiniging 
46. Bestrijding van verontreiniging van water, lucht en bodem blijft 
noodzakelijk. Met voortvarendheid moet worden gestreefd naar invoering van 
definitieve wetgeving tot bescherming van de bodem. Daarnaast dient aan de 
bestaande milieuwetgeving nauwlettend de hand te worden gehouden, terwijl 
afdoende straffen op overtreding ervan moeten worden gesteld. De export 
van milieu-gevaarlijke stoffen, waarvan het gebruik in Nederland verboden 
is, moet bij de overheid aangemeld worden. 
In het kader van de Europese Gemeenschappen dient overleg over eenheid van 
milieunormen te worden gevoerd. Internationale arbitrage in geval van 
geschillen op het punt van grensoverschrijdende milieuvervuiling moet 
worden bevorderd. 
ittlieu-kosten 
47. Ter bekostiging van maatregelen in het belang van het milieu moet 
worden uitgegaan van de regel, dat de vervuiler betaalt. De overheid moet, 
indien toepassing van deze regel tot onbillijkheden zou leiden of tot 
onaanvaardbare gevolgen voor de werkgelegenheid of de Nederlandse export-
positie, nagaan of het verlenen van speciale faciliteiten verantwoord is. 
Ook maatregelen ter stimulering van de verplaatsing van milieuhinderlijke 
bedrijven passen in dit kader. 
20 Waddenzee 
48. De Waddenzee vormt een gebied met voor Nederland uitzonderlijke 
natuurlijke waarden. Het beleid dient er dan ook op te zijn gericht deze 
waarden te beschermen en te versterken. Het natuurlijke gebruik van dit 
gebied voor bijv. visserij en recreatie zal mogelijk blijven binnen deze 
doelstelling. De eventuele winning van energie-grondstoffen zal met veel 
waarborgen moeten worden omgeven. 
Energiebronnen 
49. Mèt de opdracht werkzaam te zijn in de ontplooiing van de schepping 
heeft God ook de mogelijkheden daartoe gegeven. De energiebronnen zijn 
ruimschoots voldoende voor nu en de toekomst. De benutting van deze bronnen 
stuit echter op grote problemen en veroorzaakt schadelijke neveneffecten. 
Stimulering van onderzoek ter oplossing van deze problemen en ter voorkoming 
van schade voor huidige en toekomstige generaties, zowel in ons land als 
bijv. in de ontwikkelingslanden, is een belangrijke taak voor de overheid. 
Besparing 
50. Met het oog op een verantwoorde benutting van de energiegrondstoffen 
dient besparing op het verbruik van energie een eerste doelstelling van 
het energiebeleid te zijn. Gedacht kan worden aan isolatie van gebouwen, 
gebruikmaking van afvalwarmte en toepassing van warmtekrachtkoppeling. 
Van overheidsvoorlichting en het voorbeeld van de overheid in haar eigen 
diensten kan een stimulerende werking uitgaan. 
Energie-voorziening 
51. Ook bij een zorgvuldig verbruik van energie zou aan de ontwikkeling 
van de samenleving tekort worden gedaan als uitsluitend over fossiele 
brandstoffen beschikt zou kunnen worden. 
Bovendien is het niet verantwoord, dat Nederland in belangrijke mate voor 
zijn energie-voorziening afhankelijk is van een beperkt aantal olie-
producerende landen, nu de olie steeds meer gebruikt wordt als een politiek 
drukmiddel. 
Spreiding in het gebruik van energiebronnen is dan ook noodzakelijk. Tevens 
is het van groot belang onderzoek naar bruikbaarheid op grotere schaal van 
steenkool en van alternatieve energiebronnen alsmede van de kernfusie 
(energie uit waterstof, zonder uranium of plutonium) te intensiveren. 
Het opstellen van een energieprogramma voor de lange termijn, dat na elke 
vijf jaren wordt gecontroleerd en bijgesteld, is noodzakelijk. Dit 
programma zal in samenhang moeten worden gezien met het nationaal herstel-
en ontwikkelingsplan, zoals hierna bedoeld in hoofdstuk  IV.  
Spreiding van energiebronnen is ook van belang bij de opwekking van 
elektriciteit. Vooralsnog brengen zowel een verhoogde inzet van steenkool 
als van kernsplijting grote milieuproblemen met zich mee. Daarom moet de 
overheid het beleid richten op besparingen in het verbruik en daarnaast 
het gebruik van restwarmte door de toepassing van warmtekrachtkoppeling 
stimuleren. Omdat alternatieve energiebronnen en kernfusie op korte termijn 
geen rol van betekenis kunnen vervullen, dient intensief onderzocht te 
worden op welke wijze de afvalproducten van steenkoolverbranding en kern-
splijting opgeslagen en verwerkt kunnen worden. De relatief kleine centrales 
in Borssele en Dodewaard moeten in productie blijven. 
De maatschappelijke discussie over deze materie dient zo spoedig mogelijk 
te worden afgerond, waarna moet worden beslist over de bouw van nieuwe 
kerncentrales. Als tot deze bouw wordt besloten, is tevens de totstandkoming 
van een nationaal kernafval-opwerkcentrum van belang, waarbij het verkregen 
plutonium weer in de Nederlandse energie-reactoren wordt omgezet in energie. 
21 Zolang de veiligheid van ondergrondse opslag van kernafval niet verzekerd 
is, dient deze opslag niet te geschieden. Voorbereidende boringen dienen 
slechts na goede voorlichting in de desbetreffende streek te worden uitgevoerd. 
Aardgas 
52. De aanwezigheid van aardgas in onze bodem legt ons land bijzondere 
verplichtingen op. De opbrengsten uit het aardgas dienen in de eerste 
plaats te worden aangewend voor energiebesparingsmaatregelen en voor de 
ontwikkeling van vervangende energiebronnen. 
Ruimtelijke ordening 
53. De ruimtelijke ordening vormt een belangrijk instrument voor de 
overheid voor het voeren van een christelijke ontwikkelingspolitiek. 
Hierin worden de volgende prioriteiten gesteld: 
- de verbetering van het woon- en leefklimaat in de binnensteden en dorpen; 
- de bescherming van natuur en landschap, in samenhang met de ontwikkelings-
mogelijkheden voor het bedrijfsleven en de landbouw; 
- het stimuleren van de werkgelegenheid in regio 's, die economisch sterk 
achterblijven. 
54. Wonen, werken en recreëren moeten niet nodeloos van elkaar worden 
gescheiden. Werkgelegenheidscentra en recreatiegebieden dienen daarom zo 
dicht mogelijk bij bevolkingsconcentraties te worden gesitueerd. Hierdoor 
kunnen forensisme en recreatieverkeer worden beperkt. Ook kan worden voor-
komen dat slaapsteden ontstaan en dat de nog aanwezige open ruimte wordt 
versnipperd. 
Verstedelijking en stadsvernieuwing 
55. De stadsvernieuwing en de leefbaarheid van de bestaande kernen dienen 
centraal te staan in het verstedelijkingsbeleid. Het beleid ten aanzien van 
groeikernen en groeisteden dient daarvan een afgeleide te zijn. De bepaling 
van het beleid ten aanzien van de stadsvernieuwing dient in sterke mate 
plaats te vinden op gemeentelijk en provinciaal niveau, opdat zo goed 
mogelijk kan worden ingespeeld op plaatselijke omstandigheden, waarin zich 
snelle wijzigingen kunnen voltrekken. 
Het is niet vanzelfsprekend, dat stadsvernieuwingsactiviteiten via de 
collectieve sector verlopen. Particuliere projectontwikkelingsmaatschappijen 
en huiseigenaren dienen onder stringente voorwaarden bij de stadsvernieuwing 
te worden betrokken. 
56. Bij de herinrichting van verouderde stedelijke gebieden dient de 
bestaande stedelijke structuur zoveel mogelijk gehandhaafd te blijven. 
Bestaande bedrijfjes en winkels moeten zoveel mogelijk ingepast worden, 
zonodig in bedrijfsverzamelgebouwen. Door stadsvernieuwing te richten op 
kleinschaligheid en verscheidenheid worden de herkenbaarheid en het 
onderlinge contact tussen de bewoners bevorderd, hetgeen het woon- en leef-
klimaat gunstig kan beïnvloeden. 
Volkshuisvesting 
57. De weg die sinds 1945 in de volkshuisvesting is gevolgd, leidt tot een 
vastlopen van de overheidsfinanciën. De talloze subsidies vormen een zo 
grote last voor de overheid, dat het gevaar reëel is, dat de woningnood 
langer duurt dan nodig is. Ook het stagneren van de aanpak van de stads-
vernieuwing is voor een deel een gevolg van het gevoerde financiële beleid. 
Een en ander heeft bijgedragen tot een consumptiepatroon, waarbij het deel 
van het inkomen dat aan het wonen wordt besteed, in vergelijking met andere 
landen abnormaal laag is. 
22 In de jaren tachtig zal getracht moeten worden deze nadelige ontwikkeling 
om te buigen. Dit kan ondermeer door: 
- de huren geleidelijk aan te passen aan de werkelijke stichtings- en 
exploitatiekosten; 
- de individuele huursubsidies niet evenredig aan de huurverhoging aan 
te passen; 
- de stichtingskosten voor de goedkopere huur- en koopwoningen te verlagen 
door: a) verlaging van het b.t.w.-tarief; 
b) het door de bewoners zelf laten verzorgen van een gedeelte van 
de binnenafwerking; 
c) bevordering van verdere vereenvoudiging van bouwvoorschriften. 
Leegstand 
58. Het bevorderen van een meer normale verhouding tussen de kosten en de 
baten van het verhuren van woningen is de beste remedie tegen langdurige 
leegstand van woningen. De Leegstandswet dient snel te worden ingevoerd, 
nadat wijzigingen op onderdelen gericht op het verbeteren van de praktische 
en financiële uitvoerbaarheid zijn aangebracht. Het kraken van woningen en 
andere panden moet worden aangemerkt als een eigenmachtig zich vergrijpen 
aan de eigendom van een ander. Dit kan dan ook onder geen beding worden 
aanvaard. In het belang van de handhaving van de rechtsorde dient tegen 
kraakacties te worden opgetreden. De nalatigheid van de overheid om tegen 
dergelijke acties op te treden heeft reeds vele malen geleid tot andere 
inbreuken op de rechtsorde (zoals de rellen tijdens de inhuldiging van 
Koninging Beatrix). Het is de taak van de overheid dit soort anarchistische 
acties vanaf het begin te weerstaan. 
Eigen woningbezit 
59. In het belang van een goed woon- en leefklimaat dient te worden bevorderd 
dat de bewoners zich betrokken voelen bij de toestand van hun woning en van 
de woonomgeving. Stimulering van het eigen woningbezit, ondermeer door 
gerichte verkoop van woningen van gemeenten en woningcorporaties, vormt 
daartoe een goede mogelijkheid. Hierbij kan worden gedacht aan verkoop zowel 
aan de bewoners die op grond van hun inkomen in aanmerking komen voor zon 
woning, als aan particuliere organisaties van bewoners. 
Door deze overdracht komen bovendien financiële middelen vrij om nieuwe 
woningbouwprojecten te financieren. 
Er bestaat voor de overheid in het kader van de bevordering van het eigen 
woningbezit onvoldoende aanleiding de rente voor hypotheken op zeer dure 
woningen volledig aftrekbaar te doen zijn voor de inkomstenbelasting. 
Met het oog op de rechtszekerheid dient de wet de grenzen te stellen binnen 
welke de rente aftrekbaar is. Daarentegen verdient het aanbeveling bepaalde 
onderhoudskosten opnieuw aftrekbaar te maken. Dit zal de kwaliteit van het 
woningbestand en de werkgelegenheid ten goede komen alsmede het zwart werken 
in de bouw tegengaan. 
Woonruimte 
60. Het volkshuisvestingsbeleid zal erop gericht moeten zijn, dat er voor 
alle burgers passende woonruimte is. De verantwoordelijkheid van de overheid 
bestaat in het algemeen in het scheppen van mogelijkheden voor de burgers 
om zich deze woonruimte te verschaffen. De woningwetwoningen dienen te worden 
bestemd voor de mensen met de laagste inkomens. Daarnaast kan door premie-
toekenning hulp verleend worden aan andere burgers, die zich zonder overheids-
steun geen passende woonruimte kunnen verschaffen. 
Bijzondere aandacht van de overheid verdienen enkele categorieën, die aange-
wezen zijn op bepaalde woningen, zoals bejaarden, grote gezinnen en 
gehandicapten alsmede zij die vanwege hun lage inkomen op overheidsbemiddeling 
zijn aangewezen. 23 De formele toekenning van een recht op zelfstandige woonruimte aan jongeren 
vanaf 18 jaar heeft geleid tot een onverantwoorde toeneming van de druk op 
de woningmarkt. In plaats hiervan dient de overheid prioriteit toe te 
kennen aan de huisvesting van gezinnen en oudere alleenstaanden, alsmede 
van die jongeren, die door hun werk of studie zelfstandig moeten wonen. 
Woningcorporaties mogen niet gedwongen worden hun woningen te verhuren aan 
ongehuwd samenlevende paren of aan mensen die een homofiele relatie hebben 
aangegaan. 
Grondpolitiek 
61. Met het oog op de vrijheid en eigen verantwoordelijkheid van de burgers 
bij de uitoefening van hun taak in de samenleving moet de particuliere 
eigendom van de grond uitgangspunt zijn bij de grondpolitiek. 
Daarom verdient grondverkoop als regel de voorkeur boven uitgifte in erf-
pacht en grondruil boven grondverwerving door de overheid. 
Ook toekenning van een beheersvergoeding aan eigenaren van grond in 
gebieden met beperkende bepalingen uit een oogpunt van natuurbescherming, 
is als regel een betere weg dan aankoop van grond door de overheid. 
Wel is het een taak van de overheid grondspeculatie zoveel mogelijk tegen 
te gaan. Voorzover publiekrechtelijke bepalingen daarvoor onvoldoende 
mogelijkheden bieden, kan gebruik gemaakt worden van verkoop regulerende 
bepalingen in contracten tussen de overheid en particulieren. Vervanging 
door publiekrechtelijke regelingen in het belang van de uitvoering van de 
taak van de overheid, moet echter worden nagestreefd. 
Verkeersveiligheid 
62. De veiligheid van de weggebruikers behoort centraal te staan in het 
verkeersbeleid. Verdere uitbreiding van het autowegennet verdient over het 
algemeen geen aanbeveling. Wel dienen bestaande knelpunten, die gevaren 
opleveren voor de veiligheid van de weggebruikers, uit de weg te worden 
geruimd. 
Het stelsel van maximum snelheden moet verder worden gedifferentieerd, zodat 
binnen woonwijken en woonbuurten lagere snelheden gelden dan op doorgaande 
wegen binnen de bebouwde kom. 
De voetganger en de fietser moeten beter beschermd worden, ondermeer door 
stelsels van voet- en fietspaden. 
Beperking van het autoverkeer in binnensteden dient gelijk op te gaan met 
het goed bereikbaar maken ervan door middel van openbaar vervoer, parkeer-
voorzieningen aan de rand van de binnenstad en veilige voetgangers- en 
fietsroutes. 
Openbaar vervoer 
63. De laatste jaren is sprake van een toenemende belangstelling voor 
openbaar personenvervoer. Dit is een extra reden om de kwaliteit van dit 
vervoer te verbeteren en de kostenstijging beperkt te houden. In nauwe 
samenwerking tussen de verschillende overheden en vervoersmaatschappijen 
dienen plannen tot verbetering van het openbaar vervoer in de regio te 
worden ontworpen. Ondermeer door afstemming van de vervoersvoorzieningen op 
elkaar, het bevorderen van een vlotte doorstroming van het bus- en tramverkeer 
en de aanleg van parkeervoorzieningen bij stations. 
Goederenvervoer 
64. Het beroepsgoederenvervoer vervult vanouds een belangrijke functie voor 
de nationale economie. De gunstige geografische ligging van Nederland moet 
worden benut om deze functie ook voor de toekomst te behouden. Waar mogelijk 
dient transport per spoor of over water te worden bevorderd. 
24 Recreatie 
65. De bekendheid van Nederland als vakantieland dient te worden vergroot. 
Goede voorlichting in binnen- en buitenland blijft hiertoe noodzakelijk. 
Kleinschalige recreatievoorzieningen, zoals het kamperen op de boerderij, 
kunnen een welkome aanvulling op bestaande grote objecten betekenen, met 
name voor het houden van vakantie in gezins- of groepsverband. Dergelijke 
voorzieningen stellen voorts minder hoge eisen aan het natuurlijke milieu 
en leiden ook niet tot een inbreuk op de rust in de omgeving. 
De overheid kan stimulerend werkzaam zijn, ondermeer door de aanleg van 
toeristische fietspaden en de ontsluiting van landschappelijk aantrekkelijke 
gebieden voor voetgangers. 
Consumptie 
66. Ook de consumptie van goederen en diensten staat onder de werking van 
Gods geboden. De consumptie kan daarom -niet zondermeer aan de werking van 
vraag en aanbod worden overgelaten. De overheid heeft in het licht van Gods 
geboden een taak op het gebied van de consumptievoorlichting. Zij behoort 
verkoop van schadelijke producten tegen te gaan, bijv. door een reclame-
verbod, door accijns of door verplichte informatie over de risico's bij 
gebruik dan wel door verbodsbepalingen. 
Bij het sociaal-economisch overleg worden vertegenwoordigers van consumenten-
organisaties zoveel mogelijk betrokken. 
De consumptieve kredietverlening moet worden beperkt, ondermeer door de 
betaalde rente slechts in beperkte mate aftrekbaar te doen zijn van het 
belastbaar inkomen. IV. In de  maatschappij  
In het licht van de opdracht van God om de schepping in Zijn dienst te 
beheren en tot Zijn eer te ontwikkelen, vertoont onze samenleving 
fundamentele tekorten. 
Terwijl er handen tekort zijn om de taken waarvoor overheid en burgers 
staan te verrichten, is er voor honderdduizenden Nederlanders geen werk. 
Ieder is ervan overtuigd, dat de slechte economische situatie om 
ingrijpende maatregelen vraagt, maar elke maatregel die voorgesteld wordt, 
leidt tot zoveel verzet dat doorvoering ervan moeilijk is en dikwijls 
achterwege blijft. De overheid heeft steeds meer taken van de burgers en 
van het bedrijfsleven aan zich getrokken, maar nu gebleken is dat zij niet 
bij machte is al deze taken zo te vervullen als de burgers wensen, leidt 
dit tot onvrede en defaitisme. 
Het fundamentele probleem van onze samenleving is, dat overheid en volk 
niet erkennen dat God het is die materiële en geestelijke goederen schenkt. 
Het achterwege blijven van deze erkenning vormt een voedingsbodem voor 
materialisme en horizontalisme. 
Het GPV wil in deze situatie niet berusten. 
Er ligt een grote taak voor iedere Nederlander. God die de opdracht gaf, 
is Dezelfde die ook de mogelijkheden schenken wil om de opdracht uit te 
voeren. 
Daarom roept het GPV overheid en volk op zich gezamenlijk in te zetten 
voor een nationaal herstel- en ontwikkelingsplan, dat uitzicht biedt op 
een situatie waarin God de eer ontvangt van Zijn schepselen en het ons 
volk zal wèl gaan. Het behoort tot de taak van de overheid een dergelijk 
plan op te stellen en met daden te tonen dat het haar ernst is met de 
uitvoering van het plan. De tekorten van onze samenleving kunnen met een 
dergelijk plan alleen bestreden worden, als onderkend wordt dat het ons 
volk alleen zal wèl gaan als het zich laat leiden door het Woord van God. 
Daaruit weten we hoe de Koning der koningen gediend wil zijn. 
Als we daarnaar handelen, maken materialisme en horizontalisme plaats voor 
het beleven van de eigen verantwoordelijkheid van iedere burger ten opzichte 
van God en van de medemens. 
Het GPV staat daarom het volgende voor: 
A. IN HET SOCIAAL-ECONOMISCH LEVEN 
Herstel- en ontwikke linaso lan 
67. De regering dient een nationaal herstel- en ontwikkelingsplan voor 
de jaren 1983 - 1986 aan het parlement aan te bieden, gericht op een 
structurele verbetering van onze nationale economie. Daartoe zullen 
hernieuwde mogelijkheden voor het bedrijfsleven moeten worden geschapen, 
gericht op werkgelegenheid voor ieder. 
De in het plan op te nemen maatregelen zullen er ondermeer op moeten zijn 
gericht dat het financieringstekort van de overheid wordt teruggedrongen 
tot maximaal 4% van de overheidsuitgaven en een verdere groei van de 
belasting- en premiedruk wordt voorkomen. 
Een herstel- en ontwikkelingsplan zal alleen tot een wezenlijke verbetering 
kunnen leiden, als de geest van materialisme en horizontalisme plaats 
maakt voor het besef, dat zowel de overheid als iedere Nederlander de 
taak en de mogelijkheid heeft bij te dragen aan een zodanige ontwikkeling 
van land en volk, dat God de eer ontvangt en het de naaste - in binnen- en 
buitenland - wèl gaat. 
Een concreet voorstel voor een dergelijk herstel- en ontwikkelingsplan 
biedt het GPV onder de titel Wegen naar werk 1983 - 1986 bij dit 
verkiezingsprogram aan. 
26 Primaire projecten 
68. Tegelijk niet de vaststelling van het plan zal de regering maatregelen 
moeten treffen tot realisering van een aantal primaire projecten, die al 
op korte termijn zichtbaar maken welke doelstellingen met het nationaal 
herstel- en ontwikkelingsplan worden beoogd, zodat het voor ieder duidelijk 
kan zijn, dat het de regering ernst is. Voorstellen voor zulke projecten 
zijn eveneens opgenomen in het aangeboden herstel- en ontwikkelingsplan 
van het GPV. 
Het is van groot belang dat de regering de projecten lanceert met het oogmerk 
God publiek te eren. Zij zal ze niet overtuigingskracht moeten presenteren 
en verklaren alsmede politieke en maatschappelijke organisaties moeten 
opwekken zich vanuit hun verantwoordelijkheid mede in te zetten voor de 
realisering van de projecten. 
Arbeid 
69. Het verrichten van arbeid is nodig met het oog op het levensonderhoud 
en op de ontplooiing van de mens en de samenleving. Deze arbeid is opdracht, 
die de mens uit dank voor Christus verlossing, in Zijn dienst, tot eer van 
God en tot hulp van de naaste mag uitvoeren. Tot deze arbeid is ieder mens 
geroepen, ook als men niet (meer) kan deelnemen aan beroepsarbeid. Vanwege 
deze opdracht mag er niet in berust worden, dat gezonde mensen niet zelf 
voor het levensonderhoud van zichzelf en hun gezin kunnen zorgen. 
Het is een belangrijke taak voor bedrijfsleven en overheid te bevorderen, 
dat er werk is voor ieder. 
Voor iedere burger die daartoe in staat is, houdt dit de roeping in zijn 
capaciteiten in dienst van God en tot zegen voor de naaste ter beschikking 
te stellen voor het verrichten van arbeid. 
Nu de bestaande werkloosheid niet in de eerste plaats veroorzaakt wordt 
door een tekort aan arbeid, zou het onjuist zijn de oplossing van de problemen 
in belangrijke mate te zoeken in arbeidstijdverkorting. 
Het verrichten van beroepsarbeid in deeltijd behoort primair tot de 
verantwoordelijkheid van de betrokken burgers. Een eventueel beleid ter 
stimulering van deeltijdarbeid dient uit te gaan van het feit, dat elk 
gezin in eigen levensonderhoud moet kunnen voorzien door het uitoefenen 
van tenminste één volledige betrekking. 
Werkgelegenheid 
70. Teneinde te bevorderen dat er ook in de toekomst voldoende mogelijk-
heden zullen zijn om beroepsarbeid te verrichten, moet het nationaal 
herstel- en ontwikkelingsplan voorzien in maatregelen die gericht zijn 
op een structurele verbetering van de werkgelegenheid. De kern van deze 
maatregelen moet gevormd worden door de volgende elementen: 
- het opstellen van een industrieel herstructureringsprogramma; 
- het stimuleren van de ontwikkeling van die bedrijfstakken waar voor 
Nederland goede kansen liggen, waaronder handel, transport en zakelijke 
dienstverlening; 
- het scheppen van een goed klimaat voor het bedrijfsleven; 
- het verstrekken van gerichte overheidsopJrachten voor de uitvoering van 
ontwikkelingswerken. 
Deze maatregelen dienen gepaard te gaan met maatregelen, die bevorderen dat 
de beschikbare arbeidsplaatsen worden ingenomen door in Nederland gevestigd 
personeel. 
Jeugdwerkloosheid belemmert de mens in de uitvoering van de opdracht tot 
het verrichten van arbeid op een leeftijd, waarop zon belemmering ingrijpende 
gevolgen kan hebben voor de verdere levensontplooiing. In het herstel- en 
ontwikkelingsplan zal dan ook een belangrijke plaats moeten worden ingeruimd 
voor maatregelen ter voorkoming en bestrijding van jeugdwerkloosheid. 
27 Regionale politiek 
71. De ongunstige economische ontwikkeling treft een aantal regio 's 
onevenredig zwaar. Een politiek gericht op ontwikkeling van ons land 
zal zich dan ook in het bijzonder op deze regio 's moeten toespitsen 
door het treffen van structurele verbeteringen. Gedacht kan worden aan 
het bevorderen van een goede industriële structuur en vestiging van 
rijksdiensten. Speciale aandacht wordt gevraagd voor: 
- het gebruik van de Noord-nederlandse Eemshaven; 
- de realisering van de spoorlijn Amsterdam-Almere-Lelystad, waarbij 
doortrekking van de lijn via Drachten naar Groningen ernstig 
overwogen moet worden; 
- de aanwending van een deel van de aardgasbaten voor verbetering van de 
economische structuur van Oost-Groningen. 
Bij de beslissing omtrent de inpoldering van de Markerwaard dienen zowel 
de ruimtewinst voor een aantal urgente functies (zoals woningbouw, tuin-
bouw, bosbouw en recreatie) als de gevolgen voor de fauna en de energie-
voorziening te worden afgewogen. 
Industrie 
72. Met het oog op de toekomst van de Nederlandse industrie zal het beleid 
van de overheid vooral gericht moeten zijn op: 
- het stimuleren van een grotere betrokkenheid van de industrie bij de 
totstandkoming en uitvoering van het beleid; 
- het bevorderen van innovatie door het bedrijfsleven; 
- het verlenen van medewerking aan het realiseren van levensvatbare 
projecten, waartoe het bedrijfsleven niet of met grote vertraging op 
eigen kracht in staat is; 
- het bevorderen van sanering waar dit nodig is, met name in relatie tot 
de internationale arbeidsverdeling met ontwikkelingslanden; 
- het bevorderen van de afzet van Nederlandse industriële producten in het 
buitenland, ondermeer door het verstrekken van kredietgaranties; 
- het beschermen van de Nederlandse industrie tegen dumpingspraktijken 
uit het buitenland. 
Midden- en kleinbedrij 
73. In een tijd van economische stagnatie vraagt de positie van zelfstandige 
ondernemingen in het midden- en kleinbedrijf extra aandacht. De belangrijke 
functie die zij vervullen kan gemakkelijk in het gedrang komen, als het 
beleid zich vooral richt op de situatie bij een aantal grote ondernemingen. 
Meer dan bij incidentele maatregelen is ook het midden- en kleinbedrijf 
gebaat bij een structurele verbetering van de positie van het bedrijfsleven. 
Het permanent maken van de zelfstandigen-aftrek past hierbij beter dan een 
inkomensgarantie voor bepaalde groepen zelfstandigen. Bedacht dient te worden 
dat het midden- en kleinbedrijf over het geheel genomen al arbeidsintensief 
is en dat bovendien de stijging van de personeelskosten in de afgelopen 
jaren in deze sector verhoudingsgewijs belangrijk is uitgegaan boven de 
toename van de omzet. 
Er dient op te worden toegezien, dat het grootbedrijf niet door stuntacties 
met een beperkt aantal artikelen de reeds zwakke positie van veel kleine 
bedrijven, die van de verkoop van deze artikelen afhankelijk zijn, ondermijnt. 
Gerichte overheidsmaatregelen om deze positie te versterken in overeenstemming 
met de functie van het midden- en kleinbedrijf zijn noodzakelijk. In het 
bijzonder verdient de scholing van voldoende personeel voor ambachtelijk 
werk de aandacht. 
Aan beginnende ondernemers dient door middel van fiscale faciliteiten de 
mogelijkheid te worden geboden via nieuwe ideeën nieuwe arbeidsplaatsen 
te scheppen. 
28 Algemene regels voor het bedrijfsleven  (buy,  in planologische voorschriften) 
mogen het midden- en kleinbedrijf niet onnodig belemmeren in zijn mogelijk-
heden voor de aanpassing aan nieuwe ontwikkelingen. 
Landbouw 
74. De Nederlandse land- en tuinbouw is zowel nationaal als internationaal 
van grote betekenis. Het signaleren van overschotten bij bepaalde producten 
mag de aandacht hiervan niet afleiden. In veel goed geleide bedrijven zet 
het hele gezin zich in voor een goede bedrijfsuitoefening. 
Als dan niettemin de inkomens tot beneden een sociaal minimum dreigen te 
dalen, wordt het steeds moeilijker in de bedrijfsuitoefening normatief te 
handelen en komt de nadruk gemakkelijk eenzijdig op productieverhoging te 
liggen. Een geleidelijke aanpassing van de landbouwprijzen aan de kosten-
ontwikkeling is dan ook niet alleen een zaak van rechtvaardigheid ten 
opzichte van de landbouwers, maar ook in het belang van een verantwoorde 
bedrijfsuitoefening. 
Het verstrekken van specifieke inkomenstoeslagen voor bedrijven met een 
inkomen beneden het bestaansminimum, bevordert een gezond ondernemerschap 
niet en verdoezelt de werkelijke problemen van de landbouw. 
Europees Landbouwbeleid 
75. Aangezien het Nederlandse landbouwbeleid in belangrijke mate afhankelijk 
is van het Europese beleid, dient Nederland mee te werken aan een verantwoord 
volume- en prijsbeleid in Europa. In Europees verband moet ook aandacht 
worden geschonken aan het gebruik van energie en van kunstmest bij de productie. 
Besparing van schaarse energie kan in Europees verband beter bereikt worden 
dan met uitsluitend nationale maatregelen, aangezien deze laatste veelal 
direct de concurrentiepositie raken. Bij de toelating van Spanje en Portugal 
tot de Europese Gemeenschappen, moet er rekening mee gehouden worden, dat 
dit met name voor de land- en tuinbouw ingrijpende gevolgen kan hebben 
vanwege de veel lagere productiekosten in die landen. Ruime overgangs- 
regelingen zijn daarom noodzakelijk. 
Voedselvoorziening 
76. Samenwerking in Europees verband mag er niet toe leiden dat Nederland 
voor zijn voedselvoorziening afhankelijk wordt van andere landen. Een 
kwalitatief goede en in assortiment gevarieerde land- en tuinbouw blijft 
in Nederland nodig. Een goed en rechtvaardig ontwikkelingsbeleid voor de 
landbouw kan niet zonder een vrijwillige saneringsregeling. De mogelijk-
heden voor omscholing dienen daarbij te worden betrokken. 
Overheidssteun aan voorlichting, research en onderwijs ten behoeve van de 
landbouw kan niet worden gemist. 
In de landbouw komen nog steeds praktijken en verordeningen voor, die 
bedrijfsgenoten achterstellen op grond van het feit dat zij niet aangesloten 
zijn bij een bepaalde organisatie. Aan deze praktijk, die tekort doet aan 
de geestelijke vrijheid, dient ten spoedigste een einde te worden gemaakt. 
Bedrijfsuitoefening 
77. Voor een goede bedrijfsuitoefening in de landbouw is duidelijkheid 
over de toekomstige positie noodzakelijk. Deze ontbreekt nu nog te vaak. 
Er wordt reeds lang gesproken over de aanwijzing van nationale landschaps-
parken. Daaruit vloeien voor de landbouw nu reeds beperkingen voort, 
dikwijls zonder dat er sprake is van een tegemoetkoming in de kosten. 
Van de overheid wordt gevraagd spoedig duidelijkheid te verschaffen over de 
positie van de landbouw in relatie tot andere functies, zoals de verstede-
lijking, de recreatie en de bescherming van natuur en landschap. 
29 Als uit beschermende maatregelen van de overheid terwille van deze andere 
functies beperkingen voortvloeien voor een normale bedrijfsuitoefening, 
moet de landbouwer een vergoeding worden toegekend, die overeenkomt met 
de kostenverhogende werking van deze beperkingen. Van de agrariërs die 
grootschalige landbouw of veeteelt toepassen, wordt gevraagd mee te werken 
aan het wegnemen van bezwaren die tegen deze wijze van bedrijfsuitoefening 
kunnen bestaan. Ook bij de bedrijfsuitoefening is de mens beheerder van 
gaven, die God heeft toevertrouwd. 
Ruilverkave ling 
78. Ten behoeve van een moderne bedrijfsvoering zullen ruilverkavelingen en 
boerderijverplaatsingen op ruimere schaal moeten worden toegepast. 
Ruilverkavelingsplannen moeten een goed doordacht programma van landschaps-
bouw omvatten om zo de bestaande kwaliteit van het landschap te behouden 
of te verbeteren. 
De huidige praktijk, waardoor een ruilverkavelinysplan soms 20 jaar op 
volledige realisering moet wachten, vormt een belemmering voor de goede 
bedrijfsvoering. Beperking van de realiseringsduur tot maximaal 10 jaar moet 
mogelijk zijn. Onderlinge kavelruil dient in versterkte mate gestimuleerd 
te worden. 
Tuinbouw 
79. De tuinbouw wordt extra getroffen door de stijgende energieprijzen. 
Waar doorberekening van deze prijzen aan de tuinbouw onvermijdelijk is, dient 
deze geleidelijk plaats te vinden om gelegenheid te geven productiesystemen 
aan de hogere kosten aan te passen. 
Energiebesparingsonderzoek en investeringen dienen te worden gestimuleerd. 
Premiering van de afbraak van glasopstanden in het kader van algehele 
bedrijfsbeëindiging kan ertoe bijdragen, dat de inkomenspositie van gezonde 
bedrijven wordt verbeterd. 
Voor een oplossing van de personeelsproblemen in de tuinbouw moet gedacht 
worden aan de tewerkstelling van in Nederland gevestigde personen. Maatregelen 
ter bijscholing van werklozen kunnen hieraan bijdragen. 
Gebieden in Nederland waar de tuinbouw geconcentreerd is, dienen - zo dit 
enigszins mogelijk is - niet te worden aangetast door andere functies in 
verband met de hoge kosten van verplaatsing en de geringe mogelijkheden daartoe. 
Overheidsuitgaven 
80. De omvang van de overheidsuitgaven is de laatste 20 jaar in versneld 
tempo gestegen. Dat dit nog niet direct tot grote problemen leidde, hing 
met name samen met de voortgaande economische groei en de belangrijke aardgas-
baten, die aan de overheid ten goede kwamen. Nu men economische groei van 
betekenis voorlopig niet meer te verwachten is en de opbrengsten van het 
aardgas gaan dalen, is een ombuiging van de overheidsuitgaven noodzakelijk. 
Dit geldt temeer, omdat ook het financieringstekort van de overheid veel 
hoger is dan verantwoord is. 
Bij de beperking van de overheidsuitgaven dient onderscheidend te werk te 
worden gegaan. Uitgaven die niet direct voortvloeien uit de eerste taak 
van de overheid, zullen beperkt of zelfs geheel beëindigd moeten worden. 
Als eerste overheidstaken gelden in dit verband de zorg voor de binnen- en 
buitenlandse veiligheid, de handhaving van de rechtsorde en de realisering 
van het nationaal herstel- en ontwikkelingsplan. 
Sociale zekerheid 
81. De uitgaven wegens sociale zekerheid in Nederland zijn de hoogste van de 
tot de Europese Gemeenschappen behorende landen en stijgen nog steeds. 
Nu het onvermijdelijk is dat de overheidsuitgaven worden beperkt, moet ook 
aan de groei van deze uitgaven een einde komen. 
30 Gezien de relatief gunstige situatie op dit gebied in Nederland moet dit 
mogelijk zijn. Bij de noodzakelijke herstructurering van het stelsel van 
sociale zekerheid dient rekening gehouden te worden niet gezinsverantwoor-
delijkheden. Het streven naar individualisering staat hier haaks op en 
dient daarom te worden afgewezen. Wel kan meer inhoud gegeven worden aan 
de eigen verantwoordelijkheid van de mens in de zorg voor de gezondheid 
en het levensonderhoud van zichzelf en de leden van zijn gezin. Behalve 
aan het invoeren van een beperkt eigen risico in geval van ziekte moet 
hierbij vooral worden gedacht aan het beperken van de verplichte sociale 
verzekeringen tot onevenredige risico's en tot de minimaal noodzakelijke 
bedragen. Daarnaast kan dan vrijwillige verzekering plaatsvinden tegen min 
of meer normale risico's en tot bedragen, die boven de minima uitgaan. 
De resterende sociale verzekeringen zullen geleidelijk hun verzekerings-
karakter moeten terugkrijgen door de bijdragen uit de algemene middelen 
te laten vervallen. 
Uit het ziekenfondspakket dienen in ieder geval alle verstrekkingen te 
worden verwijderd, die niet behoren tot de directe ziektekosten. 
De netto-minimum-uitkeringen wegens loonderving dienen in een vaste 
verhouding te blijven tot het netto-minimumloon. Omdat in het loon niet 
alleen rekening is gehouden niet een bepaalde behoefte, maar ook met een 
geleverde prestatie, is het gerechtvaardigd dat tussen beide minima een 
gering verschil bestaat. Verlaging van het niveau van uitkeringen om 
middelen Vrij te krijgen voor het realiseren van een stelsel van sociale 
voorzieningen gebaseerd op emancipatie-overwegingen, wordt echter afgewezen. 
Belastingen 
82. Belasting moet worden geheven naar draagkracht. Bij de loon- en 
inkomstenbelasting dient een stelsel van kinderaftrek te gelden, waarin in 
het bijzonder rekening wordt gehouden met de kinderrijke gezinnen. 
Een verdere verhoging van de belastingdruk in Nederland is niet verantwoord. 
Tegenover incidentele verhogingen voor wat betreft luxe goedereYi goederen 
en diensten waarvan nadelige gevolgen voor de ontwikkeling van mens en 
samenleving kunnen worden verwacht en energieverspillende apparatuur, dient 
een verlaging te staan van de belasting op de bouw van woningen. 
De aftrekbaarheid van betaalde rente en de belastbaarheid van ontvangen rente 
dienen op evenwichtige wijze te worden verminderd. Door de geldontwaarding 
wordt de bedoeling van de belastingwetgever doorkruist. Indexering van 
vrijstellingsbedragen is daarom noodzakelijk. Om belastingfraude tegen te 
gaan kan worden gedacht aan een verlaging van de tarieven onder gelijktijdige 
afschaffing van een aantal aftrekposten. 
Inkomens 
83. In het kader van een op herstel van onze economie gericht beleid, is 
een aanmerkelijke matiging van alle inkomens onontkoombaar. De inkomens-
ontwikkeling is al jaren de ruimte, die geschapen is door de groei van het 
nationale inkomen, te boven gegaan. Als nu geen inkomensmatiging gerealiseerd 
wordt, zal de situatie in Nederland steeds uitzichtlozer worden met bedrijfs-
sluitingen, werkloosheid, kostenstijgingen en inflatie. In een dergelijke 
situatie zullen de economisch zwaksten het meest worden getroffen. 
De uitvoering van Gods opdracht om tot Zijn eer werkzaam te zijn, zal steeds 
meer in het gedrang komen. 
De regering zal ons volk dan ook met klem moeten wijzen op de noodzaak, dat 
iedere Nederlander bijdraagt aan de realisering van het herstel- en 
ontwikkelingsplan. Zij behoort er daarbij aan te herinneren dat God Zijn 
zegen geeft aan allen die de eer van Zijn Naam zoeken. 
31 Loonvorming 
84. De loonvorming behoort in de eerste plaats tot de verantwoordelijkheid 
van werkgevers en werknemers. Gelet op de verstrekkende gevolgen van het 
niet bereiken van overeenstemming of van het bereiken van overeenstemming 
met voorbijgaan aan de noodzakelijke inkomensmatiging, kan de overheid in 
deze gevallen niet afzijdig blijven. Zij zou een college van arbiters 
kunnen benoemen, dat op basis van de nationale productiestijging aangeeft 
hoeveel de loonkosten kunnen stijgen of moeten dalen. 
De lonen en salarissen van het overheidspersoneel oefenen een grote invloed 
uit op het totaal van de overheidsuitgaven. Het is onder de huidige 
economische omstandigheden niet verantwoord de ontwikkeling hiervan geheel 
te laten afhangen van de loonontwikkeling bij het bedrijfsleven. 
Anderzijds is het ook onjuist de ambtenarensalarissen geheel los te koppelen 
van deze ontwikkeling. Daarom verdient het aanbeveling dat de overheid - op 
basis van een rapport van het college van arbiters of van andere onafhanke-
lijke deskundigen - een eigen loonbeleid voor haar personeel voert. Dit 
beleid zal dan moeten dienen als voorbeeld en toetsingskader voor de grote 
:lijnen van de loonontwikkeling bij het bedrijfsleven. Zonodig kan de 
overheid gebruik maken van de bepalingen van de Loonwet om de noodzakelijke 
loonmatiging te realiseren. 
Als van de werknemerseen reële inkomensmatiging wordt gevergd, dient een 
vergelijkbare matiging van de inkomens van hen, die een Vrij beroep 
uitoefenen, niet achterwege te blijven. Als goed overleg met hun organisaties 
hiertoe niet mocht leiden, zijn wettelijke maatregelen verantwoord. 
Matiging 
85. Bij de noodzakelijke inkomensmatiging dient ervan te worden uitgegaan, 
dat matiging naar draagkracht geschiedt, waarbij de laagste gezinsinkomens 
zoveel mogelijk worden ontzien. De meest voor de hand liggende vormen van 
inkomensmatiging zijn het afzien van een volledige compensatie van gestegen 
prijzen en het beperken van de vakantie-uitkering. 
Daarnaast is het noodzakelijk dat prijsstijgingen die veroorzaakt zijn door 
schaarstemaatregelen (bijv. van energie) en die dan ook tot besparing 
behoren te leiden, niet in de prijscompensatie worden opgenomen. 
Een stringent inkomensbeleid moet ruimte laten voor stimulansen tot positie-
verbetering als gevolg van vakstudie of bekwaamheid. Dergelijke stimulansen 
zullen de bereidheid om zich in te zetten voor de ontwikkeling van de 
samenleving ten goede komen. 
Inflatie 
86. Het is van grote nationale betekenis dat de regering - uitgaande van 
het gebod van God: 'Gij zult niet stelen - de geldontwaarding tegengaat. 
De terugdringing van het financieringstekort van de overheid en het afzien 
van monetaire financiering leveren hiertoe belangrijke bijdragen. Ook 
overigens zal uitvoering van het herstel- en ontwikkelingsplan uiteindelijk 
leiden tot een beperking van de inflatie. 
Ontduiking 
87. Allerlei vormen van ontduiking van wettelijke regels moeten als in 
strijd met het uitdrukkelijke gebod van God worden afgewezen en bestreden. 
In dit verband kan gedacht worden aan belastingontduiking, misbruik van 
sociale voorzieningen, uitbetalen en ontvangen van zwart geld en in het 
algemeen aan malafide praktijken van koppelbazen. 
Opsporing en bestraffing ervan zijn ook noodzakelijk ten opzichte van de 
landgenoten, die normaal hun burgerplicht vervullen. Het is een taak van de 
overheid er steeds op uit te zijn te voorkomen dat door haar uitgevaardigde 
regels ontduiking vergemakkelijken. 
32 Ondernemingen 
88. Binnen de ondernemingen dragen de directie, de aandeelhouders, de 
commissarissen en de ondernemingsraad elk eigen verantwoordelijkheid. De 
overheid behoort in het particuliere bedrijfsleven geen bevoegdheden van 
de leiding tegen haar wil over te dragen aan de ondernemingsraad. Zij moet 
bevorderen dat de ondernemingsraad een werkelijke vertegenwoordiging van 
alle medewerkers van de onderneming is. 
De wetgever dient waarborgen te scheppen, dat aan de verschillende 
organisaties van werkgevers of werknemers recht wordt gedaan. Het is onaan-
vaardbaar als criterium voor representativiteit van een organisatie 
uitsluitend de landelijke organisatiegraad te hanteren. Per niveau (regio, 
bedrijf, branche e.d.) moet de situatie afzonderlijk worden beoordeeld. 
De overheid moet als werkgeefster hierin een voorbeeld geven. Zij moet 
ook door goede voorlichting aan het personeel in haar eigen diensten en 
bedrijven laten zien, dat de persoonlijke arbeidsbijdrage van ieder zo 
goed mogelijk wordt gericht op de ontwikkeling en beveiliging van het land. 
Het sociale beleid in de onderneming dient erop gericht te zijn dat ook 
gehandicapte werknemers naar vermogen kunnen bijdragen aan de ontwikkeling 
van de samenleving. Bij het vaststellen van een percentage gehandicapte 
werknemers dient rekening gehouden te worden met de per bedrijfstak 
uiteenlopende mogelijkheden. 
Stakingen 
89. Werkstaking is in een rechtsstaat zoals Nederland alleen geoorloofd 
als doorwerken in strijd zou zijn met Gods gebod. Dit houdt in dat goede 
regels tot stand moeten komen voor de oplossing van arbeidsconflicten door 
middel van arbitrage of rechterlijke uitspraken. 
Politieke stakingen moeten als onwettige acties tegen de wettige overheid 
scherp worden veroordeeld en tegengegaan. 
Wie van het wapen van de staking gebruik maakt, behoort hiervoor persoonlijk 
verantwoordelijk te zijn, ongeacht of hij het doet op advies of met 
instemming van een Organisatie. 
Het stakingsrecht van ambtenaren behoort niet te worden toegekend. Het is 
een taak van de overheid erop toe te zien, dat bij stakingsacties 
werkwilligen in staat gesteld worden om te werken. Zij dienen van de 
acties geen financieel nadeel te ondervinden. 
B. IN HET ONDERWIJS 
Vrijheid van onderwijs 
90. Op de ouders rust de volle verantwoordelijkheid voor de opvoeding en 
het onderwijs van hun kinderen. Onderwijs gegeven aan van de ouders 
uitgaande scholen is dan ook normaal; openbaar onderwijs zou uitzondering 
moeten zijn. 
De vrijheid van onderwijs, sinds 1917 niet alleen formeel maar ook materieel 
verzekerd, dient zo ruim mogelijk gehandhaafd te worden. Deze vrijheid komt 
tot uitdrukking zowel in de stichting en instandhouding van scholen als in 
de inrichting van het onderwijs. 
De overheid zou een ontoelaatbare invloed uitoefenen op de inhoud van het 
onderwijs als zij het bevoegd gezag zou verbieden bij het personeels- en 
toelatingsbeleid rekening te houden met opvattingen en praktijken, die niet 
in overeenstemming zijn met het eigen karakter van de school. 
Het is in overeenstemming met de vrijheid van onderwijs het gereformeerd 
Onderwijs aan te merken als een aparte richting van het onderwijs, die een 
eigen plaats op het terrein van het onderwijs inneemt. De daaraan verbonden 
organisaties dienen dan ook door de overheid in het centraal overleg 
betrokken te worden. SchooZstichti 
91. Schoolstichting dient niet afhankelijk te zijn van het oordeel van de 
gemeenteraad over de behoefte aan onderwijs in een bepaalde richting. 
Afwijking van de getalscriteria  door de Minister zal niet p  verzoek van 
het gemeentebestuur geschieden. Zon verzoek gaat uit van het bevoegd gezag 
van een op te richten bijzondere school. In geval van zon afwijking dient 
een zekere levensvatbaarheid aangetoond te worden via prognoses. 
Bewaakt dient te worden tegen het ontstaan van zo  grate  scholen, dat het 
persoonlijk contact tussen de schoolleiding en de leerlingen verloren gaat. 
Voor kleine door de ouders gedragen scholen met een eigen signatuur behoort 
in ons onderwijsbestel een plaats verzekerd te blijven. 
De verantwoordelijkheid van de overheid voor het particulier onderwijs 
verschilt principieel van die voor het openbaar onderwijs. Eisen van 
deugdelijkheid, aan het bijzonder onderwijs te stellen, dienen dan ook geen 
afspiegeling te zijn van de eisen die aan het openbaar onderwijs worden 
gesteld. Deze eisen hebben de vorm van voorwaarden, waaraan de door het 
bestuur bepaalde inrichting van de school, met het oog op de kwaliteit van 
het onderwijs, wordt getoetst. 
Voorschriften omtrent de samenstelling van de schoolbesturen en de bestuurs-
vorm komen in strijd met de grondwettelijke vrijheid van inrichting van het 
onderwijs. 
De leden van de schoolvereniging behoren in eigen verantwoordelijkheid te 
bepalen hoe de bestuursvorm en de samenstelling van het bestuur zullen zijn. 
Schoolbeae leidi 
92. Schoolbegeleiding is geen neutrale aangelegenheid, maar heeft alles te 
maken met de levensbeschouwelijke grondslag van de school. Daarom behoort 
er tussen de school en de schoolbegeleidingsdienst een gemeenschappelijke 
basis te bestaan wat betreft de doelstelling die wordt nagestreefd. 
De bestuursvorm dient te worden overgelaten aan de (organisaties van) scholen 
die dit bestuur zullen vormen. Er moet van worden uitgegaan, dat een school 
vrij kan beslissen van welke schoolbegeleidingsdienst gebruik zal worden 
gemaakt. Daarbij dient subsidiëring te geschieden op basis van het aantal 
leerlingen dat de deelnemende scholen bezoekt alsmede van het aantal scholen 
dat wordt begeleid. De totstandkoming van een wet op de verzorgingsstructuur 
is noodzakelijk. 
Vernieuwing 
93. Uitgangspunt bij vernieuwingen moet zijn dat het onderwijs op school 
aansluit bij de opvoeding thuis. Persoonlijke ontplooiing, maatschappelijke 
voorbereiding en opleiding voor een beroep behoren in het verlengde te 
liggen van de opvoeding tot mensen die - gehoorzaam aan God - hun 
maatschappelijke verantwoordelijkheden zullen vervullen. Actief en 
democratisch staatsburgerschap, maatschappelijke en economische weerbaarheid 
kunnen en mogen door de overheid dan ook niet als doelstellingen op 
zichzelf aan het onderwijs worden voorgeschreven en als normen voor 
kwaliteit en deugdelijkheid van het onderwijs gehanteerd. 
Levensbeschouwelijke uitgangspunten kunnen en mogen ook niet verplicht 
gesteld worden bij deelname aan experimenten, innovatieprojecten e.d. en 
evenmin als verplichtingen voorkomen in nota's en beleidsnotities. 
Het onderwijs moet degelijke kennis van onze moedertaal bijbrengen. Het 
historisch besef dient op een veel hoger niveau te worden gebracht door 
adequaat onderwijs van de (Nederlandse) geschiedenis. 
Inrichting 
94. Bij het onderwijs zal meer aandacht moeten worden besteed aan de 
individuele leerling. Het onderwijs dient zodanig te worden ingericht dat 
afstemming mogelijk is op zijn ontwikkeling, die ononderbroken moet kunnen 
voortgaan. 
34 Plannen die ontwikkeld worden om hieraan tegemoet te komen, dienen uit te 
gaan van de bestaande onderwijsstructuur en daarop voort te bouwen. 
Begaafdheden en vaardigheden van de leerlingen zijn evenzeer verscheiden 
als hun toekomstige taken. Deze laatste dienen te bepalen hoe het onderwijs 
en de keuze van de leermiddelen moeten zijn en niet zaken als  buy.  de 
doorbreking van de zgn. rolverdeling man en vrouw. 
Voor verbetering van het Onderwijs moet algemene regel zijn, dat het peil 
van inzicht en vaardigheden bij onderwijs-vragende groepen met een 
achterstand wordt omhoog gebracht, zonder dat als gevolg van een proces 
van nivellering dit peil bij andere groepen wordt gedrukt. 
Het Onderwijs ten behoeve van culturele minderheden dient ruime aandacht te 
krijgen, opdat integratie zo goed mogelijk plaatsvindt. 
Reaionalisatje 
95. Mede met het oog op de kostenbeheersing dienen noodzakelijke 
vernieuwingen in het Onderwijs geleidelijk te worden doorgevoerd. Prioriteit 
moet worden verleend aan verbeteringen binnen de scholen - zoals verlaging 
van de leerlingenschaal, taakverlichting van de schoolhoofden en nascholing - 
boven een verdere uitbouw van de verzorgingsstructuur ten behoeve van het 
onderwijs in het algemeen. 
In het algemeen dient de wet ruimere mogelijkheden te bieden als school 
bepaalde projecten uit te voeren, die afwijken van de gangbare mogelijkheden. 
Daarmee kan de onderwijsvernieuwing vanuit de basis bevorderd worden. 
Regionalisatie van het onderwijsbeleid moet worden afgewezen, omdat die 
ertoe zal leiden dat provinciale en vooral gemeentelijke overheden willen 
gaan optreden als hoedster van het algemeen belang, terwijl de overheid 
- gezien de verantwoordelijkheid van de ouders voor het onderwijs - alleen 
voorwaardenscheppend en aanvullend mag optreden. De samenwerkingsschool 
wordt als een miskenning van de verworven vrijheid van onderwijs gezien. 
Op geen enkele wijze mag de overheid bij schoolstichting deze vorm 
verplichtend voorschrijven. 
Basisschool 
96. Integratie van de kleuter- en lagere school is in beginsel een goede 
zaak. Op de basisschool zal voldoende aandacht besteed moeten worden aan 
de eigen identiteit van de kleuter en het schoolkind. 
In voorkomende gevallen zal externe hulp (ondermeer van een schoolbege-
leidingsdienst) verkregen moeten kunnen worden om onderzoek en hulp bij 
leer- en/of ontwikkelingsstagnaties te verschaffen. Uitbreiding van de 
leerplicht tot kleuterleeftijd wordt als onnodig en in strijd met de 
verantwoordelijkheid van de ouders voor hun jonge kind afgewezen. 
Het einde van de basisschoolleeftijd zal zo bepaald moeten worden, dat 
er voldoende ruimte is voor experimenten met o,a. elementair onderwijs. 
Er dienen geen verdergaande eisen gesteld te worden aan de behandeling 
van de leerstof per jaarklas. 
Het schoolwerkplan dient als instrument om de school zelf in de gelegenheid 
te stellen haar onderwijs volgens de eigen opvattingen en inzichten naar 
inhoud en vorm te organiseren. Het invullen van de verschillende school-
werkplanonderdelen voor het bijzonder onderwijs komt uitdrukkelijk aan de 
bijzondere school zelf toe. Er mag geen druk van de overheid zijn om een 
bepaalde visie op het Onderwijs via het schoolwerkplan gestalte te geven. 
Het blijft onjuist dat openbare scholen nog steeds zoveel gemakkelijker 
dan bijzondere scholen op kosten van de overheid gesticht en in stand 
gehouden kunnen worden. 
Het uitdrukkelijk in de wet opnemen, dat de minister in bijzondere gevallen 
het benodigde aantal leerlingen voor schoolstichting lager kan stellen, 
betekent een belangrijke verbetering in de bestaande plannen. 
35 Voortgezet onderwijs 
97. Het integreren - ook bij het voortgezet onderwijs - van onderwijs-
voorzieningen kan voor sommige onderdelen positief worden beoordeeld. 
Voortgebouwd dient daarbij te worden op de bestaande onderwijsstructuur. 
Zo kan het onderscheiden van twee fasen in het voortgezet onderwijs 
methodisch en organisatorisch verduidelijkend werken. 
De twee fasen moeten daarbij wel op elkaar aansluiten. Wil men in de 
eerste fase (de tweejarige brugperiode) bepaalde vormen van differentiatie 
binnen klasseverband invoeren ter individualisering van de leerweg, dan 
zal eerst door experimenten moeten blijken wat het in de praktijk betekent. 
Voorkomen moet worden, dat zij die wel reeds op jonge leeftijd goed weten 
te kiezen, de dupe worden van het algemeen en breed  houden van de brug-
periode. Het samenvoegen in de tweede fase van de mbo-soorten tot én 
geintegreerde opleiding, zal leiden tot zeer brede scholengemeenschappen, 
die grote organisatorische ingrepen vereisen. 
Voordat tot een dergelijke reorganisatie wordt besloten, zal moeten worden 
aangetoond dat binnen de bestaande onderwijsstructuur de nodige verbeteringen 
niet kunnen worden aangebracht. De invoering van een kort-mbo lijkt zinnig 
en kan binnen die structuur worden gerealiseerd. 
Integratie van de havo/vwo-opleidingen wordt niet gewenst geacht, gezien 
de onderscheiden leerlingen-bevolking die beide schooltypen trekken. 
Er wordt de voorkeur aan gegeven dat havo en vwo met onderling verschillende 
eindniveaus in de eerste plaats opleidingsscholen zijn voor het hoger 
onderwijs: hoger beroepsonderwijs of wetenschappelijk onderwijs. 
De eventuele invoering van een nieuw onderwijsbestel voor het voortgezet 
onderwijs zal zowel onderwijskundig als financieel een drastische ingreep 
betekenen. 
De belangen van de scholen en de toekomst van de leerlingen kunnen gedurende 
een reeks van jaren op het spel staan. 
Bovendien wordt de onrust in de onderwijswereld, die daar al jaren heerst, 
door wér nieuwe plannen bestendigd. 
De behandeling van de nota Verder na de Basisschool" dient dan ook te 
worden voorafgegaan door een grondige evaluatie van de lopende projecten in 
het voortgezet onderwijs. Bij de ontwikkeling van nieuwe onderwijsvormen 
voor het voortgezet onderwijs dient de onderwijskundige kritiek op 
oorsponkelijke middenschool-uitgangspunten, zoals bewustwording en zelf-
ontplooiing, alle aandacht te krijgen. De ontwikkeling om de provincies 
een belangrijke rol toe te kennen bij de planning van onderwijsvoorzieningen 
dient te worden tegengegaan. 
Hoger onderwijs 
98. Het hoger beroepsonderwijs en het wetenschappelijk onderwijs vertonen 
in toenemende mate tekenen van verwantschap. Een meer op elkaar afgestemde 
wettelijke regeling van beide ligt dan ook voor de hand. Anderzijds moet in 
aanmerking genomen worden, dat er geen sprake is van gelijkheid. Daarnaar 
moet ook niet gestreefd worden. Duidelijke verschillen in traditie tussen 
beide komen ook nu nog tot uitdrukking in een verschil in functie. 
Dit functieverschil, waarbij het hoger beroepsonderwijs meer beroepsgericht 
is dan het wetenschappelijk Onderwijs, is ook nu gerechtvaardigd. God heeft 
de mensen onderscheiden taken gegeven in de ontplooiing van Zijn schepping. 
Hierbij is geen sprake van meerder- of minderwaardige taken. Een 
gedifferentieerd stelsel van hoger onderwijs kan rekening houden met 
verschillen in talenten aan de mens verleend. 
Met kracht moet worden gestreefd naar verruiming van de mogelijkheid tot 
wederzijdse doorstroming tussen wetenschappelijk onderwijs en hoger 
beroepsonderwijs. Per onderwijssoort moet worden nagegaan in hoeverre - na 
invoering van de tweefasenstructuur in het wetenschappelijk onderwijs - 
doorstroming vanuit het hoger beroepsonderwijs naar de tweede fase van de 
universitaire opleiding overwogen kan worden. Hoger beroepsonderwijs 
99. De vrijheid van de instelling voor hoger beroepsonderwijs om gestalte 
te geven aan het te voeren ontwikkelingsbeleid, dient volledig te worden 
gerespecteerd. Ter bewaking van de kwaliteit van dit onderwijs kan een 
hbo-statuut worden opgesteld, waaraan de instellingen zich hebben te houden. 
Het aantal vakken dat in een dergelijk statuut wordt voorgeschreven, dient 
tot een minimum beperkt te blijven. Zodoende is er voldoende ruimte gestalte 
te geven aan de eigen identiteit, niet alleen door een eigen invulling van 
de leerstof, maar ook door het programmeren van identiteitsbepalende vakken. 
Structuur universitair onderwijs 
100. Aan de reeds te lang durende onzekerheid over de structuur van het 
universitair onderwijs moet zo spoedig mogelijk een einde komen. Dit kan 
worden bereikt door een snelle en zorgvuldige invoering van de tweefasen-
structuur. Hierdoor kan enerzijds worden tegemoet gekomen aan de behoefte 
aan hoger onderwijs van velen, anderzijds de klassieke functie van de 
universiteit als centrum van wetenschappelijk onderzoek worden veilig gesteld. 
Een gescheiden budgettering van beide fasen en een zodanige besluitvormings-
procedure dat de tweede fase niet onevenredig in het gedrang komt, verdienen 
aanbeveling. Terwille van een efficiënte aanwending van middelen, dient bij 
de toewijzing van tweedefase-opleidingen een zwaartepuntbeleid te worden 
gevoerd. De eigen aard van de bijzondere universiteiten moet daarbij mede 
in beschouwing worden genomen. De Academische Raad kan bij dit alles een 
belangrijke rol spelen. 
Bestuur 
101. Bij de bestuurlijke Organisatie van de universiteit dienen (herstel 
van) doelmatigheid en handhaving van het wetenschappelijk niveau centraal 
te staan. Het eigen karakter van de universitaire gemeenschap, waarin veel 
voor het bestuur relevante kennis slechts in het uitvoerende vlak aanwezig 
is, vraagt erom dat structuren aanwezig zijn, waarin de inbreng van alle 
participanten tot zijn recht kan komen. De aanpassing van de Wet Universitaire 
Bestuurshervorming, zoals voorgesteld in het ontwerp Wet Wetenschappelijk 
Onderwijs 1981, komt tegemoet aan gerechtvaardigde gevoelens, dat de 
universiteiten de laatste tien jaar tezeer aan bestuurskracht hebben 
ingeboet. Versterking van de positie van het college van bestuur en het 
faculteitsbestuur dient een aantal centrale bevoegdheden van de universiteits-
en faculteitsraad onverlet te laten. De vrijheid van bestuursstructuur van 
de bijzondere universiteiten dient beter gegarandeerd te worden dan in de 
WUB het geval is. Het bedenkelijke feit dat deze universiteiten de bestuurs-
hervorming kregen opgedrongen, mag nimmer als precedent gelden ook in andere 
vormen van bijzonder onderwijs de bestuurlijke Organisatie bij wet te regelen. 
Planning 
102. Het systeem van planning van het wetenschappelijk Onderwijs (de meer-
jaren-afspraken en het algemeen financieel schema) verdient voortdurende 
evaluatie, met als belangrijkste o ogmerk dat niet alleen de overheid, maar 
ook de universiteiten een beleid in meerjaren-perspectief kunnen voeren. 
In het licht van de explosieve groei van de uitgaven ten behoeve van het 
wetenschappelijk onderwijs gedurende de laatste decennia, moet het als 
redelijk worden beschouwd dat de universiteiten tot de allerwegen noodzakelijke 
bezuinigingen meer dan evenredig bijdragen. Mede terwille van de handhaving 
van het onderwijsniveau moet er echter wel voor gewacht worden, dat het 
onderzoek niet al te zeer in de knel komt. lVumeïus fixus 
103. Mocht het universitaire niveau door de grote toeloop van studenten 
zichtbaar bedreigd worden, dan moet niet geschroomd worden voor de 
desbetreffende studierichtingen een numerus fixus in te stellen. In overleg 
met de instellingen en met verenigingen van beroepsbeoefenaars moet 
vastgesteld worden welke studierichtingen in aanmerking komen voor een 
numerus fixus op grond van arbeidsmarkt overwegingen. 
Het recht op onderwijs hiertegen in stelling brengen is onjuist, aangezien 
er nog vele andere mogelijkheden zijn om de ontvangen talenten te 
ontwikkelen ten behoeve van het uitvoeren van de cultuuropdracht. Selectie 
voor numerus fixus richtingen moet zoveel mogelijk gebaseerd zijn op 
inhoudelijke criteria; het huidige systeem van gewogen loting voldoet 
hieraan onvoldoende. 
Studiefinanciering 
104. Er dient een deugdelijk en doorzichtig studiefinancieringsstelsel 
tot stand te komen, waarin de ongelijkheid tussen de verschillende 
categorieën studenten in het tertiair onderwijs is opgeheven. 
Een van het ouderlijk inkomen afhankelijke schuldlimiteringsbi jdrage kan 
een belangrijk onderdeel van een nieuw studiefinancieringsstelsel zijn. 
De financiële positie mag niet bepalend zijn voor de keuze van de opleiding. 
Zonodig moet een afgestudeerden-bijdrage worden geïntroduceerd als dit 
uitgangspunt onder de huidige financieel-economische omstandigheden 
onvoldoende kan worden gehonoreerd. 
Volwassenen-onderwijs 
105. De stichting van een Open Universiteit moet worden nagestreefd, maar 
niet ten koste van het reguliere onderwijs. 
Stimulansen dienen te worden gegeven aan een verdere ontwikkeling en 
vernieuwing van de volwassenen-educatie. Daarbij dient primair aansluiting 
te worden gezocht bij de noodzaak tot her- of bijscholing in de arbeids-
sfeer en minder het accent te worden gelegd op een ontwikkeling vanuit de 
sfeer van welzijn en emancipatie. Tevens dient de mogelijkheid van betaald 
educatief verlof te worden onderzocht. 
Onderzoek 
106. De wijze van financiering van het universitaire onderzoek, zoals 
uiteengezet in de beleidsnota universitair onderzoek, verdient de volle 
aandacht. Een nationaal onderzoekbeleid, nodig voor een verantwoorde 
besteding van de beschikbare middelen, dient zodanig te worden ingevoerd 
dat de universiteiten voldoende ruimte wordt gelaten voor een vrije 
ontplooiing van het wetenschappelijk denken. De voorwaardelijke financiering 
moet daarom een niet al te stringent gehanteerd instrument worden. 
C. IN DE GEZONDHEIDSZORG EN HET WELZIJNSWERK 
Gezondheidszorg 
107. God heeft de mens naar Zijn beeld geschapen. 
Het is dan ook een eerste taak van de mens aan dit beeld te beantwoorden. 
Daarom is hij verantwoordelijk voor een leefwijze, die de gezondheid van 
hemzelf en zijn naaste ten goede komt. 
De overheid heeft hierbij een stimulerende en voorwaarden-scheppende taak. 
Ook bij regionalisatie in de gezondheidszorg dient er ruimte te blijven 
voor een Vrije artsenkeuze en voor het functioneren van particuliere 
instellingen voor gezondheidszorg, eventueel met overschrijding van de 
regi ogren zen. 
38 Wijkgezondheidscentra als vorm van vrijwillige samenwerking binnen de 
gezondheidszorg kunnen een nuttige functie vervullen, maar mogen geen 
monopoliepositie in de wijk bezitten. Een versterking van de eerstelijns 
gezondheidszorg is van belang. 
Gezondheidsvoorlichting en -opvoeding is een goede vorm van preventie. Deze 
taak dient echter te worden verricht door particuliere instellingen. Als 
de overheid in de kosten ervan bijdraagt, moeten garanties bestaan dat niet 
onder de naam van objectieve voorlichting particuliere meningen aan de 
burgers worden opgedrongen bijv. op sexueel gebied. Het is van belang dat 
alternatieve geneeswijzen, in zoverre zij door bevoegde artsen worden 
toegepast, officieel worden erkend. 
De overheid behoort er zorg voor te dragen dat artsen en verplegend 
personeel, die het als hun roeping zien het leven te beschermen zodra en 
zolang God het geeft, hun functie onbelemmerd kunnen uitoefenen. Van hen 
mag op generlei wijze worden verlangd mee te werken aan de toepassing van 
abortus provocatus of euthanasie. 
Voor een volksverzekering tegen ziektekosten is om praktische en principiële 
redenen geen plaats. Afgezien van de stijging van de kosten van sociale 
zekerheid betreft het hier min of meer normale risico's, die via particuliere 
verzekeringen kunnen worden opgevangen. 
Wel is het goed een wettelijk recht te creëren om zich tegen deze kosten 
te verzekeren en een verplichting voor de ziektekostenverzekeraars een 
verzekeringsovereenkomst aan te gaan. 
Alcohol 
108. Het toenemende alcoholisme in ons land noopt tot gerichte voorlichting 
over de gevaren hiervan in het bijzonder ook aan de jeugd. Hier ligt een 
belangrijk project van gezondheidsvoorlichting. Beperking van het aantal 
gelegenheden waar alcoholhoudende dranken worden verstrekt, moet worden 
nagestreefd. 
Drugs 
Steeds duidelijker blijkt dat het overheidsbeleid in Nederland met betrekking 
tot de verdovende middelen faalt. Vele duizenden vaak jonge mensen zijn 
verslaafd. 
Aan de gevolgen daarvan sterven jaarlijks velen, terwijl op grote schaal 
criminaliteit en prostitutie voorkomen, teneinde aan geld te komen voor 
de aankoop van verdovende middelen. 
De overheid mag niet langer toezien hoe jonge mensen ten onder gaan. Behalve 
een krachtdadige aanpak van de handel in verdovende middelen, moet ook hulp 
worden geboden aan de gebruikers. Waar dit niet gebeurt op basis van vrijwil-
ligheid, zal zonodig - om huns levenswil - gedwongen behandeling moeten 
plaatsvinden. Instellingen die zich hiervoor inzetten, verdienen overheidssteun, 
Aan de huidige tolerantie ten aanzien van de verkoop van hennepproducten in 
jongerencentra dient een einde te komen. Een hoge prioriteit moet worden 
gegeven aan de strafvervolging van zgn. huisdealers.  
Ws  lijn 
109. Uit de Bijbel weten we dat het een mens zal wèl gaan, als hij handelt 
naar Gods Woord en de lof van Gods Naam als hoogste doelstelling van zijn 
leven ziet. Het wèl zijn is voor de mens dus geen doel in zichzelf, maar 
een gave van God voor hen, die naar Zijn Woord willen leven. 
Hoewel in onze samenleving weinig blijkt van een dergelijke begeerte, wordt 
het welzijn van de mens toch veelal als uiteindelijk doel van het handelen 
van overheid en burgers beschouwd. Hieruit is te verklaren, dat velen in de 
samenleving teleurgesteld zijn en zich ondanks een goede materiële positie 
niet gelukkig voelen. 
39 Het welzijnsbeleid van de overheid zal erop gericht moeten zijn te bevorderen 
dat iedere burger de voorzieningen kan treffen, die hij nodig heeft om zijn 
taak te vervullen. 
De eerste verantwoordelijkheid voor het welzijn ligt niet bij de overheid, 
maar bij de burgers zelf. Deze verantwoordelijkheid kunnen zij niet afstaan 
of overdoen aan de overheid. De overheid kan wel voorwaarden scheppen, 
waardoor iedere burger deze verantwoordelijkheid beter inhoud kan geven. 
Christelijke instellingen 
110. Omdat welzijn geen neutraal begrip is, maar altijd verband houdt met 
het vervullen van de goddelijke opdracht, is het van belang dat instellingen 
die zich met een vorm van welzijnsbehartiging bezighouden eveneens dienstbaar 
willen zijn aan het vervullen van deze opdracht. 
Vervanging van christelijke instellingen door zgn. algemene instellingen 
leidt daarom tot een vermindering van de kwaliteit van het welzijnswerk 
en behoort door de overheid niet te worden nagestreefd. Ook zgn. gevulde 
algemene instellingen kunnen de kwaliteitsvermindering niet ongedaan maken, 
omdat dergelijke instellingen uitgaan van de veronderstelling, dat alle 
levensovertuigingen het welzijn van de mens gelijkelijk kunnen dienen. 
Subsidies 
111. Vele vormen van welzijnswerk worden verricht dankzij subsidiëring 
op grote schaal door de overheid. Het voortbestaan en de inrichting van 
dit werk zijn daardoor in steeds sterkere mate afhankelijk geworden van de 
politiek die de overheid voorstaat. 
Deze situatie kan een directe bedreiging voor het werk vormen. Het is 
daarom van groot belang, dat gesubsidieerde instellingen minder van 
overheidssubsidie afhankelijk worden. Particuliere instellingen dienen 
gedragen te worden door een ruime kring van belanghebbenden en sympathisanten, 
die bereid zijn zich in te zetten voor het werk van de instelling. Als 
dat gebeurt kan met recht bezwaar aangetekend worden tegen overheids-
voornemens om zich in te laten met het functioneren van gesubsidieerde 
instellingen. 
Normen 
112. Gesubsidieerde instellingen dienen hun middelen niet aan te wenden in 
strijd met de roeping van de samenleving. Intrekking of weigering van 
subsidie zal dan ook moeten plaatsvinden als een instelling activiteiten 
ontplooit, die niet in overeenstemming zijn met het Nederlandse recht of 
met de normen van Gods Woord voor het publieke leven. Dit is bijv. het 
geval bij het onttrekken van kinderen aan de ouderlijke macht, het kraken 
van panden, het tolereren van gebruik van verdovende middelen, enz. 
Openbare betekenis 
113. De overheidssubsidiëring heeft zich in de loop der jaren steeds meer 
uitgebreid tot activiteiten, die niet of nauwelijks van openbare betekenis 
zijn, maar veeleer een particulier karakter dragen. 
Ter versterking van de eigen verantwoordelijkheid van betrokkenen en met 
het oog op de noodzaak van vermindering van overheidsuitgaven dienen deze 
subsidies - waar nodig met inachtneming van een overgangsregeling - te 
worden beëindigd. In dit verband kan ondermeer gedacht worden aan subsidies 
voor emancipatiewerk, sport- en ontspanningsdagen, cursussen voor het op 
peil houden van kennis en kinderopvang, waaraan geen medische of sociale 
indicatie is verbonden. 
40 Democratisering 
114. Subsidiëring van de overheid houdt een zekere verantwoordelijkheid 
van de overheid in voor de aanwending van de subsidiegelden. Deze verant- 
woordelijkheid richt zich op de rechtmatigheid en de doelmatigheid van de 
besteding van het overheidsgeld. 
De subsidiëring mag niet worden aangegrepen om eisen te stellen inzake het 
zgn. democratische functioneren van de instellingen. De roep om democratisering 
is veelal een rechtstreeks uitvloeisel van revolutionaire opvattingen, 
waarin geen plaats is voor een onderscheid in verantwoordelijkheid tussen 
bestuurders en bestuurden. Door democratiseringseisen aan subsidiëring te 
verbinden, maakt de overheid misbruik van haar bevoegdheid. Dit soort 
democratiseringseisen kan bovendien een bedreiging vormen voor het eigen 
karakter van levensbeschouwelijke organisaties. 
Voorzover eisen moeten worden gesteld aan de bestuurssamenstelling en de 
wijze van besturen van particuliere instellingen, dient dit te gebeuren 
in het Burgerlijk Wetboek. 
Opneming van personeelsvertegenwoordigers in besturen leidt tot een 
vermenging van verantwoordelijkheden, die aanleiding kan geven tot 
conflictsituaties. 
Decentralisatie 
115. De in gang gezette decentralisatie van het welzijnsbeleid moet worden 
voortgezet. Daarbij dienen garanties te bestaan voor de positie van 
minderheden, wier organisaties een groter gebied moeten bestrijken dan 
de andere grotere organisaties. 
Planning  
Welzijnsplanning vormt een nuttig instrument om de belangen van welzijns-
voorzieningen tegen elkaar af te wegen. Bedacht dient te worden dat deze 
vorm van planning zich naar haar aard onderscheidt van planning in het 
kader van de ruimtelijke ordening. Zij regelt de wijze van bekostiging van 
een deel van de welzijnsvoorzieningen en niet de welzijnszorg zelf. 
De uitvoering van welzijnsvoorzieningen dient daarom in beginsel plaats te 
vinden door particuliere instellingen. 
Ook de planning is een verantwoordelijkheid van de instellingen, met dien 
verstande dat de overheid grenzen kan stellen, waarbinnen de planning 
moet plaatsvinden. 
Kunst 
116. De kunst kan een belangrijke bijdrage leveren aan de ontwikkeling van 
de samenleving. De ontwikkeling van de kunst is in de eerste plaats een 
particuliere aangelegenheid. Het behoort tot de taak van de overheid de 
burgers te stimuleren tot het ontplooien van artistieke capaciteiten in 
dienst van God. Daartoe kan zij zelf opdrachten geven voor het vervaardigen 
van kunstwerken en aandacht schenken aan de artistieke vormgeving van 
openbare gebouwen. Door subsidiëring kan zij bevorderen dat kunstuitingen 
bereikbaar worden voor een breder publiek. Er dient echter een behoorlijke 
relatie te bestaan tussen de door de overheid beschikbaar gestelde bijdragen 
en de behoefte aan bepaalde kunstuitingen bij de bevolking. Deelneming aan 
kunstvormen kan de overheid bevorderen door bij te dragen in de kosten van 
kunstzinnige vorming, muziekonderwijs enz. In het algemeen gesteld is het 
een goede zaak als de kunst meer in de maatschappij wordt geïntegreerd. 
Naarmate de overheid nauwer betrokken is bij het kunstbeleid, zal haar 
verantwoordelijkheid voor de door haar bevorderde kunstuitingen groter zijn. 
Voor kunstuitingen die duidelijk ingaan tegen de normen van Gods Woord, zal 
zij generlei verantwoordelijkheid mogen aanvaarden. Sport 
117. Sportbeoefening als middel om de mens beter in staat te stellen zijn 
taak te verrichten, komt in aanmerking voor financiële overheidssteun. 
Hierbij kan worden gedacht aan bijdragen in de kosten van de stichting van 
accommodaties en in de kosten van sportbeoefening door de jeugd. 
In de praktijk blijkt de sportbeoefening steeds meer een doel in zichzelf 
te zijn geworden, terwijl ook commerciële instellingen er voor hun eigen 
doelen gebruik van maken. In die gevallen ligt er voor de overheid geen 
taak in de kosten bij te dragen. Voor subsidiëring van beroepssport is 
daarom geen plaats. Als sportorganisaties menen vergaande eisen te moeten 
stellen aan accommodaties, teneinde de sportprestaties op te voeren, dienen 
de meerkosten door de organisaties zelf te worden opgebracht. 
De overheid dient alle middelen aan te wenden tot verplaatsing van de 
zondagsport naar andere dagen. Door een wijziging van de Zondagswet behoren 
de gemeentebesturen de bevoegdheid te krijgen hiertoe regelen te stellen. 
Pers en omroep 
118. De vrijheid van meningsuiting wordt in ons land terecht als een groot 
goed aangemerkt. Een vrije pers - werkzaam met inachtneming van haar 
verantwoordelijkheid volgens de wet - vormt daarbinnen een onmisbare factor. 
Het behoort niet tot de taak van de overheid persorganen met overheidssteun 
kunstmatig in stand te houden. 
De financiële middelen voor radio en televisie dienen in overwegende mate 
te worden verkregen uit de omroepbijdragen. Met het oog op een verantwoorde 
besteding van middelen heeft uitbreiding van zendtijd. een lage prioriteit. 
Naarmate echter meer gebruik wordt gemaakt van de mogelijkheden, die door 
kabeltelevisie en door omroepsatellieten worden geboden, zal er steeds 
minder aanleiding bestaan het aantal zendmachtigingen beperkt te houden. 
Daarbij moet er voor worden zorg gedragen, dat ook minderheidsgroeperingen 
gebruik kunnen maken van de massa-media. 
Het specifieke karakter van radio en televisie kan gemakkelijk leiden tot 
misbruik van deze media. Zo zijn de huidige strafbepalingen ter handhaving 
van de openbare orde niet toegesneden op de specifieke mogelijkheden van 
de massa-media om de rechtsorde te verstoren. Het behoort tot de verantwoor-
delijkheid van de overheid door wetswijziging in dit manco te voorzien. 
42 V. Door de zoru voor uw naaste 
Jezus Christus heeft Gods geboden eens samengevat in het dubbelgebod van 
de liefde: God liefhebben boven alles en de naaste als uzelf. 
Deze geboden gelden voor alle mensen (Prediker 12:13). Ze zijn ook 
onlosmakelijk aan elkaar verbonden. Naastenliefde als een soort mede- 
menselijkheid, los van de liefde tot God, helpt de naaste niet werkelijk. 
In de Nederlandse politiek zien we daarvan vele voorbeelden. Ieder wil 
dat de zwaksten in de samenleving worden geholpen, maar men verwacht de 
hulp in de eerste plaats van de overheid. Toch leert de Bijbel dat liefde 
tot de naaste een plicht is van de mens. 
Velen willen dat er een einde komt aan dè. ongelijke behandeling van de 
verschillende rassen in zuidelijk Afrika. Maar onze overheid meent dit 
te moeten nastreven door het verlenen van steun aan opstandelingen, die 
zich met geweld verzetten tegen hun wettige overheid. 
De Bijbel leert echter het gezag van de overheid te erkennen, ook al zou 
zij een verkeerde politiek voeren (1 Petrus 2:13 e.v.). 
Wil het ons volk wèl gaan, ook in de zorg voor de naaste, dan is het 
noodzakelijk dat de overheid uitgaat van het dubbelgebod van de liefde. 
Dan dient ook haar zorg uit te gaan naar hen die in moeilijke omstandigheden 
verkeren. Dit geldt in het bijzonder ten opzichte van hen, die wegens hun 
liefde tot God in moeilijkheden zijn gekomen. Een speciale verantwoorde- 
lijkheid bestaat tegenover mensen, die in de loop der historie op de weg 
van het Nederlandse volk zijn geplaatst. 
De overheid dient de zorg voor de naaste te bevorderen en te ondersteunen, 
maar kan de taak van de burgers hierin niet overnemen. 
Het GPV staat daarom het volgende voor: 
Bijstand 
119. Door de werking van de Algemene Bijstandswet is de indruk gevestigd, 
dat de overheid de eerst aangewezen instantie zou zijn om te voorzien in 
financiële hulpverlening. Het besef dat ieder mens verantwoordelijkheid 
draagt om te voorzien in de middelen van het bestaan voor zichzelf en de 
leden van zijn gezin of familieleden, wordt hierdoor steeds verder terug- 
gedrongen. Bovendien hebben steeds meer mensen een beroep op deze wet moeten 
doen, omdat zij de bijzonder hoge kosten van speciale voorzieningen, zoals 
die van opneming in een verzorgingstehuis voor bejaarden, niet konden betalen. 
De overheid dient na te gaan welke kosten beter door middel van een verzekering 
dan via de bijstand kunnen worden opgevangen. Voorts dient de wet zo te 
worden gewijzigd, dat er meer ruimte komt voor bijdragen van particulieren 
in de kosten van financiële hulpverlening. 
Dienstverlening 
120. De maatschappelijke dienstverlening en de gezinsverzorging vervullen 
een onmisbare functie in de samenleving. De verantwoordelijkheid voor deze 
werkvormen dient te berusten bij particuliere instellingen. 
Daarbij is het van groot belang dat de identiteit van deze instellingen 
aansluit bij de levensbeschouwing van de persoon of het gezin waaraan hulp 
wordt verleend. De overheid dient dan ook alles na te laten, wat zou neerkomen 
op een beperking van de rol van de levensbeschouwing in dit werk. 
Het streven om het takenpakket van de gemeentelijke sociale diensten uit te 
breiden met vormen van maatschappelijke dienstverlening, dient te worden 
afgewezen. De overheid is niet de aangewezen instantie voor het verlenen 
van deze hulp. Bovendien kan zij gemakkelijk in een conflictsituatie 
geraken als zij tot daadwerkelijke hulpverlening overgaat. 
Wel is het noodzakelijk dat er goede regels bestaan voor de verwijzing van 
hulpvragers naar particuliere instellingen. 
43 In cie maatschappelijke dienstverlening is behalve voor professionele 
hulpverlening ook een ruime plaats voor vrijwilligershulp. Mits goede 
regelingen worden getroffen inzake de taakverdeling en rechtspositie van 
beide categorieën, kan door inschakeling van vrijwilligers recht worden 
gedaan aan de verantwoordelijkheid van de burgers ten opzichte van hun naasten. 
Bejaarden 
121. Door de vergrijzing van ons volk zal de zorg voor bejaarden steeds 
meer vergen van de jongere generatie. Gestimuleerd moet worden, dat deze 
taak ook door de jongeren met name ten opzichte van hun ouders wordt verricht. 
Een mogelijkheid hiertoe is het verlenen van belastingfaciliteiten aan hen 
die materiële steun verlenen aan bejaarden, die anders een beroep op bijstand 
van de overheid zouden kunnen doen. 
-let is een goede zaak als bejaarden zo lang mogelijk in een voor hen 
vertrouwde omgeving kunnen blijven wonen. Stimulering van hulpverlening 
aan deze bejaarden behoort tot de taak van de overheid. 
Ook bijopneming in een verzorgingstehuis dient erop te worden toegezien, 
dat zij zoveel mogelijk zelfstandig kunnen blijven functioneren. 
Gehandicapten 
122. Een naar verhouding groot deel van ons volk heeft direct of indirect 
te maken met de gehandicapte mens. In het overheidsbeleid dient rekening 
gehouden teworden met de zeer uiteenlopende aard en mate van de handicaps. 
Prenataal onderzoek zal soms uitsluitsel kunnen bieden over de aanwezigheid 
van een handicap bij het ongeboren kind. Tot een dergelijk onderzoek zal 
uitsluitend mogen worden overgegaan met het oog op een eventuele behandeling 
van de handicap. 
Toepassing van abortus provocatus op grond van een aangetoonde handicap dan 
wel van euthanasie op gehandicapte kinderen na hun geboorte, grijpt in in 
het leven van door God geschapen mensen en ondermijnt de acceptatie door 
en de integratie in de samenleving van gehandicapte personen. De overheid 
dient deze levens-bedreigende handelingen tegen te gaan. 
In het algemeen dient ernaar te worden gestreefd de gehandicapten waar 
mogelijk een normale plaats in onze samenleving te laten innemen. Omdat 
nagenoeg alle beleidsterreinen van de overheid voor een of meer categorieën 
gehandicapten van belang kunnen zijn, dient grote aandacht te worden 
geschonken aan een gecoördineerd gehandicaptenbeleid. Daarbij dient een 
goed overleg te bestaan met de organisaties die zich bezighouden met werk 
voor of de behartiging van de belangen van gehandicapten. 
Voor veel gehandicapten is de band met het gezin van extra betekenis. Om 
het gezin in staat te stellen deze extra functie te vervullen, dienen goede 
mogelijkheden voor hulp te worden geboden, ondermeer in de vorm van 
gezinsbegeleiding, onderwijs en dagvoorzieningen voor gehandicapten. 
Bij plannen tot regionalisatie van de zorg voor gehandicapten moet rekening 
worden gehouden met voldoende spreiding naar levensbeschouwelijke richting 
van de instellingen en tehuizen. Ook voor minderheden, die waarde hechten 
aan een band tussen levensbeschouwing en de zorg voor gehandicapten, dienen 
hiertoe mogelijkheden te bestaan. 
Vluchtelingen 
123. Nederland heeft door de eeuwen heen in ruime mate gastvrijheid geboden 
aan vreemdelingen, in het bijzonder als zij in hun eigen land wegens hun 
geloof achtervolgd werden. 
Nu opnieuw in grote delen van de wereld christenen vervolgd of gediscrimineerd 
worden, behoort Nederland zich hun lot aan te trekken. Waar mogelijk dient 
de overheid in rechtstreekse contacten met de regeringen van bedoelde landen 
en voorts via internationale organen verbetering in hun lot te helpen 
bewerkstelligen. Vreemdelingen, die aan vervolging zijn ontvlucht en zich in ons land melden 
of door Nederlandse schepen worden opgevangen, dienen met loyale uitvoering 
van de internationale verdragen gast vrij te worden ontvangen. De overheid 
moet hierbij nauw samenwerken met levensbeschouwelijke en andere particuliere 
organisaties, die zich met vluchtelingenhulp bezighouden. Waar het motief om 
te vluchten dikwijls is gelegen in het belijdén van de christelijke 
godsdienst, is het terwille van een goede opvang noodzakelijk ook bestaande 
levensbeschouwelijke organisaties voor vluchtelingenhulp te erkennen en bij 
de opvang te betrekken. 
Verkorting van de procedures voor het aanvragen van asiel is een noodzakelijk 
element van de te betrachten gastvrijheid. 
Buitenlandse werknemers 
124. De grootste problemen met betrekking tot vreemdelingen zijn geen 
gevolg van de opvang van vluchtelingen, maar van de tewerkstelling in ons 
landvan grote aantallen buitenlanders, vooral uit landen rond de 
Middellandse Zee. Zij namen veelszins de arbeidsplaatsen in waarvoor 
Nederlanders in een tijd van spanning op de arbeidsmarkt geen belangstelling 
hadden. 
Het is tegenover deze vreemdelingen niet verantwoord hen gescheiden van hun 
gezin in ons land te laten blijven. Medewerking aan gezinshereniging in 
Nederland is dan ook billijk. De betrokken werknemer dient dan echter al 
geruime tijd in Nederland te verblijven en te beschikken over een vaste 
werkkring en passende woonruimte. 
Gezien de grote culturele verschillen tussen Nederland en de l anden van 
herkomst is het noodzakelijk dat goede voorlichting plaatsvindt om te 
voorkomen dat het gezin van de vreemdeling, voor grote aanpassingsproblemen
zal komen te staan. Als niet de bereidheid of de mogelijkheid bestaat zich 
in voldoende mate aan te passen aan de Nederlandse samenleving, verdient 
gezinshereniging in eigen land aangemoedigd te worden. 
In het algemeen dient de regering geen toestemming meer te verlenen tot het 
werven van buitenlandse werknemers. De overheid mag er geen onduidelijkheid 
over laten bestaan dat illegale werving niet zal worden getolereerd. Illegale 
binnenkomst in ons land - anders dan als vluchteling - zal tot uitzetting 
moeten leiden. 
Surincvne 
125. Nederland draagt ten opzichte van de volken, die lange tijd deel uit-
maakten van het Koninkrijk een speciale verantwoordelijkheid. 
Na de revolutionaire omwentelingen in Suriname moet bijzondere aandacht 
worden besteed aan de handhaving van de geestelijke en politieke vrijheden 
in dat land. De speciale ontwikkelingsbijdrage aan Suriname, waartoe 
Nederland verdragsmatig verplicht is, dient zoveel als mogelijk is te worden 
voortgezet. De intensiteit van de ontwikkelingssamenwerking hangt mede af 
van de staatkundige ontwikkelingen in Suriname. De hulp dient daadwerkelijk 
aan de bevolking en de ontwikkeling van Suriname ten goede te komen. 
Het verblijf van een groot deel van de Surinaamse bevolking in Nederland 
doet tekort aan de taak die Suriname heeft tot ontwikkeling van de 
samenleving in dat deel van de wereld. Het is daarom van groot belang dat 
de regering stimuleert, dat de Surinamers die zich in de afgelopen jaren 
in Nederland vestigden remigreren en dat de toelating van nieuwe immigranten 
in Nederland wordt beperkt. 
Zuid—Molukken en Papoea's 
126. Ook ten opzichte van het Zuidmolukse volk en de Papoea 's heeft 
Nederland een historische verantwoordelijkheid. De regering moet de bestaande 
mogelijkheden aangrijpen om de rechten van deze volken te bepleiten, ook al 
zou dit leiden tot verkoeling in de betrekkingen met Indonesië. 45 Verontrustende publicaties over het verdwijnen van groepen Papoea 's moeten 
leiden tot navraag en waar mogelijk tot hulpverlening. 
Het inspraakorgaan van de in Nederland verblijvende Molukkers moet een 
echt inspraakorgaan zijn. 
Zuidmolukkers, die dit wensen, dienen zoveel mogelijk de gelegenheid te 
krijgen in elkaars nabijheid te blijven wonen. Waar nodig moeten 
faciliteiten worden verleend voor de verzorging van bejaarden en de opvang 
van jongeren in eigen kring. 
Ontw-zkka lingssamenwerking 
127. De wereldwijde opdracht van God tot ontwikkeling en beheer van de 
aarde, gezien tegen de achtergrond van de grote geestelijke en materiële 
nood in grote delen van de wereld, behoort de uiteindelijke drijfveer te 
zijn voor de ontwikkelingssamenwerking. De samenwerking dient erop gericht 
te zijn bestaande barrières bij de uitvoering van deze opdracht te helpen 
slechten. 
Voor het verlenen van hulp dienen duidelijke criteria, ontleend aan deze 
opdracht, te worden geformuleerd. De allerarmste landen komen het eerst 
in aanmerking. Aangezien de materiële nood vrijwel steeds samengaat met 
geestelijke nood, is het voorts van belang dat de hulpverlening kan aan-
sluiten bij de verkondiging van het Evangelie. 
Landen die zich afsluiten voor de prediking van het Evangelie of die de 
veiligheid en vrijheid van andere landen bedreigen, werpen zelf nieuwe 
barrières op voor de uitvoering van hun ontwikkelingstaak. Nederland dient 
overheidssteun dan aan andere landen ten goede te doen komen, waar de 
mogelijkheden om bij te dragen aan de ontwikkeling van de samenleving 
gunstiger zijn. 
Ontwikkelingsgelden mogen niet worden gebruikt voor steun aan zogenaamde 
bevrijdingsbewegingen, die op revolutionaire en gewelddadige wijze zich 
keren tegen de overheid in hun land. 
Het mandaat van de Nationale Commissie Voorlichting en Bewustwording 
Ontwikkelingssamenwerking  (NCO)  dient te worden beëindigd. 
128. Ontwikkelingshulp dient bij voorkeur rechtstreeks te worden verleend. 
De allerarnisten worden als regel het beste bereikt door inschakeling van 
particuliere organisaties. De hulpverlening kan effectief worden aangepakt 
door aan te sluiten bij de oorspronkelijke hulpbronnen van een land. Goede 
afspraken zijn nodig over de prijzen van grondstoffen, teneinde de 
economische basis van de armste landen te versterken. 
Er moeten voorzieningen worden getroffen om de ontwikkelingslanden in staat 
te stellen de steeds duurder wordende olie en kunstmest aan te schaffen. 
De verbindingen met en binnen de arme landen dienen te worden verbeterd, 
teneinde de beschikbare hulpbronnen beter te verdelen. 
Er moeten afspraken komen over verplichte leverantie van wereldvoedsel-
overschotten aan hongergebieden. Overigens moeten de ontwikkelingslanden 
zelf leren zorgen voor hun eigen voedselvoorziening. Voedselschenkingen 
mogen slechts een tijdelijke rol spelen. 
De slechter wordende economische situatie in Nederland mag niet leiden tot 
vermindering van de te verlenen ontwikkelingshulp. 
Door te letten op de nog steeds toenemende geestelijke en materiële nood 
in de wereld zal ieder zijn dankbaarheid voor de zegeningen die hij in 
Nederland ontvangt, ondermeer tot uitdrukking brengen in de bereidheid 
eigen consumptie te matigen ten behoeve van zijn verre naasten. 
Buitenlandse betrekkingen 
129. Ook in de betrekkingen met andere landen zal tot uitdrukking moeten 
komen, dat de Nederlandse regering een beleid wil voeren dat gericht is op 
de ontwikkeling van de samenleving tot eer van God. 
46 Nederland dient afwijzend, te staan tegenover elk totalitair systeem, of 
dat nu links of rechts" heet, omdat hèt kenmerk van een totalitair 
bewind is, dat  ht  heel het leven onderwerpt aan de tirannie van de 
almachtige staat en elke geestelijke vrijheid wegneemt. 
Economische, technische of culturele betrekkingen met landen, waar de 
vrijheid van godsdienst en daarmee samenhangende vrijheidsrechten worden 
geschonden, zijn dan ook alleen mogelijk als deze betrekkingen mede kunnen 
dienen om de geestelijke vrijheid van de burgers van die landen te vergroten. 
Ook in het kader van de Verenigde Naties en op andere internationale 
bijeenkomsten, waaraan Nederland deelneemt, dient de zaak van de geestelijke 
vrijheid voortdurend aan de orde te worden gesteld. 
Israël - Palestijnen 
130. Nederland heeft de plicht de staat Israël te steunen in de 
verwerkelijking van zijn soevereiniteit binnen erkende, veilige grenzen. 
Die steun, dient onverminderd te worden gegeven, ook wanneer dat Arabische 
landen niet welgevallig is en wellicht zelfs sancties op het gebied van 
olieleveranties kan opleveren. 
De Palestijnse organisaties die de steun genieten van de meerderheid van 
de Palestijnen en bovendien een vreedzame oplossing voor het Midden-Oosten 
nastreven, behoren in het vredesoverleg te worden betrokken. 
Zolang zij, zoals de PLO, de staat Israël niet wensen te erkennen, mogen 
zij niet tot het overleg worden toegelaten. Israël behoort van zijn kant 
het recht van de Palestijnen op een eigen staat te erkennen. 
Zuid-Afrika 
131. De problemen waarvoor regering en volk van Zuid-Afrika zich 'als 
gevolg van de grote culturele verscheidenheid binnen één land zien gesteld, 
zijn ongekend groot. Dit moet regering en volk van Nederland nopen tot 
bescheidenheid in het beoordelen van de politiek van de Zuidafrikaanse 
regering. 
De verantwoordelijkheid voor de oplossing van de problemen berust bij de 
Zuidafrikaanse regering. Een boycot tegen dit land moet als onrechtmatig 
worden afgewezen, omdat de politiek van Zuid-Afrika geen bedreiging vormt 
voor de wereldvrede. 
In plaats daarvan dient Nederland te wijzen op de grote betekenis van het 
Woord van God, ook voor een staat met verschillende culturen. In dat kader 
kan Nederland bijdragen tot een oplossing, die •meer dan thans het geval 
is recht doet aan alle bevolkingsgroepen in Zuid-Afrika. 
47 VI. Nu en in de  toekomst  
De belofte, dat het ieder zal wèl gaan, die naar Gods Woord handelt, is 
een realiteit. Dikwijls lijkt het niet zo. Een beroep op de Bijbel stuit 
vaak op weerstand, ook daar waar we die niet verwacht zouden hebben. 
De kracht van de zondewerking is overal merkbaar. Maar we mogen weten, dat 
deze ontbindende kracht al overwonnen is door Jezus Christus op  Golgotha.  
Aan Hem is gegeven alle macht in de hemel en op de aarde 10). Gezeten, aan 
de rechterhand van Zijn Vader regeert Hij nu al over alle aardse rijken. 
Zo werkt Hij heen naar de dag van Zijn wederkomst. 
Dit is een zekerheid, die alle onzekerheden in de schaduw zet. Oliesjeiks 
noch Kremlin of Witte Huis bepalen het verloop van de wereldgeschiedenis. 
Daarom heeft Zijn Woord ook realiteitswaarde. voor het heden. 
In 1982 mogen we wijzen op het perspectief van een politiek, waarin niet 
de mens en zijn begeerten, maar God en Zijn eer centraal staan. Dit 
perspectief blijft niet beperkt tot een (verre) toekomst of tot individueel 
geluk. Het zal ieder wèl gaan, die naar Gods Woord handelt, nu en in de 
toekomst. 
In dat licht heeft het GPV een program geformuleerd voor het brede politieke 
leven. Met het oog op de grote sociaal-economische problemen waarvoor ons 
land staat, heeft het zijn program ook geconcretiseerd in een nationaal 
herstel- en ontwikkelingsplan. 
Aan de toestand van malaise en machteloosheid kan een einde komen. 
Dat kan als ons volk weigert nog langer door te gaan in de dagelijkse sleur, 
die leidt tot onverschilligheid en ontevredenheid. 
Dat kan, als ons volk kiest voor een politiek in dienst van de Koning der 
koningen. Zon politiek doet nieuwe veerkracht in ons volk ontstaan, een 
nieuw gevoel van verbondenheid. 
De geschiedenis van ons volk heeft bewezen waartoe het in staat is als 
overheid en volk breken met alle neutralisme en kiezen voor een ontwikkeling 
van de samenleving tot eer van de Drieënige God. De God van de geschiedenis 
is ook nu nog Dezelfde. 
Niet tevergeefs beleed de vader des vaderlands in donkere dagen: 
Mijn Schilt  ends  betrouwen 
Sijt ghy, 0 Godt mijn Heer! 
Moge het appèl, dat Hare Majesteit de Koningin bij haar inhuldiging deed 
uitgaan, toen zij deze woorden uit ons volkslied tot de hare maakte, 
evenmin tevergeefs zijn. 
10) Mattl'z. 28:8 REGISTER 
(de getallen verwijzen naar de betreffende onderdelen van het program; de zaken 
voorzien van een x komen -ook- voor in het nationaal herstel- en ontwikkelings-
plan Wegen naar werk 1983 - 1986) 
Aardgas: 52. 
abortus provocatus: 38, 107, 122, 
alg. inleiding, inleiding hfdst. L 
alcohol: 108. 
alternatieve samenlevingsvormen: .4. 
arbeid: 69. x 
arbeidsbemiddeling: w. 
arbeidsongeschiktheid: x. 
arbeidstijdverkorting: 69. x 
Basisonderwijs: 96. 
bedrijfsleven: 67, 70, 72. 
bejaarden(zorg): 35, 121. 
belastingen: 57, 59, 67, 82. 
beroepsonderwijs (hoger): 99. 
besparing op energie: 50. x 
bescherming bevolking: 17. 
bestuurlijke organisatie: 26. 
bevolkingspolitiek: 37. 
bezettingsacties: 13, 14. 
binnenlands bestuur: 26. 
bodemverontreiniging: 46. 
buitenlandse betrekkingen: 129. 
buitenlandse werknemers: 79, 124. 
burgerlijke ongehoorzaamheid: 9. 
bijstand(swet): 119. 
Communisme: 18. 
consumptie: inleiding hfdst.  III;  66. 
consumptieve kredietverlening: 66. X 
cultuuropdracht: inleiding hfdst.  III.  
Decentralisatie welzijnsbeleid: us. 
deeltijdarbeid: 69. x 
defensie: 19 t/in 24. 
democratisering: 91, 101, 114. 
dienstplicht: 24. 
dienstverlening, maatschappelijke: 120 
drugs: 108. 
Economische samenwerking: 25. 
echtscheiding: 33. 
Eemshaven: 71. 
emancipatiebeleid: 36, 113. 
energie (bronnen): 49, 52. x 
(besparing): 50, 51, 79. w 
Europees landbouwbeleid: 75. 
Europees parlement: 25. 
Europese gemeenschappen: 25. 
euthanasie: alg. inleiding, 
inleiding hfdst. I, 39, 122. 
Financiële verhouding: 31. 
financieringstekort: 67. x 
fiscale aftrekbaarheid onderhouds-
kosten eigen woning: 59. Geestelijke Verzorging: 24. 
geestelijke Vrijheid: 1, 3. 
gehandicapten(zorg'3: 35, 81, 122. 
gemeenschappelijke regelingen: 29. 
gemeentelijke herindeling: 28. 
gemeenten: 29, 30, 31. 
gemeentewet: 30. 
gewetensbezwaren: 4. 
gezin: alg. inleiding, inleiding 
hfdst.  II  81. 
gezinsverzorging: 120. 
gezondheidszorg: 107. x 
goederenvervoer: 64. 
grondpolitiek: 61. 
grondstoffen: 44. 
grondwetswijziging: 1. 
Groningen (Oost): 71. 
Hoger beroepsonderwijs: 98, 99. 
huren: 57. x 
huwelijk: 33. 
Individualisering: inleiding hfdst.  II;  36, 81. x 
industrie: 70, 72. x 
inflatie: 86. x 
inkomen(smatiging): 83, 85. 
innovatie: 72. 
Israël: 130. 
Jeugdwerk: 41. 
jeugdwerkloosheid: 70. x 
Kabinetsformatie: 2. 
kernenergie: 51. 
kernwapens: 20 t/m 22. 
kinderbescherming: 40. 
kleinschaligheid: 56. x 
kraakacties: inleiding hfdst. I, 
13, 14, 58. 
koningschap: 2. 
kredietverlening, consumptieve: 66. 
kunst: 116. 
Lagere overheden: 31. 
landbouw: 74 t/m 77. 
landschap: 43, 53. 
leefmilieu: 45, 53. 
leegstand: 58. 
loonvorming: 84. x 
luchtverontreiniging: 46. 
Maatschappelijke dienstverlening: 120. 
Markerwaard: 71. 
materialisme: alg. inleiding, 
inleiding hfdst.  IV.  i 
49 REGISTER (vervolg) 
meerderjarigheid: 40. sociale dienst: 120. 
meningsuiting, vrijheid van: 118. spoorwegen: 71. 
midden- en kleinbedrijf: 73. sport: 117. 
milieu-beleid: 44 t/m 47. X stadsvernieuwing: 55, 56. x 
milieu-verontreiniging: 46. stakingen: 16, 24, 89. 
minderheden, culturele: 15, 94, 124. straffen: 12, 14. 
minderjarigen: 40. studiefinanciering: 104. 
Nationaal herstel- en ontwikkelings- subsidienormen: 111 t/m 114.
Suriname: plan: 67. 125. 
natuur: inleiding hfdet.  III 42, 53. x Tuinbouw: 74, 79. 
NAVO: 21 t/m 23. Uitkeringen: 81. Nederlandse Antillen: 32. universiteit: 98, 100 t/m 106. numerus fixus: 103. 
Omroep: 118. Verdediging: 19 t/in 24. 
onderhoudskosten eigen woning: 59. verdovende middelen: 08. 
verkeersveiligheid: 62. ondernemingen: 88. verstedelijking: 55. ondernemingsraad: 88. vervoer: 63, 64. onderwijs: 90 t/in 106. verzekeringen: 81, 107. onderwijsvernieuwing: 93. verzorgingsstaat: 6. onderzoek, prenataal: 122. vluchtelingen: 123. onderzoek, universitair: 106. voedselvoorziening: 76. ontduiking van belastingen e.d. : 87. w volkshuisvesting: 57. x ontwapening: 22. volwassenenonderwijs: 105. ontwikkelingssamenwerking: 127, 128. voortgezet onderwijs: 97. openbaar onderwijs: 91. vreemdelingen: 123, 124. openbaar vervoer: 62, 63. vrouwen: 36. openbare werken: 68. )E vruchtwateronderzoek: 122. openbaarheid van bestuur: B. vrijheid van godsdienstig belijden: openbare zeden: 10. inleiding hfdst. I; 3. open universiteit: 105. 
overheidspersoneel: 84, 88. X vrijheid van meningsuiting: 118. 
overheidstaak: 6. X vrijheid van onderwijs: 90. 
overheidsuitgaven: 80. x vrijwilligerswerk: 120. 
Palestijnen: 130. Waddenzee: 48. 
wapenbeheersing: 22. Papoea s: 126. 
particulier initiatief: 6. wapens en uitrusting: 23. 
pers: 118. waterverontreiniging: 46. 
persoonlijke levenssfeer:. 5. wegen, uitkeringen: 31.
welzijn: politie: 16. 109, 110. 
5. privacy: welzijnsplanning: 115. 
werkgelegenheid: 41, 53, 67, 69, 70. x provincies: 27, 29, 31. werkstakingen: 16, 24, 89. prijscompensatie: 85. w wetenschappelijk onderwijs: 98, 100 t/in 103. 
Ranipbestrijding: 17. wetshandhaving: 9. 
rechtshulp: 15. woningbezit: 59. 
recreatie: 65. woningbouw: 57. x 
regionale politiek: 71. woonruimte: 60. 
rente-aftrek hypotheek: 59. woon-werkverkeer: 54. 
reorganisatie binnenlands bestuur: 26. Zeden, openbare: 11. ruilverkaveling: 78. ziekenfonds: 38, 81. x ruimtelijke ordening: 53, 54. ziektekosten: 107. w rijksdienst, structuur: 7. zondagsport: 117. 
Samenlevingsvormen (alternatieve): 34. Zuid-Afrika: 131. 
samenwerkingsschool: 95. Zuid-Molukken: 126. 
schoolbegeleiding: 92. Zuidelijke IJsselmeerpolders: 27. 
schoolstichting: 91. 
sociale voorzieningen: 81. w 
50 I re  
"Opdat het u wel ga" is het 
verkiezingsmanifest van het 
Gereformeerd Politiek Verbond. 
De tekst is geschreven door 
G.J. Schutte lid van de Tweede 
Kamer der Staten Generaal voor 
het GPV. 
Gereformeerd Politiek Verbond 
Postbus 439 
3800  AK  Amersfoort 
Telefoon 033 - 13546 
Uitgegeven ter gelegenheid van de 
verkiezingen voor de Tweede 
Kamer, augustus 1982. 