Toekomst 
voorNederland„ De toekomst is meer dan ooit in donkere wolken gehuld. Dezelfde 
dwalingen, maar dan meer in de gevolgtrekkingen ontwikkeld, 
doorwoelen de kerk en de staat en het hele lichaam van de maat-
schappij. Er zal gemaaid worden wat men gezaaid heeft. Hoe zal 
het lot van Nederland zijn? Is het bestemd om in grotere rijken 
opgenomen, en met verlies van zijn nationaliteit, opgelost te wor-
den, of is de hoop gegrond dat hetgeen afgestorven schijnt door 
hetgeen nog leeft met nieuwe levenskracht zal worden bezield? 
Dit is onzeker, maar ontwijfelbaar is het dat de historie van Ne-
derland, in vroeger eeuw bij uitnemendheid bevoorrecht, tot op 
deze dag aan de onbedrieglijkheid van de beloften en van de be-
dreigingen Gods getuigenis geeft; dat ook in volgende tijden het 
onderscheid zal gezien worden tussen de rechtvaardige en de god-
deloze, tussen degene die God dient en degene die Hem niet dient, 
en dat elke wisseling van straf of zegen een reden te meer zal ople-
veren om eenmaal ook het vervolg van deze bladzijde uit de ge-
schiedenis van de mensheid te beschrijven op de toon der dank-
baarheid en der aanbidding. "ik zal de daden des Heeren geden-
ken; ja ik zal gedenken uw wonderen van oudsher, en zal al uw 
werken betrachten en van uw daden spreken: o God, uw weg is 
in het heiligdom; wie is een groot God gelijk God! De Heer ver-
breekt de gedachten der volken; maar de raad des Heeren bestaat 
in eeuwigheid; de gedachten zijns harten zijn van geslacht tot ge-
slacht; welgelukzalig is het volk wiens God de Heere is." 
(Slotparagraaf - nr. 1105 - van  Mr.  G. Groen van Prinsterers 
"Handboek der Geschiedenis van het Vaderland"). Toekomst 
voor Nederland. Volgens de opiniemakers zou 
het bij de komende verkie-
zingen gaan om drie grote 
blokken, de PvdA, de VVD 
en het CDA. Een stem op één 
van die blokken zou bepalend 
zijn voor de toekomst van 
land en volk. 
Natuurlijk is hier niets van 
waar. Als de grote blokken 
het voor het zeggen hadden 
zou de politiek ontzaglijk veel 
ruwer worden en zou de toe-
komst voor Nederland 
donker zijn. 
Er is echter ook een andere en 
betere richting. Dat is de rich-
ting van de nationaal-gerefor-
meerde of nationaal-christe-
lijke politiek. 
De bedoeling van deze poli-
tiek is te leven en te streven in 
dienst van God en tot Zijn 
eer. Dat staat ook in ons 
volkslied, het Wilhelmus. Het 
is dan ook nationale politiek. 
Deze richting heeft in ons 
land diepe wortels. 
1977  
Verkiezingsprogram GPV I IA 1 / 1 0~1 
?IZPfr., _d) 
t.çj,tI 1 . 
L. 
0 Bedreigde vrijheid 
Ons land behoort tot dat 
kleine deel van de wereld, 
waar de mensen in geestelijke 
vrijheid kunnen leven. Bo-
vendien is er een uitgebreid 
stelsel van sociale voorzie-
ningen, zodat niemand die 
zonder werk is, of ziek, tot 
armoe vervalt. Het gaat hier 
niet toe als in de Sovjet-Unie. 
Daar wordt iemand die enkele 
maanden zonder werk is, als 
een luilak en vijand van de 
staat opgepakt en in een 
werkkamp gesloten, zoals 
Amairik onthulde. Maar het 
bezit van deze sociale zeker-
heid, vrijheid en vrede is nu 
onzeker geworden. De maat-
schappelijke misstand van de 
werkeloosheid, die niet los-
staat van het waardebederf 
van onze guldens, heeft om 
zich heengegrepen. Boven-
dien wordt het deel van de 
wereld waartoe wij behoren, 
bedreigd door de macht van 
de Sovjet-Unie. Zij versterkt 
voortdurend haar militaire 
strijdkrachten. Haar macht 
dringt op en is bijna allesom-
vattend. 
Kabinet-Den U 
Het kabinet-Den Uyl heeft in 
de afgelopen jaren te weinig 
gedaan om ons volk meer 
zekerheid voor de toekomst te 
geven. Door de waardedaling 
van het geld daalt ook de 
waarde van veel pensioenen. 
De torenhoge financieringste-
korten van de regering maken 
onze toekomst steeds moeilij-
ker. Bovendien wordt de eco-
nomische ontwikkeling van 
ons land geremd, want de 
regering twijfelt aan het doel 
ervan. Zij is in de milieupro-
blemen vastgelopen, omdat 
zij niet erkent dat ieder mens 
op aarde Gods rentmeester 
moet zijn. Ze heeft de wet veranderd om 
het gebruik van softdrugs vrij 
te laten. Ze heeft niet weten te 
verhinderen dat ons land het 
meest beruchte centrum voor 
verdovendc middelen in 
West-Europa is geworden. 
Ze beschermt het gezin on-
voldoende o'm. doordat ze 
aan andere manieren van 
samenwonen gelijke rechten 
wil geven als aan het gezin. 
Het kabinet wil verder het on-
derwijs zo veranderen, dat het 
dient voor de gelijkmakerij 
van bekwaamheden. Daar-
door is het onderwijs niet 
langer vrij en afgestemd op de 
behoeften van de maatschap-
pij.  Dc  besturen van scholen 
voor christelijk onderwijs die 
geen revolutie willen doen on-
derwijzen, voelen zich be-
dreigd in hun vrijheid. 
Ook is er weinig tegen ge-
daan, dat de mensen geen lust 
meer hebben in het zware 
werk. Daarom wordt het 
zware werk aan buitenlandse 
arbeiders overgelaten. Maar 
dan blijft dit werk ook altijd 
onderbetaald. 
Verder zijn onze noodzake-
lijke en afgesproken defensie-
plannen niet uitgevoerd. 
Daardoor worden we een ge-
makkelijk doelwit van buiten-
landse machtsconcentraties. 
Daarmee bedoelen we in de 
eerste plaats Rusland. Maar 
ook andere sterke landen zul-
len de Nederlanders als twee-
derangs mensen behandelen. 
Het kabinet heeft zich wèl 
sterk gemaakt om de greep 
van de overheid op het maat-
schappelijke en economische 
leven te versterken waardoor 
particuliere instellingen en be-
drijven in een positie van af-
hankelijkheid zijn gebracht 
en eigen initiatief en verant-
woordelijkheid worden afge-
remd. 7  4  Ondermijning van geestelijke 
kracht 
Het is niet voldoende dat wij 
tegen de militaire en politieke 
dreiging uit het oosten alleen 
onze militaire defensie zou-
den versterken. Dat is nodig, 
maar nog eerder komt onze 
geestelijke defensie. 
We leven in een tijd waarin 
het met het geloof in God en 
met de praktische toepassing 
van dit geloof in de samenle-
ving snel achteruit gaat. Som-
migen willen een dialoog met 
het Marxisme en anderen 
gaan rond als apostelen van 
de twijfel. Zij ondermijnen 
het vertrouwen. 
De grote blokken van VVD 
PvdA en CDA kunnen dit 
niet tegengaan. Integendeel: 
PvdA en VVD willen door 
een revolutionair democrati-
seringsproces, dat de mens op 
de troon van God zet, Gods 
naam uit het openbare leven 
stoten. 
Minister Van Agt en het CDA 
gingen dit te weinig tegen. 
Toen het kabinet de bede tot 
God uit de troonrede had 
weggelaten, praatte de heer 
Van Agt dat goed. Hij zei dat 
God tè verheven is om zich 
met de kleinmenselijke zaken 
van de politiek te bemoeien. 
Zo leverde hij minister Den 
Uyl de argumenten voor diens 
onchristelijke politiek. Het kan zijn dat God het licht 
van de waarheid uit ons land 
terugtrekt. Er is genoeg 
aanleiding voor. De ARP en 
de CHU geloven niet meer in 
hun eigen toekomst. Bij de 
komende verkiezingen zal 
men hun namen op het stem-
biljet niet meer tegenkomen. 
Ze zijn opgegaan in het CDA, 
waarvan de vanouds weinig 
principiële KVP de 
hoofdmoot vormt. 
Erger dan het verdwijnen van 
oude, eenmaal vertrouwde 
namen is het wegsterven van 
werkelijk christelijke politiek. 
Dit stervensproces was al een 
hele tijd gaande. Nu de drie 
partijen op één CDA-lijst sa-
mengaan zal de terugtocht op 
principiële punten versneld 
voortgaan en valt te vrezen 
dat de stem van het Evangelie 
in deze groepering verder zal 
verstommen. Zolang christe-
lijke partijen niet opkomen 
voor de betekenis van God 
drieënig in het politieke leven, 
kunnen ze ons land niet uit de 
moeite helpen. Want Gods 
wet is het richtsnoer en de 
steun van het gezag, en Zijn 
eer het doel van alle goede 
werken. 
Sterk de slappe handen 
Gelukkig kan er in ons land 
nog steeds op een christelijke 
manier worden gestemd. Het 
GPV wil door een nationaal-
gereformeerde politiek, dus 
door een nationaal christe-
lijke politiek een hoopvolle 
toekomst voor ons volk aan-
wijzen. Het wil ook door het 
program dat hieronder volgt 
een overeenkomstig beleid 
voor de regering aanwijzen. 
Op die manier kunnen volk en 
regering het perspectief zien 
van een nieuwe economische 
ontwikkeling en van de goede 
beveiliging van ons land. Al 
ons werken moet één bezie-
lend doel dienen: dat we pro-
beren een sieraad onder de 
volken te worden, om daar- mee eer te geven aan de grote 
Naam van God, die ons land  
zó  wilde bevoorrechten. Zo 
wordt Christus' Rijk 
gebouwd. 
We willen door een politiek 
die op dit perspectief mikt alle 
slappe handen weer sterken 
en alle knikkende knieën weer 
doen strekken. Doordat er zo 
bezieling in ons land komt, 
zal er ook vaart komen in de 
stagnerende machinerie van 
onze maatschappij. Een kabinet met nationale 
strekking 
Wij begeren een Tweede 
Kamer die niet langer initia-
tiefwetten aanneemt over 
abortus en speelzalen, zon-
dagswet en filmkeuring, die 
de openbare zeden onder-
mijnen. We willen bouwers, 
geen brekers in de Kamer. 
Wij begeren de vorming van 
een kabinet dat aanpakken 
zal blazen in onze nationale 
economische ontwikkeling. 
Een tweede kabinet-Den Uyl 
kan niet. De heer Den Uyl is 
te veel het symbool geworden 
van het wegsmijten van gees-
telijke waarden uit onze 
samenleving. 
Maar we willen ook geen ka-
binet dat de overmacht van de 
tegenwoordige VVD zal de-
monstreren. Bij het 
abortus-debat in de Tweede 
Kamer is gebleken dat, als het 
gaat om christelijke barmhar-
tigheid en om de betekenis 
van Gods geboden in het poli-
tieke leven, ook deze verte-
genwoordigers van de 
liberalen ons volk in de steek 
laten. 
Zelfs het CDA kwam inzake 
de abortus met z.g. 
oplossingen, die niet aan-
vaardbaar waren. In de strijd 
tegen de verwildering van 
onze samenleving stelt het 
CDA telkens teleur. De lijst-
trekker, mr. Van Agt, is er 
het levende bewijs van. 
Het is de politiek van wan-
hoopsgebaren maken en dan 
tOch meedoen. We hopen daarom straks op 
een ander soort van kabinet, 
namelijk een kabinet van na-
tionale strekking. Dat kan 
o.a. bestaan uit personen uit 
verschillende partijen, die 
geen afspraken met de Kamer 
hebben gemaakt die tot in bij-
zonderheden afdalen. 
Als dat kabinet tijdens de for-
matie echter wel enige alge-
mene afspraken van principi-
eel karakter wil aanvaarden, 
zullen wij zo'n kabinet steu-
nen. Daarbij mag de bijbel 
die God gaf, niet ongebruikt 
blijven liggen. Want door die 
bijbel kunnen wij 
Zijn geboden op het politieke 
leven toepassen. Daardoor 
kunnen wij ook op Hem ver-
trouwen en kracht ontvangen. 
Wij zullen dan eendrachtig 
werken aan een nieuwe ople-
ving en een nieuwe verster-
king van het land waar God 
ons doet wonen. Hoogheid van het gezag 
Falend vervolgingsbeleid 
De bijbel zegt van de over-
heid: "Zij staat in dienst van 
God u ten goede" (Rom. 13, 
4). Daarom moet de overheid 
God eren en in het openbare 
leven de ongebondenheid der 
mensen bedwingen. 
Ons land bevindt zich echter 
in een duidelijke gezagscrisis. 
Op allerlei punten worden be-
staande wetten overtreden 
zonder dat de overheid er 
krachtig tegen optreedt. 
Heel duidelijk bleek dat bij 
het falende vervolgingsbeleid 
inzake de abortus provocatus. 
Overal in ons land zijn abor-
tusklinieken als giftige padde-
stoelen uit de grond gerezen 
en van daadwerkelijk optre-
den daartegen was geen spra-
ke. Toen minister Van Agt 
ten slotte de ergste uitwas van 
het kwaad wilde afsnijden en 
tot tweemaal toe probeerde de 
Bloemenhove-kliniek te slui-
ten, stuitte hij op zoveel te-
genstand dat hij - ten onrech-
te - niet doorzette. Die tegen-
stand kwam niet alleen van 
dolle  mina's,  wakkere wijven 
en aanverwante groepen, 
maar ook van collega's uit het 
kabinet. In het bijzonder van 
minister Vorrink. Ook de 
meerderheid van de Tweede 
Kamer zette de bewindsman 
de voet dwars. 
Telkens weer blijkt dat revo-
lutionaire buitenparlementai-
re acties, die vaak -gepaard 
gaan met ergerlijke onge-
hoorzaamheid, de overheid 
doen terugwij ken (waardoor 
wetten krachteloos worden 
gemaakt). 
De overheid faalt ook in haar 
beleid ten aanzien van 
weggelopen minderjarigen. 
Met miskenning van de 
rechten der ouders worden al-
lerlei alternatieve hulpverle-
ners, die dergelijke minder-
jarigen opvangen en verber-
gen, door de overheid ont-
zien. De politie staat vaak 
voor een bovenmate zware  taak, niet alleen door het 
slappe vervolgingsbeleid, 
maar ook door onvoldoende 
sterkte van de korpsen. 
De straffen zijn in veel-geval-
len te licht, omdat men van 
straf als vergelding meestal 
niet meer wil weten. 
Daardoor schrikken ze ook 
weinig af, zodat van de be-
oogde bescherming der maat-
schappij niets terecht komt. 
Door inkrimping van het aan-
tal gevangenissen en huizen 
van bewaring ligt er een veel. 
te grote wachttijd tussen de 
vonnissen en het ondergaan 
van de straf. 
Via willekeur naar dictatuur 
Falend overheidsgezag en on-
voldoende wetshandhaving 
zetten de deur wijd open voor 
willekeur en voeren ten slotte 
tot chaos. En die chaos 
mondt uit in dictatuur. Dat 
kan een "bruine" dictatuur 
zijn (fascisme), maar ook een 
"rode" (communisme). 
De communisten en aanver-
wante politieke groeperingen 
beseffen dit heel goed en zien 
hun kans rijpen. Zij pleiten in 
ons land voor verzet tegen 
overheidsmaatregelen (mi-
lieubelasting, huurverhoging 
e.d.) en eisen onbeperkte vrij-
heid van meningsuiting en in-
spraak voor iedereen. In de 
communistisch geregeerde 
landen is er echter nauwelijks 
enige mogelijkheid tot vrije 
meningsuiting gegeven. 
De geestelijke verblinding die 
zich van een deel van ons volk 
heeft meester gemaakt geeft 
het communisme grotere kan-
sen dan ooit. Hoogleraren, 
studenten en afgestudeerden 
aan de Vrije Universiteit plei-
ten voor het recht van com-
munistische studenten zitting 
te hebben in commissies die 
het beleid bepalen. De com-
munistische fractieleider 
Bakker beroemde zich in de 
Tweede Kamer openlijk op 
het feit dat zoveel studenten  van de V.U. zijn toegetreden 
tot de CPN. 
In sommige Westeuropese 
landen (Italië, Frankrijk) 
dreigt een volledige 
machtsovername door de 
communisten. 
Bescherming van de vrijheid 
Het internationaal opdringen 
van de rode ideologie wordt 
gesteund en bevorderd door 
de enorme militaire machts-
ontplooiing van de Sovjet-
Unie en haar satellietlanden. 
Daartegenover stelt het Wes-
ten, ook Nederland, voort-
gaande geestelijke ontwape-
ning en een ontoereikende 
materiële defensie. 
Wil Nederland zijn van bin-
nen en van buiten bedreigde 
vrijheid behouden, dan zal 
het de gezagscrisis moeten 
overwinnen. 
Alleen daar waar het gezag 
wordt gehandhaafd kan ook 
de vrijheid gedijen. ¶ Handhaving van de openbare 
christelijke zede 
I ¶; TJj 
=Y :lt1/141 De zeden losgeslagen 
De leuze "de staat is geen ze-
denmeester" is misleidend en 
heeft al veel kwaad gesticht. 
Op grond van die leuze heeft 
de wetgever homofiele ver-
houdingen van meerderjari-
gen met minderjarigen gro-
tendeels uit de sfeer van de 
strafwet gehaald, terwijl de 
overheid andere wettelijke 
bepalingen op zedelijk 
gebied, die nog wèl bestaan, 
in de praktijk niet meer hand-
haaft. Ondanks de strafbepa-
lingen tegen pornografie zijn 
sekswinkels met hun 
aanstootgevende uitstallingen 
in alle steden en in vele dor-
pen van ons land te vinden. 
Tegen het opdringende open-
bare nudisme biedt de over-
heid nauwelijks verweer. 
Maatregelen van het huidige 
kabinet, o.a. op het gebied 
van de volkshuisvesting en 
van het burgerlijk recht, heb-
ben de strekking homofiele 
betrekkingen een formele er-
kenning te geven. Minister 
Pronk heeft daar op het 
wereldbevolkingscongres in 
Boekarest met trots op gewe-
zen. Daarentegen wordt het 
wettelijk huwelijk steeds meer 
teruggedrongen, ook door de 
erkenning van het concubi-
naat. 
Een verwoestende uitwerking 
op het huwelijk en op het 
gezin heeft ook de van over-
heidswege gepropageerde af-
remming van de bevolkings-
groei, waardoor ons volk ver-
grijst en een langzame natio-
nale zelfmoord pleegt, terwijl 
de jongere generatie de plicht 
om voor het levensonderhoud 
van de bejaarden te zorgen 
steeds moeilijker zal kunnen 
nakomen. 
Gehuwde vrouw 
De gehuwde vrouw heeft in  dc  
eerste plaats een taak in het 
gezin. De emancipatiepropa-
ganda die daarvan niet wil 
weten moet worden afgewe- wijl elders in ons land de kin-
deren vóór hun geboorte wor-
den gedood. 
Er zijn duidelijke aanwijzin-
gen, dat de volgende stap zal 
worden legalisering van de 
euthanasie, dat wil zeggen het 
wettelijk geoorloofd doden 
van b.v. stokouden, on-
geneeslijk zieken en ernstig 
invalide mensen. 
De overheid, die Gods Naam 
uit de Troonrede schrapte, 
treedt niet ambtshalve op te-
gen smalende godslastering en 
verleent subsidie voor verto-
ningen, waarin Gods Naam 
op ontstellende wijze wordt 
onteerd. 
Gods geboden in het 
openbare leven 
Al deze dingen slaan steeds 
meer pijlers onder onze sa-
menleving weg en leiden tot 
toenemende morele en maat-
schappelijke ontwrichting. 
Herstel van de openbare 
christelijke zede is een eerste 
voorwaarde voor het behoud 
van een in wetteloosheid weg-
zinkende natie. 
Het is de plicht van de rege-
ring, deze ontbindingsver-
schijnselen met vastbera-
denheid tegen te gaan. Als het 
kabinet aarzelt, dient vanuit 
de Kamer een initiatief geno-
men te worden tot een zoda-
nige wijziging van de wetge-
ving, dat abortus provocatus 
in alle gevallen, waarin het 
leven van de moeder geen ge-
vaar loopt, opnieuw strafbaar 
wordt gesteld. De overheid 
heeft als Gods dienares de 
roeping in het openbare leven 
te waken voor de handhaving 
van Gods geboden. 
M.  zen. Daarmee is niet in strijd, 
dat een vrouw voor wie geen 
taak in het gezin is weggelegd, 
een maatschappelijke betrek-
king bekleedt, of dat vrouwen 
in bepaalde omstandigheden 
naast hun gezinstaak een ne-
venfunctie vervullen. 
Abortus en euthanasie 
Het is een schrikbarend ver-
schijnsel, dat de overheid ja-
renlang vrijwel passief heeft 
toegezien hoe kwalijke abor-
tuspraktijken om zich heen 
grepen. Velen zoeken reeds 
geruime tijd naar wegen om 
aan deze gruwelijke 
methoden ook in wettelijk 
opzicht ruimere mogelijk-
heden te bieden. Maar door 
de toelating van de abortus 
provocatus wordt Gods 
gebod "Gij zult niet dood-
slaan" met voeten getreden. 
De tegen-natuurlijkheid hier-
van blijkt ook doordat er in 
ons land veel echtparen zijn, 
die geen kinderen kunnen 
krijgen, en kinderen adopte-
ren van buiten Europa, ter- 
lol 
** ~ I1OfiTVS=J1ENSEN DODEN2  
Rl Een sterke defensie nood-
zakelijk 
De regering moet door duide-
lijke voorlichting de praatjes 
tegengaan, als zou een goede 
Nederlandse defensie overbo-
dig en zinloos zijn of erger 
nog, de vrede in gevaar bren-
gen. Zij moet erop wijzen, dat 
mensen en staten van nature 
geneigd zijn hun eigenbelang 
te zoeken en elkaar te over-
heersen. God Almachtig gaf 
echter aan de regering het 
recht wapens te dragen om 
het woongebied van de bur-
gers tegen aanvallen of andere 
inbreuken op de rechtsorde te 
verdedigen. 
Thans worden de rechten en 
vrijheden van de burgers en 
de christelijke kerk vooral 
van de kant van het commu-
nistische blok bedreigd. Te-
recht heeft Nederland zich 
aangesloten bij de NAVO om 
door bondgenootschappelijke 
defensie dit gevaar af te wen-
den. Aanhangers van het pa-
cifisme beroepen zich vaak op 
het gebod "Gij zult niet 
doodslaan" om daarmee mi-
litaire weerloosheid en dienst-
weigering te verdedigen. Dit 
beroep is niet houdbaar. Het 
zesde gebod verbiedt ons naar 
eigen willekeur het bloed van 
onze naasten te vergieten, 
maar de bijbel zegt uitdruk-
kelijk dat de overheid wèl het 
zwaard van God heeft ont-
vangen om in een door de 
zonde geschonden wereld het 
recht te handhaven. Zij mag 
daarbij de onderdanen oproe-
pen haar in de vervulling van 
deze taak bij te staan. De Sovjet-Unie en Helsinki 
Sinds de slotconferentie van 
Helsinki in de zomer van 1975 
koesteren veel mensen de illu-
sie, dat er sprake is van aan-
zienlijke ontspanning tussen 
Oost en West en dat nu onze 
defensie-inspanning wel kan 
worden verminderd. 
De werkelijkheid is anders. 
Helsinki heeft geen vrijheid 
binnen de landen van het 
Warschau-Pact gebracht. De 
ook door de Russen 
getekende stukken bevatten 
zoveel vaagheden en ontsnap-
pingsmogelijkheden, dat er 
geen grond was voor hoog ge-
spannen verwachtingen. 
Nog steeds worden in de Sov-
jet-Unie mensen met een af-
wijkende politieke overtui-
ging in gevangenkampen of 
zenuwinrichtingen opgeslo-
ten. Bijbelgetrouwe 
christenen worden vervolgd 
en soms beroofd van hun 
kinderen, die dan van staats-
wege een communistische en 
atheïstische opvoeding krij-
gen. Aan de aanschaf van bij-
bels worden grote belemme-
ringen in de weg gelegd. 
Wat de Sovjet-Unie onder de-
mocratie verstaat blijkt uit 
Brezjnevs woorden op het 
25ste partijcongres in febr. 
1976 (uitg. persagentschap 
Nowosti, blz. 151): 
"Men kan Lenins woorden in 
herinnering brengen, dat in 
onze maatschappij alles ze-
delijk is wat de belangen dient 
van de opbouw van het com-
munisme. Precies net zo 
kunnen we zeggen, dat voor 
ons datgene democratisch is 
wat dienstig is voor de 
belangen van het volk en voor 
de belangen van de commu-
nistische opbouw. Wat in 
tegenspraak is met deze 
belangen, wijzen we van de 
hand". 
Tegelijk met een harde 
ideologische oorlog tegen de 
christenen en tegen allen in de Ar 45e 
NEDERLAND 
Vijfentwintig jaar NA VO, 
Deze herdenkingszegel werd 
aanvankelijk door staats-
secretaris Van Hulten van 
het postzegelplan afgevoerd, 
omdat in Nederland 'te con-
troversieel' over de NA VO 
werd gedacht. 
Een door het GPV inge-
diende motie had tot gevolg, 
dat de zegel in 1974 toch 
uitkwam, 1,4 wereld die het communisme 
niet willen belijden, voert de 
Sovjet-Unie haar bewapening 
verder op. Zowel in de 
Noordeuropese wateren als in 
de gebieden van onze voor-
naamste overzeese aanvoer-
lijnen vertonen zich sterke 
Sovjet-marine-eenheden. 
Offensieve kracht van het 
oostblok 
De Weense pogingen om te 
komen tot wederzijdse ver-
mindering van bewapening te 
land liepen tot nu toe op niets 
uit. In plaats daarvan werd 
het aantal tanks in Oost-
Duitsland uitgebreid met 
moderne typen met verhoog-
de vuurkracht en geperfectio-
neerde uitvoering. Over het 
geheel vertoont de Russische 
bewapening in sterke mate 
een offensief karakter. Aan 
de Russische burgerlijke ver-
dediging wordt bovendien 
veel aandacht besteed door 
bouw van talloze onder-
grondse schuilplaatsen, 
aanleg van voedselvoorraad-
plaatsen, spreiding van de in-
dustrie en plaatsing van 
atoomraketten in uitermate 
beschermde silo's. 
Deze opvoering van de bewa-
pening door de Sovjet-Unie 
opent de mogelijkheid, dat de 
westelijke landen die geeste-
lijke vrijheid erkennen zich 
op de duur uit angst zullen 
onderwerpen aan de 
communistische supermacht. 
Het zou eveneens kunnen ge-
beuren dat de Russische over-
macht West-Europa, en dus 
ook ons land dwingt zijn eco-
nomische middelen in 
dienst te stellen 
van een toekomstige 
Russische strijd tegen China. 
Vast staat in elk geval dat 
voor het tegengaan van zulke 
rampzalige ontwikkelingen 
ten minste nodig is, dat er een 
krachtige tegenmacht in de 
wereld is, die kan helpen de 
10 geestelijke vrijheid te bescher- men. Zo'n macht kan van-
daag - zolang God het wil - 
nog worden gevormd door de 
NAVO, en onze regering (die 
in ons land de vrijheid moet 
beschermen om God volgens 
de normen van zijn Woord te 
dienen) behoort daarom als 
bondgenoot een evenredige 
bijdrage aan de NAVO-
defensie te leveren. 
Geen avonturenpolitiek 
Onze regering dient ervoor te 
ijveren dat de atoombescher-
ming vanwege het NAVO-
bondgenootschap effectief 
blijft en moet gelijktijdig de 
instelling van een Europees 
kernwapen tegengaan. Zulk 
een "eigen" kernwapen zou 
een Europees nationalisme in 
de hand werken, de afstand 
tot de Verenigde Staten ver-
groten en kunnen leidei tot 
een gevaarlijke avonturen-
politiek. 
Defensie van Nederland 
Onder de heersende omstan-
digheden moet het programma 
van de Defensienota-1974 als 
een minimum worden gezien. 
Op de begrotingen moeten 
bovendien extra middelen 
worden uitgetrokken om de 
gevolgen van de geringe 
voortgang van de ontwape-
ningsonderhandelingen in 
Wenen te kunnen opvangen. 
Deze kosten mogen niet wor-
den verhaald op andere 
posten van de defensiebegro-
ting. 
Onderzocht moet worden of 
bepaalde leemten (bij de 
luchtverdediging) kunnen 
worden opgeheven. 
Onze regering moet voortva-
rend blijven streven naar wa-
penstandaardisatie binnen de 
NAVO. De Nederlandse in-
dustrie moet voor een evenre-
dig deel bij de militaire aan-
schaffingen worden ingescha-
keld. 
Aangezien wij binnen de 
NAVO een zelfstandige staat  met eigen verplichtingen vor-
men mag de rationalisatie er 
niet toe leiden, dat één van 
onze zelfstandige krijgs-
machtsonderdelen vrijwel 
wordt opgeheven. Evenmin 
mag een herstructurering er-
toe leiden dat het korps der 
mariniers, dat voor speciale, 
steeds aanwezige taken is 
opgeleid, wordt ingedeeld bij 
een geheel ander krijgsmacht-
onderdeel, aangezien dit tot 
een vermindering van de to-
tale militaire kracht zou lei-
den. 
Eigen karakter van de krijgs-
macht 
Bij het streven naar vermaat-
schappelijking van de krijgs-
macht mag niet uit het oog 
worden verloren, dat het mili-
taire apparaat een geheel 
eigen karakter bezit ten op-
zichte van de burgermaat-
schappij. Dit is het gevolg van 
de noodzaak tot snelle inzet-
baarheid en van het gevaar 
dat aan de uitvoering van mi-
litaire taken verbonden kan 
zijn. Ook staat de krijgs-
macht het meest rechtstreeks 
in dienst van de regering, 
waardoor zij vaak fungeert 
als de naamplaat van de over-
heid. De regering moet dit ei-
gen karakter eerbiedigen door 
aan de militair eisen te stellen 
wat betreft gedrag, voorko-
men en discipline, die zij aan 
bij haar in dienst zijnde bur-
gers niet hoeft te stellen. Het 
dienstbevel mag alleen dan 
niet worden opgevolgd, als 
uitvoering de militair recht-
streeks in conflict zou 
brengen met zijn geestelijke 
levensovertuiging of met de 
wet. 
Dienstweigering op grond van 
politieke bezwaren, die niet 
tevens bezwaren van 
geestelijke aard zijn, behoren 
niet door de regering te wor-
den erkend. 
De regering moet het recht er-
kennen van de militairen om 11 1 , 
;k -. 4~ 
1 , 
hiiiii lijfgo 
1 1 10  P, 11 zich te houden aan een chris-
telijke levenswijze, ook op de 
zondag. Zij dient door haar 
eigen optreden deze levens-
wijze te bevorderen. 
Dienslichtigen 
Omdat een dienstplichtig 
militair in beginsel dezelfde 
taak heeft als een vrijwillig 
dienende, is het mogelijk dat 
beide soorten militairen tot 
eenzelfde maatschappelijke 
Organisatie behoren. Voor 
zover afzonderlijke vereni-
gingen van dienstplichtigen 
bestaan, dient de overheid 
daarmee slechts overleg te 
voeren, wanneer hun doelstel-
ling en optreden geen destruc-
tief karakter hebben. 
Het materiele verschil tussen 
dienstplichtige militairen en 
vrijgestelden dient zoveel 
mogelijk te worden opgehe-
ven. Aan de wens van dienst-
plichtigen om hun dienstver-
band met vrijwilligersdienst te 
verlengen, moet naar 
vermogen gehoor worden ge-
geven. Door het verschaffen 
van faciliteiten bij verdere 
burgerlijke beroepsvoorberei-
ding dient te worden bevor-
derd, dat vrijwilligers na hun 
militaire periode een passende 
functie in de burgermaat-
schappij kunnen ontvangen. Burgerlijke verdediging 
De beveiliging van de burgers 
tegen de gevolgen van 
oorlogsgeweld en andere 
rampen (civiele verdediging), 
moet niet alleen worden over-
gelaten aan de plaatselijke o-
verheden en aan de minister 
van binnenlandse zaken, 
maar ook op centraal niveau 
worden bevorderd door de 
minister van defensie. Een 
goede burgerlijke beveiliging 
is tevens een versterking van 
de gehele defensie van ons 
land en volk. 
M.  Buitenlands beleid 
Europa 
Uitgangspunt van het buiten-
lands beleid moet zijn de be-
waring van de Nederlandse 
zelfstandigheid en nationale 
identiteit. Deze zelfstandig-
heid en eigengeaardheid zijn 
rijke gaven die God in de loop 
der historie aan land en volk 
heeft geschonken. Wij 
moeten ze gebruiken tot Zijn 
eer en tot heil van onze naas-
ten. 
Economische samenwerking 
tussen de negen landen van de 
EG is een goede zaak. Het is 
gewenst ook andere Europese 
landen waar de grondwet de 
burgerlijke vrijheden 
verzekert daarbij te betrek-
ken. Het verschil in econo-
misch ontwikkelingspeil mag 
daarbij echter niet uit het oog 
worden verloren. 
Een monetaire unie zou, ge-
zien dit verschil in ontwikke-
ling, volstrekt verkeerd zijn; 
ze zou de positie van de zwak-
ke gebieden nog moeilijker 
maken. 
Nederland dient een zelfstan-
dige buitenlandse politiek te 
blijven voeren; samenwerking 
met anderen mag niet ten kos-
te gaan van wat het krachtens 
eigen roeping verplicht is te 
doen of te zeggen. 
Voorkomen moet worden dat 
de grote staten binnen de EG 
een overheersende positie 
gaan innemen. 
De kleine lidstaten dienen 
daartoe hun onderlinge ban-
den te versterken. 
De controlebevoegdheden 
van de nationale parlementen 
over hetgeen de EG-minister-
raad overeenkomt, dienen te 
worden vergroot. Bij de vast-
stelling van de werkwijze van 
het Europese parlement moet 
worden bevorderd, dat in de 
eerste plaats de nationale de-
legaties der parlementsleden 
afzonderlijk stemmen. Bevorderd worde dat de sta-
ten zich onderwerpen aan een 
internationaal arbitrageor-
gaan op het punt van grenso-
verschrijdende milieuvervui-
ling. 
Het Atlantische verdrag 
Het verdient aanbeveling dat 
de NAVO wordt uitgebreid 
met Spanje, zodra de funda-
mentele vrijheden daar op 
vertrouwenwekkende wijze 
verzekerd zijn. De beperking 
van het NAVO-defensiege-
bied tot de Kreeftskeerkring 
dient in verband met de mari-
tieme ontplooiing van de Sov-
jet-Unie te vervallen. 
Geestelijke vrijheid 
Ons land heeft een naam 
hoog te houden als toevlucht 
voor mensen die elders om 
hun godsdienstige overtuiging 
worden vervolgd. Een centra-
le doelstelling van de Neder-
landse buitenlandse politiek 
moet zijn bevordering, waar 
dit maar mogelijk is, van de 
vrijheid van godsdienstig be-
lijden en van de daarmee 
samenhangende geestelijke 
vrijheden. 
Nederland dient openlijke 
morele en diplomatieke steun 
te geven aan christenen en an-
dere vervolgden in Midden-
en Oost-Europa, ook als dit 
ten koste gaat van internatio-
nale ontspanning. Voorko-
men moet worden een mede-
werking aan economische, 
technische of culturele be-
trekkingen, die een verster-
king tot gevolg heeft van de 
totalitaire greep van commu-
nistische machtshebbers op 
hun volk. 
Nederland dient afwijzend te 
staan tegenover elk totalitair 
systeem, of dat nu 'links' of 
'rechts' heet, omdat hèt 
kenmerk van een totalitair be-
wind is, dat het heel het leven 
onderwerpt aan de tirannie 
van de almachtige staat en el- ke geestelijke vrijheid weg-
neemt. 
Indien de tendens zich voort-
zet dat het binnen de V.N. 
onmogelijk is internationale 
gerechtigheid te bevorderen, 
kan uittreding uit de politieke 
Organisatie noodzakelijk 
worden. 
Zuid-Molukkers en Papoea 's 
Ons land dient elke mogelijk-
heid die zich voordoet te be-
nutten om het recht van de 
Republiek der 
Zuid-Molukken 
internationaal te bepleiten en 
te bevorderen. De regering zal 
ook elke kans moeten aan-
grijpen om tot bemiddeling in 
deze zaak te komen. Evenzo 
behoort het tot haar taak op 
te komen voor de rechten van 
de Papoea's. De regering mag 
het gevaar van een verkoeling 
van de verhouding met Indo-
nesië hiervoor niet uit de weg 
gaan. 
Waar volken van sterk uiteen-
lopende culturen, hetzij als 
gevolg van de koloniale perio-
de, hetzij door andere oorza-
ken, zonder harmonie in één 
staatsverband samenleven, 
dient de vorming van zelf-
standige homogene staten te 
worden bevorderd. 
12 Zuidelijk Afrika 
Nederland dient zich te keren 
tegen isolering van Zuid-
Afrika, mede vanwege het be-
lang van de Zuidafrikaanse 
havens voor de olielijn naar 
West-Europa. De regering 
moet de blijvende woonrech-
ten van de Europese Zuidafri-
kaners aan de zuidpunt van 
Afrika erkennen en de rege-
ring daar steunen in het vin-
den van oplossingen voor zijn 
etnische en culturele proble-
men, naar de norm van Gods 
Woord. De republiek  
Transkei  dient door de Ne-
derlandse regering als onaf-
hankelijke staat te worden er-
kend. Nederland behoort 
geen enkele steun te verlenen 
aan gewelddadige bevrij-
dingsbewegingen in 
zuidelijk Afrika. 
Israël 
Nederland moet het opnemen 
voor het bestaansrecht van Is-
raël binnen veilige grenzen. 
Met strikte inachtneming van 
het voorgaande kan voor de 
Palestijnen de vorming van 
een afzonderlijke staat in het 
huidige bezette gebied worden 
bevorderd. 
Ontwikkelingssamenwerking 
De regering dient oog te heb-
ben voor het niet-neutrale ka-
rakter van de hulpverlening 
en haar dienstbaar te maken 
aan de ontplooiing van de ge-
hele wereld, in erkenning van 
de almachtige God. 
De grote geestelijke en 
materiële nood in grote delen 
van de wereld moet de over-
heid ertoe brengen - ter sti-
mulering en aanvulling van 
particuliere initiatieven - be-
langrijke personele, 
technische en financiële hulp 
te verlenen. De aller-armste 
landen komen hiervoor bij 
voorrang in aanmerking, als -
mede landen waar de hulpver-
lening kan aansluiten bij de 
verkondiging van het Evange- lie. Daarentegen dienen lan-
den die zich afsluiten voor de 
prediking van het Evangelie, 
of die de ontwikkelingsgelden 
direct of indirect gebruiken 
voor het bedreigen van de 
vrijheid en veiligheid van an-
dere landen, geen Nederland-
se overheidssteun te ontvan-
gen. 
Verhoging van het peil van 
onze hulp dient gepaard te 
gaan met matiging van de 
binnenlandse consumptie, 
omdat anders inflatie op-
treedt. 
Rechtstreekse projecthulp 
met kennisoverdracht is in het 
algemeen te verkiezen boven 
kapitaaloverdracht van rege-
ring aan regering. Inschake-
ling van particuliere organisa-
ties is hier van belang, aange-
zien zij vaak beter dan over-
heden in staat zijn de armsten 
te bereiken. Eveneens kan 
hulp aansluiten bij de terug-
keer van buitenlandse werk-
nemers naar hun vaderland. 
Door goede afspraken over 
grondstoffenprijzen moet 
worden getracht de econo-
mische basis van de arme lan-
den te versterken, zodat zij 
minder afhankelijk worden 
van hulp. Dat moet echter 
niet leiden tot socialisme op 
wereldschaal. 
Ontwikkelingssamenwerking 
dient primair te worden be-
hartigd door het ministerie 
van buitenlandse zaken, dat 
voor bepaalde onderdelen een 
beroep moet kunnen doen op 
andere departementen. 
13 Binnenlands bestuur 
Provincies nieuwe stijl: 
overheidslichamen die alleen 
de naam gemeen hebben met 
de diep in ons staatsbestel ge-
wortelde provincies. Gedecentraliseerd bestuur 
In het binnenlands bestuur 
dienen gemeenten en provin-
cies in overeenstemming met 
de wijze van ontstaan en ont-
wikkeling van onze natie een 
centrale rol te spelen. Een 
dergelijk gedecentraliseerd 
bestuur vormt een rem op de 
groei naar een allesbeheersen-
de overheid en maakt het  mó-
gelijk het beleid af te stem-
men op de behoeften en wen-
sen van de bevolking in de ge-
meente of provincie. 
Als de gemeenten bij hun 
autonome plaatselijke beleid 
de grenzen van de gemeente-
lijke huishouding in acht ne-
men en zich niet aan wetso-
vertreding schuldig maken, 
moet de centrale of provinci-
ale overheid niet bevoogdend 
of corrigerend optreden. Dit 
laatste gebeurde bij voorbeeld 
toen de zondagswet werd ge-
wijzigd om enkele gemeente-
besturen te dwingen het ge-
meentelijke zwembad op 
zondag open te stellen. 
Wel moet de centrale over-
heid ingrijpen, als provincies 
en gemeenten zich begeven 
buiten het terrein van de eigen 
bevoegdheidssfeer en 
daarmee een inbreuk kunnen 
maken op nationaal beleid. 
Als gevolg van de ingrijpende 
veranderingen, die zich zowel 
in de maatschappij als in de 
overheidsactiviteiten hebben 
voorgedaan is reorganisatie 
van het binnenlands bestuur 
noodzakelijk. Deze organisa-
tie dient echter aan te sluiten 
bij wat in de loop der 
eeuwen is tot stand gekomen 
en zijn waarde heeft bewezen, 
en zal tot doel moeten hebben 
het lokale bestuur te verster-
ken en de decentralisatie te 
bevorderen. De vorming van 20 a 25 pro-
vincies nieuwe stijl zou zowel 
met het een als met het ander 
in strijd zijn. Het lokale be-
stuur wordt er door uitgehold 
ten bate van nieuwe over-
heidslichamen, die alleen de 
naam gemeen hebben met de 
diep in ons staatsbestel ge-
wortelde provincies. Beter 
zou het zijn ernst te maken 
met de decentralisatie van 
rij kstaken ten behoeve van 
met name de provincies. In 
verscheidene delen van het 
land zal voorts een verstei-
king van het lokale bestuur 
kunnen worden verkregen 
door een gemeentelijke herin-
deling. Hierbij dient de hui-
dige en toekomstige functie 
van de betrokken streek de 
maatstaf te zijn en niet zozeer 
het aantal inwoners. Gemeen-
ten met een duidelijk eigen 
geestelijk karakter dienen zo 
lang mogelijk hun zelfstan-
digheid te behouden. Aan de 
gevoelens van de plaatselijke 
besturen en bevolking dient 
grote waarde te worden toe-
gekend. 
Voorts zal moeten worden 
onderzocht waar in samen-
hang met gemeentelijke her-
indeling aanpassing van de 
provinciale grenzen nodig is. 
Tenslotte zal door wetswijzi-
ging een betere samenwerking 
van gemeenten en provincies 
moeten worden bevorderd. 
Deze wijze van reorganisatie 
van het binnenlands bestuur 
versterkt niet alleen het lokale 
bestuur, maar maakt ook een 
geleidelijke aanpassing 
mogelijk, zodat geen kostbare 
experimenten behoeven te 
worden uitgevoerd, waarbij 
een weg terug niet of nauwe-
lijks meer aanwezig is. Ook 
zal een dergelijke reorganisa-
tie minder gemakkelijk kun-
nen leiden tot een algehele be-
sturing van het maatschappe-
lijk leven door de centrale 
overheid.  
Ell Grondwet 
Kleinschalig bestuur 
Dit laatste moet als een extra 
plus-punt worden 
beschouwd, omdat daardoor 
meer ruimte zal blijven be-
staan voor de eigen verant-
woordelijkheid van de 
burger. De kleinschaligheid 
van de gemeenten heeft o.m. 
als voordeel de bereidheid van 
de burgers tot het verrichten 
van vrijwilligerswerk, b.v. in 
de brandweer en bij de maat-
schappelijke dienstverlening. 
Schaalvergroting doet hieraan 
vrijwel altijd afbreuk. Met 
overheveling van dit soort ta-
ken naar de provincie dient 
ook daarom uiterste terug-
houdendheid te worden be-
tracht. 
De kleinschaligheid kan ver-
der worden bevorderd door 
decentralisatie binnen de 
gemeenten. Hiervoor komen 
met name de grote steden en 
door samenvoeging ontstane 
nieuwe gemeenten in 
aanmerking. Als aan deze 
gedecentraliseerde organen 
(wijkraden) bevoegdheden 
van het gemeentebestuur wor-
den overgedragen verdient sa-
menstelling door 
rechtstreekse verkiezingen als 
regel aanbeveling. De besluit-
vorming over de vraag of en 
hoe tot decentralisatie binnen 
de gemeente zal worden over-
gegaan dient, als behorende 
tot de verantwoordelijkheid 
van het gemeentebestuur, 
daaraan te worden overgela-
ten en niet door hogere over-
heden te worden voorgeschre-
ven. 
Financiële armslag 
Versterking van het lokale be-
stuur is slechts mogelijk bij 
beschikbaarheid van 
voldoende financiële midde-
len voor de gemeenten en vrij- heid in de wijze van aanwen-
ding ervan. Doeluitkeringen 
dienen dan ook waar moge-
lijk op te gaan in de algemene 
uitkering uit het gemeente-
fonds. Ook de vervanging van 
rijkssubsidies aan plaatselijke 
instellingen door rijksbijdra-
gen aan de gemeenten in de 
kosten van gemeentelijke sub-
sidies doet meer recht aan de 
gemeentelijke zelfstandig-
heid, mits deze zelfstandig-
heid niet, b.v. door procedu-
revoorschriften, tot een 
schijn-vertoning wordt. 
Openbaarheid van bestuur 
Openbaarheid van bestuur 
kan de kwaliteit van het be-
stuur ten goede komen, mits 
de openbaarheid niet wordt 
gezien als doel op zichzelf. 
Het is een middel om de bur-
gers in staat te stellen hun 
roeping ten opzichte van de o -
verheid beter te vervullen en 
als waarborg tegen het voeren 
van ongewenst beleid door de 
overheid. 
M.  Het GPV acht het belang van 
een algehele grondwetsherzie-
ning betrekkelijk, zolang 
daarin geen begin van natio-
nale overeenstemming wordt 
geconstateerd over geest en 
doelstelling van de Neder-
landse staat in afhankelijk-
heid van God. De sociale 
grondrechten, die in de voor-
stellen tot grondwetsherzie-
ning zijn opgenomen, geven 
een richting aan voor het 
overheidsbeleid en leiden op 
een verkeerd spoor, nu zij niet 
zijn onderbouwd door een ar-
tikel in de grondwet, dat ver-
wijst naar Gods wet als laatste 
toetssteen voor het beleid. 
Nu het lidmaatschap van de 
Tweede Kamer zich heeft ont-
wikkeld tot méér dan een vol-
le dagtaak, hechten wij des te 
meer waarde aan heroverwe-
ging van wetsontwerpen door 
een Eerste Kamer, die bestaat 
uit leden wier normale ar-
beidsterrein buiten dat van de 
parlementaire werkzaamhe-
den ligt. 
Een zittend kabinet dient al-
leen ontslag aan te bieden als 
de basis voor vruchtbare sa-
menwerking met de volksver-
tegenwoordiging is weggeval-
len. Periodieke Tweede-Ka-
merverkiezingen zijn geen 
dwingende reden voor het op-
treden van een nieuw kabinet. 
Over een onheelbare breuk 
binnen het kabinet dient eerst 
het oordeel van de Koning en 
de Staten-Generaal te worden 
ingewonnen; stellen deze zich 
achter de meerderheid van het 
kabinet, dan biedt alleen de 
minderheid ontslag aan. 
Het is onjuist de parlementai-
re vertrouwenskwestie te ge-
bruiken als drukmiddel om 
het standpunt van een poli-
tieke minderheid in de Staten-
Generaal te doen zegevieren. 
15  A 
L Financiën 
16  Bescherming tegen het 
inflatieonrecht 
De regering moet de geldcir-
culatie in de hand houden en 
zowel hierdoor, als door con-
trole van het krediet, de geld-
ontwaarding tegengaan. De 
opheffing van de stagnatie 
van het economische leven 
moet bij voorkeur worden be-
vorderd door maatregelen die 
niet als eerste gevolg een ver-
groting van de geldhoeveel-
heid hebben. Als conjunctu-
rele maatregel komt in de eer-
ste plaats belastingverlaging 
in aanmerking, en als structu-
rele maatregel een bevorde-
ring van een matiging van lo-
nen en andere inkomens en 
wel op zodanige manier, dat 
alle maatschappelijke 
groepen een evenredig aan-
deel leveren. 
De regering moet bevorderen 
dat het stelsel van pensioen-
voorzieningen voor ambtena-
ren (die min of meer gelijk lo-
pen met het hoofdelijk natio-
naal inkomen) geleidelijk ook 
gaat gelden voor alle particu-
liere gepensioneerden. Daar-
voor moet zij voorzien in een 
beperkte uitgifte van laagren-
tende indexobligaties. 
Belastingen en sociale premies 
Verder is het noodzakelijk dat 
de belastingheffing op zoda-
nige manier wordt herzien, 
dat geen belasting wordt ge-
heven van inflatoire toena-
men van guldensbedragen,  die geen reële betekenis bezit-
ten. Daarom moet de inflatie-
correctie niet alleen bij de in-
komstenbelasting in acht 
worden genomen, maar ook 
bij het optrekken van de be-
lastingvrije voet van de ver-
mogensbelasting. 
Belasting moet worden gehe-
ven naar draagkracht en is 
geen middel tot inkomensni-
vellering. Bij de loon- en in-
komstenbelasting dient een 
steistel van kinderaftrek te 
gelden, waarin in het bijzon-
der rekening wordt gehouden 
met de kinderrijke gezinnen. 
Hoewel in de tarieven van de 
sociale premies terecht een 
premievrije voet is opgeno-
men, behoort in deze tarieven 
geen verdere progressie te 
worden aangebracht, omdat 
daardoor het verzekeringska-
rakter geheel verloren zou 
gaan. De stijging van de be-
lastingen en sociale premies 
mag de evenredigheid met de 
stijging van het nationaal in-
komen niet overschrijden. 
Postbank 
De werkzaamheden van 
Rijkspostspaarbank en Post-
cheque- en Girodienst moeten 
niet worden uitgebreid tot die 
van een bankbedrijf. In dat 
geval zou een staatsbank-
bedrijf ontstaan dat in sterke 
concurrentie treedt met de 
particuliere banken. Onder-
zocht moet worden welke re-
gels kunnen worden vastge-
legd om de particuliere ban-
ken voldoende concurrerend 
te doen zijn. 
Standaard voor de geldeen-
heid 
De overheid kan bij stijgende 
importprijzen, schaarste, 
oorlog, enz. niet het prijspeil 
beheersen, maar wel de geld-
circulatie. Mede daarom 
moet, na een overgangsperi-
ode, de waarde van de gulden 
wettelijk worden vastgelegd 
als een constant aandeel van  het nationaal inkomen, gere-
keiid als een gemiddelde per 
hoofd van de bevolking. Om-
dat van een betrouwbare 
regering wordt verwacht, dat 
zij ervoor zal zorgen dat het 
geld een gelijke waarde 
behoudt, is het noodzakelijk 
haar en de Nederlandse Bank 
hiervoor zwaarder 
verantwoordelijk te stellen. 
Geldontwaarding en zedelijke 
ontwaarding werken elkaar in 
de hand. 
Omdat vandaag niemand weet 
wat de gulden morgen waard 
zal zijn, wordt er met betrek-
king tot het geld een mentali-
teit van onverantwoordelijk-
heid gekweekt. Door echter 
de gulden op den duur op een 
standaardwaarde vast te hou-
den, wordt het sparen weer 
zinvol gemaakt voor brede la-
gen van ons volk. Economie en ontwikkeling 
Program voor nationale 
inspanning 
De regering zal een plan van 
nationale inspanning moeten 
opstellen met een inventarisa-
tie van het werk dat moet 
worden gedaan. Dit zijn in de 
eerste plaats openbare werken 
op het gebied van milieube-
houd en milieu-opbouw, 
energie en openbaar railver-
voer, en het leggen van ver-
bindingen tussen het Noorden 
van ons land en Noord-Euro-
pa, zodat Groningen en Fries-
land geen eindstations zijn, 
maar centra worden. Verder 
kunnen worden genoemd ci-
viele defensie, voortgaande 
stadsvernieuwing, restauratie 
van monumenten, enz. Ook 
de mogelijkheden van het 
industrie-eiland in de Noord-
zee moeten worden onder-
zocht. Daarnaast moet een 
schatting worden gemaakt 
van het extra werk dat hier-
door in de particuliere sector 
ontstaat. 
Ons land moet optimaal wor-
den ontwikkeld, waardoor te-
vens voor een belangrijk deel 
van de Ca. 275.000 thans be-
schikbare en tot 1981 beschik-
baar komende arbeidskrach-
ten werk kan worden gevon-
den. 
Omdat het in de eerste plaats 
de bedoeling is, dat deze wer-
ken met de beschikbare ar-
beidskrachten en middelen 
worden uitgevoerd, kan des-
noods soberheid bij de inves-
teringen worden betracht, 
waardoor de kosten van even-
tuele arbeidsbesparende ma-
chines kunnen worden be-
perkt. Om voldoende ruimte te krij-
gen voor de financiering van 
dit program van nationale in-
spanning moet de overheid 
een plan opstellen voor bezui-
niging op haar niet-essentiële 
uitgaven, dat aanzienlijk ver-
der gaat dan de zgn. 1 07ó-ope-
ratie van het tegenwoordige 
kabinet. 
Energievoorziening in de 
toekomst 
Noodzakelijk is voorts uit-
voering van de plannen, die 
nodig zijn voor de energie-
voorziening op middellange 
en lange termijn. Spoedig 
moet worden begonnen met 
de bouw van de in uitzicht ge-
stelde drie kerncentrales van 
1000  MW.  De regering moet 
zich verzekeren van een blij-
vend contract met een op-
werkfabriek (bij voorkeur in 
samenwerking met België en 
andere kleine landen). Voor 
het bewaren van het actieve 
afval moet een permanente 
bewakingsdienst (tegen sabo-
tage) worden ingesteld. De 
regering moet goede voorlich-
ting geven om ons volk ver-
trouwd te maken met de ei-
genschappen van de radioac-
tiviteit. De deelneming aan 
een project voor een snelle 
kweekreactor wordt Voortge-
zet, op voorwaarde dat vol-
doende zeggenschap van ons 
land bij het project verzekerd 
is, terwijl de maxima van de 
door Nederland te betalen 
bijdragen over een reeks van 
17 'Ii 
19  jaren vooraf kunnen worden 
vastgesteld. De kernfusie 
wordt verder onderzocht met 
het oog op de toekomstige 
energievoorziening. Hierbij is 
samenwerking in EG-verband, 
in het bijzonder met het Ver-
enigd Koninkrijk, dat de 
meeste ervaring op dit gebied 
heeft, noodzakelijk. Ook het 
onderzoek naar het zuiveren 
van steenkoolrookgassen en-
de conversie van steenkolen, 
het verwerven van rechten op 
steenkolenimporten geduren-
de een lange periode en het 
onderzoek naar de toepassing 
van zonne-energie, moeten 
voortvarend worden 
aangepakt. 
De aardgas-opbrengst 
Er is reden tot ernstige ver-
ontrusting over het feit dat de 
regering haar baten uit 
onze nationale gasbronnen in 
de algemene middelen aan-
wendt om er de lopende uit-
gaven mee te dekken. 
Het GPV ziet deze bodem-
schat als een bijzondere gunst 
van God, die ons land, in een 
kritieke fase van zijn econo-
mische bestaan tijdens de 
energiecrisis, minder kwets-
baar maakte dan vele andere 
landen. Daarmee is tevens een 
grote verantwoordelijkheid 
op de schouders van de rege-
ring gelegd om deze schat zo 
te beheren, dat enerzijds de 
bevolking zolang mogelijk 
van de baten in de toekomst 
profijt heeft, en anderzijds 
voor de toekomst mogelijk-
heden ontwikkeld worden die 
een redelijke energievoorzie-
ning waarborgen als de gas-
velden zijn uitgeput. 
De totale aardgasopbrengsten 
bedroegen blijkens de stuk-
ken bij de miljoenennota 1977 
in het afgelopen jaar reeds 
f 41/4  miljard, terwijl daar-
naast de export van ons gas 
nog eens! 3 miljard ten gun-
ste van onze betalingsbalans 
betekende. De overheid heeft de plicht 
deze baten in de eerste plaats 
aan te wenden voor de ont-
wikkeling van vervangende 
energiebronnen (b.v. gas uit 
steenkool, veilige kernener-
gie), terwijl het winnen van 
gas in een deel van het land 
met een relatief sterk stagne-
rende economische ontwik-
keling een extra argument 
vormt voor het treffen van 
stimulerende maatregelen 
voor dit gebied. 
Economie en overheid 
Onze regering, die voor de 
voortgang van het openbare 
leven in ons land verantwoor-
delijk is, moet geen beleid 
voeren dat is gericht op een 
centrale planning van ons hele 
economische leven. Want het 
economische leven is slechts 
ten dele een openbare zaak. 
Voorkeur moet worden gege-
ven aan investeringsaftrek 
boven investeringspremie-re-
gelingen, hetgeen investe-
ringsfaciliteiten in bijzondere 
gevallen niet uitsluit. Als regel 
moeten fusies en machtscon-
centraties van bedrijven wor-
den tegengegaan. Kartelvor-
ming moet bestreden worden 
door meer strikte toepassing 
van de wetgeving voor econo-
mische mededinging. 
De regering moet ervoor wa-
ken, dat onze export geen na-
deel ondervindt van verschil-
len tussen de exportfacilitei-
ten in ons land en elders. 
Een overheid die haar taak 
verstaat zal voor het openbare 
element in de economische 
ontwikkeling van ons land de 
publieke belangstelling trek-
ken en bij belangrijke stadia 
van het werk God in passen-
de, bijbelse bewoordingen 
openlijk alle dank en eer 
bewijzen,  19 Midden- en kleinbedrijf 
Ook de functie van het mid-
den- en kleinbedrijf, een die-
nende functie, dient geplaatst 
te worden in het kader van de 
opdracht aan iedere mens om 
te werken tot eer van de 
Schepper, van Wie alle leven 
en welvaart afhankelijk is. 
Voor haar deel moet de over-
heid ook voor deze tak van 
het economische leven de mo-
gelijkheden scheppen om aan 
de gestelde opdracht te 
kunnen voldoen. 
Onvoldoende organisatie-
graad in het midden- en klein-
bedrijf, alsook de gevarieerd-
heid in de structuren van deze 
groepering, zijn mede de oor-
zaak van het feit dat de wen-
sen en noden van deze bevol-
kingsgroep onvoldoende 
doordringen tot de overheid. Dit mag echter geen reden 
zijn om te weinig aandacht, 
te schenken aan de midden-
stand. Deze hardwerkende 
groep vormt een belangrijk 
bindend element in de Neder-
landse samenleving en is in 
economisch opzicht onmis-
baar. 
De overheid dient op korte 
termijn tezamen met de geor-
ganiseerde middenstanders na 
te gaan, welke maatregelen 
gewenst zijn om de goede 
kleine bedrijven te bescher-
men tegen de druk van de 
grootbedrijven. 
Minimumeisen t.a.v. de per-
soonlijke dienstverlening die-
nen te worden ontworpen. 
Tevens dient nagegaan te 
worden of het stellen van mi-
nimumeisen aan de vakbe-
kwaamheid en de geschoold-
heid van het bedienend perso-
neel aanvaardbaar en in de 
praktijk uitvoerbaar is, uiter-
aard in samenhang met om-
zetkengetallen. De mogelijkheden tot krediet-
verlening voor midden- en 
kleinbedrijf, die eerder van de 
geldontwaarding hebben te 
lijden dan de grootbedrijven, 
moeten worden verbeterd. 
Voor de uitvoering van werk-
zaamheden - met de daaraan 
verbonden kosten - verricht 
ter wille van de belastinghef-
fing voor het Rijk moet een 
meer rechtvaardige oplossing 
worden gevonden. Landbouw 
20  De landbouw, - waaronder 
we ook verstaan akkerbouw, 
tuinbouw, bloementeelt, vee-
houderij, agrarische indus-
trie, enz. - is onmisbaar 
voor ons nationale bestaan en 
van grote betekenis voor onze 
nationale economie. 
Evenals iedere andere maat-
schappelijke activiteit, is ook 
de landbouw gebonden aan 
Gods opdracht. In dat kader 
moet gestreefd worden naar 
verantwoorde, optimale be-
drijfsvoering. 
De landbouw levert een be-
langrijke bijdrage aan onze 
voedselvoorziening. Hij is on-
derdeel van onze totale eco-
nomie en niet los te zien van 
andere bedrijfsmatige activi-
teiten. 
Een nationaal accent 
Ondanks het Europese karak-
ter van het landbouwbeleid 
moet de nationale landbouw 
tevens worden gestuurd door 
een nationaal beleid, zodat de 
landbouw niet volledig wordt 
overgeleverd aan de wensen 
van internationale organen, 
maar in een rechtvaardige 
concurrentiepositie wordt 
geplaatst. Landbouw en natuurbeheer 
In gebieden die voor de land-
bouw zijn bestemd moeten 
maatregelen worden getrof-
fen die volledige en moderne 
bedrijfsvoering mogelijk 
maken. In streken van over-
gang naar natuurgebieden 
dient een wettelijk vastgelegd 
overleg harmonieuze samen-
werking te bevorderen in het 
belang van heel de bevolking 
van Nederland. Overheersing 
in het overleg door pressie-
groepen wijzen wij af. 
Waar de boer met zijn bedrijf 
een plaats en taak krijgt toe-
gewezen binnen een land-
schapspark, moet hem een 
vergoeding worden toegekend 
die overeenkomt met de kos-
tenverhogende werking van 
de maatregelen en voorschrif-
ten, die hem worden opge-
legd. 
Voorlichting en beleid 
Het rij ksvoorlichtingsappa-
raat zal moeten worden uitge-
breid en zich vooral moeten 
richten op praktische voor-
lichting. De mogelijkheden 
voor goed geleide, kleine en 
middelgrote bedrijven, als 
kern van onze nationale land-
bouw, moeten bijzondere 
aandacht ontvangen, terwijl 
het stimuleren van mammoet-
bedrijven moet worden tegen-
gegaan. De ruilve;kavelings-
en landinrichtingswetgeving 
dient met spoed te worden af-
gerond, waarbij er duidelijk-
heid moet komen ten aanzien 
van landschapsparken, be-
heersovereenkomsten en 
inspraakprocedures. 
Aan alle agrarische bedrij fs-
genoten dienen gelijke rech-
ten te worden verleend, onge-
acht hun organisatiekeuze. 
De kwaliteit van landbouw-
produkten dient nauwlettend 
te worden gecontroleerd. 
De mogelijke gevolgen van 
residuen van bestrijdings-
middelen moeten uitputtend 
worden onderzocht. Werkgelegenheid en sociale 
verbondenheid 
Werkloosheidsbestrijding 
(Zie ook blz. 17). 
Onderzocht moet worden of 
het financiële perspectief van 
de individuele werknemer op 
langere termijn wat meer 
zekerheid kan opleveren en of 
gelijktijdig de jeugdwerkloos-
heid kan worden tegengegaan 
door voorwaarden te 
scheppen, waardoor de werk-
nemers tot b.v. hun 50e jaar 
in aanmerking komen voor 
periodieke verhogingen van 
hun lonen. Naarmate zij ou-
der worden ontvangen zij dus 
meer. Hierbij moeten de 
werkgevers zich onderling 
verzekeren, zodat indienst-
neming van ouder personeel 
geen enkele belemmering on-
dervindt. 
Er moet worden gestreefd 
naar een versterking van onze 
exportpositie bij zo gering 
mogelijke aantasting van het 
binnenlandse bestedingsni-
veau. Vermeerdering van het 
aantal arbeidsplaatsen moet 
worden bevorderd door vak-
gericht onderwijs, door bij-
en omscholing en door natio-
nale matiging van lonen en in-
komens. Economisch-techno-
logisch onderzoek en prijs-
controle moeten hierbij de 
produktie met betere kwaliteit 
en lagere prijzen bevorderen. 
De regering moet de legaal 
aanwezige buitenlandse arbei-
ders, o.a. door het treffen van 
maatregelen die tot betere 
huisvesting zullen leiden, een 
zo goed mogelijke verblijftijd 
hier te lande helpen verschaf-
fen. Maar zij moet tegengaan 
dat er nieuwe buitenlandse ar-
beiders worden geworven. 
Daarom moet zij een verbete-
ring van de beloning van 
zwaar en vuil werk bevorde-
ren, terwijl het begrip passen-
de arbeid ruimer moet wor-
den opgevat. In gevallen waarin tot werk-
tijdvermindering wordt over-
gegaan moet de voorkeur 
worden gegeven aan metho-
des, waarbij het opnieuw be-
ginnen met tijdelijk weggeval-
len arbeid gemakkelijk blijft. 
Daarom moet de overheid 
loonsubsidie blijven verschaf-
fen in gevallen van tijdelijke 
werktijdverkorting. Zij moet 
het nietsdoen tegengaan door 
te bevorderen, dat geheel of 
gedeeltelijk werklozen in hun 
vrijgekomen tijd volwasse-
nen-onderwijs van voldoende 
hoog peil zullen volgen. 
Evenals bij alle onderwijs 
moet daarbij uitgangspunt 
zijn, dat rekening wordt ge-
houden met de verschillen in 
levensbeschouwing van de 
cursisten. 
Inkomensverschillen 
De regering is gerechtigd een 
minimuminkomen voor loon-
trekkenden vast te stellen en 
ter bescherming van b.v. de 
muntwaarde of de exportpo-
sitie in loon- en prijsvorming 
inte grijpen. Zij heeft echter 
als openbaar gezag geen be-
voegdheid om in loononder-
handelingen en inkomensvor-
ming met zuiver particulier 
karakter in te grijpen. Als er 
afgunst is tussen de verschil-
lende inkomensgroepen, mag 
de overheid zich nooit op het 
standpunt plaatsen van de een 
of andere groep. Zij moet dan 
wijzen op de nationale taken 
die wij hebben en op de histo-
rische verbondenheid van ons 
volk, om zo het klimaat rijp 
te maken voor een vrijwillige 
verkleining van inkomensver-
schillen, die zodanig is dat zij 
de sociale verbondenheid van 
allen in de samenleving kan 
versterken. Uitgangspunt 
hierbij is, dat de inkomens 
behoren te zijn gegrond zowel 
op de waarde van het gepres-
teerde als op de behoefte. De 
voorstellen tot verplichte ver-
mogensaanwasdeling moeten  worden omgebogen tot een 
stelsel van geblokkeerde 
winstdeling, waarbij het ver-
band tussen de hoogte van de 
winstdeling en de resultaten 
van het bedrijf waar de werk-
nemer werkzaam is, behou-
den blijft. 
Verhoudingen binnen de 
onderneming 
Gekozen ondernemingsraads-
leden bezitten het zedelijke 
recht ertegen te waken dat de 
ondernemingsdirecties geen 
bevoegdheden overschrijden 
door schade toe te brengen 
aan het geestelijke of particu-
liere leven van de werkne-
mers. Zij kunnen terwille van 
een christelijke levenswijze 
misschien wel eens verplicht 
zijn te zeggen dat het niet juist 
is, meer naar de directies te 
luisteren dan naar God, maar 
het is verkeerd als de regering 
in het particuliere bedrijfsle-
ven bevoegdheden van een 
ondernemingsleiding tegen 
haar wil overdraagt aan een 
ondernemingsraad. Als er op 
vrijwillige basis verschuiving 
van bevoegdheden plaats-
vindt tussen een onderne-
mingsleiding en onderne-
mingsraden, moet de over-
heid bevorderen dat de recht-
matige belangen van de aan-
deelhouders gewaarborgd 
blijven. Ook moet de over-
heid bevorderen dat de onder-
nemingsraden een werkelijke 
vertegenwoordiging zijn van 
de medewerkers in de onder-
neming, en niet alleen van het 
deel dat bij de bepaalde orga-
nisaties is aangesloten. 
Onderzocht moet worden hoe 
de veiligheidsvoorschriften 
kunnen worden verscherpt, 
om vergiftiging van personeel 
en omgeving van een bedrijf 
praktisch geheel uit te sluiten. 
21 Onderwijs 
De overheid moet door goede 
voorlichting aan het personeel 
in haar eigen diensten en be-
drijven laten zien, dat de per-
soonlijke arbeidsbijdrage van 
ieder zo goed mogelijk wordt 
gericht op de ontwikkeling en 
beveiliging van het land, om 
daardoor lof te geven aan 
God Almachtig. Dit moet het 
uitgangspunt zijn bij alle 
werkoverleg, werkstructure-
ring en inspraak door middel 
van een ondernemingsraad. 
De overheid moet het voor-
beeld geven, waardoor de so-
ciale verbondenheid van ons 
gehele volk bij de vervulling 
van onze gemeenschappelijke 
roeping duidelijker naar 
voren wordt gebracht. 
Werkstaking 
Het wetsontwerp tot legalise-
ring van werkstakingen door 
ambtenaren, dat door de 
Tweede Kamer is aangeno-
men, maar niet door de Eer-
ste, behoort te worden inge-
trokken. Organisaties van 
werknemers behoren geen 
wettelijk beschreven recht van 
staking te bezitten. Politieke 
werkstakingen moeten als on-
wettige acties tegen het wetti-
ge regeringsgezag, scherp 
worden veroordeeld en tegen-
gegaan. 
De regering moet de vrijheid 
van maatschappelijke organi-
saties metterdaad handhaven 
en daarom maatschappelijke 
monopolievorming niet in de 
hand werken. Zij moet be-
vorderen dat kleinere maat-
schappelijke organisaties aan 
het landelijk en verder overleg 
zoveel mogelijk kunnen deel-
nemen. Sociale verzekeringen 
Wegens de onrustbarende 
stijging van de premiebedra-
gen voor de verplichte sociale 
verzekeringen moet de parle-
mentaire controle op de hef-
fing van verplichte premies 
worden uitgebreid. Voorko-
men moet worden dat, door 
wisselende ambtelijke ramin-
gen, de voorspelde in te vor-
deren premiebedragen hon-
derden miljoenen guldens 
in een jaar kunnen verschil-
len. Het deel van de verplichte 
verzekeringen dat voorziet in 
uitkeringen, die meer omvat-
ten dan leniging van sociale 
nood, dient omgezet te wor-
den in vrijwillige verzekerin-
gen (eventueel met compensa-
tie in de rechtstreekse inko-
menssfeer). Hiervoor komen 
met name die voorzieningen 
in aanmerking, die betrekking 
hebben op min of meer nor-
male risico's. De invoering 
van een eigen risico bij daar-
voor in aanmerking komende 
verplichte verzekeringen is ge-
wenst. Als de muntinflatie is 
beëindigd, of als indexlenin-
gen op beperkte schaal zijn 
ingevoerd, kan een verdere 
uitbreiding van het stelsel van 
volksverzekeringen worden 
voorkomen en kunnen in 
plaats daarvan regelingen 
worden getroffen, die meer 
gericht zijn op hen die econo-
misch het zwakste staan. 
M.  Particulier en openbaar 
onderwijs 
Vanwege de unieke verant-
woordelijkheid, die ouders 
hebben voor de opvoeding en 
het onderwijs van hun kinde-
ren, dient de wetgeving uit te 
gaan van de regel dat het on-
derwijs wordt gegeven aan 
van de ouders uitgaande 
scholen en dat de vrijheid om 
dit onderwijs te doen geven 
zowel tot uitdrukking komt 
ten aanzien van de stichting 
en instandhouding van scho-
len als ten aanzien van de in-
richting van het onderwijs. 
De verantwoordelijkheid van 
de overheid voor het particu-
lier onderwijs verschilt princi-
pieel van die voor het open-
baar onderwijs. Eisen van 
deugdelijkheid, aan het parti-
culier onderwijs te stellen, 
dienen dan ook geen afspiege-
ling te zijn van de eisen die 
aan het openbaar onderwijs 
worden gesteld, maar voor-
waarden waaraan de door het 
bestuur bepaalde inrichting 
van de school, met het oog op 
de kwaliteit van het onderwijs, 
wordt getoetst. Bepalingen 
omtrent de samenstelling van 
de schoolbesturen behoren in 
ieder geval niet tot de eisen 
van deugdelijkheid. 
Ook het onderwijs aan Open-
bare scholen kan niet waarde-
vrij zijn, maar moet beant-
woorden aan de hoge roeping 
van de overheid in dienst van 
God. Ten aanzien van het 
streven de ouders meer te be-
trekken bij het onderwijs aan 
openbare scholen dient 
bedacht te worden, dat het 
openbare karakter van deze 
scholen altijd een fundamen-
tele belemmering vormt om 
hiertoe te komen. 
22 De overheid dient geen mede-
werking te verlenen aan de 
totstandkoming van zgn. sa-
menwerkingsscholen, die niet 
alleen leiden tot identiteitsver-
lies, maar ook tot verwarring 
van verantwoordelijkheden. 
Schoolbegeleidingsdiensten 
kunnen de kwaliteit van het 
onderwijs ten goede komen, 
mits de dienstverlening aan-
sluit bij de grondslag en doel-
stelling van het onderwijs aan 
de betrokken scholen. De 
scholen dienen dan ook op 
basis van de financiële gelijk-
stelling vrij te kunnen kiezen 
door welke dienst zij zich wil-
len laten begeleiden en welke 
begeleiding zij willen ont-
vangen. Bij de eisen die aan 
een SBD worden gesteld dient 
rekening te worden gehouden 
met de belangen en rechten 
van minderheidsgroeperingen 
met een eigen geestelijk ka-
rakter. 
Onderwijsvernieuwing 
Ook nu nog is de eerste 
doelstelling van het onderwijs 
het verschaffen van kennis, 
inzicht en vaardigheid, om de 
leerling in staat te stellen zijn 
taak in de samenleving - 
die God hem gegeven heeft - 
te verrichten. 
Zaken als mondigheid en 
maatschappelijke weerbaar-
heid mogen dan ook op zich-
zelf geen doelstelling zijn. 
In rekening moet worden ge-
bracht, dat de begaafdheden 
en vaardigheden van de ver-
schillende leerlingen evenzeer 
verscheiden zijn als hun toe-
komstige taken. Een midden-
school die geheel in de plaats 
zou komen van de scholen 
van het v.w.o.- en h.a.v.o.-
type, zou hieraan onvoldoen-
de recht doen. Voor verbetering van het on-
derwijs moet algemene regel 
zijn, dat het peil van kunde en 
inzicht bij onderwijs vragende 
groepen met een achterstand 
wordt omhoog gebracht, 
zonder dat als gevolg van een 
proces van nivellering dit peil 
bij andere groepen wordt ge-
drukt. 
Het onderwijs moet degelijke 
kennis van onze moedertaal 
en van de Nederlandse ge-
schiedenis bijbrengen, terwijl 
eerbied moet worden aange-
kweekt voor onze nationale 
symbolen. Het behoort niet 
tot de taak van het onderwijs 
de plaats van de ouders in te 
nemen door het doen geven 
van specifieke seksuele voor-
lichting. 
Mede met het oog op de kos-
tenbeheersing dienen noodza-
kelijke vernieuwingen in het 
onderwijs geleidelijk te wor-
den doorgevoerd. Prioriteit 
moet worden verleend aan 
verbeteringen binnen de scho-
len - zoals verlaging van de 
leerlingenschaal, taakverlich-
ting van de schoolhoofden en 
nascholing boven een ver-
dere uitbouw van de verzor-
gingsstructuur ten behoeve 
van het onderwijs in het alge-
meen. 
Kleuter-, basis- en voortgezet 
onderwijs 
Het is een goede zaak, dat de 
overgang van kleuter- naar 
basisonderwijs soepeler wordt 
gemaakt. De manier waarop 
deze overgang plaats vindt 
behoort evenwel tot de 
verantwoordelijkheid van de 
schoolbesturen. Een uitbrei-
ding van de leerplicht tot de 
kleuterleeftijd wordt als on-
nodig en in strijd met de ver-
antwoordelijkheid van de 
ouders voor hun jonge kind 
afgewezen. Evenmin dient er 
leerplicht te zijn voor 17- en 
18-jarigen. In plaats hiervan 
dient de overgang van dagon-
derwijs naar beroepsonder- wijs te worden bevorderd 
door een wettelijk geregeld 
leerrecht. 
De consequenties van de voor 
de komende jaren te verwach-
ten verdere daling van de aan-
tallen leerlingen van het kleu-
ter- en basisonderwijs beho-
ren niet te worden afgewen-
teld op particuliere scholen, 
zoals het geval zou zijn bij in-
voering van een planproce-
dure voor het basisonderwijs. 
Eerder moet worden gedacht 
aan samenvoeging van op niet 
te grote afstand van elkaar 
gelegen scholen van dezelfde 
richting. 
Overigens dient te worden ge-
waakt tegen het ontstaan van 
zo grote scholen, dat het per-
soonlijke contact tussen de 
schoolleiding en de leerlingen 
verloren gaat. Voor kleine 
door de ouders gedragen 
scholen met een eigen 
signatuur behoort in ons on-
derwijsbestel een plaats verze-
kerd te blijven. 
Een eventuele invoering van 
een nieuw onderwijsbestel zal 
zowel onderwijskundig als fi-
nancieel een drastische 
ingreep betekenen, waarbij de 
belangen van de scholen en de 
toekomst van de leerlingen 
gedurende een reeks van jaren 
op het spel kunnen staan. Al-
vorens de invoering van een 
dergelijk bestel te overwegen, 
zal dan ook moeten worden 
aangetoond dat het huidige 
stelsel wijzigingen behoeft en 
dat aan deze behoefte door 
partiële wijzigingen niet op 
redelijke wijze kan worden 
tegemoet gekomen. Een be-
slissing over een nieuw bestel 
kan pas worden genomen, als 
de onderwijskundige en 
financiële consequenties goed 
zijn geanaliseerd. 
23 ,zI Doorstroming naar het 
wetenschappelijk onderwijs 
Bij het hoger onderwijs (ho-
ger beroeps- en wetenschap-
pelijk onderwijs) moet de re-
gering enerzijds rekening 
houden met de belangrijke 
aanknopingspunten die er 
tussen het hoger beroepson-
derwijs en het wetenschappe-
lijk onderwijs in veel gevallen 
bestaan, maar aan de andere 
kant zich niet laten leiden 
door een gelijkheidsmytholo-
gie. De mensen hebben een 
gelijke roeping gekregen om 
samen Gods schepping tot 
ontplooiing te brengen, maar 
ze moeten daarbij niet alle-
maal hetzelfde werk doen, 
doch in veel noodzakelijke 
gevallen ongelijk werk. 
Belangstelling en aanleg ver-
schillen van persoon tot per-
soon en daarom mag de ont-
wikkeling van het hoger On-
derwijs niet zo zijn, alsof 
hbo en w. o. min of meer 'één 
pot nat' vormen. 
Waar er aanknopingspunten 
zijn in de opleiding aan hbo-
instellingen enerzijds en uni-
versiteiten anderzijds, moet 
de regering bevorderen dat af-
gestudeerden of bijna afgestu-
deerden van de hbo-instellin-
gen, die daarvoor in aanmer-
king komen, in een program-
matijd van max. 3 jaar aan 
een universiteit verder kunnen 
studeren en het doctorale exa-
men behalen. Er moet dus een 
structuur van opeenvolging 
komen tussen het niet-univer-
sitaire en het universitaire ho-
ger onderwijs, zoals die ook in 
veel andere landen in de At-
lantische wereld in de loop 
der tijden is ontstaan. De regering moet de grote 
toeloop naar de universiteiten 
ombuigen, door aan bezitters 
van een einddiploma voorbe-
reidend wetenschappelijk On-
derwijs (die een jaar langer op 
school hebben moeten zitten 
dan de bezitters van een havo-
diploma) volop mogelijkhe-
den te bieden het hbo te 
volgen en het daarbij beho: 
rende einddiploma een jaar 
eerder te behalen dan de 
havo-afgestudeerden. De om-
vang van het studentenbe-
stand van de eerste jaren 
universitaire studie zal dras-
tisch kunnen worden inge-
krompen, als het regel wordt 
dat de studie na v.w,o. en 
havo begint bij het hbo. Mede 
met het oog op de financiële 
consequenties moeten de 
studieprogramma's zo wor-
den ingericht, dat de 
opleiding via het hbo tot 
het doctorale niveau ten 
hoogste één studiejaar langer 
duurt dan de opleiding uit-
sluitend aan een universiteit. 
Zij die een universitaire oplei-
ding begeren, moeten tijdens 
de hbo-fase worden geselec-
teerd, terwijl de universiteit 
voor de student zonder hbo-
opleiding slechts na een 
toelatingsexamen wordt 
opengesteld. Hierdoor zal het 
aantal mensen dat ieder jaar 
aan de universiteit afstudeert 
kunnen dalen, terwijl een 
belangrijk deel van de func-
ties, die nu nog door docto-
randi worden vervuld, door 
hbo-afgestudeerden kunnen 
worden uitgeoefend. 
Vrijheid voor het hoger 
beroepsonderwijs 
De regering moet een 
zodanige opbouw van het hbo 
bevorderen, dat ieder die een 
hogere opleiding wil volgen 
kan worden toegelaten. De overheid mag een schaal-
vergroting van hbo-instel-
lingen niet als voorwaarde 
stellen voor verbeteringen van 
haar voorzieningen of van de 
wettelijke status van deze 
instellingen. Bovendien moet 
de overheid het particuliere 
karakter van veel instituten 
voor hbo (die ook vaak 
christelijke scholen zijn) strikt 
ontzien. Zij mag ook geen 
bepaalde bestuursstructuur 
voorschrijven als voorwaarde 
voor subsidie. Ook z.g. 
liëring van een hbo-instelling 
met een universiteit, c.q. de 
vorming van levensbeschou-
welijke "samenwerkings-
scholen" voor hoger 
onderwijs moet worden 
vermeden, resp. niet bevor-
derd door de overheid. 
De regering moet geen zgn. 
algemene opleiding bij het 
hoger onderwijs instellen, 
maar bevorderen dat de alge-
mene opleiding bij het hoger 
onderwijs een deel is van de 
specialistische opleiding. 
Hoger onderwijs en 
maatschappij 
De numerus fixus met loting 
wordt zo snel mogelijk 
afgeschaft. Wel moet worden 
erkend dat de kosten, die de 
overheid op zich neemt voor 
de studiefinanciering en voor 
het betrekkelijk laag houden 
van het officiële collegegeld, 
samenhangen met de open-
bare betekenis van een vol-
doende aantal universitair-af-
gestudeerden voor de maat-
schappij. 
Als het aantal kandidaat-stu-
denten de verwachtingen om-
trent het door de maatschap-
pij gevraagde aantal univer-
sitair opgeleiden sterk over-
treft, wordt de studie voor de 
studenten met de laagste, 
maar toch nog positieve, I 25 selectieresultaten vooral een 
kostbare persoonlijke wel-
zijnsvoorziening. In zulke ge-
vallen moet de regering het 
recht hebben hun studie niet 
te financieren en een kosten-
dekkende toeslag op het 
collegegeld te heffen. 
Het wetenschappelijk niveau 
bewaken 
Aanvragen voor een vijfjarige 
(dus niet vierjarige) doctorale 
opleiding, die niet duidelijk 
op ondeugdelijke gronden 
zijn ingediend, moeten 
worden goedgekeurd. 
Bij de vaststelling van de mid-
dellange termijnprogramma's 
voor het hoger onderwijs 
('planning') moet van het 
begin af rekening worden 
gehouden met de verdeling 
van het onderwijs over 
instellingen met verschillende 
wereldbeschouwing. 
Bij de verdere ontwikkeling 
van de universitaire bestuurs-
hervorming ('WUB') mag de 
democratisering de doel-
matigheid niet in de weg  De wetenschapsbeoefening 
als geheel moet een nationale 
aangelegenheid zijn en geen 
partijpolitieke, die wisselt van 
kabinet tot kabinet. Bij de 
aanwijzing van 
probleemvelden voor het 
door de overheid bekostigde 
buitenunivrsitaire onderzoek 
zijn goed overleg met de 
wetenschappelijke instel-
lingen en een zo onpartijdig 
en objectief mogelijke coör-
dinatie door de regering 
noodzakelijk. Ons land moet 
zijn goede naam als land van 
serieuze wetenschapsbeoefe-
ning niet verliezen en met per-
sonele en financiële bijdragen 
deelnemen aan internationaal 
wetenschappelijk werk dat 
zulks waard is. Het universi-
taire wetenschappelijke per-
soneel moet in elk geval de 
helft van de arbeidstijd aan 
onderzoek besteden. 
M.  Welzijnsbeleid naar bijbelse 
normen 
Welzijn is niet waardevrij 
Het Welzijn van de mens 
wordt door velen gezien als de 
uiteindelijke doelstelling van 
het overheidsbeleid. Welzijn 
is dan identiek aan zich wel-
bevinden. Bedacht dient te 
worden, dat alle handelen van 
mensen en overheden moet 
beantwoorden aan de normen 
die God stelt in Zijn Woord. 
Een echt welzijnsbeleid is dan 
ook niet in de eerste plaats 
een beleid, dat particuliere of 
collectieve behoeften van de 
mens bevredigt, maar een 
beleid dat ertoe bijdraagt dat 
alle burgers beter kunnen be-
antwoorden aan die normen. 
In het houden van die normen 
ligt immers rijke beloning. 
Vanwege deze normatieve 
betekenis van het begrip wel-
zijn kunnen wij veel vormen, 
die als welzijnswerk worden 
gepresenteerd, niet als 
zodanig erkennen. 
Daarnaast moet in rekening 
worden gebracht, dat de 
eerste verantwoordelijkheid 
voor het welzijn ligt bij de 
burgers zelf. Deze verant-
woordelijkheid kunnen zij 
niet afstaan of overdoen aan 
de overheid. Vanwege die 
verantwoordelijkheid zijn 
juist in deze sector in de loop 
der jaren b.v. tal van instel-
lingen ontstaan, die in hun 
werk willen uitgaan van de 
bijbel. Vervanging van 
instellingen met dit uitgangs-
punt door zgn. algemene 
instellingen leidt tot een ver-
mindering van de kwaliteit 
van het welzijnswerk en dient 
door de overheid dan ook niet 
te worden nagestreefd. 
Veeleer zou zij de grote bete-
kenis moeten erkennen van de 
christelijke grondslag voor 
allerlei vormen van welzijns-
werk, ende totstandkoming en  instandhouding van dergelij-
ke instellingen moeten stimu-
leren. Ook zgn. gevulde 
algemene instellingen kunnen 
de kwaliteitsvermindering 
niet ongedaan maken, omdat 
dergelijke instellingen uitgaan 
van de veronderstelling, dat 
alle levensovertuigingen het 
welzijn van de mens gelijke-
lijk kunnen dienen. 
Wel of geen subsidie? 
Subsidiering kan een middel 
zijn om noodzakelijke voor-
zieningen van de grond te 
krijgen of in stand te houden. 
Zij zal echter steeds een aan-
vullend karakter moeten dra-
gen en zoveel mogelijk moe-
ten geschieden op basis van 
tevoren geformuleerde objec-
tieve criteria. Vanwege de 
mede-verantwoordelijkheid, 
die de overheid door haar 
subsidiering voor de betref-
fende activiteiten aanvaardt, 
moet zij erop toezien, 
dat de middelen niet worden 
aangewend in strijd met de 
roeping van de samenleving. 
Zo behoren instellingen die 
zich schuldig maken aan het 
onttrekken van minderjarigen 
aan het ouderlijk gezag, of 
aan het kraken van panden, 
of die het druggebruik 
tolereren, om deze reden niet 
voor subsidiëring in aan-
merking te komen. 
De overheid moet niet 
trachten door het verbinden 
van voorwaarden aan een 
subsidieverlening de zgn. de-
mocratisering van gesubsidi-
eerde instellingen af te dwin-
gen. Het inslaan van deze weg 
zou de eigen verantwoorde-
lijkheid van de instellingen - 
die goede argumenten kunnen 
hebben voor een bepaalde re-
geling van de interne verhou-
dingen - vervangen door een 
overheidsverantwoordelijk-
heid en zo tekort doen aan de 
betekenis van het particulier 
initiatief. Nu de noodzaak tot het 
stellen van prioriteiten steeds 
duidelijker aanwezig is, dient 
voorrang te worden gegeven 
aan die voorzieningen, 
waarvoor de overheid in 
belangrijke mate verantwoor-
delijkheid draagt. Ten 
aanzien van andere 
gesubsidieerde activiteiten 
dient de vraag onder ogen te 
worden gezien, welke belem-
meringen er eventueel zouden 
bestaan als de bekostiging 
van deze activiteiten geheel of 
gedeeltelijk zou worden 
gestaakt. Hieraan dient bij-
zondere aandacht te worden 
besteed bij de voorbereiding 
en vaststelling van nationale, 
provinciale en gemeentelijke 
plannen voor welzijnsvoor-
zieningen. 
Het jeugdwerk ligt in het ver-
lengde van de taak van de 
ouders in opvoeding van en 
onderwijs aan hun kinderen. 
Eventuele subsidiëring van dit 
werk zal dan ook deze taak-
uitoefening ten goede moeten 
komen. 
Voor financiële steun aan 
vormen van sport en recreatie 
bestaat aanleiding, als deze de 
mens in staat stellen zijn taak 
beter te verrichten. 
Subsidiëring van 
beroepssport ligt niet op de 
weg van de overheid. Zij zal 
alle beschikbare middelen 
moeten aanwenden ter ver-
plaatsing van de zondagssport 
naar b.v. de zaterdag. 
Bejaardenzorg 
De zorg voor de bejaarden is 
een eretaak voor de jongeren. 
De overheid dient voor de uit-
oefening van deze taak ruimte 
te bieden, b.v. door het 
verlenen van belastingfacili- 
26  teiten aan diegenen, die 
materiele steun verlenen aan 
bejaarden die anders een be-
roep op bijstand van de over-
heid zouden kunnen doen. 
Naar de leefsituatie van de 
bejaarden dient meer weten-
schappelijk verantwoord on-
derzoek te worden ingesteld 
om tot zo doelgericht moge-
lijke maatregelen ten behoeve 
van deze groeiende bevol-
kingscategorie te komen. Met 
het oog op de voorzieningen 
in de materiële sfeer is met 
name een budgetonderzoek 
van belang. De 
huisvestingsmogelijkheden en 
de voorzieningen in de extra-
murale sfeer moeten erop ge-
richt zijn dat de bejaarde zo 
lang mogelijk zelfstandig kan 
blijven functioneren. Dehui-
dige situatie, waarin vrijwel 
alle bejaarden die in een 
bejaardentehuis wonen aange-
wezen zijn op uitkeringen 
ingevolge de Algemene Bij-
standswet, dient spoedig te 
worden beëindigd. 
Onderzocht dient te worden 
of het mogelijk is via een ver-
zekeringsstelsel deze kosten te 
dekken. Aangezien een vaste 
en uniforme leeftijdsgrens 
voor pensionering een abrup-
te ingreep betekent in het 
leven van mensen met geheel 
verschillende leef- en werk-
omstandigheden, dient meer 
aandacht te worden besteed 
aan de voorbereiding op pen-
sionering en aan verlaging 
van de pensioengerechtigde 
leeftijd in functies, waarvan 
in de praktijk blijkt dat velen 
reeds voortijdig met (invalidi-
teits) pensioen gaan. Gehandicapten 
Er dient naar te worden ge-
streefd de gehandicapten 
waar mogelijk een normale 
plaats in onze samenleving te 
laten innemen. Voor de 
lichamelijk gehandicapten 
denken wij hierbij o.m. aan 
aangepaste woningen en aan 
maatregelen ter vergemakke-
lijking van de toegang tot 
openbare en bijzondere 
gebouwen. 
Vanwege de specifieke band 
tussen een geestelijk 
gehandicapte en zijn ouders 
dient de mogelijkheid te wor-
den geopend om de wettelijke 
minderjarigheid van deze per-
sonen te verlengen. 
Samenlevingsopbouw 
Als belangrijke functie van de 
samenlevingsopbouw wordt 
veelal gezien het bewerkstel-
ligen van bewustwording van 
burgers. Dit werk ligt op het 
terrein van particuliere orga-
nisaties. De overheid dient er 
tegen te waken, dat zij de 
aanstelling bekostigt van 
functionarissen, die zich in 
naam van 'de gemeenschap' 
tot taak stellen de leden van 
de gemeenschap van wat zij 
zien als hun positie bewust te 
maken. Wanneer de bevol-
king van een bepaalde wijk de 
behoefte kenbaar maakt aan 
deskundige hulp, met het oog 
op de specifieke problemen 
van de wijk (b.v. bij stadsre-
constructie), kan er aanlei-
ding zijn deze hulp mede op 
kosten van de overheid aan te 
trekken. 
Cultuurbeleid en Neder-
landse taal 
Het GPV is verheugd over de 
inwerkingtreding per 1 
januari 1977 van de wet 
betreffende de positie van de 
in ons land verblijvende 
Molukkers. Reeds jarenlang 
heeft het GPV voor een der- gelijke regeling gepleit. Het 
hoopt, dat de nu wettelijk ge-
regelde positie van de Zuid-
Molukkers zal bijdragen tot 
een harmonische samen-
werking binnen de 
Nederlandse samenleving van 
deze bevolkingsgroep, met 
behoud van eigen identiteit 
zolang hun verblijf in Neder-
land noodzakelijk is. 
De uitgaven van de overheid 
voor culturele doeleinden zijn 
dringend aan herwaardering 
toe. Hierbij dient het 
uitgangspunt te zijn, dat 
uitingen van cultuur dienst-
baar moeten zijn aan het 
ontdekken, ontplooien en be-
reikbaar maken van in de 
schepping aanwezige 
mogelijkheden, in gebonden-
heid aan de normen van de 
bijbel. Activiteiten die in feite 
neerkomen op het bieden van 
verstrooiing dienen voor re-
kening van betrokkenen te 
blijven. Hetzelfde geldt, als 
culturele vormen in dienst 
worden gesteld van politieke 
en maatschappelijke indoc-
trinatie. Daarentegen kunnen 
vormen van amateuristische 
kunstbeoefening van 
zodanige algemene betekenis 
zijn, dat een stimuleringssub-
sidie van de overheid gerecht-
vaardigd is. 
27 Volksgezondheid 
28 Tot de cultuurtaak van de 
overheid behoort ook, dat ze 
toeziet op de instandhouding 
van monumenten en andere 
cultuur-historische waarde-
volle objecten en 
landschappen. Vanwege de 
abnormaal hoge kosten van 
deze instandhouding is een 
belangrijke bijdrage van de 
overheid onvermijdelijk. 
Hierbij dient ernaar te 
worden gestreefd de monu-
menten een zodanige bestem-
ming te geven, dat ze toegan-
kelijk zijn voor een breed pu-
bliek.  
Dc  regering dient zich - ook in 
financieel opzicht - sterker in 
te spannen voor de kennis en 
bekendheid van de Neder-
landse taal en cultuur buiten 
onze grenzen. Dit beleid dient 
zich met name te richten op 
de landen van de Europese 
Gemeenschappen. 
Dat zal er toe bijdragen dat de 
Nederlandse taal in de prak-
tijk van de Europese samen-
werking niet wordt achter-
gesteld bij -het Frans, Duits of 
Engels. 
Daarnaast verdienen landen 
als Indonesië en Zuid-Afrika, 
waar voor onze taal een meer 
dan gewone belangstelling 
aanwezig is, bijzondere 
aandacht. Iedere burger verantwoorde-
lijk 
De Organisatie van de gezond-
heidszorg dient zo te zijn, dat 
iedere burger in verantwoor-
delijkheid tegenover God en 
zijn medemensen voldoende 
zorg aan zijn gezondheid kan 
besteden. Op grond van deze 
verantwoordelijkheid krijgt 
de noodzaak van voorzienin-
gen op christelijke grondslag 
hernieuwde actualiteit, nu 
binnen de algemene 
instellingen de aan de bijbel 
ontleende normen voor le-
vensstijl en ethiek steeds meer 
miskend worden. De overheid 
dient de totstandkoming van 
dergelijke voorzieningen mo-
gelijk te maken en niet haar 
inzichten omtrent de doelma-
tigheid van organisaties op le-
vensbeschouwelijke grond-
slag te laten prevaleren. 
Om dezelfde reden moet het 
worden betreurd, dat de 
kruisverenigingen in grote 
meerderheid hun levensbe-
schouwelijke grondslag niet 
meer hebben gehandhaafd. 
De ontwikkeling van het 
kruiswerk in de richting van 
maatschappelijk-preventieve 
zorg, waarbij de wijkver-
pleegkundige steeds meer 
wordt geconfronteerd met 
ethische problemen, doet de 
betekenis van het levensbe-
schouwelijk uitgangspunt 
sterk toenemen. De kwaliteit 
van het kruiswerk zal dan ook 
gediend zijn met handhaving 
c.q. hernieuwde 
totstandkoming van 
organisaties die willen werken 
vanuit de normen van de 
bijbel. 
Regionalisatie van de 
gezondheidszorg heeft overi-
gens duidelijke voordelen, 
mits de vrije keuze van arts en 
andere hulpverleners voor de 
burger verzekerd blijft. Met 
name geldt dit ook bij de tot-
standkoming van wijkge-
zondheidscentra. Vanwege de persoonlijke ver-
antwoordelijkheid van iedere 
burger voor zijn gezondheid 
en die van zijn medemensen 
dient de Organisatie van de 
gezondheidszorg zoveel 
mogelijk op particuliere basis 
te geschieden, waarbij de zorg 
van de overheid zich met 
name richt op het waarborgen 
van de kwaliteit van deze 
zorg. 
De vrije keuze op het terrein 
van de geestelijke gezond-
heidszorg zou geweld worden 
aangedaan als de hele ambu-
lante geestelijke gezondheids-
zorg zou worden opgedragen 
aan regionale instituten voor 
de ambulante geestelijke 
gezondheidszorg (de zgn. 
riaggs). In plaats daarvan 
dient de vrije vestiging van 
psychiaters te worden gesti-
muleerd en samenwerking 
met en tussen de instellingen 
voor ambulante geestelijke 
gezondheidszorg te worden 
bevorderd. 
Financiën 
Het streven naar beperking 
van de kosten van de gezond-
heidszorg verdient 
ondersteuning. Omdat het 
hiertoe scheppen van nieuwe 
structuren in eerste instantie 
veelal kostenverhogend 
wërkt, terwijl nog moet 
blijken of de kosten later 
zullen dalen, dient de beper-
king van de kosten vooral te 
worden gevonden in wijzigin-
gen van bestaande regelingen 
en praktijken. 
Gedacht kan b.v. worden aan 
samenwerking en 
taakverdeling tussen 
instellingen van gezondheids-
zorg en aan een bescheiden 
eigen risico bij de 
verzekeringen tegen ziekte-
kosten. 
Een volksverzekering tegen 
ziektekosten doet tekort aan 
de eigen verantwoordelijk-
heid van de burgers, nu het 
gaat om een verzekering tegen Milieu 
min of meer normale risico's. 
In plaats daarvan zou een 
wettelijk recht moeten 
worden gecreëerd om zich te 
verzekeren tegen ziektekos-
ten, en een verplichting voor 
de ziektekostenverzekeraars 
een verzekeringsovereen-
komst aan te gaan. Op deze 
wijze zou ook de verplichte 
ziekenfondsverzekering 
geleidelijk kunnen worden 
teruggedrongen, b.v. door 
bevriezing of verlaging van de 
welstandsgrens, gepaard met 
een bijdrage van de werkgever 
en/of de overheid in de 
premie van een particuliere 
verzekering. 
Verdovende middelen 
Een van de grootste bedrei-
gingen voor de volksgezond-
heid is het gebruik van ver-
dovende middelen. Er kan ter 
bestrijding van dit kwaad niet 
worden volstaan met 
strafbaarstelling van de 
handelaren; ook tegen het 
gebruik zelf dient te worden 
opgetreden in overeenstem-
ming met de ernst van het 
feit, dat de gebruiker zichzelf 
onbekwaam maakt te voldoen 
aanzijn roeping: bijdragen 
aan de ontwikkeling van de 
samenleving. 
Geen oneigenlijk gebruik van 
het drinkwater 
Het is verheugend dat de 
regering heeft afgezien van 
haar voorstel tot een voor-
lopige legalisering van de 
fluoridering van het drink-
water. Waakzaamheid blijft 
echter geboden om te voorko-
men, dat de drinkwaterleiding 
wordt aangewend om de 
gehele bevolking middelen toe 
te dienen, die de overheid 
voor haar nuttig oordeelt. 
W.  ~ De mens als rentmeester 
Gods prachtige schepping 
werd eenmaal volmaakt aan 
de mens ter beschikking ge-
steld, om die te bouwen en te 
bewaren tot eer van de Schep-
per. Het gehele leven ligt on-
der het beslag van die op-
dracht. Daartoe is het gescha-
pene, ook het milieu, als 
werkmateriaal door de mens 
ontvangen. Door de zonde is 
de schepping gebroken, werd 
het geschapene misbruikt. 
Een vervuild milieu is één van 
de gevolgen. Niet de eer van 
God, maar de oneer van de 
mens is het zichtbaar resul-
taat. 
Water, lucht en bodem zijn 
lëtterlijk van levensbelang 
voor iedereen. Daarom is een 
nationale, werkbare milieu-
wetgeving van het grootste 
belang. Omdat milieu-proble-
matiek niet eindigt bij gren-
zen is internationaal overleg 
noodzakelijk. 
Milieu en bedrijvigheid 
Milieu-eisen, die bedrijven te 
zwaar belasten, geven grond 
voor speciale fiscale facilitei-
ten, omdat hiermee de werk-
gelegenheid en onze Neder-
landse exportpositie onlosma-
kelijk zijn verbonden. De 
wetgeving op het terrein van 
de ruimtelijke ordening zal 
mee dienstbaar moeten 
zijn aan een goede zone-inde-
ling, teneinde goede harmonie 
tot stand te brengen tussen 
agrarische bedrijvigheid en 
andere belangen, als b.v. de 
noodzakelijke landschapsver-
zorging. Vernieuwing van de 
Hinderwet dient te worden 
gerealiseerd. Regionale, even-
tueel landelijke, verwerking 
van huisvuil moet spoedig 
worden verwezenlijkt, waar-
bij her-gebruik van materia-
len bevorderd moet worden. 
Opslag van radio-actieve 
afvalstoffen dient internatio-
naal te worden geregeld. Onderzoeken ter ontwikke-
ling van milieuvriendelijke 
bedrijfsvoering in de econo-
mische, waaronder de agrari-
sche, bedrijvigheid dienen 
de hoogste prioriteit te hebben. 
Een behoorlijk deel van de 
nationale middelen moet be-
schikbaar worden gesteld 
voor de opheffing van milieu-
verontreiniging. Afdoende 
straffen dienen gesteld te 
worden op overtreding van 
milieuwetgeving. 
Er is een nauwe relatie tussen 
economie en milieu-proble-
matiek. Er zal met alle midde-
len gestreefd moeten worden 
naar het verkrijgen van scho-
ne lucht, water en bodem. 
Dat betekent dat wij voor-
standers zijn van zorgvuldig 
nationaal, maar ook interna-
tionaal overleg, met de be-
doeling het leefmilieu veilig te 
stellen. Dit zal, gezien de kos-
ten, met zich brengen dat de 
prioriteiten ter aanwending 
van ons nationaal inkomen 
anders komen te liggen dan 
tot heden het geval is. 
29 - ~- ~ - `t 
,i . 
iJfr 
 A3' 
 wij Ruimtelijke ordening en 
volkshuisvesting 
Wonen en werken 
Nog steeds zijn delen in het 
westen van ons land verhou-
dingsgewijs dichtbevolkt, ter-
wijl in economisch zwakke 
landsdelen een matige bevol-
kingsdichtheid en voldoende 
ruimte aanwezig zijn. Het 
blijft dan ook de taak van de 
overheid een betere bevol-
kingsspreiding te stimuleren, 
o.m. door in economisch ach-
tergebleven gebieden nieuwe 
rijksdiensten te vestigen en 
vestiging van particuliere 
bedrijven aan te moedigen. 
Binnen de grenzen van de 
haar toegewezen taak moet de 
overheid snelle krotoprui-
ming bevorderen, troosteloze 
stadswijken naar vermogen 
leefbaar maken en voortgaan-
de onttakeling van kleine ker-
nen tegengaan. 
Wonen, werken en recreatie 
moeten niet nodeloos van el-
kaar worden gescheiden, 
maar juist in onderling har-
monisch verband met elkaar 
worden gebracht, waardoor 
overbodig verkeer en tij  dyer-
lies worden beperkt. 
Deze maatregelen kunnen er-
aan meewerken dat een kli-
maat ontstaat, waarin de 
mens optimaal zijn door God 
gegeven taak kan verrichten. 
Daartoe is ook nodig dat pas-
sende woongelegenheid wordt 
geschapen voor onderschei-
den categorieën van mensen, 
zoals gezinnen met kinderen, 
onvolledige gezinnen, alleen-
staanden, lichamelijk gehan-
dicapten en gastarbeiders. 
Het percentage hoogbouw 
moet overeenkomen met de 
vraag en niet onnodig opge-
voerd worden. Aan de woon-
omgeving moet alle aandacht 
worden besteed. Volkshuisvesting 
Eigen woningbezit, ook voor 
minder draagkrachtigen, 
dient sterk te worden 
aangemoedigd. Het bevordert 
de spaarzin, vergroot de eigen 
verantwoordelijkheid en 
werkt eraan mee dat een deel 
van de geldstroom, die anders 
naar niet-duurzame verbruiks-
goederen zou gaan, ten goede 
komt aan een gezonde volks-
huisvesting. 
Het huurbeleid moet zodanig 
zijn, dat gemeenten en 
woningcorporaties niet 
gedwongen worden hun wo-
ningen te verhuren aan onge-
huwd samenlevende paren of 
aan mensen die een homofiele 
relatie hebben aangegaan. 
De door het huidige kabinet 
voorgestelde dynamische 
kostprijshuur verdient in die 
vorm geen aanbeveling, o.m. 
omdat dit voor de belegger 
niet aantrekkelijk is ten 
opzichte van andere beleg-
gingsmogelijkheden, met het 
gevolg dat er in deze sector 
aanmerkelijk minder wonin-
gen worden gebouwd. 
De liberalisatie van de huren 
moet zo snel mogelijk over 
het gehele land worden uitge-
breid. Voor minder draag-
krachtigen moet individuele 
huursubsidie uitkomst geven 
indien er niet voldoende 
goedkope woningen beschik-
baar zijn. 
Grondpolitiek 
Het invoeren van gewestelijke 
grondbedrijven tast onnodig 
de gemeentelijke zelfstandig-
heid aan. Het aankopen van 
gronden door de overheid, 
nodig voor nieuwe gemeente-
lijke uitbreidingen, behoort 
de bevoegdheid te blijven 
van de gemeentebesturen, die 
een actief aankoopbeleid 
moeten voeren. Een recht van  eerste koop (voorkeursrecht) 
is niet noodzakelijk. De prijs-
vaststelling van de grond 
moet gebaseerd zijn op de 
werkelijke waarde en niet op 
de zgn. gebruikswaarde. 
Een rechtvaardig volkshuis-
vestingsbeleid vereist dat de 
grond voor woningwet- en 
particuliere woningen, bij ge-
lijkwaardige situaties, voor 
eenzelfde prijs wordt ver-
kocht. 
Bij stadsvernieuwing is het 
goedkoper, als overgegaan 
wordt tot het toepassen van 
herverkaveling in plaats van 
de gebruikelijke grondver 
werving door de gemeent 
Bovendien kan bij deze 
methode een belangrijke t 
winst ontstaan. 
I 
is  Verkeer en vervoer 
Goederenvervoer 
De regering dient het belang 
van het beroepsgoederenver-
voer voor de nationale econo-
mie goed in het oog te hou-
den. Daarbij dient zij ook het 
gebruik van de rail- en vaar-
wegen voor het goederenver-
voer te stimuleren. Bij het o-
verleg over de zeescheepvaart 
moet de regering internatio-
nale maatregelen tegen 
vrachtdumping bevorderen, 
om daardoor de bedreiging 
van de westelijke vrachtvaart 
door de Comecon-vloten te-
gen te gaan. 
Het zeehavenbeleid in ons 
land moet meer op nationale 
schaal worden gevoerd. On-
derzocht moet worden, welke 
uitbreidingen van bestaande 
zeehavens noodzakelijk zijn. 
Daarbij moet worden gelet op 
de eisen van een goede ruim-
telijke ordening. Er dient te 
worden zorg gedragen voor 
een goede bereikbaarheid van 
onze zeehavens voor het in-
ternationale scheepvaartver-
keer. 
Infrastructuur 
Voor de verdere ontsluiting 
van Zuidwest-Nederland is de 
aanleg van een vaste oever-
verbinding in de Westerschel-
de dringend gewenst. De rege-
ring moet het gebruik van de 
Noord-Nederlandse 
Eemshaven en van een  roll  
on/roll off veerboot van daar 
naar Noord-Europese havens 
bevorderen. De voorbereiding 
voor de aanleg van een spoor-
lijn Amsterdam-Almere-Lely-
stad dient met spoed ter 
hand te worden genomen. 
Verdergaande studie moet 
uitmaken of een doortrekken 
van deze lijn naar het noor-
den van ons land wenselijk is. Een verdere uitbouw van het 
Rij kswegenplan moet dienst-
baar zijn aan een betere regio-
nale ontwikkeling en een 
evenwichtiger bevolkings-
spreiding. Verder moet deze 
uitbouw vooral zijn gericht 
op het wegnemen van ver-
keersknelpunten. 
Naast deze zorg voor een goe-
de infrastructuur zal men bij 
de vaststelling van de tracé's 
moeten rekenen met het leef-
klimaat. De regering dient de 
snelle ontwikkeling van het 
verkeer, met name de groei 
van het aantal personenau-
to's, niet langer te 
beschouwen als een vast gege-
ven voor ruimtelijke ordening 
en wegenaanleg. 
Openbaar vervoer 
Aan een goed functionerend 
openbaar vervoer, zowel in de 
steden als over het gehele 
land, met inbegrip van het 
streekvervoer, moet grote 
waarde worden gehecht. Een 
gedeeltelijke aanpassing aan 
de feitelijke vraag naar ver-
voer voor de zeer onrendabele 
gedeelten van het streekver-
voer is noodzakelijk. Hierbij 
dient mede gezocht te worden 
naar de mogelijkheid van het 
inschakelen van nieuwe vor-
men van vervoer. In dunbe-
volkte streken van ons land 
moet de overheid het peil van 
de onmisbare vervoersvoor-
zieningen door middel van fi-
nanciële ondersteuning zoveel 
mogelijk handhaven. 
In de stadscentra moeten de 
openbare vervoersvoorzienin-
gen beter op elkaar worden 
afgestemd. De uitbreiding 
van metro-en tramnetten 
moet worden gestimuleerd 
om dichtslibben van binnen-
steden te voorkomen. Aan de 
randen van de binnensteden 
moeten goede parkeervoor-
zieningen komen, om in de 
stadscentra het autogebruik te 
kunnen beperken. De stads-
centra moeten echter goed  toegankelijk blijven voor 
het bezorgende verkeer. De 
toegankelijkheid van deze 
centra moet voor het open-
baar vervoer worden verge-
makkelijkt door de aanleg 
van b.v. vrije bus-en tram-
banen. 
Verkeersveiligheid 
De bevordering van de ver-
keersveiligheid verdient de 
voortdurende aandacht. Met 
name in de woongebieden 
moet rekening worden 
gehouden met de wensen van 
de bevolking. De leefruimte 
voor kinderen 
dient waar mogelijk uitge-
breid en verbeterd te worden 
door de aanleg van wooner-
ven en het aanbrengen van 
verkeersdrempels. In de bin-
nensteden en stadswijken 
moet men meer oog hebben 
voor de belangen van 
voetgangers en fietsers. 
31 Onze toekomst in dienst van 
de Allerhoogste  
Ii II 
- w--  ', Wij, die achter dit manifest 
staan, begrijpen heel gOed dat 
de landgenoten die dit lezen, 
nog geen nieuwe wereld zien 
opdoemen door dit program. 
Wel hopen wij dat een vol-
doende aantal punten hen zal 
aanspreken, en dat ook zij 
willen dat dáârvoor in de 
Tweede Kamer wordt ge-
werkt. 
Maar het gaat niet alleen om 
die punten zelf. Het gaat er 
ook om, dat die punten ge-
dragen worden door een 
christelijke wereldbeschou-
wing, die eerlijk is en die uni-
verseel is, dat wil zeggen dat 
ze geldt voor alle mensen van 
welke geboorte ze ook zijn en 
welk verleden ze ook hebben. 
Die wereldbeschouwing moet 
terrein winnen in ons 
volksleven. 
Het is daarvoor nodig, dat er 
als het ware een goede poli-
tieke zendingsactie wordt ge-
voerd, een goede politieke 
propaganda in dienst van de 
Allerhoogste binnen de rijen 
van ons volk. Daardoor kan 
er een vonk door ons land 
slaan. Ons volk moet weige-
ren verder aan de lijn gehou-
den te worden in een dagelijk-
se sleur, die alleen maar leidt 
tot onverschilligheid en onte-
vredenheid, zonder echte 
vreugde en edele geestdrift. 
Het is nodig dat er een nieuwe 
veerkracht in ons volk ont-
staat, en een nieuw gevoel van 
verbondenheid, waardoor wij 
elkaar in goede saamhorig-
heid willen helpen. En ook is 
het nodig dat onze ministers 
een goede voorlichting zullen 
geven, die meteen voor ieder 
een bemoediging is. Daarbij 
zullen zij onze grondwet in 
acht nemen en ieders per-
soonlijke en geestelijke vrij-
heden erkennen. Onze strijd tegen alle neutra-
lisme in onze samenleving is 
daarop gericht. Zowel de 
enkelingen als de groeperin-
gen uit ons volk moeten hun 
hoge bestemming en de waar-
heid waarmee zij te maken 
hebben, kunnen aflezen uit de 
instellingen van onze staat en 
uit de daden van onze rege-
ring. Op de niet-neutrale, 
christelijke staat rust de plicht 
zijn doelstellingen zo te kie-
zen en te formuleren, dat deze 
overeenkomen met het hoog-
ste doel van de mens als bur-
ger van onze samenleving. 
Dat doel is, dat er een welom-
schreven ontwikkeling en een 
welomschreven orde in deze 
wereld zullen worden zicht-
baar gemaakt, die in het teken 
zullen staan van het kruis 
waardoor de Zoon van de 
Allerhoogste de dood heeft 
overwonnen. Dat doel zal de 
mens ook herinneren aan de 
fontein van kracht en ver-
troosting die hij kan krijgen. 
Dit doel kan niet verbleken en 
tot een levenloze zaak 
worden, omdat God het leven 
zelf is, die het begin en het 
einde van de wereldgeschie-
denis bepaalt. 
Voor dat doel te werken, ons 
land in die vaart op te stuwen, 
gezamenlijk als volk van 
Nederland dat te beleven, dat 
is het hart van onze nationale 
christelijke politiek. Dat geeft 
toekomst voor Nederland. 
Steunt die politiek met alle 
kracht, om daardoor te be-
werken dat er een nieuw en 
bezield geluid door Nederland 
zal klinken. 
Stemt daarvoor op een van de 
volgende kandidaten: 
32 Dr. A. J. Verbrugh, E. van Middelkoop, 
Dordrecht Rotterdam 
G. J. Schutte, H. P. de Roos, 
Zeist Groningen 
L. Feijen,  Drs.  M. P. H. van Haeften, 
Assen Den Haag 
S. J. Sietsma, J. A. Knepper, 
Zuidhorn Kampen  
Mr.  D. Veurink,  Mr.  E. N. Bouwman, 
Rijswijk Utrecht 
Ir. W. Haitsma,  Mr.  P. A. C. Schilder, 
Harlingen Assen 
D. Smilde, Ir. A.  Ph.  de Vries, 
Heerenveen Bennekom 
Ir. H. Wieringa, 
Zwolle  
Mr.  P. W. Smits, 
Bilthoven 
Ing. P. van Leeuwen, 
Berkel 
J. v. d. Jagt, 
Schaarsbergen  
Drs.  A. Kamsteeg, 
Amersfoort 
J. P. de Vries, 
Amersfoort  
Drs.  H. Galenkamp, 
Zwolle 
E. Bosma, 
Rutten 
P. Kok, 
Spakenburg 
Dr. J. Blokland, 
Capelle a/d IJssel 
Jac. v. d. Kolk, 
Enschede 