IEZINGS 
FEST BALANS 
VAN NEDERLAND 
1971 
IEDER' APIflSE P Het is dit jaar een kwart eeuw geleden dat de Nederlanders, na vijf jaren van 
bloedige nazi-tirannie, voor het eerst weer in vrijheid mochten stemmen. 
In die periode, die sindsdien verliep, hebben zich enorme veranderingen vol-
trokken. Ons geschonden land bloeide weer op. Welvaart verving armoede. We-
tenschap en techniek gingen met reuzenschreden vooruit. De sociale wetgeving 
werd sterk uitgebreid. 
Tegelijk echter openbaren zich vooral de laatste jaren in onze samenleving 
steeds sterker de verschijnselen van een geestelijk verval- en verrottingsproces 
dat het ergste doet vrezen voor de toekomst van land en volk. 
In Amsterdam, 's  lands  hoofdstad, is het zover gekomen, dat geen koninginne-
dag meer gevierd kan worden op de Dam. Een kleine, revolutionaire minderheid 
weet dit door terreur en intimidatie te verhinderen. Verleden jaar werd door 
deze revolutionairen op 30 april de Nederlandse vlag op de Dam in het openbaar 
verbrand. 
Er is 'n snel toenemend gezagsverval. Straatrellen, het ,,kraken" van woonhuizen 
en andere gebouwen, onwettige acties van allerlei aard zijn aan de orde van de 
dag. 
Radicale slooparbeid wordt verricht op zedelijk gebied, meermalen met mede-
werking van de overheid, die subsidies geeft, zelfs voor pornografische produk-
ten en voor de NVSH, welke laatste Organisatie bovendien van minister Klompé 
radio- en televisiezendtijd ontving. 
Deze voorbeelden zouden met vele te vermeerderen zijn. Ieder kent ze. Natio-
nale symbolen en tradities worden in ons land door een provocerende minder-
heid verguisd, de christelijke zede bespot en vervangen door nihilisme op zede-
lijk gebied, elk gezag ontkend en systematisch aangevallen, de nationale defensie 
geleidelijk verder afgebroken en van slagvaardigheid beroofd. 
Welk lot wacht ons volk? De drie samenwerkende christendemocratische partijen - KVP, ARP en CHU 
- maken al lang niet meer duidelijk en onverschrokken front tegen dit alles. Zij 
laten zich maar al te zeer de marsrichting voorschrijven door de partijen van 
links en door hun eigen radicale vleugels. 
Het kabinet-De Jong, dat ook wel goede dingen deed, heeft zich op deze punten 
even zwak getoond als de partijen waarop het steunt. De minister-president 
bleek ,,begrip" te hebben voor kabouters en woningkrakers, pacifisten en anar-
chisten. We eten ons de dood aan begrip" voor de revolutie die volk en staat 
dreigt te verteren. 
Een natie kan sterven, zelfs zonder oorlog en terwijl de welvaart nog een tijd-
lang voortduurt. De Nederlandse staat en natie zijn eenmaal geboren uit een ont-
zaglijke worsteling voor geloof en vrijheid. Zij zullen ten onder gaan, wanneer 
ze zoals Groen van Prinsterer eenmaal waarschuwend schreef, ,,door eigen ver-
bastering het levensrecht verbeuren". 
Elders in de westelijke wereld ziet men soortgelijke verschijnselen, al schijnt C De Berlijnse Muur: scheiding tussen Oost en West 
4 Nederland erg zijn best te doen om als koploper op te treden in deze stormloop 
naar de afgrond. Hierbij komt nog, dat kleinere en minder machtige naties zich 
ook minder kunnen veroorloven, eer de ineenstorting komt. 
Communistische slooparbeid Door de toenemende geestelijke en morele leegheid wordt het gevaar uit het 
oosten dubbel dreigend. 
Het wereldcommunisme heeft een ideaal dat honderden miljoenen tot fanatieke 
bezieling brengt. Het is echter een demonisch ideaal. Die  demonic  blijkt niet al-
lereerst uit het ginds heersende economische en politieke systeem - hoewel 
we ook dit hartgrondig verwerpen - maar bovenal uit de felle haat tegen elke 
vorm van bijbels christendom, dat zich niet als werktuig in dienst van het com-
munisme laat gebruiken. 
De moedige Roemeense predikant ds. A. Wurmbrand bracht veertien jaren in 
communistische gevangenissen door. Hij onderging alle denkbare lichamelijke en 
geestelijke folteringen. Na zijn vrijlating en uitwijking naar het Westen heeft hij 
niet afgelaten de wereld dringend te waarschuwen. 
Onthutsend waren zijn beëdigde verklaringen voor een commissie van het Ame-
rikaanse Congres, zowel over de wijze waarop da communisten op eigen terrein 
de evangeliepredikers, zich niet laten inkapselen, de mond snoeren, alsook de 
wijze waarop het communisme internationale organen op kerkelijk gebied infil-
treert en aan zijn doeleinden ondergeschikt maakt. Hoewel de. Wurmbrand ook 
enkele malen ons land bezocht heeft, toonden de Nederlandse publiciteitsmedia 
weinig belangstelling voor zijn ervaringen. Pasten ze niet in het beeld dat men 
het Nederlandse volk omtrent het communisme bezig was voor te spiegelen? 
De feiten spreken duidelijke taal. Ook communistische leiders doen dat menig-
maal. Ladislaw Abraham, secretaris van het Slowaakse communistische partij-
bureau, verklaarde in juni 1970 dat het marxisme en de godsdienst onverenig-
bare tegenstellingen zijn en dat een marxist daarom anti-godsdienstig moet zijn. 
Wie niet voortdurend het bewijs kan leveren dat hij de communistische atheïs-
tische ideologie kent en aanvaardt, krijgt geen mogelijkheid voor studie of vor-
ming die geschikt maakt voor hogere maatschappelijke functies en wordt dom 
gehouden. Gelovigen die om vrijheid vragen van godsdienstig belijden en voor 
de opvoeding van hun kinderen, worden samen met  alien  die om geestelijke en 
persoonlijke vrijheid vragen, vervolgd en vaak gearresteerd. 
Daarom durven zij nog maar weinig te vragen of te zeggen. Contacten met wes-
telijke landen worden hun meestal onmogelijk gemaakt. 
De vrijheid wordt gesmoord De heersende klasse heeft de z.g. destalinisatie weer ongedaan gemaakt, omdat 
zij een sfeer van koude oorlog nodig heeft om haar macht te handhaven. Zij 
doet dit door in de Russische publiciteitsorganen voortdurend met felle woorden 
aanvallen te doen op de z.g. imperialisten, fascisten, kapitalisten, revisionisten fl en zionisten die verzameld zijn in de westelijke wereld waarin ook wij wonen, 
en die een bedreiging voor het ware socialisme van de Sowjet-staat vormen. 
Deze heersende klasse stelt politieke vervolgingen in, niet alleen tegen gelo-
vigen die godsdienstvrijheid willen, maar ook tegen alle mensen die enigszins 
vrijheidslievende meningen laten blijken, tegen minderheidsgroepen die gelijke 
rechten vragen en hun nationale gewoonten willen behouden en tegen joden die 
het recht verdedigen om naar Israël te mogen vertrekken. 
Intellectuelen en schrijvers met opvattingen die afwijken van de ideologie van 
de heersende klasse wordt het werken onmogelijk gemaakt. Zij worden vervolgd, 
gearresteerd door de staatsveiligheidsdienst en na openbare geheime processen 
veroordeeld tot de gevangenis of tot jarenlang verblijf in dwangarbeiderskam-
pen. Of zij worden krankzinnig verklaard en in psychiatrische klinieken opge-
sloten. Door dreigementen in de pers en door inschakeling van spionnen, ge-
heime afluisterapparaten enz. houdt de staatsveiligheidspolitie allen in de greep 
van haar vrees. 
De politieke dooi is voorbij in Moskou. Stalins naam wordt weer met ere ge-
noemd. De buitenlandse politiek van de Sowjet-Unie is een keiharde machts-
politiek in dienst van het onveranderd gebleven einddoel: de communistische 
wereldoverheersing. Eerst bemerkte Hongarije dit; later heeft Tsjechoslowakije 
ondervonden wat een vazal van de Sowjet-Unie te wachten staat, wanneer ge-
tracht wordt het communisme te ,,vermenselijken". 
Moskou ziet zijn dag naderen, ook wat het Westen betreft. 
Terecht zei prof. dr. L. de Jong verleden jaar in zijn zeer bekend geworden rede 
voor de Nederlandse Vereniging van Ex-politieke gevangenen: 
Wie volgt, wat er dag in dag uit in Rusland wordt geschreven, of over de 
radio wordt gezegd, die weet, dat men zich daar verheugt in de symptomen van 
masochistische verwarring die zich in ons deel van de wereld voordoen en dat 
men die symptomen ziet als welkome aankondiging, dat de oude profetieën als-
nog vervuld zullen worden en het niet-communistische deel van de wereld te 
gronde zal gaan aan zijn eigen tegenstellingen om dan plaats te maken voor een 
(rijk) dat zijn autocratisch centrum zal hebben in Moskou of Peking". 
Rode machtsontplooiing Het is onjuist, te beweren dat de Sowjetmacht vandaag weer even groot is als 
in de tijd van Stalin. Zij is in werkelijkheid veel groter geworden. Dadelijk na 
de val van Chroestsjow is de Sowjet-Unie weer begonnen haar militaire macht 
verder te versterken. Van een voorsprong" van Amerika op de Sowjet-Unie op 
het gebied van de bewapening is nu nauwelijks of geen sprake meer. De Sowjet-
regering liet de indrukwekkende SS9-raketten bouwen, stuurt raketten en andere 
wapens naar Egypte en Noord-Vietnam en breidde haar duikbootvloot op onge-
kende manier uit. Zij imponeert de volken door de Sowjet-vlootstrijdkrachten, 
waarvoor zij steunpunten in Afrika verwierf, op alle wereldzeeën te vertonen. In 
april 1970 hield de Sowjet-marine volgens één enkel wereldomvattend oefen-
plan gelijktijdig manoeuvres op elf zeeën in de wereld. Indien ooit, dan is er thans reden om alarm te slaan, ook wat de positie 
van Nederland betreft. In een wereldsituatie waarin het agressieve anti-
christendom een steeds sterkere bedreiging vormt worden in ons land 
door een provocerende minderheid de geestelijke en zedelijke grond-
slagen van ons volksleven ondergraven en de defensie afgebroken. 
Wie het goed meent met land en volk, zal niet mogen vluchten in het 
neutralisme, maar in woord en daad moeten getuigen tegen dit kwaad. 
In de Tweede Kamer vecht onze vertegenwoordiger, de heer P. Jonge-
ling, reeds jaren voor een waarlijk christelijk en nationaal regerings-
beleid, voor een vaste koers die in overeenstemming is met Gods 
Woord, voor de uitvoering van een regeringsprogram dat de aandacht 
van de natie op belangrijker dingen richt dan alleen maar op brood en 
spelen. 
Wij begeren de vorming van een kabinet dat ondubbelzinnig stelling 
neemt tegen anarchie en wetteloosheid op het publieke erf, zonder daar-
bij de geestelijke vrijheid aan te tasten. 
Mee door het voorbeeld en de aansporing van de overheid moet de aan-
dacht van het volk gericht worden op positieve zaken die de bescher-
ming en verdere ontwikkeling van ons land beogen. 
De regering moet tonen dat zij zich nederig afhankelijk weet van God 
almachtig, die gekend wordt uit het evangelie en aan Wiens hulp alles 
gelegen is. Een overheid die zo haar prcht als dienares van God kent 
en erkent staat sterk tegen de nihilistische revolutie die ons van binnen-
uit en tegen het tot de tanden gewapende atheïstische communisme dat 
ons vooral van buitenaf bedreigt. . Krachtige handhaving van het gezag en de openbare christelijke zede, zonder 
concessies aan de revolutionaire tijdgeest. . i  HACHTiG 
HAVING V  
HANDHAVING V 
OPEN PA RE Een samenleving die geen gezag kent gaat te gronde. Het wapen van de burger-
lijke ongehoorzaamheid" is als instrument in de politieke strijd dan ook onaan-
vaardbaar. De regering moet eerbiediging van haar gezag en wetten eisen en 
die desnoods met geweld afdwingen. Er is in ons land een grote vrijheid om 
verandering van wetten en structuren na te streven langs de parlementaire weg. 
Personen en groepen, die met schending van orde of wet hun doelstellingen 
trachten te bereiken, moeten met krachtige hand tot de orde worden geroepen. 
Ook wanneer het gaat om z.g. Judieke actes". 
Nu de bandeloosheid door sommige groepen tot systeem wordt verheven, moet 
de regering zonodig de wetgeving aanpassen om krachtiger optreden mogelijk 
te maken. Onderzocht dient te worden of in bepaalde gevallen wettelijk vastge-
legde minimum-straffen moeten worden ingevoerd ten einde te verzekeren dat 
wetschenders er niet te gemakkelijk afkomen. 
Ruimere bevoegdheden voor 'n effectieve Organisatie van de politie zijn noodza-
kelijk om op te treden tegen georganiseerde guerrilla en geweldoefening van an-
archistische elementen. 
Uitbreiding, grondiger scholing en betere salariëring van het geuniformeerde 
politiepersoneel zijn een dringende noodzaak om alle burgers duidelijk te maken 
dat de overheid in staat is de openbare orde te handhaven en de goedwillenden 
te beschermen. De politie moet er van verzekerd kunnen zijn dat zij bij de uit-
oefening van haar taak de morele steun van de politiek-verantwoordelijke ge-
zagsdragers heeft. Uitbreiding van de politie is te meer noodzakelijk, omdat 
momenteel in ons land een aanzienlijk percentage vergrijpen en misdaden onop-
gehelderd en onbestraft blijft. 
Bij de bestraffing van misdadigers zal de overheid het vergeldingsbeginsel niet 
op de achtergrond mogen laten dringen door overwegingen van humanitaire aard. 
Daarom zal de overheid ook wederinvoering van de uiterste straf voor moorde-
naars serieus moeten overwegen. 
Bovenal is van belang, dat de regering er tegenover de burgers openlijk van ge-
tuigt, op welke gronden zij de eerbiediging van haar gezag mag verlangen. Zij 
heeft van Godswege de roeping de goede voortgang van de samenleving te be-
vorderen. Daarom mag zij het haar voor dit doel door God verleende gezag niet 
te grabbel gooien. En daarom zijn ook de onderdanen verplicht dit gezag te ge-
hoorzamen. Een te slap optredende overheid en een paar bandeloze groepen tus-
sen de bevolking kunnen de doodsteek voor een gezonde ontwikkeling van de 
samenleving zijn. 
De regering dient krachtig weerstand te bieden aan diegenen die de hoge roe-
cing van mens en samenleving willen opofferen aan luxe en genot 
Die krachtige weerstand wordt bij de grote christen-democratische partijen niet 
meer gevonden. Hoezeer ze op dit punt zijn veranderd blijkt duidelijk wanneer 
we de huidige verkiezingsprograms van deze partijen leggen naast die van vroe-
ger. Numeriek mogen deze grote christelijke partijen zeer sterk vertegenwoordigd zijn 
in het kabinet-De Jong, zij hebben nagelaten op het kabinetsbeleid een christelijk 
stempel te drukken en doen welbewust steeds meer concessies aan de revolu-
tionaire tijdgeest. 
Wat niet meer wordt gezegd Nog in 1937 zei de Nederlandse regering in de Troonrede het volgende: 
Te midden van de geestelijke verwarring in de wereld, waaraan ook ons volk 
niet geheel ontkomt, is steeds dringender de eis, dat in de wetgeving en bestuur 
vóór alles Gods wet tot opperste richtsnoer wordt genomen. In zijn algemeen 
karakter zal het regeringsbeleid het kenmerk dragen van een doelbewust streven 
naar beveiliging en versteviging van de positief chrsteljke grondslagen onzer 
samenleving. Aldus zal er een beleid kunnen worden gevoerd dat - met vermij-
ding van toespitsing van tegenstellingen - ook door zijn innerlijke redelijkheid 
instemming vordert. 
Het karakter van dit beleid zal tot uiting komen met name in werkdadige zorg 
voor een gezonde ontplooiing van het huwelijks- en gezinsleven, bescherming 
van de publieke eerbaarheid, onthouding door de overheid van aanmoediging 
van alles wat tot ontheiliging van de wekelijkse rustdag aanleiding geeft, en 
krachtige handhaving van het gezag. 
In de latere periodes, dus na 1945, heeft dit goede geluid nimmermeer in enig 
regeringsstuk geklonken, omdat de drie christen-democratische partijen zich 
steeds meer aanpasten aan een neutralistisch staatsbeleid, dat de hoogste vorm 
van democratie heet te zijn. 
De Troonrede van 15 september 1970 begon als volgt: 
In onze vernieuwende maatschappij verschuiven normen snel. Daarbij treden 
spanningen op tussen behoud en vernieuwing, die echter nimmer zullen mogen 
leiden tot het prijsgeven van fundamentele waarden. 
In die situatie is verdraagzaamheid jegens elkaar van groot belang. Het verlangen 
om mee te werken aan de ontwikkeling van de maatschappij vereist bereidheid 
tot samenwerken en tot respecteren van de opvattingen van anderen. De rege-
ring draagt daarbij een eigen verantwoordelijkheid. Zij zal dan ook voortgaan 
met de moeilijke opgave om de wetgeving aan te passen aan de zich wijzigende 
levensopvattingen, zoals het verlangen naar meer vrijheid en meer democratische 
beinvloeding. 
Het zijn woorden die veelszins uitmunten in vaagheid, maar die wel duidelijk 
maken dat de regeringspolitiek zal worden aangepast aan verschuivende normen. 
Uit de praktijk van de wetgeving blijkt dit ook telkens weer zonneklaar. 
Wij menen dat deze aanpassingspolitiek veelszins in strijd is met Gods univer-
sele wet en daarom schadelijk voor het Nederlandse volk. 
Of De roeping van de Om enkele concrete punten te noemen: wij menen dat de regering in overeen- 
overheid hierbij stemming met de grondslagen van een christelijke samenleving het huwelijk dient 
te beschermen door een wetgeving, die lichtvaardige echtscheidingen tegengaat. 
De rechter zal dan ook steeds zichzelf hebben te overtuigen van de deugdelijk-
heid van gronden die voor echtscheiding worden aangevoerd. 
Het ligt niet op de weg van de Nederlandse regering, een politiek te voeren, die 
gericht is op afremming van de bevolkingsgroei. Er is in ons land nog steeds 
een tekort aan handen, gezien het grote aantal buitenlandse arbeidskrachten. 
Kinderen gaan de vergrijzing van een volk tegen en kunnen bouwen aan de toe-
komst waarmee de gehele natie gebaat is. Wij zijn dan ook tegen een zodanige 
manipulatie met kinderbijslag en/of kinderaftrek, dat op de grote gezinnen een 
verzwaring van financiële lasten gelegd wordt. 
Het is niet de roeping van de regering beroepsarbeid van met name de jonge 
gehuwde vrouw te stimuleren door extra gunstige belastingheffing of door sub-
sidiëring van crèches. De voornaamste taak van een moeder met jonge kinderen 
ligt in haar gezin en de overheid hoort ook dat milieu te beschermen tegen de 
eisen van de economische produktie. Weduwen met kinderen en alleenstaande 
moeders zullen de nodige hulp moeten krijgen om hun kinderen te onderhouden. 
Voorlichting over en verstrekking van middelen tot geboortebeperking dienen 
noch door de overheid, noch door de ziekenfondsen bekostigd te worden, maar 
geheel voor de verantwoordelijkheid van betrokkenen te blijven. De gemeenten 
behoren de bevoegdheid te behouden om verkoop van de anti-conceptiva buiten 
besloten ruimten te verbieden; zelfs is het wenselijk via wetswijziging deze ver-
koop te beperken tot apothekers en consultatiebureaus, terwijl aan de reclame 
voor deze middelen beperkingen worden opgelegd. 
Onder geen beding mag de abortus provocatus worden geaccepteerd, tenzij als 
middel om de bevolkingsgroei te beperken, hetzij om individueel ongewenste" 
geboorten te voorkomen. Alleen wanneer het medisch onmogelijk is het leven 
van moeder en kind te behouden, mag ongeboren menselijk leven worden opge-
offerd. Tegen abortus provocatus door medici op andere gronden dient evenzeer 
te worden opgetreden als tegen abortus provocatus door medisch onbevoegden. 
De overheid heeft hier de roeping het zwakkere (het ongeboren kind) tegen het 
sterkere (de moeder) te beschermen. Blijft zij op dit punt in gebreke, dan wor-
den de fundamenten van de rechtsstaat ondergraven. 
Het beste middel om het ongehuwde moederschap vandaag tegen te geen is te 
bevorderen dat het publieke klimaat minder op  sex  wordt gericht. Om van dit 
laatste de noodzaak te erkennen behoeft niet te worden afgegaan op tradities 
van vorige generaties, maar is het voldoende het woord in herinnering te roepen 
van Christus die verklaarde dat ieder die een vrouw aanziet om haar te begeren 
in zijn hart reeds echtbreuk met haar heeft gepleegd. Daarom moet de losheid 
van zeden als een verkeerd voorbeeld uit het openbare leven worden terugge-
drongen en dient de wetgeving ter bestrijding van misdrijven tegen de zeden 
onverkort te worden gehandhaafd en metterdaad toegepast. Indien wettelijke for- z I muleringen (als ,,aanstoteljjk voor de eerbaarheid") door de praktijk zijn uitge-
hold zal de wetgever moeten zoeken naar meer concrete maatstaven. 
Ook dient strikt de hand te worden gehouden aan de thans geldende bepalingen 
tegen z.g. geestverruimende en verdovende middelen. Het gebruik van deze 
drugs werkt de demoralisering en het asociale gedrag in de hand, om nog te zwij-
gen van de gevaren voor de gezondheid. Gevolg is het ontvluchten van de rea-
liteit, het dikwijls zich onttrekken aan de maatschappelijke roeping en het zich 
opsluiten in een z.g. subcultuur. Op de door de overheid bekostigde scholen 
voor voortgezet onderwijs dient in de leerplannen kennis te worden opgenomen 
van de maatschappelijke en lichamelijke gevolgen van het gebruik van verdo-
vende middelen, van alcohol (mede met het oog op het verkeer) en van tabak. 
De regering zal meer dan tot dusver gebruik moeten maken van haar bevoegd-
heid krachtens de Omroepwet, om sancties toe te passen op uitzendingen die 
gevaar opleveren voor de veiligheid van de staat, de openbare orde of de goede 
zeden. 
Het toezicht op openbare film- en toneelvoorstellingen dient eerder te worden 
verscherpt dan te worden afgebroken. 
De overheid moet door inachtneming van de zondagsrust in haar diensten een 
voorbeeld zijn voor het volk. Zij zal nationaal en op EEG-niveau moeten ijveren 
voor beperking van de zondagsarbeid in het bedrijfsleven en met name dat 
technologisch speurwerk moeten aanmoedigen, dat gericht is op het ontwerpen 
van machines die afgesteld zijn op regelmatige onderbreking van de werkweek 
door seri rustdag. Ook hier mogen de eisen van de economische produktie niet 
de overhand hebben op de handhaving  an  Gods universele wet, die tot heil is 
van heel de natie, speciaal door een gelijktijdig met het gehele gezin genoten 
rustdag. 
iOND WET S 
ERZJENING I: 
ir. r' In de komende regeringsperiode zal het kabinet de meest ingrijpende herziening 
van onze grondwet sinds 1848 aan de Kamers voorstellen. Als wij letten op de 
,,Proeve van een nieuwe grondwet" die enige jaren geleden is verschenen be-
staat er grote kans dat er nauwelijks een artikel van onze tegenwoordige grond-
wet blijft staan. 
Het is daarom voor de vrijheid en de veiligheid van de samenleving van veel 
belang om goed op te letten wat van onze kamerleden wel en niet wordt ge-
vraagd om aan te nemen. 
Wij menen dat een goede herziening van onze huidige grondwet reeds lang no-
dig is, en dan wel zo, dat daarin wordt geschreven dat de Koning aan God on-
derworpen is en in overeenstemming met zijn eed van ambtsaanvaarding als een 
goed staatshoofd uitvoering geeft aan Gods universele wet, die in het gebod 
van de liefde tot God en de naaste door Christus is bekend gemaakt. Wij 
achten daarom de methode van de Proeve verwerpelijk, als die zelfs de eed van 
ambtsaanvaarding van de Koning uit de Grondwet wil verwijderen. 
Wij erkennen de vrijheid van ieders geestelijke overtuiging zonder enige reserve, 
13 . maar verwerpen een redactionele gelijkstelling van de vrijheid van godsdienst 
met de vrijheid van niet-godsdienstige levensovertuigingen, aangezien dit geheel 
verschillende zaken zijn. 
Een rechtvaardige afkoopregeling van de verplichtingen van de staat jegens de 
kerken is noodzakelijk. Daarbij dient op uitvoerbare wijze rekening te worden 
gehouden met de inflatie, die heeft plaatsgevonden. Maar we verwerpen het 
denkbeeld van een permanente subsidiëring van kerken en van genootschappen 
op grondslag van niet-godsdienstige levensovertuigingen, omdat deze onmogelijk 
takken van staatsdienst kunnen zijn. 
We willen dat het oppertoezicht dat de Koningin uitoefent over de regering, 
wordt verduidelijkt doordat aan haar recht om wetsontwerpen die door de mi-
nisters zijn voorgesteld en door de Kamers aangenomen, al of niet goed te 
keuren, een meer reële inhoud wordt gegeven, die de vrijheid van de burgers 
beschermt. Daarvoor willen we, dat de grote lijnen van het regeringsbeleid door 
de Koning, daartoe bijgestaan door een toetsingsraad, worden getoetst aan de 
grondwet. 
Voor onze grondwet is een driedeling de meest wenselijke: een hoofdstuk over 
de Koning, een hoofdstuk over de ministers (waarin die regeringsbevoegdheden 
zijn vermeld, waarbij in de ogen van het volk de ministeriële werkzaamheid zeer  
near  voren springt) en een hoofdstuk over de Staten-Generaal. 
Wij achten deze indeling beter overeenkomen met de werkelijkheid dan de ver-
ouderde tweedeling van de tegenwoordige grondwet, waarbij enerzijds een 
hoofdstuk voor de Koning met zijn ministers is ingeruimd en anderzijds een 
hoofdstuk voor de Staten-Generaal. Maar wij achten deze verouderde tweedeling 
altijd nog beter dan het stelsel van de ,,Proeve", waar deze indeling niet wordt 
gemaakt, maar een samengaan van de regering en de Staten-Generaal naar vo-
ren springt. Wij zien hierin een bevordering van een nog verder gaande ver-
keerde ontwikkeling, waarbij ministers en leden van de partijfracties steeds meer 
achter de schermen gaan overleggen, zodat da kiezer niet meer weet wat er ge-
beurt en ten slotte voor een muur van politieke partijmensen komt te staan, die 
samen de dienst uitmaken. 
Gebroken dient te worden met de gewoonte dal het kabinet reeds aan de voor-
avond van de Tweede-Kamerverkiezingen aftreedt. Als regel behoeft een kabinet 
zijn ontslag slechts aan te bieden als er een onoplosbaar conflict met de meer-
derheid van de Kamer blijkt. Ter wille van de duidelijkheid voor de kiezer moet 
hierbij de norm gelden ,,wie breekt, betaalt", d.w.z. dat in ieder geval een deel 
van de Kamermeerderheid die het kabinet tot ontslag noopte, de vertrouwens-
basis vormt waarop een nieuw kabinet kan steunen. Maar ook het tegenwoordige 
stelsel van kabinetsformatie is beter dan een methode, waarbij de Tweede Kamer 
een minister-president aanwijst, of waarbij de kiezers dit zouden doen. Want 
zo'n keuze door de kiezers zou in werkelijkheid een schijnkeuze zijn uit een 
voordracht die door da partijorganen is vastgesteld en die tekort doet aan het 
hoge gezag van onze Koningin en aan het onpartijdige en samenbindende  ale- 
14 merit  dat in de tegenwoordige wijze van benoemen door de Koningin wordt ge -
vonden. 
De evenredige vertegenwoordiging bij de Kamerverkiezingen, dient ongerept ge-
handhaafd te blijven, zonder districten en zonder kiesdrempel. Daarbij is een 
verbetering van de verdeling van de restzetels gewenst, zodat iets van het stelsel 
van de grootste overschotten wordt gemengd met het stelsel van de grootste 
gemiddelden. 
Het zou als een schrijnend onrecht worden ervaren als men bepaalde minder-
heden van de volksvertegenwoordiging uitsluit, vooral in een volk als het onze, 
dat slechts uit minderheden is samengesteld. De indruk zou worden gevestigd 
dat de kieswet de hoogste orde is die regering en volk moeten dienen, en waar-
voor gezondmakende volksinvloed moet wijken. 
Wij willen handhaving en waarborg van de geestelijke en persoonlijke vrijheden 
die thans reeds als grondrechten in onze grondwet worden gevonden. Maar we 
willen geen demonstratieve vermelding in de grondwet van bepalingen die voor 
één met name genoemde bevolkingsgroep gelden. Dus geen vermelding van een 
recht van staking, medezeggenschap e.d. die in de gewone wetgeving worden 
geregeld. Deze vermelding in de grondwet is overbodig en verwarrend, omdat 
onze staatsregeling uitgaat van de gelijkheid van allen voor de wet en zeker niet 
van een ontwikkeling in de richting van een klassestaat, die aan de sociale ver-
bondenheid zou tekort doen. 
De bescherming van gezin, kerk en maatschappij tegen politieke of militaire druk 
van vijandige machten behoort niet minder tot de zedelijke plichten van de rege-
ring dan de bescherming van dit leven door zeeweringen en milieubescherming. 
Er zullen dan ook bij de vorming van het nieuwe kabinet deugdelijke afspraken 
moeten worden gemaakt over de gelden die voor onze defensie zullen worden 
afgezonderd. Gezien de eisen van een doeltreffende verdediging verdient het 
aanbeveling onze defensie-inspanningen de eerstkomende jaren vast te leggen 
op een percentage van ons nationale inkomen. Aangezien het thans voor dit 
doel bestede bedrag (3,6 pct.) beslist te laag is, zal in elk geval eerst het defen-
siebudget moeten worden verruimd tot een percentage tussen de 4 en 41/2%. 
Een krachtig defensie-apparaat is alleen mogelijk wanneer regelmatig en in vol-
doende mate modern materiaal wordt aangeschaft. De hiervoor benodigde inves-
teringen moeten gemiddeld minstens een kwart van het defensiebudget uitma-
ken. Regering en volk zullen moeten beseffen dat deze uitgaven door hun bij-
zondere aard zich niet lenen voor afwegen tegen andere vaak aantrekkelijker ver-
langens. Ze vormen als het ware de verzekeringspremie om al het andere te 
kunnen realiseren en in stand te houden. 
De regering zal krachtig moeten optreden tegen sabotage, niet alleen in mate-
riële zin maar ook in de vorm van ondermijning van het moreel door propaganda 
van bepaalde politieke partijen en organisaties, waarvoor zij binnen de krijgs- 
15 Dringend noodzakelijk dat de paraatheid, mobiliteit en geoefendheid van onze krijgsmacht verbeterd worden.  
IL macht geen ruimte mag geven. Tegenover propaganda van deze aard zal de 
regering er de nadruk op moeten leggen, dat zij die deel uitmaken van de krijgs-
macht een eervolle taak vervullen in de samenleving. Zulk een positieve hou-
ding van de regering zal bevorderen dat jongelui met goede capaciteiten het vol-
gen van een officiersopleiding ernstig gaan overwegen. Voor het hogere be-
roepskader van leger, vloot en luchtmacht zijn bekwame krachten nodig. Een 
goede sfeer binnen de krijgsmacht zal ook een efficiënt gebruik van geld en 
materieel ten goede komen. 
Het is dringend noodzakelijk dat in de komende jaren de paraatheid, mobiliteit 
en geoefendheid van onze krijgsmacht verbeterd worden, opdat we metterdaad 
in staat zullen zijn de taak te vervullen die ons in NAVO-verband is toever-
trouwd. 
Voor dit doel zijn thans zes volwaardige Nederlandse brigades een vereiste. 
Bij het opheffen van de materiële tekortkomingen verdient de luchtafweer de 
hoogste prioriteit. Verdere afbrokkeling van onze marine moet worden tegenge-
gaan en ook de luchtmacht zal in haar uitrusting bij de tijd moeten blijven. Waar 
kostenbesparing kan worden bereikt door bij aanschaf van materieel samen te 
werken met bondgenoten zal dit niet mogen worden nagelaten. 
Tegenover hen die uit pacifistische of  semi-pacifistische oogmerken onze defen-
sie willen verminderen, zal de regering moeten staande houden dat een slechte 
defensie het oorlogsgevaar en de kans op aantasting van onze vrijheid alleen 
maar vergroot. Paraatheid en mobiliteit zijn eerste vereisten voor de strategie 
van ,,crisesbeheersing". 
De instandhouding van een effectief conventioneel defensie-apparaat vormt de 
beste bijdrage tot voorkoming van het gebruik van kernwapens, welk gebruik in 
geval van uiterste noodzaak wij niet principieel ongeoorloofd durven noemen. 
Vorming van een Westeuropese kernmacht wijzen wij af, omdat dit afbreuk zou 
doen aan de Atlantische verbondenheid en de weg vrijmaakt voor een Europese 
avonturenpolitiek. 
De regering zal zch krachtig moeten verzetten tegen algehele terugtrekking van 
Amerikaanse troepen uit West-Europa. Aan de op zichzelf gerechtvaardigde wens 
van Amerikanen tot vermindering van hun aandeel in de Westeuropese defensie 
moet worden tegemoetgekomen door evenredige extra inspanning van West-
europese landen. 
De voorziening in de behoefte aan militaire oefenterreinen zal zo goed mogelijk 
moeten worden ingepast in het regeringsbeleid ten aanzien van de landbouw en 
de natuurbescherming. 
Modernisering van de onderlinge verhoudingen en het tuchtrecht binnen de 
krijgsmacht verdient op zichzelf toejuiching, mits het gezag en de discipline 
daardoor niet worden ondermijnd. 
Ter beklemtoning van het nationaal karakter van onze krijgsmacht verdient hand-
having van de dienstplicht de voorkeur boven een beroeps- of vrijwilligersleger. . 
17 De regering zal er wel op moeten toezien dat alle dienstplichtigen zich binnen 
de krijgsmacht zo goed mogelijk kunnen ontplooien en niet in ledigheid of zin-
loze bezigheden vervallen. De maatschappelijke nadelen van de vervulling van 
de militaire dienst, in vergelijking met de voordelen voor anderen die afgekeurd 
of vrijgesteld worden, zullen zo goed mogelijk moeten worden opgevangen. De 
regering zal niet mogen toegeven aan de drang om op veel ruimere basis dan 
tot dusver gewetensbezwaren te erkennen en met name de propaganda voor 
dienstweigering binnen de kring van de krijgsmacht niet mogen tolereren. 
De regering behoort alsnog te voldoen aan de gerechtvaardigde verlangens van 
de oud-militairen van het voormalige Kon.  Ned. Ind.  leger tot uitbetaling van hun 
soldij over de jaren doorgebracht in Japanse krijgsgevangenschap. 
Naast de militaire verdediging zal ook de beveiliging van burgers en samenleving 
tegen de gevolgen van oorlogsgeweld de volle aandacht van de regering moe-
ten hebben. Een goede en openhartige voorlichting van overheidswege zal in 
dozen veel nut kunnen doen. 
Het lot van de christenen in Oost-Europa verontrust ons. Wij willen dat de 
wereldopinie, die zich over deze zaak nauwelijks druk maakt, wakker wordt ge- 
:ENLANU schud. De Nederlandse regering dient de Oosteuropese landen voor het forum 
R BHBFI '- der Verenigde Naties openlijk aan te klagen. Zij moet zich daarbij in de eerste 
plaats beroepen op de leer van Christus, die zegt ,,de keizer te geven wat des 
keizers is, maar aan God wat God toekomt". 
De tijd dat deze zaak het beste was gediend met diplomatie achter de scher-
men is voorbij. De onderdrukte christenen zelf brengen met grote risico's voor 
hun personen hun lot in de openbaarheid. Overigens behoeft deze vervolging 
Nederland mag niet ons niet te verwonderen, daar het communisme een anti-christelijke ideologie is 
zwijgen over de ver- die de totale mens voor zich opeist en geen enkele afwijking toelaat. 
Wij juichen de totstandkoming toe van een verdrag waarbij de rechten van ieder- 
drukking der christenen een op vrijheid van godsdienstig belijden en vrijheid van onderwijs en opvoeding, 
voor zover deze met de godsdienst samenhangen, uitdrukkelijk worden erkend, 
mits in zulk een verdrag zekeringen worden ingebouwd dat het geen dode letter 
blijft. 
Bjj de bilaterale contacten die de regering met de Sowjet-Unie heeft, zal zij er 
vanuit moeten gaan dat de einddoelstelling van dit land blijft: de wereldtriomf 
van haar ideologie. Internationale ontspanning kan daarom alleen worden nage-
streefd vanuit een positie van kracht. Eenzijdige concessies, zoals de erkenning 
van de door de Sowjet-Unie in stand gehouden D.D.R., doen hieraan afbreuk. 
Akkoorden van onze regering met door communisten geregeerde staten in Oost-
Europa en elders moeten beperkt blijven tot zuivere handelsverdragen, dus geen 
culturele overeenkomsten die de indruk wekken dat onze regering geen onover-
komenljke bezwaren heeft tegen een regeringsstelsel dat geen vrijheid van 
godsdienst en van godsdienstige opvoeding toelaat. 
18 . Het AtIantsch bond- De Nederlandse regering moet haar lidmaatschap van de NAVO onverkort hand- 
genootschap haven. 
Hoeveel detail-kritiek men ook kan uitoefenen op de binnen- en buitenlandse 
politiek van de belangrijkste NAVO-partner Amerika, deze kritiek is onbelang-
rijk, indien men die vergelijkt met de bezwaren die tegen de communistische 
tegenstander moeten worden uitgebracht. De kritiek die velen in ons land zo 
gretig willen uitbrengen op de Verenigde Staten gaat daarom buiten alle werke-
lijke verhoudingen. Zulke kritiek moet beperkt blijven tot kwesties waar een 
duidelijke en grove schending van Gods wetten blijkt. 
De NAVO is allereerst opgericht voor de gemeenschappelijke verdediging tegen 
de dreigende agressie van het communistische blok. Gezien dat doel en de be-
langrijk strategische positie van de bewuste landen kunnen wij niet instem-
men met de eis dat Portugal en Griekenland worden uitgestoten. Wel zou het 
aanbeveling verdienen het NAVO-handvest zodanig te herschrijven dat geen 
ideologische eenheid van de lidstaten wordt gesuggereerd. Uitbouw van de 
Europese Gemeenschappen tot een politiek bondgenootschap, dat zich met mi-
litaire zaken en buitenlandse politiek zou bezig houden, is ongewenst. Daardoor 
zou in de hand worden gewerkt dat de grote staten Frankrijk, West-Duitsland 
en Engeland in feite de lakens gaan uitdelen. 
De E.E.G. Ook het toekennen van macht aan het Europese Parlement, het organiseren van 
directe verkiezingen van dit Parlement en Europese partijvorming zullen de 
macht van de grote Europese staten ongewild versterken. Veeleer moet worden 
aangedrongen op dusdanige wijziging van het Verdrag van Rome, dat de be-
sluiten van de Ministerraad van de Europese Gemeenschappen, wanneer zij in-
vloed hebben op de nationale begrotingen, afhankelijk worden gesteld van goed-
keuring door de nationale parlementen. 
Onze regering moet de uitbreiding van de Europese Gemeenschappen met het 
Verenigd Koninklijk, Ierland, Denemarken en Noorwegen krachtig blijven steu-
nen. De economische isolering van Engeland en Scandinavië ten opzichte van 
de Europese Gemeenschappen is voor alle betrokkenen schadelijk. 
Een Europese monetaire unie moet thans niet worden naqestreefd. De EEG.-
landen zijn te weinig moreel en politiek verbonden om zon unie te laten func-
tioneren. De vaste wisselkoersen verhogen de neiging van de EEG-staten om 
op de zak van hun mede lid-staten te gaan teren. Ook zal de inflatie hierdoor 
worden bevorderd, omdat het land dat financieel en economisch het zwakste 
staat de toon zal aangeven. Bovendien brengt een monetaire unie het gevaar 
mee dat enkele kandidaat-leden van de E.E.G. zich zullen terugtrekken en alleen 
nog maar een losse samenwerking met de E.E.G. zullen wensen, waarvoor geen 
monetaire unie wordt vereist. 
Het is beter dat de monetaire deskundigheid die in ons land wordt aangetroffen, 
zich bezig houdt met het nijpende probleem van de stabilisering van onze gul- 
19 I 
Het lidmaatschap van de NAVO onverkort handhaven. 
20 den, dan met niet noodzakelijke stokpaardjes over monetaire unificatie, die de 
positie van het geld in de EEG-landen thans meer verzwakken dan versterken. 
Onze regering moet de politieke druk die wordt uitgeoefend door hen die de 
E.E.G. willen omzetten in een Europese staat met superautoriteiten tegengaan. 
Daarom moet zij erop wijzen dat de constructieve kracht die van de eigen roe-
ping van een klein land kan uitgaan, bij de ontwikkeling van de staten van 
Europa in het verloren mag gaan. Ook de regering van een klein land moet vrij 
zijn om het buitenlands beleid te regelen volgens de roeping van Hem die de 
overste van de Koningen der aarde wordt genoemd. 
Samenwerking van de Ter bevordering van evenwichtige verhoudingen in het samenwerkende Europa 
kleine Noordzee-staten is een samenwerking van de kleine Noordzee-staten: Noorwegen, Denemarken, 
Nederland, België en Luxemburg (o.a. ter bevordering van de taal- en cultuur-
belangen van de kleinere mogendheden in Europa of voor het gezamenlijk ten 
uitvoer brengen van projecten in ontwikkelingslanden) van belang. In feite zou 
deze samenwerking kunnen gaan in de richting van een vergroting van de Bene-
lux-unie met de Scandinavische NAVO-bondgenoten. 
De regering kan dit bevorderen door: 
a. rechtstreekse en regelmatig weerkerende besprekingen tussen de regeringen 
van deze staten, waarbij zaken van gemeenschappelijk belang aan de orde kun-
nen komen; 
b. het sluiten van culturele verdragen tussen deze landen, die o.a. beogen het 
over en weer geven van faciliteiten aan journalisten uit de vijf landen, waardoor 
een meer rechtstreekse berichtgeving tussen de landen mogelijk is; faciliteiten 
voor de talenstudie en intensivering van de uitwisseling van parlementaire mis-
sies. 
Aziatische brandhaarden Als hot oordeel wordt gevraagd van de Nederlandse regering inzake het conflict 
in het Midden-Oosten, dan dient zij daarbij rekening te houden met de zwaar 
bedreigde positie van de staat Israël en met het begrijpelijke wantrouwen van 
Israël ten opzichte van een opgelegde regeling door de Grote Vier. Terecht stelt 
Israël erkenning door zijn buurlanden en veilige grenzen als voorwaarden voor 
een vredesregeling. Steun dient te worden gegeven aan de gedachte dat aan 
de Palestijnse vluchtelingen een grondgebied wordt toegewezen, waarbij zij een 
eigen staat kunnen vormen. 
Een bedenkelijk aspect van de huidige ontwikkeling in het Midden-Oosten is de 
voortschrijdende machtsontplooiing van de Sowjet-Unie in en om de Midde-
landse Zee en de Indische Oceaan. Het is daarom van het grootste belang dat 
de westelijke mogendheden hun posities in die gebieden krachtig handhaven. 
De communistische Chinese Volksrepubliek streeft, na Tibet te hebben ver-
overd, naar verdere ideologische en geografische expansie in Zuidoost-Azië. 
21 S Alleen al vanwege dit agressieve optreden moet de Nederlandse regering zich 
afwijzend opstellen tegenover toelating van Rood-China tot de Verenigde Naties. 
De militaire steun die Amerika verleent aan de regeringen van Cambodja, Laos 
en Zuid-Vietnam tegen de communistische agressie vanuit Noord-Vietnam ver-
dient sympathie en geen afkeuring. 
Zuid-Afrika Nederland dient Zuid-Afrika niet voor de voeten te lopen met hinderlijke kritiek 
op de wijze waarop dit land zijn ontzaglijk moeilijke bevolkingsvraagstukken 
tracht op te lossen. De regering dient zich in de Verenigde Naties uit te spreken 
tegen daartoe strekkende resoluties en tegen pogingen van de Verenigde Naties 
het bestuur van Zuid-West-Afrika over te nemen. 
Nederland moet de Rhodesische regering niet erkennen, zolang de wettige soe-
verein, het Verenigd Koninkrijk, dit niet heeft gedaan, maar mag niet deelnemen 
aan internationale sancties tegen dit land, aangezien van een bedreiging van de 
internationale veiligheid geen sprake is. 
Ontwikkelingssamenwerking Bij de samenwerking met ontwikkelingslanden dienen Suriname en de Neder-
landse Antillen als koninkrjkspartners grote voorrang te genieten. Voorts moet 
de regering overwegen dat de geestelijke, morele en culturele factoren in de 
ontwikkeling van een volk van beslissende betekenis zijn. Daarom moet samen-
werking met ontwikkelingslanden samengaan met voorlichting over de betekenis 
van Gods universele wet voor de regering van die landen. Vandaar dat Neder-
landse ontwikkelingshulp rechtstreeks moet worden verstrekt, d.w.z. zonder tus-
senkomst van neutrale, internationale organen. De keuze van concentratie-landen 
moet bepaald worden door de bereidheid van die landen tot een rechtvaardig 
bestuur, waarbij staten die direct bedreigd worden door het communisme extra 
aandacht verdienen. 
Mede-financiering van particuliere hulpprojecten dient uitsluitend afhankelijk te 
zijn van de kwaliteit van de geboden hulp. Hierbij mag geen monopoliepositie 
worden verschaft aan bepaalde hulpverlenende organisaties, b.v. door instanties 
die behoren tot de Wereldraad van Kerken als enig kerkelijk hulpverleningsadres 
te erkennen. Nederland onthoude zich van steun aan projecten die propaganda 
voor geboortebeperking beogen. 
Indonesië, de Zuid-Molukken, De Nederlandse betrekkingen met Indonesië kunnen pas goed en vriendschap- 
Nieuw-Guinea peljk zijn indien van beide zijden getracht wordt een oplossing te vinden voor 
het conflict tussen Indonesië en de republiek der Zuid-Molukken, welke recht 
doet aan de verlangens der Zuidmolukkers, die op de akkoorten van 1949 zijn 
gefundeerd. De Nederlandse regering zal elke kans moeten aangrijpen om tot 
bemiddeling in deze zaak te komen. 
De regering dient de Zuidmolukse bevolkngsgroep in Nederland als een etni-
sche minderheid te erkennen en zich derhalve bij de gezagsstructuur die in 
22 deze gemeenschap bestaat aan te passen. Dit betekent o.a. dat overleg zal wor-
den gevoerd met door de Zuidmolukkers zelf gekozen organen, waaronder de 
Badan Persatuan. Voorts dient de positie van de Zuidmolukkers wettelijk te wor-
den geregeld, in die zin dat ze gelijke rechten en plichten verkrijgen als de 
Nederlanders, met uitzondering van het kiesrecht en de dienstplicht. Aan deze 
bevolkingsgroep behoort tevens enige radio- en televisiezendtijd te worden 
toegekend. 
Anderzijds mag van de in Nederland vertoevende Zuidmolukkers worden ge-
vraagd dat zij binnen de Nederlandse staat- en volksgemeenschap slechts met 
legale middelen hun doeleinden zullen nastreven. 
Nederland zal zich voortdurend moeten inspannen om naar vermogen het lot 
van de Papoeabevolking in westelijk Nieuw-Guinea te verlichten. 
Bij het geven van ontwikkelingssteun aan Indonesië zal de Nederlandse regering 
er nauwlettend op moeten toezien dat deze steun, voor zover voor westelijk 
Nieuw-Guinea bestemd, metterdaad de daar wonende bevolking ten goede komt. 
De verhoudingen tussen Suriname en Nederland leiden momenteel niet tot een 
nauwer samengaan. Wij betreuren dit, omdat een blijvend samengaan, waarbij 
de drie Koninkrjksdelen zich veel  starker  op elkaar gaan instellen, van grote 
morele, politieke en sociaal-economische waarde zou zijn. 
Pogingen om de staatkundige banden tussen Nederland en Suriname definitief 
door te snijden mogen door de Nederlandse regering niet worden aangemoedigd, 
daar zulks een afschuiven van haar verantwoordelijkheid zou betekenen, waar-
van voor Suriname de ernstigste gevolgen - o.a. rassenstrijd - gevreesd moe-
ten worden. 
De economische afhankelijkheid van Suriname t.o.v. Nederland heeft evenwel 
zijn bezwaren en bevordert niet het besef van eigen verantwoordelijkheid. Snelle 
realisering van nieuwe ontwikkelingsplannen wordt thans vaak belemmerd door 
het feit dat het kabinet van de vice-minister-president, dat deze plannen econo-
misch en technisch moet toetsen, voor de beoordeling geen eigen staf van des-
kundigen heeft. Een andere opzet zal hierin verandering moeten brengen. 
De huidige economische afhankelijkheid van Suriname ten opzichte van Neder-
land is ongezond. Een beleid dat erop is gericht dit land in economisch opzicht 
meer op eigen benen te doen staan, kan da staatkundige band tussen Suriname 
en Nederland ten goede komen. 
Steun moet worden verleend aan 'n snellere ontsluiting van het binnenland en 
aan het ontginnen van de natuurlijke rijkdommen. De Surinaamse regering zal 
hulp moeten worden geboden bij de stedebouwkundige vernieuwing van de 
hoofdstad Paramaribo en bij het afremmen van de verstedelijking van het gelijk-
namige district, opdat de ontvolking van de overige districten wordt tegenge-
gaan. 
De snelle bevolkingsgroei zal op een gebundeld decentralisatiepatroon kunnen 
23 . worden opgevangen op plaatsen waar potentiële ontwikkelingsmogelijkheden lig-
gen. 
De economie van de Nederlandse Antillen steunt thans te eenzijdig op de olie-
raffinaderij en het toerisme. Nederland zal moeten helpen bij het zoeken naar 
nieuwe inkomstenbronnen. Zulks om. door de belangstelling te prikkelen van 
het Nederlandse bedrijfsleven dat meermalen goede kansen in dit gebied onbe-
nut heeft gelaten. 
Bevordering van de welvaart dient gepaard te gaan met verkondiging van het 
zuivere Evangelie, hetgeen ook de morele en geestelijke verheffing van de be-
volking ten goede zal komen. Zowel t .a.v. de Nederlandse Antillen als van Suri-
name ligt hier voor Nederland een ereschuld. 
Nederland dient zich sterker - ook in financieel opzicht - in te spannen voor 
de kennis en bekendheid van de Nederlandse taal en cultuur buiten onze gren-
zen. Dit kan om, geschieden door financiële steun aan leerstoelen Neerlan- 
JUL distiek in het buitenland en aan oprichting van instituten. Stichting van een Ne- 
REU I derlands instituut in Rijsel (Frans-Vlaanderen) is van groot belang voor de be-
waring van de laatste resten van de Nederlandse cultuur in dat gebied. Onze 
cultuurpolitiek dient zich met name te richten op de landen van de Europese 
Gemeenschappen - om, omdat bij de samenwerking op Europees niveau het 
Nederlands maar al te gemakkelijk als tweederangstaal wordt aangemerkt naast 
in de praktijk primaire" talen als Frans en Duits - en op landen als Zuid-
Afrika en Indonesië, waar voor onze taal een meer dan gewone belangstelling 
mag worden verwacht. 
Een wijziging van de spelling dient thans te worden vermeden. Dit zou sinds 
1945 de derde spellingswijziging worden met als gevolg dat elke generatie haar 
eigen spelling zou schrijven. Dit brengt niet alleen extra kosten voor het herdruk-
ken van boeken met zich mee, maar verzwakt ook de positie van onze taal in de 
E.E.G. Het internationaal verbreide Engels en Frans hebben reeds sinds eeuwen 
geen noemenswaardige verandering van de spelling ondergaan, terwijl voor het 
Duits sedert 1900 hetzelfde geldt. 
Het aanvatten van nieuwe en uitbreiden van bestaande overheidstaken dient ge-
paard te gaan met voortdurende aandacht voor besnoeiingen elders in de rijks-
uitgaven, teneinde een verdere verzwaring van de belastingdruk zoveel als moge-
lijk is tegen te gaan. 
Wetenschappelijke doorlichting van de overheidsuitgaven verdient alle steun. 
De belastingdruk dient zo rechtvaardig mogelijk over alle belastingplichtigen te 
worden gespreid, rekening houdend met hun draagkracht. Zoveel mogelijk moet 
worden voorkomen, dat de belastingdruk remmend werkt op de inspanning der 
burgers of zelfs de instandhouding van een eigen bedrijf door zelfstandige onder-
nemers in gevaar brengt. 
24 Een bepaald bedrag van het inkomen van zelfstandigen dient belastingvrij te kun-
nen worden gereserveerd voor investeringen. 
De financiele verhouding tussen het rijk enerzijds en provincies en gemeenten 
anderzijds dient zodanig te zijn geregeld, dat de lagere organen in staat zijn aan 
hun eigen verantwoordelijkheid vorm te geven. Het koppelen van rijkssubsidies 
aan die van lagere overheden dient te worden afgeschaft. 
De regering mag de waarde van het geld niet als beheersingsmiddel voor het 
economische en sociale leven gebruiken. Daarom dient de Bankwet van 1948 te 
worden gewijzigd, zodat niet langer wordt vastgesteld, dat de Nederlandse Bank 
de waarde van de gulden moet reguleren zoals o.a. voor 's  lands  welvaart het 
meest dienstig heet te zijn. In plaats daarvan kan worden bepaald, dat de Bank 
ervoor moet waken dat de geldeenheid zoveel mogelijk een objectieve vaste 
maat is die in een gelijkblijvende verhouding staat tot het nationale inkomen per 
hoofd van de bevolking. 
Bij toenemende inflatie in het buitenland moet de regering het opwaarts kruipen 
van de wisselkoers van de gulden mogelijk maken, ook ten opzichte van het geld 
in de andere EEG-landen indien dit noodzakelijk is. Het is onjuist dat de in-
flatie uit het buitenland wordt geïmporteerd als onze regering probeert de in-
flatie in eigen land tegen te gaan. 
Zolang de regering er nog niet in kan slagen de gulden tot zon vaste maat te 
maken, moet zij in elk geval maatregelen nemen om het onrecht te keren, dat 
door de inflatie wordt veroorzaakt. 
Daarom moet de regering in ons land, waar de ambtenarenpensioenen terecht 
reeds conjunctuurvast (welvaartsvast) zijn, ditzelfde bevorderen voor de parti-
culiere pensioenen, die een welvaartsvast deel moeten zijn van het laatstver-
diende loon. De regering moet dit bij voorkeur bevorderen door het uitgeven van 
indexleningen, d.w.z. leningen van vaste standaardguldens, die per stuk b.v. het 
tienduizendste deel van het jaarlijkse nationale inkomen per hoofd bedragen. De 
entevergoeding, die thans 8 a 9% bedraagt, ken bij zulke leningen dalen tot b.v. 
21/2%. 
De afwezigheid van inflatievaste, voor ieder toegankelijke spaarmiddelen is thans 
vaak mede een oorzaak van subsidies, die de overheid uitkeert aan kerkelijke 
en particuliere instellingen om hun tekorten te dekken. Heropening van de moge-
lijkheid voor ieder om welvaartsvaste waardebedragen te kunnen sparen is 
daarom een van de eerste vereisten om de vrije ontplooiing van deze instellingen 
zonder overheidsafhankelijkheid mogelijk te maken. 
Ook de woningbouwleningen en huren moeten zoveel mogelijk in geindexeerde 
standaardguldens worden afgesloten en voldaan. Op deze wijze kunnen de huur-
prijzen van nieuwbouw dalen (waarvan de jonge gezinnen profiteren), terwijl de 
huurprijzen voor oudbouw zullen stijgen. Dan zal er tijdens de gehele levensduur 
van een woning een betere verhouding ontstaan tussen huurprijs en bouwkosten. 
25 Regering moet onrecht tegengaan, dat door de inflatie wordt veroorzaakt. 
26 Het zou onrealistisch zijn om aan te nemen dat de belastingen in de naaste toe-
komst veel zullen worden verlaagd. Maar het is wel billijk om te willen dat de 
belasting wordt geheven volgens rechtvaardige normen, die niet onjuist zijn ge-
worden door de inflatie. Daarom is het in dit inflatietijdperk niet alleen nodig dat 
de progessieve loon- en inkomstenbelastingen automatisch worden aangepast 
bij de inflatie. 
De regering moet bovendien de belastingtarieven zodanig herzien, dat geen be-
lastingen worden geheven over schijninkomsten die uit verzekeringsuitkeringen 
of rente op obligatieleningen enz. bestaan, doch die in werkelijkheid voor een 
groot deel compensatie zijn van geleden inflatieverlies. Belasting moet alleen 
worden geheven over het deel van de uitkeringen dat er overblijft na aftrek van 
de inflatieverliezen, die volgens objectieve maatstaven kunnen worden vastge-
steld. 
Fiscale maatregelen ter regulering van de conjunctuur (,,wiebeltax") mogen al-
leen worden genomen, indien zij er toe strekken de waarde van het betaalmiddel 
te stabiliseren. Daarbij dient de regel in acht te worden genomen, dat geen be-
lastingen worden geheven dan bij de wet. Maatregelen van deze aard mogen niet 
tot doel hebben een evenwichtverstoring die door een deel van het volk is ver-
oorzaakt (b.v. een overspannen credietverbruik door het bedrijfsleven) op het 
gehele volk te verhalen. 
De druk van de directe belastingen dient niet verder te worden opgeschroefd. 
Enige verschuiving van de directe belastingen naar de indirecte is wenselijk. . 
OONOMIS( 
NTWIKKEL 
Uitgangspunten De regering, die het economisch leven moet sturen inzover dit de openbare zaak 
betreft, heeft als eerste opdracht door haar beleid te doen blijken dat alle arbeid 
in het economisch leven, door wie ook verricht, gebeurt in dienst van God en 
dat daaruit voor overheden en burgers verplichtingen voortkomen om zich aan 
Gods geboden te houden. 
De regering mag niet de economische groei bevorderen door de steeds toene-
mende inflatie van huur-, spaar- en pensioengelden mogelijk te maken. Maar zij 
moet die groei ook niet afremmen door wijzigingen van de wetgeving, die ge-
richt zouden zijn op beperking van het aantal geboorten. Went de groei van de 
bevolking is de meest gezonde stimulans voor economische groei. 
Daarnaast moet de regering de uitvoering bevorderen van werken die noodza-
kelijk zijn voor de ontwikkeling van ons land in vrijheid en zelfstandigheid, om 
daarmee onder de volken hulde te brengen aan de God der gerechtigheid. 
De Nederlandse industrie moet zoveel mogelijk worden betrokken bij de mate-
rieelvoorziening voor onze civiele werken en onze militaire verdediging. Daarna 
moet zoveel mogelijk prioriteit worden gegeven aan de industrie in de kleine 
buurstaten, waarmee wij in deze tijd dienen samen te werken. 
Met betrekking tot de ontwikkeling van onderscheidene streken en landsdelen 
pleiten we voor een beleid dat zich richt op de potentiële ontwikkelingsmogeljk- 
27 De computer is in opmars. 
28 heden, die in elk gebied aanwezig zijn. Langs deze weg kan de ontwikkeling 
van de landsdelen haar plaats krijgen in nationaal kader. 
Verschillen in regionale ontwikkeling mogen niet het gevolg zijn van verwaarlo-
zing van overheidswege, door het achterwege laten van infrastructurele werken  
tar  ontsluiting van deze gebieden of het laten voortbestaan van ernstige lacunes 
in de sfeer van de voorzieningen, b.v. het onderwijs. 
De Nederlandse economie moet mede worden gericht op onze buitenlandse 
politieke doeleinden, hetgeen om. inhoudt dat bij voorkeur samenwerking moet 
worden gezocht met de andere kleine landen van Noordwest-Europa bij speur-
werk e.d. 
Verbetering van het In ons dichtbevolkte en hoog-geindustrialiseerde land heeft de regering een om- 
leefklimaat vangrjke plicht bij de instandhouding en verbetering van het leefklimaat. Daarom 
moet zij strenge normen vaststellen en moet er een wetgeving komen tegen de 
vervuiling van lucht, water en land. De regel moet daarbij zijn dat de vervuiler 
betaalt. Onderzocht moet echter worden, of de kosten in verband met de milieu-
zuiverheid in de bedrijven in ons land zwaarder drukken dan in landen met ge-
ringer bevolkingsdichtheid, als gevolg waarvan in bepaalde gevallen een ongun-
stige concurrentie-positie zou kunnen ontstaan. In zulke gevallen moet de over-
heid de mogelijkheid overwegen om ter bestrijding van zulke al te zwaar druk-
kende kosten subsidie te verlenen. 
Samenwerking met Belgié, Denemarken en Noorwegen (met zijn klimaats- en 
lange afstandsproblemen) moet worden gezocht om leefmilieu- en transportkwes-
ties te bestuderen en om te zijner tijd samen met hen bij andere EEG-staten 
aan te dringen op een internationale omslagregeling van de kosten van bestrij-
ding van milieuvervuiling en extra transport. 
De regering moet aanvragen van gemeenten om grotere uitkeringen ter bestrij-
ding van de kosten voor de gereedmaking van terreinen voor openluchtrecreatie 
hoge prioriteit verlenen. Het is beter dat wij allen van de parken genieten dan 
dat slechts enkelen de zaterdag en de zondag in een tweede woning doorbren-
gen en zich daarbij vaak isoleren van de kerkelijke gemeente waartoe zij be-
horen. 
Het ministerie van Verkeer en Waterstaat dient te worden uitgebreid tot een mi-
nisterie van Civiele Werken, dat zich in nauwe samenwerking met Volksgezond-
heid tevens met de onderhouding van het leefklimaat bezig houdt. Aan een af-
zonderlijk ministerie van Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk Werk is daaren-
tegen geen behoefte, omdat de afdeling Maatschappelijk werk beter bij het mi-
nisterie van Sociale Zaken kan worden ondergebracht, terwijl de afdeling Cultuur 
bij het ministerie van Onderwijs en Wetenschap plaats kan vinden. 
Gastarbeiders Het beleid moet er op worden gericht dat het aantal gastarbeiders, dat hier 
semi-permanent werkt, geleidelijk wordt verminderd. Dit geldt in de eerste plaats, 
29 . Wetgeving tegen vervuiling van lucht, water en land dringend noodzakelijk. 
30 als het hierbij gaat om personen afkomstig uit staten, waar godsdienst en cul-
tuurpatroon sterk verschillen van die in Nederland. Voorkomen moet worden dat 
hier een sociale laag wordt gevormd van gastarbeiders, die het werk verrichten 
dat hun Nederlandse collega's als onaangenaam of minderwaardig ervaren. De 
overheid moet het bedrijfsleven behulpzaam zijn als de bedrijven de problemen, 
die uit een tekort aan gastarbeiders volgen, willen oplossen door automatisering. 
Vrijwillige werkloosheid van Nederlandse arbeiders, die een werkloosheidsuit-
kering ontvangen, moet worden opgespoord en tegengegaan volgens regels van 
billijkheid. 
De moeilijkheden waarmee de landbouw thans worstelt zijn bijzonder groot. Er 
voltrekt zich een concentratie-, mechanisatie- en uitstotingsproces dat voor een 
deel zeer pijnlijke kanten heeft. 
De overheid kan hier hulp bieden door doelgerichte steunmaatregelen die de 
gezondmaking van het bedrijf ten goede komen, door het stimuleren van een 
brede voorlichting en door het tijdig bevorderen van alternatieve werkgelegen-
heid. De infra-structuur in de landbouwgebieden zal aan deze ontwikkeling moe-
ten worden aangepast. 
Nieuwe mogelijkheden voor het gebruik van minder geschikte landbouwgronden 
dienen te worden bestudeerd. Gedacht kan worden aan de aanleg in dichtbe-
volkte streken van groenpartijen van groot formaat, ter verbetering van het leef-
milieu, en aan de aanwending van minder vruchtbare grond voor een verant-
woorde recreatie. 
De Nederlandse regering zal in E.E.G.-verband krachtiger moeten optreden ter 
bescherming van onze land- en tuinbouw en tegen concurrentievervalsende maat-
regelen van andere E.E.G.-staten. Gedacht kan worden aan de fruitteelt, die door 
onaanvaardbare Franse aanplant- en protectiemaatregelen in zeer ernstige moei-
lijkheden verkeert. 
Bij de sociale wetgeving dient door de regering  ale  richtsnoer te worden gehan-
teerd het uitgangspunt dat da zorg voor de verhoudingen in het maatschappe-
lijke leven primair een taak is, die is opgedragen aan de bedrijfsgenoten zelf. 
De overheid heeft hierbij de opdracht om dit door middel van een sociaal beleid 
mogelijk te maken, waarbij de zwakken moeten worden beschermd en het groeps-
egoisme moet worden tegengegaan. 
Het is hierbij van het allergrootste belang dat ons volk de hoge waarde van de 
dagelijkse arbeid weer leert zien. We werken niet om te eten, doch we ontvan-
gen alles wat we elke dag weer genieten om - mede door ons dagelijks werk 
- God te dienen en zo onze opdracht, die we tot ontwikkeling van deze aarde 
ontvingen, te kunnen vervullen. Het is daarom da taak van de werkgevers - en 
ook de overheid is een grote werkgever - de mogelijkheden te bieden dat hun 
werknemers in staat zijn hun arbeid volgens deze roeping te zien. 
31 C.]  In het huidige streven naar democratisering van het bedrijfsleven" zien wij een 
aantasting van bevoegdheden, die in het bedrijfsleven zijn gegeven. Deze be-
voegdheden zijn er vanwege de van God gegeven opdracht. Ook met betrekking 
tot hen die deze bevoegdheden bezitten geldt het woord van de catechismus 
dat ,,het Gode belieft ons door hun hand te regeren". Uiteraard erkennen wij 
dat deze bevoegdheden uit een arbeidsovereenkomst voortkomen en duidelijke 
grenzen bezitten. 
We verwerpen de gedachte dat de bevoegdheden van de bedrijfsleiding slechts 
bestaan bij de gratie van de werknemers, uit welke gedachte de conclusie zou 
moeten worden getrokken dat aan de werknemers medezeggenschap en be-
slissingsrecht in de leiding van de onderneming zou moeten worden toegekend. 
Grote waarde moet daarentegen worden gehecht aan een goed geregeld en ge-
zond bedrijfsoverleg. Dit overleg binnen de ondernemingen moet dan kunnen 
plaatsvinden op alle niveaus. Ondernemingsraden, mits aangepast aan dit doel, 
kunnen hierbij zeer goede diensten bewijzen. Deze ondernemingsraden moeten 
daarbij echter werkelijk een vertegenwoordiging zijn van allen die in de betref-
fende onderneming werkzaam zijn en niet alleen van een deel van de werkne-
mers (vaak een minderheid) dat bij bepaalde organisaties is aangesloten. Ook 
buiten deze ondernemingsraden moet in de diverse afdelingen van de onderne-
mingen bedrijfsoverleg kunnen plaatsvinden, opdat zo iedere werknemer weet, 
wat zijn plaats is in  hat  geheel van de onderneming waarin hij werkzaam is en 
hij zich medeverantwoordelijk kan voelen en dat ook kan tonen, voor het wel en 
wee van deze onderneming. Een wijziging van de wet op de ondernemingsraden 
in deze zin dient te worden bevorderd. 
De wet op de bedrijfsorganisatie dient zodanig te worden gewijzigd dat aan or-
ganisaties van bedrijfsgenoten geen publiekrechtelijke bevoegdheden meer wor-
den verleend. Het moet onjuist worden geacht aan organen, die naar hun oor-
sprong geen overheid zijn, overheidstaken op te dragen. Zo nodig kan aan be-
sluiten van privaatrechtelijke organen door de overheid een publiekrechtelijk 
karakter worden gegeven. 
Organisaties van werknemers behoren geen wettelijk stakingsrecht te bezitten. 
Bij het vaststellen van de arbeidsvoorwaarden in een bedrijfstak of in een onder-
neming (hetgeen behoort tot de taken van de organisaties van werkgevers en 
werknemers) zullen vrijwel steeds Of de werknemers Of de werkgevers in een 
voordeelpositie verkeren. Het is dan ieders verantwoordelijkheid of hij --
met inachtneming van de mindere positie van de ander - zijn wensen zal in-
dienen, of dat hij slechts zal eisen met voorbijzien van de mogelijkheden die de 
ander heeft. In dit laatste gevel heeft de overheid een taak, opdat de zwakke 
zal worden beschermd en zo de ontwikkeling en de groei van de economie 
voortgang zal hebben door samenwerking tussen beide partijen. Daarentegen 
zou staking een middel zijn tot het uitoefenen van dwang van de ene partij over 
de ander, ook als deze staking wordt toegepast als z.g. uiterst middel. Een over- 
32 heid, die haar taak verstaat, zal evenwel nimmer mogen toestaan dat de één 
dwingend over de ander gaat heersen. Ook indien de staking ingaat tegen mis-
standen, geeft de overheid bij toelating van een dergelijke staking haar van God 
gegeven taak uit handen. 
De regering moet het verbod van staking van ambtenaren handhaven, aangezien 
een staking van ambtenaren tevens een opstand tegen het openbare gezag is, 
die grenzeloze verwarring en onzekerheid in de gehele samenleving veroorzaakt. 
Om dezelfde reden moeten politieke stakingen scherp worden afgekeurd, voor-
komen en tegengegaan. 
De loonvorming dient te geschieden door het bedrijfsleven zelf. Hier ligt dui-
delijk een taak, die voor verantwoordelijkheid komt voor werkgevers en werk-
nemers, welke taak door hun organisaties kan worden gerealiseerd. Dit houdt 
in dat de overheid bij de loonvorming geen primaire taak toekomt. Wel heeft de 
overheid er zorg voor te dragen dat vrije loonvorming werkelijk mogelijk is. Een 
eerste voorwaarde voor deze Vrije loonvorming is het tegengaan door de over-
heid van de inflatie. Indien dit effectief gebeurt wordt de verantwoordelijkheid 
van de partijen bij het overleg over de loonvorming duidelijker en wordt ook het 
eventuele ingrijpen door de overheid in de lonen effectiever. 
Mocht namelijk blijken dat de organisaties hun verantwoordelijkheid die zij dra-
gen voor het geheel der nationale economie, niet verstaan, dan behoort de 
overheid goede instrumenten te hebben met voldoende waarborgen omkleed. Zij 
moet daartoe in bepalingen van afzonderlijke c.a.o.'s en in het geheel van de 
loonontwikkeling kunnen ingrijpen, alsook  controls  kunnen uitoefenen op de 
stijging van de prijzen. 
De overheid moet op het gebied van de arbeid de vrijheid van Organisatie be-
schermen en metterdaad erkennen. Dit houdt in dat ook aan kleinere organisaties 
dan de vandaag erkende", mogelijkheden moeten worden geboden hun werk 
te verrichten, hetgeen tevens betekent dat door de overheid de erkenning van 
deze organisaties dient te worden geëffectueerd. De manier om vandaag land-
genoten die hun arbeidsroeping niet materialistisch zien en die daarom niet bij 
een dusgenaamde erkende vakbond zijn aangesloten, bij de vaststelling van ar-
beidsvoorwaarden te diskwalificeren, mag door de overheid niet worden gesti-
muleerd, noch worden vastgelegd in wettelijke bepalingen. 
De uitvoering van sociale verzekeringswetten, zoals die ten behoeve van be-
jaarden, weduwen en wezen, zieken, alsmede de kinderbijsiagverzekering, be-
hoort in de eerste plaats tot de taken van het bedrijfsleven zelf. Daarbij moet 
de overheid verzekeren dat het gespaarde geld zijn waarde behoudt. 
Mocht dit bedrijfsleven - zoals in het verleden meer dan éénmaal is gebeurd - 
zijn verantwoordelijkheid op dit punt niet verstaan, dan is de overheid geroepen 
de eerste-verantwoordelijken op hun roeping te wijzen en zodanige regelen te 
stellen, dat deze hun roeping weer Ieren verstaan en hun taak weer kunnen uit-
voeren. Op deze wijze zal het geheel der sociale voorzieningen overzichtelijk 
33 . De tijd waarin wij leven imponerende, technische prestaties 
34 kunnen blijven. Bij de herziening en vereenvoudiging van de sociale wetgeving 
- een noodzakelijke zaak - zal van deze grondregels uitgegaan moeten wor-
den. Hierdoor zal een verdere uitbreiding van het stelsel van volksverzekeringen 
kunnen worden voorkomen en zullen deze verzekeringen geleidelijk aan kunnen 
worden vervangen door regelingen, die meer zijn gericht op hen, die econo-
misch het zwakste staan. 
De overheid moet onverkort de roeping van de ouders erkennen om het nog 
onvolwassen kind zelf te doen onderwijzen. 
NDERWIJS EN WE De overheid moet dit geven van onderwijs vanwege de ouders ook financieel  
CHAP  IN OVEREEI mogelijk maken. Zij dient dit onderwijs te bekostigen zodat het schoolgaan en 
TEMMING de studie van kinderen en jongeren geen zware lasten voor kinderrijke ouders  
EP  NG 'N meebrengen, terwijl dit onderwijs de toekomstige maatschappij ten goede komt. 
Een betaling van schoolgeld en van een deel der studiekosten, telkens naar 
AMEN LEVIl' draagkracht, is hiermee niet in strijd. 
De overheid moet de waarde garanderen van verklaringen of diploma's, die na 
het volgen van door haar erkend onderwijs worden afgegeven. 
Daarom heeft de overheid het recht toe te zien of het door haar erkende niet- 
openbare onderwijs voldoet aan wettelijke voorschriften, die de waarde van af 
te geven verklaringen en diploma's alsmede het economisch beheer van subsi- 
diegelden betreffen. Maar voor het overige moet de overheid terughoudendheid 
in acht nemen bij de begeleiding van het niet-openbare onderwijs. 
De stichting van scholen van bijzonder basisonderwijs moet blijvend worden ge- 
regeld door objectieve maatstaven van de wet. 
Het onderwijs dat de overheid als aanvulling van het niet-openbare onderwijs 
doet geven, mag niet in strijd zijn met de grondwettelijke vrijheid van godsdien- 
stig belijden.  Hat  moet plaats vinden in eerbiediging van de Bijbel en in over- 
eenstemming met de hoge roeping die H.M. de Koningin bezit. 
Als de overheid op het gebied van het wetenschappelijke en tertiaire onderwijs 
niet over mogelijkheden beschikt om aan deze norm te voldoen, dient zij in elk 
geval de particuliere instellingen voor wetenschappelijk en tertiair onderwijs te 
bekostigen die wel aan deze eis voldoen. 
De overheid moet geen kerkelijk onderwijs subsidiëren. De rijksuitkering aan 
theologische hogescholen en vergelijkbare instellingen dient te worden beperkt 
tot een bedrag evenredig met het percentage afgestudeerden dat bij het verla- 
ten van de hogeschool geen kerkelijk ambt gaat vervullen. 
Bij de wetgeving voor het openbare onderwijs, en dus ook voor het basison- 
derwijs, moet de overheid het doel van het onderwijs voor ogen houden, nl. dat 
dit de leerlingen en studerenden op zo doelmatig mogelijke wijze kennis, karak- 
tereigenschappen, wijsheid, denkvermogen en vaardigheid bijbrengt, die zij in 
de samenleving in dienst van God kunnen gebruiken. Hierbij staat niet de leer- 
ling of studerende centraal, maar zijn roeping. 
35 . Daarvoor is nodig dat de leerlingen en studerenden niet alleen taken krijgen, die 
zij graag doen en waarvoor zij bijzondere aanleg hebben. Daarnaast moeten zij 
de moeiten leren kennen van het verrichten van noodzakelijke taken, die zij 
moeilijker aan kunnen en waarvoor zij vaak ook minder belangstelling hebben. 
Volharding, zelfkennis en gezonde nederigheid worden hierdoor geleerd. Diffe-
rentiatie naar aanleg is bij het onderwijs noodzakelijk, maar mag niet leiden tot 
een over-differentiatie die de leerling tot een keuze kan dringen waarvan hij de 
gevolgen niet kan overzien. 
Ook moet worden erkend dat onderwijzers, leraren en hoogleraren over meer 
kennis en ervaring beschikken dan de leerlingen en studenten, en dat het tot het 
ambt van de eerstgenoemden behoort om de leerlingen en studenten te helpen 
hun doel bij het volgen van onderwijs te bereiken. Op grond daarvan hebben de 
leermeesters gezagsbevoegdheden over ieder die onder hun leiding komt leren 
of studeren. De erkenning van die gezagsbevoegdheden is voorwaarde voor de 
deugdelijkheid van het onderwijs. Mede daarom dient het wettelijk verbod van 
anti-autoritair onderwijs (als neergelegd in art. 10 van de Lager Onderwijswet) 
nageleefd en gehandhaafd te worden. Naast erkenning van deze gezagsbe-
voegd.heden moeten er voor alle instellingen van onderwijs - ook van weten-
schappelijk onderwijs - instanties zijn waar studenten, leerlingen en ouders in 
beroep kunnen gaan. 
Verder mag in een land met een oude cultuur als het onze, waar veel zaken een 
grote mate van bruikbaarheid hebben bewezen, geen isolering van vorige gene-
raties plaatsvinden. De ervaring van het voorgeslacht moet bij het onderwijs 
worden gebruikt. Daarom moet de steeds weer noodzakelijke vernieuwing van 
leerstof geschieden door inplanting in en besnoeiing van reeds bestaande sche-
ma's, en niet door er telkens naar te streven van voren af aan geheel nieuwe 
schema's te ontwerpen. D.w.z. dat het nodig is dat onderwijsvernieuwing ver-
loopt volgens liinen van evolutie en niet van revolutie. 
Ten slotte moet een nationale begrenzing van kosten voor het onderwijs in al 
zijn geledingen als een realistische en noodzakelijke aangelegenheid worden 
gezien. Het is een droombeeld dat voor elk klein groepje leerlingen een eigen 
leermeester en een eigen leerschema beschikbaar kan zijn. Erkend moet wor-
den dat met het oog op de kosten aan een zekere rationele indeling van school-
typen, klassen, groepen en leer- en studieperioden niet kan worden ontkomen. 
Bovendien moet het onderwijs in groepsverband mede dienstbaar worden ge-
maakt aan de bevordering van saamhorigheid. 
Het zijn deze beginselen, waaraan de voorstellen voor verdere vernieuwing van 
het onderwijs, die in de komende jaren worden uitgewerkt, moeten worden ge-
toetst. 
Een meer geleidelijke overgang van kleuter- naar basisonderwijs is gewenst. 
Aan scholengemeenschappen voor kleuter- en basisonderwijs dient aandacht 
te worden geschonken. Deze organisatievorm moet echter niet dwingend worden voorgeschreven. In 
het algemeen dienen ook kleine categorale scholen een plaats in ons onderwijs-
bestel te bezitten. Vorming van zo grote scholen dat de schoolleiding de leer-
lingen niet meer kent, moet worden vermeden. 
Het streven om kinderen uit alle milieus dezelfde gelegenheid te bieden tot het 
volgen van allerlei vormen van voortgezet onderwijs, verdient alle medewerking. 
Het onderwijs moet degelijke kennis van onze moedertaal en van onze vader-
landse geschiedenis bijbrengen, terwijl eerbied moet worden geleerd voor onze 
nationale symbolen. 
Voor lessen in sexuele opvoeding dient de overheid geen uren beschikbaar te 
stellen, aangezien deze taak aan de ouders toekomt. 
De bijzondere scholen dienen grotere vrijheid te krijgen bij de vaststelling van 
de urentabel. Bv. de positie waarin bij het Voortgezet onderwijs het vak gods-
dienstonderwijs" als gevolg Van de huidige wetgeving verkeert, verdraagt zich 
noch met de vrijheid van godsdienst noch met die van onderwijs. 
Nu de toeloop naar de instellingen voor wetenschappelijk onderwijs een steeds 
groter omvang krijgt, moet de regering bevorderen dat de daarvoor in aanmer-
king komende academies en instellingen voor hoger beroepsonderwijs worden 
hervormd, zodat deze in een organisatorische filiaalbinding met universiteiten en 
hogescholen komen te staan. De eerste studiejaren voor wetenschappelijk en 
hoger beroepsonderwijs moeten zowel aan de universiteiten als aan de landelijk 
gespreide academies voor hoger beroepsonderwijs kunnen plaatsvinden. Na het 
doorlopen van deze eerste studiejaren moeten zowel vrije keuze als het voldoen 
aan selectienormen beslissen over de vraag of verdere studie zal plaats vinden 
volgens een korte beroepsgerichte opleiding, of voor een langere studie, die 
meer is gericht op de beoefening van wetenschap en onderzoek en die uitslui-
tend aan de Universiteiten of hogescholen kan plaatsvinden. Bij normale studie-
gang moet uitstel van dienstplichtsvervulling mogelijk zijn tot na de beeindiging 
van de gehele studie. 
Bij het studietoelagebeleid dient de band tussen prestatie en uitkering zorg-
vuldig te worden gehandhaafd. De tijd die tussen de eerste inschrijving en het 
afstuderen van de student of studente ligt, moet aan een grens gebonden zijn, 
bij overschrijding waarvan een studie op kosten van de algemene kas niet lan-
ger wordt toegestaan. De gedachte van een studieloon moet worden afgewezen. 
De Raad van advies voor het wetenschapsbeleid moet behalve een adviserende 
ook een coördinerende taak krijgen. Deze Raad dient een advies op te stellen 
voor een of meer vijfjarenplannen voor wetenschappelijk onderzoek, die via de 
parlementaire weg kunnen worden beoordeeld. 
Het subsidiebeleid ten aanzien van kunst en cultuur moet erop gericht zijn, dat 
de burgers de kostprijs van hun kunstgenot zelf betalen. De gelden die de over-
heid in deze sector besteedt, dienen zoveel mogelijk de gehele bevolking ten 
37 38 goede te komen, zodat muziekscholen een hogere prioriteit krijgen dan b.v. 
experimentele muziekuitvoeringen. 
De kunstbeoefening eis beroep moet zoveel mogelijk op economische basis wor-
den geschoeid. De overheid mag daaraan wel steun verlenen door een gericht 
aankoop- en opdrachtenbeleid, maar mag niet zover gaan dat zij zich garant 
stelt voor het levensonderhoud van kunstenaars. 
De overheid dient zich te onthouden van elke vorm van stimulering, subsidiëring 
en bekroning van kunstuitingen, die de zedelijke normen van Gods universele 
wet vertreden. Het mag niet meer voorkomen, dat een rechter een schilderij niet 
aanstotelijk voor de eerbaarheid ken verklaren, omdat een vergelijkbaar schil-
derij van dezelfde kunstenaar door de overheid is aangekocht. 
De controle op de verkoop van sterk werkende medicijnen zoals peppillen en 
pijnstillende middelen dient te worden verbeterd. Onderzocht moet worden of 
het aantal soorten medicijnen dat slechts onder verantwoordelijkheid van de 
arts mag worden verstrekt, uitbreiding behoeft. 
Het is niet aanvaardbaar dat de bevolking van overheidswege wordt gedwongen 
gefluorideerd water te drinken. 
Over de voor- en nadelen van fluortoevoeging bestaat in medische kringen nog 
allerminst eenstemmigheid. In deze omstandigheden is het temeer ontoelaatbaar 
dat de overheid ,,de watertoren als medicijnfles gaat gebruiken". Iedere burger 
kan desgewenst fluor innemen in tabletvorm. Niemand heeft echter het recht 
de gehele bevolking deze medicijn" op te dringen. 
De regering dient maatregelen te nemen om het aantal ingezetenen, dat zijn me-
dische verzorging persoonlijk heeft gewaarborgd door een ziektekostenverze-
kering, geleidelijk uit te breiden. 
Daartoe moet gedurende een overgangsperiode de welstandsgrens geleidelijk 
worden verlaagd, zodat steeds meer ingezetenen de voorzieningen via het zie-
kenfonds kunnen vervangen door particuliere ziektekostenverzekeringen, waarbij 
werkgever en overheid kunnen bijdragen in de premiebetaling. Hierdoor ont-
staat een verbetering van de relatie arts-patiënt, terwijl ook de persoonlijke 
verantwoordelijkheid bij de gezondheidszorg beter tot haar recht komt. 
De hulp van de mens aan het dier dient te worden bevorderd door de gemeen-
ten te verplichten voldoende personeel in te schakelen om zwerfdieren hij 
asiels af te leveren. 
De regering dient voldoende gelden beschikbaar te stellen voor de bouw van 
gymnastieklokalen, zwembaden en sportaccomodaties. Nu ook de fiets meer en 
meer plaats maakt voor het gemotoriseerde voertuig is de stimulering van de 
persoonlijke sportbeoefening extra noodzakelijk voor de volksgezondheid. Sub-
sidiëring van beroepssport ligt echter niet op de weg van de overheid en moet 
zoveel mogelijk worden tegengegaan. 
De overheid dient de verlegging van sportmanifestaties van de zondag naar de 
zaterdag krachtig te bevorderen. 
39 Het eigen-woningbezit dient met kracht te worden bevorderd. 
40 De volgorde van aanleg van wegen van het Rijkswegenplan-1968 moet bijdragen 
aan een betere regionale ontwikkeling en een evenwichtiger bevolkingsspreiding. 
Veel nadruk moet daarbij vallen op nieuwe wegen die de ,,randprovincies" on-
derling beter zullen verbinden. De voortschrijdende aanleg vanuit één, meestal 
in het wasten gelegen, startpunt dient te worden gecompleteerd met gelijktijdige 
uitvoering van andere delen van deze verbinding. Prioriteit moet daarbij worden 
gegeven aan die gedeelten die de onveiligste en drukste delen van bestaande 
verbindingen kunnen vervangen. 
Er dient meer inzicht te komen in de financiële uitvoerbaarheid van de wegen-
plannen van het Rijk en van de provincies. 
In voldoende mate moet worden voorzien in particuliere en openbare parkeerge-
legenheden. 
Daarna dient voor het stallen van voertuigen op openbare wagen (langparkeren) 
een parkeerbelasting te worden ingevoerd, op langere termijn gevolgd door een 
verbod tot langparkeren. De openbare wegen kunnen hierdoor hun oorspronke-
lijke functie als verkeersweg terugkrijgen. 
Aan een goed functionerend openbaar vervoer zowel in steden als over het ge-
hele land, met inbegrip van het streekvervoer, dient grote waarde te worden 
gehecht. 
Getracht moet worden de slechte verbindingen tussen ons land en de meest na-
bije gebieden van Scandinavië te verbeteren. Daartoe moet de overheid in over-
leg treden met de Deense regering om te onderzoeken of instelling van een in-
ternationaal autovervoer met goedkope tarieven tussen Noord-Nederland (Delf-
zijl) en het vasteland van Zuidwest-Denemarken mogelijk is. 
Het zeehavengebied in ons land moet meer dan tot nu toe nationaal worden 
gevoerd. 
De regering moet onderzoeken welke uitbreidingen van bestaande zeehavens 
in de komende tientallen jaren voor een goeds ontwikkeling van ons land nood-
zakelijk zijn. Op grond van uitkomsten van deze onderzoekingen moeten be-
slissingen voor de noodzakelijke uitbreidingen worden genomen, waarbij met 
de eisen van een goede ruimtelijke ordening rekening moet worden gehouden. 
Hierbij moet dan tevens worden aangegeven op welke wijze de gelden voor de 
nodige investeringen beschikbaar kunnen komen. Bij dit alles zal een selectief 
beleid van uitgifte van de beschikbare gronden moeten worden gevoerd. 
Het beleid van de regering dient er op gericht te zijn dat voor alle lagen van 
- de bevolking passende huisvesting mogelijk is. 
JIM TELUKL Zolang er voor de minst draagkrachtigen onder ons volk geen voldoende goed- 
kope woningen beschikbaar zijn kan een individuele huursubsidie uitkomst geven. 
DENING.' Het eigen-woningbezit dient met kracht te worden bevorderd, zodat de spaarzin 
van ons volk wordt aangewakkerd en het verantwoordelijkheidsbesef toeneemt. 
Het is in het belang van de volkshuisvesting indien de woningbouw zonder over- 
al C heidssubsidies rendabel wordt. Daardoor dienen de verbruiksgewoonten van ons 
volk geleidelijk gewijzigd te worden ten gunste van de volkshuisvesting. Het 
aantal jaarlijks te bouwen woningwet-woningen dient te worden teruggebracht 
tot geringere proporties. De hierdoor vrijkomende gelden kunnen worden aan-
gewend voor een krachtige aanpak van de krotopruiming en de stadssanering. 
Os. door voortgaande liberalisering van de huren moet worden bevorderd dat 
de huurprijzen van nieuwe en oude woningen op korte termijn met elkaar in 
harmonie worden gebracht. 
Er is een algemeen onbehagen over de steriele en vaak monotone stadsuitbrei-
dingen. Met de woonwensen van de bevolking is tot nu toe nauwelijks rekening 
gehouden. Het zeer hoge aantal woningen in hoogbouw belemmert een vrije 
keus, terwijl het vaak gehoorde argument dat hoogbouw aanmerkelijk grondbe-
sparend werkt in de praktijk niet opgaat. Er moet meer differentiatie in woon-
vormen komen, zodat voor de bevolking vrijheid van keuze mogelijk wordt. 
In de komende tientallen jaren moet veel aandacht worden gegeven aan krot-
opruiming. Het wonen in verpauperde wijken werkt de demoralisering in de hand. 
De regering zal meer faciliteiten moeten geven om de krotopruiming effectief 
en op grote schaal te doen plaats vinden. Ook de bouw van meer bejaarden-
woningen moet worden bevorderd. 
De enorme verstedelijking brengt gevaren mee voor een gezond leefmilieu en 
gaat ten koste van de ontwikkeling van het gehele land. Voorkomen moet wor-
den dat het groene hart van Holland dicht groeit, terwijl andere delen van het 
land ontvolken. 
De overheid dient aan een evenwichtige spreiding van werkgelegenheid, woon-
mogelijkheden, recreatie- en natuurgebieden veel aandacht te schenken. Wij 
achten het onjuist, terwille van economisch voordeel op korte termijn voorrang 
te geven aan projecten die op langere termijn het gehele milieu van wonen en 
werken in ernstige mate schaden. 
Tevens is het de roeping van de overheid bestaande natuurgebieden te bescher-
men en nieuwe aan te leggen. Dat is niet alleen in het belang van de huidige 
bevolking maar nog meer in dat van de komende generaties. 
42 E  
Voor de verwezenlijking van het geschetste program willen wij ijveren 
met alle kracht die in ons is. En wij zeggen tot alle goedwillende Neder- 
• landers: steunt ons in deze strijd! 
U moogt het weten: wij zijn deze worsteling niet begonnen om partij-
of groepsbelangetjes. Het gaat om veel grotere dingen: Wij vechten om 
de ziel van ons volk, om het behoud van een natie die in het verleden 
onder Gods zegen tot schitterende prestaties in staat bleek, maar die 
nu in materialisme en revolutionaire bandeloosheid dreigt weg te zinken. 
Dit volk in al zijn schakeringen is ons lief. Wij willen niet dat het zijn 
ondergang tegemoet gaat, maar dat het zal leven voor Gods aangezicht, 
zijn arbeidsroeping zal vervullen en de Naam van de Almachtige zal 
groot maken. Dan zal het welvaart bezitten, want de hand van de vlij-
tige zal gezegend worden. Maar wat veel belangrijker is: het zal ge-
lukkig zijn, terwijl het nu steeds gelukkiger dreigt te worden. 
De grote politieke partijen in Nederland blijken in de praktijk alle te 
kiezen voor een neutralistisch en humanistisch staatsbeleid en voor 
verschuivende normen op elk gebied. Daarmee is de natie in het drijf-
zand terecht gekomen. De fatale gevolgen openbaren zich in toene-
mende mate. 
Wij kiezen voor de onwrikbare norm van Gods universele wet en voor 
de vaste rotsgrond van de Bijbel. 
43 UITGAVE GEREFORMEERD POLITIEK VERBOND ORANJELAAN 97 DORDRECHT 