GROENE
KAN SEN VOORINHOUDSOPGAVE 
KANSEN PAKKEN    P .  3
1. Gr OEN w ErKt    P .  4
2. KANSEN  EErl IjK DElEN   P .  7
3. OPEN SA mENlEVING   P . 10
PrOGrAmmAPUN tEN    P .  13
COlOfON     P .  36|  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  3KANSEN  PAKKEN  
Het is tijd om aan de slag te gaan.
Vijf kabinetten binnen tien jaar zijn er niet in geslaagd 
de economische en sociale uitdagingen waar Nederland voor staat aan te pakken. De huidige crisis moet worden aangegrepen om de omslag te maken naar een betere en duurzame toekomst. 
Grondstoffen en energie worden schaarser en duurder. 
Olieprijzen blijven stijgen. De omschakeling naar een duurzame economie is geen mooi ideaal meer, maar de enige weg voorwaarts in de eenentwintigste eeuw. De groene innovaties van vandaag zijn de renderende 
bedrijven van morgen. Niet plofkippen of watertomaten, 
maar duurzaam eten en windmolens hebben de toekomst. Groene investeringen leveren ook nieuwe banen op. Hoe eerder we beginnen, hoe beter we zijn voorbereid. 
Ook de verzorgingsstaat kraakt in zijn voegen en past niet 
langer bij deze tijd. Sociale zekerheden zijn vooral weggelegd voor mensen met een vast contract. Flexwerkers en ZZP’ers vallen buiten de boot. GroenLinks wil oude zekerheden door 
nieuwe zekerheden vervangen, met voor iedereen gelijke 
kansen op zelfontplooiing, werk en zorg.
Burgers zelf staan gelukkig niet stil. Op steeds meer daken 
liggen zonnepanelen waarmee mensen zelf schone stroom opwekken. Gewone supermarkten verkopen duurzame 
producten omdat klanten daar om vragen. ZZP’ers verenigen 
zich in broodfondsen die steun bieden in tijden van tegenslag. Wat we nu nodig hebben is een overheid die deze koplopers aanmoedigt en belemmeringen voor hun groei 
wegneemt. 
Willen we deze plannen verwezenlijken, dan moeten we 
samenwerken met andere partijen. Het Lenteakkoord toont aan dat we deze verantwoordelijkheid niet uit de weg gaan. 
In dit begrotingsakkoord voor 2013 heeft GroenLinks een 
groot aantal asociale bezuinigingen van het kabinet-Rutte teruggedraaid, zoals die op het passend onderwijs, de natuur en het persoonsgebonden budget. Bovendien hebben we met de kolenbelasting en een gunstige regeling voor zonnepanelen een begin gemaakt met een duurzame 
en schone economie. Wij bewijzen dat we met een 
sluitende overheidsbegroting Nederland groener en socialer kunnen maken. 
In al onze plannen staan drie waarden centraal: 
duurzaamheid, kansengelijkheid en diversiteit.We gaan er allereerst vanuit dat we de aarde slechts in bruikleen hebben van onze kinderen en kleinkinderen. We dienen zorg te dragen voor de diversiteit van planten en 
dieren, en moeten voorkomen dat het klimaat op hol slaat. 
Wij willen geen verspillende en vervuilende economie, maar een economie die duurzaam is. Geen maximale materiële welvaart, maar meer welzijn. Zowel voor mensen die nu leven als voor generaties na ons en mensen elders.
Onze tweede overtuiging is dat succes in het leven niet 
alleen onze eigen verdienste is, maar ook het resultaat van opvoeding, omgeving en aangeboren talenten. Dit besef geeft ons de verantwoordelijkheid mensen met minder goede startposities vooruit te helpen en spoort ons aan tot 
eerlijk delen. Ons linkse ideaal betekent daarom: gelijke 
kansen voor iedereen om van het leven iets moois te maken – via uitdagend onderwijs, goede zorg en een arbeidsmarkt waar iedereen aan het werk kan. Voorop staat dat mensen zelf de regie nemen over hun eigen leven.
Ten slotte gelooft GroenLinks in de kracht van 
verschil. Iedereen heeft het recht om anders te zijn. We gaan ontspannen om met culturele en religieuze verscheidenheid. GroenLinks kiest voor een samenleving waarin niet de angst voor de ander regeert. We zijn trots op de eeuwenoude Nederlandse tradities van openheid en 
nuchterheid. Trots op de nieuwe generatie Nederlanders die 
haar weg omhoog vindt via school, werk, sport, kunst en cultuur. Trots op de vrijheid van meningsuiting, het recht op zelfbeschikking, non-discriminatie, de gelijkheid van man en vrouw en de scheiding van kerk en staat. Dat is wat 
Nederland Nederland maakt. 
Wij verschuilen ons niet achter de dijken. Wij delen 
fundamentele waarden en cultuur met andere Europese landen en onze idealen van vrijheid en democratie gelden voor alle mensen. Onze welvaart en vrijheid delen 
met anderen zonder dat dit ten koste gaat van de aarde 
en toekomstige generaties: dat is echte rijkdom.4  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |1. Gr OEN wErKt
De duurzame economie staat voor de deur. 
Het is tijd onze neoliberale economie grondig te herzien. 
Klassieke economische groei levert niet meer wat zij ons zo lang vanzelfsprekend gaf: betere levens. Ondanks de stijgende welvaart nemen welzijn en geluk niet meer toe. Een duurzame economie is gericht op het welzijn 
van mensen, werkt zonder schulden en is financieel en 
ecologisch in balans. 
Vooralsnog is in Nederland arbeid duur en vervuiling 
goedkoop. Oude, vieze industrieën wentelen veel kosten af op de samenleving. De werkelijke kosten van productie 
– inclusief de schade aan het milieu – worden niet 
weerspiegeld in de prijs van producten. Wij staan voor een economie waar de vervuiler betaalt en de vergroener verdient. Zo worden duurzame producten vanzelf 
aantrekkelijker. De omslag naar een duurzame economie 
biedt nieuwe kansen aan innovatieve groene ondernemers die zuiniger omgaan met grondstoffen.
In een duurzame economie wordt tegelijkertijd de 
inkomstenbelasting verlaagd. Laagbetaalde banen zijn 
de afgelopen jaren weggesaneerd. GroenLinks maakt de conciërge of klassenassistent weer betaalbaar voor werkgevers, zodat meer mensen aan de slag kunnen tegen een fatsoenlijk inkomen.
Daarnaast wil GroenLinks direct banen scheppen met een 
Europese Green New Deal . Bijvoorbeeld door een robuust 
Europees hoogspanningsnet voor groene stroom aan te leggen. Dit net verbindt Europese landen: als het op de 
Noordzee niet waait, leveren Spaanse zonnecentrales 
elektriciteit. Samen met investeringen in zonnepanelen en windmolens, en in energiebesparing door aardwarmte en isolatie, scheppen we nationaal vele duizenden en in Europa miljoenen schone banen. 
ENEr GIErEVOlUtIE
De aarde warmt op en de fossiele brandstoffen waar onze economie op draait worden duurder. We willen een klimaat- en energiepolitiek voeren waar onze kinderen 
trots op zullen zijn. Door windmolens op zee te plaatsen, 
zonnepanelen op onze daken betaalbaar te maken én energie te besparen, worden we van achterblijver de koploper van de Europese klimaatpolitiek. In 2020 komt twintig procent van onze energie uit duurzame bronnen – in 2050 is al onze energie schoon.Energieke samenleving 
Thijs de la Court, GroenLinks-wethouder in Lochem, heeft samen met de bevolking in vijf jaar tijd een groot aantal duurzame veranderingen teweeggebracht in 
zijn gemeente: “Ik dacht dat ik in een conservatieve 
omgeving woonde, maar dat viel me hartstikke mee.” Lochem is nu koploper op klimaatgebied, heeft cradle-to-cradleprojecten, krijgt een nieuw energiezuinig stadhuis, heeft klimaatprijzen gewonnen en een coöperatieve energievereniging LochemEnergie gerealiseerd. De la 
Court gelooft in een overheid die burgers faciliteert: “Ik 
ben niet de eenzame leider die zijn ideeën poneert. Dit beleid is niet mijn eigendom, maar van de raad en de bevolking.”
Een energiezuiniger en schoner Nederland maakt ons onafhankelijk van Russisch gas en Arabische olie. Zolang onze economie draait op fossiele brandstoffen blijven we 
de schatkisten van repressieve regimes spekken. 
GroenLinks gaat de strijd aan met gevestigde fossiele belangen. Grootverbruikers en producenten van fossiele energie krijgen nu voorrang van de overheid. Jaarlijks ontvangen zij bijna zes miljard euro aan belasting -
voordelen. Wij schaffen deze subsidies af en investeren in 
duurzame energie die toekomst heeft. 
Nederland kan internationaal scoren door zich toe te 
leggen op de ontwikkeling van schone technologieën. Duitsland en Denemarken laten zien dat een overheid die duidelijk en consequent kiest voor duurzaam, een 
geweldige steun in de rug kan zijn voor groene innovaties. 
Als we lef hebben kan Nederland de thuishaven worden van een nieuwe generatie groene ondernemers die met hun uitvindingen de wereld veroveren. 
EErl IjKE PrODUC tIE
In een duurzame economie gaat productie niet ten koste van mensen, natuur en dieren. Goede en begrijpelijke informatie over de weg die producten hebben afgelegd voor 
ze in de winkelschappen belanden, geeft consumenten 
heldere keuzes. Een van de grootste krachten achter de duurzame economie is de macht van de kritische consument.
Groene ondernemers en grote bedrijven met ambitie en 
visie begrijpen dat het klimaat verandert, grondstoffen 
schaarser worden en het op aarde drukker wordt. Zij spelen in op de vraag naar duurzame producten en diensten. GroenLinks wil deze groene pioniers steunen door een duidelijke industriepolitiek te voeren. De overheid moet de omschakeling naar een bio-based economy , waarin fossiele 
grondstoffen in de chemische industrie worden vervangen door plantaardige alternatieven, stimuleren. Dit is een belangrijke stap richting de circulaire economie waarin geen afval bestaat en grondstoffen worden hergebruikt. |  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  5De overheid faciliteert deze omschakeling met onder meer 
een groene ‘Kafkabrigade’ die een einde maakt aan regels die groene ondernemers en burgers nodeloos belemmeren.
Ook boeren die kiezen voor duurzame en diervriendelijke 
productie moeten ruim baan krijgen. De huidige vee-industrie degradeert dieren tot machines, vervuilt de natuur en vergroot het risico dat dierziekten zoals de Q-koorts op mensen worden overgedragen. Het veevoer 
slepen we aan van over de hele wereld, ten koste van 
tropische bossen. Dat moet echt anders.  
Megastallen Néé
Noord-Brabant heeft twee miljoen inwoners, maar vier miljoen varkens. Q-koorts, stank, een verrommeld landschap en veel dierenleed zijn het gevolg. 
GroenLinkser Sonja Borsboom verzamelde met het 
burgerinitiatief Megastallen Néé 33.234 handtekeningen van verontruste burgers. GroenLinks-fractievoorzitter in Brabant Paul Smeulders maakte de campagne tegen de megastallen tot inzet van de Statenverkiezingen en verwierf veel steun. Inmiddels hebben de Provinciale 
Staten een nieuwe koers voor een Vitaal Platteland in 
Brabant vastgesteld.
Om duurzame boeren te steunen wordt vlees duurder en voedsel dat minder beslag legt op de aarde goedkoper. Boeren krijgen meer marktmacht zodat ze een eerlijke prijs voor hun 
producten krijgen. Dan hoeven ze de veestapel niet eindeloos 
te vergroten en kunnen ze werk maken van dierenwelzijn, duurzaamheid en agrarisch natuurbeheer. We willen het Europees landbouwbeleid veranderen zodat er een einde komt aan overproductie, slechte prijzen voor boeren en het dumpen van voedsel op de wereldmarkt. 
Door handelsregels aan te passen krijgen 
ontwikkelingslanden eerlijkere kansen. Bijvoorbeeld om niet alleen ruwe grondstoffen, maar ook bewerkte producten – waar ze veel meer aan verdienen – te kunnen exporteren. Om hun eigen industrie, landbouw 
en dienstensector te kunnen ontwikkelen moeten zij 
tijdelijk hun markten kunnen afschermen. Alleen door eerlijke handel ontgroeien ontwikkelingslanden aan hun armoede en dat is een zegen voor de bevolking en de rest van de wereld: opkomende economieën ontpoppen zich 
tot trekkers van de wereldeconomie, waarvan Europa voor 
economisch herstel nu mede afhankelijk is.
GEEf NAtUUr DE r UImtE
Hoewel rivieren schoner zijn en de lucht frisser, is er nergens in Europa zo weinig natuur over als in Nederland. De diversiteit van planten en dieren daalt nog steeds. GroenLinks 
vecht voor het behoud van ons natuurlijk erfgoed. Met 
het Lenteakkoord hebben we een deel van de verregaande bezuiniging op natuur teruggedraaid, maar onze ambitie gaat veel verder. We investeren in een nationaal netwerk 
van onderling verbonden natuurgebieden. GroenLinks wil 
dat zeldzame en inheemse planten en dieren beter worden beschermd en de ruimte krijgen. Dat vogels rustig kunnen broeden en er herten, vossen en hazen leven in velden en bossen.
Ook onze kinderen moeten straks nog kunnen wandelen in 
de bossen, fietsen op de Veluwe, picknicken in het park en uitwaaien op het strand. Zien en beleven van natuur, er in spelen, is van onschatbare waarde voor onze gezondheid en welzijn. Natuur maakt Nederland mooier en Nederlanders 
gezonder. 
Door de intensivering van de landbouw zijn grote delen van 
het Nederlandse platteland eentonig en lelijk geworden. Weidevogels en andere dier- en plantsoorten verdwijnen. Het boerenland maken we natuurlijker en mooier, bijvoorbeeld 
door oude beken en waterlopen terug te brengen in hun 
oorspronkelijke staat. Boeren kunnen daar een belangrijke bijdrage aan leveren. Als dat op een verantwoorde manier gebeurt, krijgen ze daar een eerlijke beloning voor.
DUUrz AmE b ErEIKbAArHEID
In een duurzame economie verplaatsen we ons op een slimme manier. Dat betekent dat we de bestaande infrastructuur beter benutten. Betalen per kilometer is 
goedkoper, efficiënter en beter voor het milieu dan het 
verbreden van wegen. Een deel van de miljarden die aan asfalt worden uitgegeven investeren wij liever in oplossingen voor de toekomst: betrouwbaar en aangenaam openbaar vervoer en meer, betere en veiligere wandel- en fietspaden. 
Innovaties als vraaggestuurd openbaar vervoer en 
elektrische fietsen geven mensen meer vrijheid zonder dat er een auto aan te pas komt. Ook zijn er grote kansen voor ondernemers: als dichtbevolkt land kan Nederland koploper worden met de elektrificatie van vervoer. Dit zal des te sneller gaan als we vieze auto’s duurder maken en 
elektrische modellen goedkoper.
DUUrz AmE fINANCIë N
Geen duurzame economie zonder duurzame financiën. 
Slecht gereguleerde financiële markten hebben overconsumptie aangejaagd en schulden opgedreven, 
waardoor nu zelfs de samenhang van de Europese Unie 
wordt bedreigd. Gebrekkig toezicht heeft geleid tot onrechtvaardige uitkomsten. De macht van de financiële sector moet getemd worden. Banken mogen niet langer ‘te groot om te falen’ zijn. Hogere kapitaalbuffers en scherper Europees toezicht zijn noodzakelijk als we een herhaling 
van de crisis willen voorkomen. Risicovolle activiteiten 
van banken worden gescheiden van de spaartegoeden voor consumenten en bedrijven. GroenLinks vindt dat banken dienstbaar moeten zijn aan mensen en bedrijven – niet aan bankiers en hun bonussen.6  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |Meer begrotingsdiscipline is noodzakelijk voor duurzame 
overheidsfinanciën. Maar om nu de economie weer aan de gang te krijgen, heeft de eurozone vooral meer solidariteit 
en investeringen nodig. Zo kan deze crisis de opmaat zijn 
voor een politiek sterker Europa. Nu afzonderlijke landen aan de grenzen van hun financiële mogelijkheden zitten, dient de kracht van de gemeenschappelijke munt te worden benut. Met behulp van de Europese Centrale Bank moet een geloofwaardige beschermingswal voor de eurolanden 
worden opgeworpen en een ambitieuze Green New Deal 
worden gelanceerd. 
HOOfDPUN tEN HOO fDStUK 1
1. Het belastingstelsel wordt radicaal vergroend: milieuvervuiling wordt duurder en arbeid goedkoper. 
2. De vee-industrie wordt omgevormd tot duurzame en diervriendelijke veehouderij en er komt een verbod op megastallen.
3. Door een Deltawet nieuwe energie komt in 2020 twintig procent van onze energie uit schone 
bronnen; uiterlijk in 2050 is alle energie schoon.
4. Als onderdeel van de Europese Groenen werken 
wij aan een ambitieuzer klimaatbeleid en een Green New Deal  om nieuwe banen te scheppen in 
groene sectoren en de eurocrisis te overwinnen. 
5. Er komt meer natuur in Nederland en een nationaal natuurnetwerk dat natuurgebieden onderling verbindt. 
6. Het financiële stelsel wordt duurzaam, door 
financiële markten strenger te reguleren en banken dienstbaar te maken aan mensen en bedrijven|  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  72. KANSEN  EErl IjK DElEN
Iedereen wil zijn of haar leven naar eigen inzicht kunnen 
inrichten.
GroenLinks staat voor een overheid die daarvoor de 
voorwaarden schept. Met gelijke kansen op werk, een 
fatsoenlijk inkomen, uitstekend onderwijs, goede zorg, 
een betaalbare woning en een prima pensioen. 
Mensen met wie het even niet zo goed gaat, die pech 
hebben of verkeerde keuzes maken, laten we niet vallen. Iedereen heeft recht op een herkansing. En ook als je 
bent aangewezen op hulp van de overheid, moet je de 
regie over je eigen leven kunnen houden.
Overheidsorganisaties gaan nu gebukt onder steeds 
grotere managementlagen en administratieplicht. Zorgverleners, werkcoaches en leraren worden overspoeld door regels en papierwerk en burgers raken de weg kwijt. 
GroenLinks wil dat mensen samen met professionals 
hun eigen zorg of vangnet kunnen organiseren. Zij zijn het uitgangspunt, niet de logica van publieke instituties als het UWV of Bureau Jeugdzorg. Wat succesvolle voorbeelden als buurtzorg, de opvoedpoli en de Eigen 
Kracht-conferenties delen, is dat ze allemaal lokaal 
georganiseerd zijn, ruimte laten aan professionals en de burger centraal stellen. 
ONtPlOOIING  
Met kansen eerlijk delen kun je niet vroeg genoeg beginnen. Goed en toegankelijk onderwijs voor iedereen is de basis van een kansenmaatschappij. Ieder kind moet zich onafhankelijk van haar ouders’ opleidingsniveau, inkomen of achternaam kunnen ontwikkelen. 
Wij willen dat alle peuters terechtkunnen op brede 
crèches. Daar leren ze spelen, fantaseren en praten, in kleine groepen en onder begeleiding van goed opgeleide pedagogisch medewerkers. Zo voorkom je niet alleen achterstanden, maar wordt ook segregatie tegengegaan. 
Het spreekt voor zich dat deze voorziening betaalbaar 
moet zijn voor iedereen: geen ouder zou minder hoeven te gaan werken omdat de kosten van de opvang te hoog zijn geworden.  Kindcentra
De vierjarige Dounnia neemt haar moeder trots bij de hand. “Kom maar mama, ik weet de weg naar mijn nieuwe juf al.” In de Kindcentra 0-13 in ’s-Hertogenbosch 
is geen merkbaar onderscheid tussen kinderopvang, 
peuterspeelzaalwerk, basisschool en buitenschoolse opvang. Kinderen worden op dezelfde plek opgevangen; ouders hoeven hen niet heen-en-weer te sjouwen tussen verschillende locaties. Het pedagogisch klimaat staat onder een gezamenlijke leiding. De afzonderlijke 
instellingen werken nauw samen op initiatief van 
GroenLinks Den Bosch. De nieuwe samenwerking werkt motiverend voor de medewerkers. En het aantal kinderen onder de vier dat van deze aanpak profiteert is fors gestegen.
Juist in tijden van bezuinigingen investeert GroenLinks in onderwijs, vooral in het basisonderwijs en beroepsonderwijs. Scholen zijn de motor van onze kenniseconomie, maar 
bovenal de plek waar talenten opbloeien en mensen – jong 
en oud – zich kunnen blijven ontwikkelen. Kwaliteit en toegankelijkheid van het onderwijs staan voor ons voorop. 
Onderwijskwaliteit hangt in de eerste plaats af van de 
inzet en vaardigheden van docenten en de aandacht die 
zij aan leerlingen kunnen geven. In het Lenteakkoord 
reserveren we 75 miljoen euro voor het verbeteren van de kwaliteit van leraren en schoolleiders. Ook wordt de geplande bezuiniging op het passend onderwijs – de extra begeleiding die leerlingen met een beperking krijgen – teruggedraaid. Maar als het aan ons ligt, blijft het daar 
niet bij. Door kleinere klassen, minder management, 
duidelijkere eisen en hogere beloningen wil GroenLinks de leraar weer de ruimte geven om zijn werk te doen. 
Ook in het hoger onderwijs wordt geïnvesteerd in de 
didactische kwaliteiten van docenten en worden de 
groepen kleiner. De toegankelijkheid wordt gewaarborgd door hogere aanvullende beurzen en een lager collegegeld. Om in hun levensonderhoud te voorzien kunnen studenten tegen gunstige voorwaarden een lening afsluiten, die zij terugbetalen naar draagkracht.
Leren houdt niet op als je volwassen bent. Iedereen moet 
zich kunnen blijven ontwikkelen. Vijfenvijftigplussers geven we kansen op een tweede of derde carrière door in hun scholing te investeren. We bouwen de ontslagver -
goedingen, die in de praktijk vooral terechtkomen bij 
werknemers met de beste arbeidsmarktkansen, om tot 
individuele scholingsbudgetten voor iedereen.8  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |mEEDOEN
Werk is de sleutel tot zelfstandigheid en emancipatie. 
Maar in een ontspannen samenleving is er naast werken ook tijd voor zorgen, leren, vrijwilligerswerk en vrije tijd. 
Zolang werken en zorgen moeilijk te combineren zijn, zal 
niet iedereen die dat wil kunnen meedoen. Terwijl het belangrijk is dat mensen zoveel mogelijk in hun eigen inkomen voorzien. Met mobiele telefoon, internet én een flexibele werkhouding kan veel meer thuis en in deeltijd worden gewerkt. Dan kunnen ouders ’s middags de 
verhalen van hun kinderen aanhoren en ’s avonds nog een 
klus afmaken. Voor mensen die fysiek aanwezig moeten zijn op hun werk, zoals een verkoper of verpleegkundige, zou het een hoop schelen wanneer ze meer zeggenschap krijgen over hun rooster. Zo krijgen ook zij meer flexibiliteit.
De arbeidsmarkt is de afgelopen jaren ingrijpend 
veranderd. Een vaste baan is voor een groeiende groep mensen niet meer weggelegd en heeft voor steeds meer mensen ook niet de voorkeur. Ook flexwerkers en ZZP’ers 
hebben recht op sociale zekerheden. We moeten nu de 
omslag maken van de traditionele verzorgingsstaat naar een participatiemaatschappij. Daar hoort ook bij dat mensen niet worden afgedankt met een werkloosheids -
uitkering, maar van werk naar werk worden begeleid. Samen met werkgevers en overheid ga je op zoek naar 
een nieuwe plek. Dat kan een kantoor zijn, maar ook een 
klaslokaal. 
Iedereen laten meedoen kan alleen als de kansen op de 
arbeidsmarkt eerlijker worden verdeeld. Veel ouderen solliciteren zich suf, maar worden niet aangenomen. En 
mensen met een handicap krijgen vaak geen kans om 
te laten zien wat ze waard zijn. Voor werkgevers moet het financieel aantrekkelijker worden om hen een baan aan te bieden. En soms moet de overheid een stap verder gaan, bijvoorbeeld door grotere werkgevers te verplichten 
een bepaald aandeel gedeeltelijk arbeidsgehandicapten 
in dienst te nemen. 
Ook de gezondheidszorg moet gericht zijn op het 
vergroten van ieders kansen en mogelijkheden om mee te doen, ongeacht beperkingen. We leven allemaal langer 
en er komen steeds meer ouderen bij. De uitdaging is een 
zorgstelsel te ontwikkelen dat toegankelijk is, waarin mensen centraal staan en dat financieel duurzaam is. Een zorgstelsel dat bovendien de groeiende gezondheidskloof tussen lager en hoger opgeleiden verkleint. 
Een van de speerpunten daarbij is het voorkomen 
van ziekten. Gezond leven moet makkelijker en goedkoper worden. Zodat sporten geen luxe, maar vanzelfsprekendheid is en je voor groenten en fruit minder betaalt dan voor chips en cola. Zorg- en 
welzijnsorganisaties, zoals de geestelijke gezondheidszorg 
en het maatschappelijk werk, spelen een belangrijke rol in het voorkomen van (ernstigere) gezondheidsproblemen. Zij signaleren problemen al vroeg en kunnen snelle en eenvoudige ondersteuning bieden, waar mogelijk met de inzet van het eigen sociale netwerk. Bezuinigen op het welzijnswerk is onverstandig. Voorkomen is beter dan genezen. 
GroenLinks bezuinigt wel op de salarissen van 
specialisten en op de geneesmiddelenindustrie en kiest ervoor de zorg meer inkomensafhankelijk te financieren. De kosten kunnen verder omlaag door de eerstelijnszorg te versterken en zorg dichter bij mensen 
te organiseren, in hun eigen buurt, met thuiszorg, 
huisarts en wijkverpleegkundige. Zo voorkomen we dat mensen zich moeten voegen naar het strakke stramien van grote zorginstellingen. Wij willen dat je zelf kunt bepalen of en wanneer je eet, doucht of op pad gaat. 
Ook persoonsgebonden budgetten geven mensen meer 
vrijheid om hun zorg op eigen wijze te organiseren. Daarom hebben we in het Lenteakkoord de voorgenomen bezuinigingen hierop teruggedraaid.  
Eigen regie 
Mayim Kolder is zwaar lichamelijk gehandicapt en heeft een verstandelijke beperking. Een opgroeiend kind met een handicap betekent dag en nacht zorg. 
Gelukkig zijn de ouders van Mayim flexibele zelfstandige 
ondernemers. Het persoonsgebonden budget (pgb) stelt hen in staat zorgverleners met dezelfde flexibiliteit in te huren, zodat Mayim én hun bedrijf kunnen floreren. Jolande Sap en Linda Voortman voerden campagne tegen het voorgenomen besluit van het kabinet om 
het pgb te schrappen. Ruim duizend mensen met 
een persoonsgebonden budget verzamelden zich in een manifestatie op Het Plein in Den Haag om te protesteren. Zij lieten zien en horen dat het pgb voor hun zelfstandigheid en keuzevrijheid betekent. In het Lenteakkoord zijn door GroenLinks de voorgenomen 
bezuinigingen teruggedraaid.
HErVErDElING 
Iedereen heeft behoefte aan de zekerheid van een goed 
inkomen nu en een eerlijk pensioen later. Gelijke kansen betekent ook een herverdeling van inkomens. Dat is niet 
alleen goed voor lagere inkomensgroepen, maar ook 
voor de samenleving als geheel. Zo zijn in Zweden en Finland mensen gezonder en gelukkiger dan in ongelijke samenlevingen als Engeland en de Verenigde Staten. GroenLinks vindt dat de sterkste schouders de zwaarste lasten moeten dragen. 
Werken tegen een laag loon moet bovendien financieel 
meer gaan opleveren. Mensen die weinig verdienen, gaan minder inkomstenbelasting betalen. Werkgevers kunnen op die manier makkelijker mensen in dienst nemen, waardoor banen worden gecreëerd, en mensen met een 
laag inkomen meer geld overhouden.|  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  9De solidariteit tussen generaties en inkomensgroepen staat 
onder druk. Ook daar is een herverdeling broodnodig. De manier waarop onze oudedagsvoorziening is georganiseerd 
is niet langer houdbaar. We leven gemiddeld steeds langer, 
vooral de mensen met een goede opleiding en dito inkomen. Zij kunnen en willen vaak na hun 65
ste doorwerken.
Om ervoor te zorgen dat de jeugd van tegenwoordig straks 
ook nog kan rekenen op een pensioen en om de ouderen 
van nu van een goede oudedagsvoorziening te voorzien, wil GroenLinks de pensioenleeftijd verhogen. Dat hebben we ook afgesproken in het Lenteakkoord voor 2013, maar als het aan ons ligt gebeurt dat op een eerlijkere manier. Wij stellen voor dat mensen die al op jonge leeftijd zijn begonnen 
met werken, vaak in een zwaar beroep, financieel worden 
gecompenseerd. En wij vinden het eerlijk dat ouderen die over een goed aanvullend pensioen beschikken meer gaan meebetalen aan de AOW. 
Ook op de woningmarkt moeten kansen worden 
herverdeeld. Iedereen, jong en oud, arm of rijk, krijgt een 
gelijke kans op een goede en betaalbare woning. De een wil graag kopen, een ander huurt liever. Mensen moeten zoveel mogelijk zelf kunnen bepalen hoe ze wonen. We verbeteren de positie van starters op de woningmarkt 
door een starterspremie in te voeren. Zo kunnen zij 
makkelijker een woning kopen en krijgt de bouwsector een impuls. Vooruitlopend op een integrale hervorming van de woningmarkt mogen de huren de komende jaren slechts gematigd stijgen. Wel gaan mensen die ondanks een goed inkomen in een sociale huurwoning blijven wonen 
meer betalen. Of ze kiezen ervoor hun woning, eventueel 
tijdelijk, te kopen van de woningcorporatie. Huurders krijgen bovendien meer ruimte hun woning naar eigen inzicht te verbouwen.
De voordelen van de hypotheekrenteaftrek komen nu vooral 
terecht bij hogere inkomens – hoe duurder je huis, hoe meer 
profijt. Bovendien drijft het de woningprijzen op en kost het de overheid handen vol geld. In het Lenteakkoord is het taboe op het sleutelen aan de hypotheekrenteaftrek eindelijk doorbroken, maar wat GroenLinks betreft gaan we verder 
dan dat. Een geleidelijke afschaffing van deze aftrekpost is 
verstandig en rechtvaardig.
EEN SOCIAA l EUrOPA
In Brussel zijn afspraken gemaakt over eerlijke kansen op de arbeidsmarkt, het bestrijden van armoede en het scheppen van groene banen. Helaas beoordeelt de Europese 
Commissie nationale regeringen veel strenger op hun 
begrotingstekort dan op hun inspanningen deze sociale grondrechten te realiseren. Als de helft van de jongeren tevergeefs naar werk zoekt, zoals in Spanje, wordt een land van zijn toekomst beroofd. GroenLinks wil de Europese afspraken over gelijke kansen even verplichtend maken als 
het Stabiliteitspact over begrotingsdiscipline. HOOfDPUN tEN HOO fDStUK 2
1. Flexwerkers en ZZP’ers krijgen toegang tot zaken als 
scholing, een hypotheek en collectieve pensioen- en arbeidsongeschiktheidsverzekeringen. 
2. De belasting voor lage inkomens wordt verlaagd en hoge inkomens en grote vermogens worden zwaarder belast.  
3. De hypotheekrenteaftrek wordt geleidelijk afgeschaft 
en nieuwe kopers krijgen een starterspremie. 
4. Huisartsen en wijkverpleegkundigen gaan 
meer doen en ziekenhuizen minder: dat is goedkoper en maakt maatwerk mogelijk. 
5. We investeren in onderwijs en alle scholen worden brede scholen waar kinderen de hele dag terechtkunnen.  10  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |3. OPEN  SAmENlEVING
GroenLinks staat voor jouw vrijheid. 
In een open en vrijzinnige samenleving kun je zijn wie je bent 
en zeggen wat je vindt. Deze samenleving bestaat slechts bij de gratie van een sterke toegankelijke rechtsstaat die grenzen 
bewaakt en rechten beschermt. Het recht op verschil bestaat 
alleen in een goed functionerende democratie. Die krijgen we niet cadeau, maar vergt permanent onderhoud en een open debat. Om burgers gelijke toegang te geven tot het recht, hebben we in het Lenteakkoord de verhoging van de kosten om naar de rechter te stappen teruggedraaid. 
trOtS OP DIVEr SItEIt
In een open samenleving staan grondrechten centraal, zoals de zwaar bevochten principes van gelijkheid van man en vrouw en vrijheid van meningsuiting. Of je nu een 
hoofddoek en hoge hakken draagt, homo bent in Staphorst, 
of een dubbele nationaliteit hebt: wij kiezen voor een samenleving waarin je jezelf kunt zijn. Waar niet het recht van de sterkste, maar de sterkte van het recht geldt. 
GroenLinks doet niet mee met het verdacht maken van 
groepen mensen. De multiculturele samenleving is niet 
mislukt – zij is een feit. Wie zijn ogen opent ziet een groeiende en bloeiende generatie jonge Nederlanders. Zij dromen niet van de jihad, maar van vrijheid en democratie. Zij bestormen de voetbalvelden, werkvloeren en collegebanken. Deze ontwikkelingen moeten we aanjagen 
in plaats van ondergraven. 
Aandacht voor de Nederlandse taal is cruciaal. Zonder een 
goede beheersing van onze taal, in woord én geschrift, is een diploma, baan of eigen bedrijf buitengewoon moeilijk. Onderwijs is en blijft de springplank naar succes. We investeren in een versterking van de vroeg- en voorschoolse 
educatie, zodat taalachterstanden op jonge leeftijd worden 
aangepakt. We investeren in taalbegeleiding in het mbo en in uitstekende taal- en participatietrajecten voor migranten. Die trajecten moeten toegankelijk zijn voor migranten die hier al jaren wonen, maar ook voor de Poolse en Roemeense krachten die hier tijdelijk komen werken. We zetten mensen 
niet uit, maar in. We schrijven niemand af en laten niemand 
aan zijn lot over. 
DEmOCrAtISCHE  rECHtSStAAt
Als het op de overheid aankomt, wil GroenLinks de luiken opengooien. Open data, vrijheid van informatie en transparantie geven burgers de kans mee te denken. Dit past bij een waarde die in de genen van GroenLinks zit: de democratisering van de samenleving en van het politieke bestuur. De betrokkenheid van burgers bij de publieke 
zaak vergt meer dan eens in de vier jaar stemmen. Via 
internetpanels en wijkbudgetten krijgen inwoners meer zeggenschap over hun buurt. En ook in zorg- en onderwijs -
instellingen en woningcorporaties moet de inspraak worden versterkt. 
De veiligheid op straat en de leefbaarheid van buurten is 
gebaat bij daadkrachtig optreden tegen criminaliteit. Het is ontoelaatbaar dat burgers zich onveilig voelen in hun eigen straat. Straffen kan dus hard nodig zijn. Maar voor GroenLinks is dat nooit het hele verhaal. Een straf dient 
tevens het begin te zijn van een nieuwe start. Nog beter is het 
voorkomen van misdaad. Politieagenten, stadswachten en conciërges die weten wat er speelt, kunnen een hoop rotzooi voorkomen. Jongerenorganisaties en sportverenigingen leren jongeren samen te werken aan positieve doelen. Daar mag niet op bezuinigd worden. 
De rechter is het onafhankelijke sluitstuk van onze 
rechtsstaat, maar staat onder druk. Rechters moeten vrij blijven hun eigen oordelen te vellen. GroenLinks is daarom tegen minimumstraffen. Daarnaast wil GroenLinks dat de rechter in de toekomst alle wetten op 
hun grondwettelijkheid kan toetsen. De wetgever is niet 
onfeilbaar.
CrEAtIEVE SA mENlEVING
Kunstenaars en journalisten verstevigen de publieke ruimte en de samenleving. Een open samenleving vereist een cultuur van debat. Een bruisende culturele sector, 
veelstemmige media, onafhankelijke journalistiek en een 
vrij internet dragen daar aan bij. Kunst stelt vragen bij dat wat we dachten zeker te weten, ze verbeeldt werelden die er niet zijn, gedachten die nog niet eerder gedacht waren. 
Digitale vrijheid  
Wanneer je aan het internetten bent, wil je niet dat 
je provider stiekem meekijkt. Dat is alsof de postbode 
je brieven openmaakt. Toch waren internetproviders mogelijk gedwongen om hun klanten te bespioneren, als de Europese Unie zich had aangesloten bij ACTA. Dat verdrag beoogt inbreuken op auteursrecht tegen te gaan, maar houdt geen rekening met grondrechten zoals 
privacy. In de Tweede Kamer voorkwam GroenLinks 
met een motie dat de regering ACTA ondertekende. In het Europees Parlement was de Groene fractie, waar GroenLinks deel van uitmaakt, aanvoerder van het verzet. In juli stemde het Europarlement massaal tegen ACTA. Daardoor wordt het verdrag niet van kracht in 
de EU. Bovendien staan digitale grondrechten en een 
eigentijds auteursrecht hoger op de politieke agenda dan ooit tevoren.|  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  11Kunst kost geld, maar levert ons nog veel meer op. 
Internationaal vermaarde orkesten en Hollandse meesters zijn een visitekaartje aan de wereld. In steden waar de 
kunsten bloeien, wonen en werken mensen graag. Creatieve 
steden als Amsterdam en Eindhoven zijn een economische motor voor Nederland.   Kunst verrijkt onze levens en geeft glans aan het bestaan. We bezuinigen niet op talentontwikkeling en cultuuronderwijs.  
EUrOPA
De Europese cultuur bestaat. Wat ons Europeanen bindt is sterker dan wat ons scheidt. Dit merken we vaak pas in het verre buitenland. Europa vaart een andere politieke koers 
dan de neoliberale Verenigde Staten en het autocratische 
en onvrije China. De Europese vlaggen bij de Gaypride in Warschau tonen dat Europa steeds meer over gedeelde waarden gaat, niet alleen over markt en munt. Daarom mogen we Europa niet overlaten aan de regeringsleiders met hun besloten onderonsjes. Burgers moeten meer invloed 
krijgen op wat er gebeurt in Brussel.
De Nederlandse open economie is gebaat bij de Europese 
Unie. De regels van de interne markt besparen Nederlandse ondernemers en buitenlandse investeerders een brei aan nationale regels. Tot op de dag van vandaag verdienen de 
tomatenteler uit Brabant en de havenarbeider uit Rotterdam 
hun dagelijks brood niet ondanks, maar dankzij Europa. 
De Europese Unie is ook nodig op het wereldtoneel. 
Nederland, maar zelfs landen als Frankrijk of Duitsland, zijn 
simpelweg te klein om mondiale problemen op te lossen. Van 
het temmen van financiële markten tot het aanpakken van klimaatverandering. Alleen door onze krachten te bundelen kunnen we hoopvolle ontwikkelingen als de Arabische lente positief beïnvloeden. 
NEDErl AND wErElDlAND
Mensenrechten zijn universeel. Ook in het buitenlandbeleid hanteert GroenLinks als leidraad dat mensen zelf vorm kunnen geven aan hun eigen leven. Dat kan niet als je in 
armoede leeft, geen vrijheid van meningsuiting hebt of 
recht op seksuele zelfbeschikking ontbeert. Ontwikkelings -
samenwerking blijft daarom van groot belang. Maar arme landen krijgen pas echt een eerlijke kans als verstorende Europese landbouwsubsidies en ongunstige handelsregels worden afgeschaft. Bovendien lopen ontwikkelingslanden 
heel veel geld mis door belastingontduiking. Nederland werkt 
hier aan mee door postbusbedrijven geen strobreed in de weg te leggen. Dit moet stoppen. 
Als een staat zijn burgers niet weet te beschermen tegen 
langdurige en grove schendingen van mensenrechten, heeft 
de internationale gemeenschap de verantwoordelijkheid in te 
grijpen en bescherming te bieden. Deze verantwoordelijkheid betekent in eerste instantie diplomatieke onderhandelingen en noodhulp. Pas als alle geweldloze mogelijkheden falen, wordt gekeken naar militair ingrijpen. Dit besluit mag nooit licht worden genomen, het gaat immers over leven en dood 
en geweld lokt geweld uit. 
Bijna alle vluchtelingen leven in vluchtelingenkampen 
in fragiele regio’s. Wij steunen de Verenigde Naties bij deze opvang en nodigen jaarlijks een groep kwetsbare vluchtelingen uit om hier een nieuw bestaan op te bouwen. In 
Europa pleiten we voor een humaan gezamenlijk asielbeleid, 
waarbij we de verantwoordelijkheid eerlijk delen. Kinderen zonder Nederlands paspoort die hier al jaren wonen zetten wij niet uit. 
GroenLinks staat niet alleen voor jouw vrijheid – maar voor 
de vrijheid van iedereen.
Kinderpardon
Limburgser dan Vlaai. Noord-Hollandser dan kaas. En 
Frieser dan de Elfstedentocht. Dat zijn de kinderen die ons land moeten verlaten. Als we niks doen, ligt hun toekomst 
in Irak, Afghanistan, Eritrea of Angola. Landen waar ze de 
taal niet van spreken, waar ze niemand kennen, waar ze vreemden zijn. Jonge migranten die al zo lang in Nederland zijn dat ze hier zijn geworteld, moeten kunnen blijven. Of het er nu 20 of 2.000 zijn, deze kinderen horen hier. Met de actie voor een kinderpardon verzamelde GroenLinks, 
op initiatief van Tofik Dibi, zo’n 130.000 handtekeningen. 
Inmiddels hebben 180 gemeenteraden hun burgemeesters opgeroepen steun te betuigen en op youtube werd het filmpje over het kinderpardon 160.000 keer bekeken. 
HOOfDPUN tEN HOO fDStUK 3
1. We geven ontwikkelingssamenwerking meer slagkracht: niet alleen met geld, maar ook door het tegengaan van de voor ontwikkelingslanden negatieve effecten van Nederlands 
en Europees beleid op het gebied van bijvoorbeeld 
handel, belastingen, landbouwsubsidies en klimaat.
2. Informatie en internet blijven vrij en digitale grondrechten worden beter beschermd.
3. We investeren in cultuur met extra aandacht voor cultuuronderwijs en talentontwikkeling.
4. We investeren in beter taalonderwijs voor nieuw- en oudkomers.
5. Nederland krijgt een warm vluchtelingenbeleid 
met snelle procedures en een kinderpardon. 
6. Om onze groene en sociale idealen te verwezenlijken, kiezen wij voor verdergaande Europese integratie en een 
Europese Unie die dichter bij mensen staat. Hierbij horen 
Europese kieslijsten en een Europees correctief referendum. |  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  13PrOGrAmmAPUNtEN 
VErKIEzINGSP rOGrAmmA 
2012
Hoofdstuk 1: Groen werkt 
A. Groen loont 
1. De overheid ondersteunt op alle mogelijke manieren 
maatschappelijk verantwoord ondernemen. De overheid gaat groen aanbesteden en koopt alleen nog maar 
duurzame producten en diensten. Zij stimuleert groene 
initiatieven van burgers en bedrijven.
2. De nieuwe regering krijgt een minister van Duurzaamheid en Ruimte, die Milieu, Natuur, Energie, Landbouw, Visserij, Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening onder zich heeft. Deze minister stelt een agenda op voor efficiënt (her)
gebruik van natuurlijke hulpbronnen.
3. De overheid ondersteunt groene investeringen en duurzame woningbouw door voldoende gunstige financie -
ringsconstructies beschikbaar te stellen voor bestaande 
en nieuwe woningen.
4. Nederland maakt zich sterk voor strenge Europese voorschriften voor producten en productieprocessen, die aanzetten tot een zuinig gebruik van energie, water en 
grondstoffen. De overheid stimuleert bedrijven om warmte, 
water en restproducten uit te wisselen voor hergebruik.
5. Kleine en nieuwe bedrijven krijgen meer kans om mee te dingen naar overheidsopdrachten. 
6. Nederland streeft naar 3 procent energiebesparing per jaar. 
Via kredietgaranties wordt het besparingspotentieel in de 
industrie benut. De verplichting tot energiebesparing voor bedrijven wordt uitgebreid en strenger gehandhaafd. 
7. Eigenaren van oude huizen krijgen een tegemoetkoming om de kosten van woningisolatie sneller terug te verdienen. Ook energiebedrijven en woningcorporaties investeren in woningisolatie. Huurders en huiseigenaren met lage inkomens krijgen daarbij voorrang, zodat zij als eersten 
kunnen profiteren van een lagere energierekening.
8. Er komt toezicht op de naleving van de energielabelplicht bij 
verkoop of verhuur van gebouwen.
9. Het Bouwbesluit mag de groene ambities van gemeenten niet in de weg staan; gemeenten mogen verdergaande duurzaamheidseisen stellen dan het Bouwbesluit 
voorschrijft.
10. De Rijksoverheid stelt geld beschikbaar voor gemeentelijk 
klimaat- en energiebeleid.
11. Binnen vijf jaar wordt alle nieuwbouw minstens energie -
neutraal, te beginnen met alle nieuwe gebouwen van de 
overheid. Er komen zonnepanelen op alle overheidsge -
bouwen met daarvoor geschikte daken.
12. Overheid en bedrijfsleven maken samen werk van een 
circulaire economie waarin grondstoffen eindeloos worden hergebruikt. Afval krijgt een prijs en de belasting op het gebruik van grondstoffen gaat omhoog, zodat verspilling stopt. Statiegeld wordt niet afgeschaft, maar uitgebreid 
naar blikjes en kleine petflessen.
13. Overheid en bedrijfsleven werken samen aan een 
duurzame biobased economy.  Fossiele en andere eindige 
grondstoffen worden zoveel mogelijk vervangen door duurzame plantaardige alternatieven. 
14. Producenten blijven gedurende de hele levensduur van een product verantwoordelijk voor het hergebruik van zeer zeldzame grondstoffen. Zij worden verplicht om oude producten terug te nemen en de zeer zeldzame grondstoffen steeds opnieuw te gebruiken. 
15. Natuur-, milieu- en duurzaamheidseducatie wordt versterkt.
B. De vervuiler betaalt
1. Alle subsidies en belastingvoordelen die een duurzame economie in de weg staan, worden afgebouwd. Resterende subsidies worden, waar mogelijk, vervangen door 
overheidsgaranties en -kredieten. 
2. Het belastingstelsel wordt vergroend, ook op provinciaal 
en gemeentelijk niveau. Bestaande milieubelastingen op verpakkingen, energie, afvalstoffen en brandstoffen worden substantieel verhoogd. De opbrengsten van deze belastingen worden gedeeltelijk gebruikt om de belasting 
op arbeid en de loonkosten voor met name laagbetaalde 
arbeid voor werkgevers te verlagen en om te investeren in groene innovatie.
3. Nederland pleit binnen de Europese Unie voor een vermin -
dering van de uitstoot van broeikasgassen met tenminste 30 procent in 2020 en tenminste 90 procent in 2050, 
alsmede voor een eerlijke lastenverdeling. Nederland komt 
niet alleen haar Europese verplichtingen na, maar wordt weer een koploper op klimaatgebied.
4. Nederland knokt voor verbetering van het Europese stelsel van handel in emissierechten: al in 2012 moeten emissie -
rechten uit het stelsel worden gehaald om de CO2-prijs op te drijven en in het vervolg moeten alle emissierechten worden geveild in plaats van gratis weggegeven.
5. Er komt een milieubelasting op de uitstoot van broeikas -
gassen in sectoren die niet onder de Europese emissie -
handel vallen. Deze belasting stimuleert ondernemers om in 
groene innovatie te investeren.
6. Grootverbruikers gaan, net als consumenten, een eerlijke 
energieheffing betalen.
7. Er komt een strenge CO2-norm voor nieuwe energiecen -
trales. Er worden geen nieuwe kolencentrales gebouwd en bestaande kolencentrales betalen een kolenbelasting.
8. Nederland kiest voor aardgas, de minst vervuilende fossiele brandstof, zolang de overgang naar een duurzame energievoorziening nog niet is voltooid. De regering pleit in EU-verband voor een gemeenschappelijke energiepolitiek om de Europese gasvoorziening zeker te stellen.
9. CO2-opslag is slechts een tijdelijke oplossing voor de komende decennia. Opslag van CO2 wordt door elektri -
citeitsproducenten zelf betaald. Experimenten vinden niet plaats onder bewoond gebied. Kwetsbare natuurgebieden mogen hier geen schade van ondervinden.14  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |10. Er worden geen vergunningen verstrekt voor boringen 
naar schaliegas en steenkoolgas, omdat we onvoldoende weten over de risico’s voor mens en milieu. Ook bij andere 
risicovolle technieken staat het voorzorgsbeginsel centraal. 
Initiatiefnemers moeten kunnen aantonen dat hun techniek veilig is. De overheid sluit investeringen in schaliegas via Energiebeheer Nederland uit. 
11. De kerncentrale in Borssele wordt gesloten. Er komen geen nieuwe kerncentrales voor energieopwekking. Kernafval 
mag niet onomkeerbaar ondergronds worden opgeslagen. 
Nederland ijvert voor een Europa zonder kernenergie. Ook stopt Nederland met de verrijking van uranium voor kerncentrales elders in de wereld, met uitzondering van productie voor het creëren van medische isotopen.
12. Nederland zet zich in voor EU-maatregelen tegen de import 
van olie die op extreem vervuilende wijze is gewonnen, 
zoals teerzandolie. 
13. De overheid investeert in handhaving bij chemische en andere risicovolle bedrijven. De boetes gaan omhoog en bedrijven die de regels consequent blijven overtreden gaan 
dicht.
C. Nieuwe energie
1. Er komt een Deltawet nieuwe energie. Daarmee zet 
Nederland fors in op energiebesparing, groene stroom en duurzame warmte. In 2020 halen we 20 procent van onze 
energie uit schone bronnen. Uiterlijk in 2050 draait onze 
economie volledig op duurzame energie. De Deltawet verplicht energiebedrijven om een jaarlijks oplopend aandeel schone energie te produceren. Hiermee bieden we langetermijnzekerheid aan burgers en investeerders. 
2. Het zelf opwekken van energie door burgers, bedrijven 
en woningcorporaties wordt bevorderd. De Nederlandse 
overheid faciliteert de oprichting van lokale en regionale energiecoöperaties, waarin burgers samen groene energie produceren. Mogelijkheden voor salderen worden verruimd. Daardoor krijgen burgers, boeren, verenigingen van eigenaren en energiecoöperaties een eerlijke prijs voor 
hun schone stroom en hoeven ze geen energiebelasting 
te betalen. Met het oog op een fundamentele vergroening van de energievoorziening werkt de regering tevens aan structurele maatregelen zoals het Duitse feed-in tarief. 
3. Energiegegevens van gebieden (regio, stad, plaats en buurt) 
zoals het energiegebruik, duurzame energieopwekking 
(warmte en stroom) en soorten energiegebruik (groen, grijs of anders) worden openbaar en gratis toegankelijk, zonder daarbij de privacy uit het oog te verliezen.
4. De overheid stimuleert de inzet van warmtenetten, in het bijzonder in de bestaande bouw.
5. De overheid investeert samen met energiebedrijven in onderzoek naar innovatieve technieken zoals getijden -
energie en biogas uit menselijke en dierlijke mest. 
6. De overheid selecteert en regelt in samenspraak met belanghebbenden voldoende locaties voor windmolens op het land en geeft concessies uit aan uitbaters. Bij het 
selecteren van locaties is er voldoende aandacht voor 
landschapsbeleving. 
7. Er komt een spoedwet voor wind op zee, gericht op 10.000 megawatt Noordzeestroom in 2020. Geplande investeringen voor de komende tien jaar worden naar voren gehaald. De overheid rondt vergunningsprocedures zo snel als mogelijk af. 
8. Nederland zet zich in voor bindende Europese duurzaam -
heidseisen voor alle vormen van bio-energie. Bij biobrand -
stoffen worden de effecten op het land- en watergebruik meegewogen, zodat de teelt ervan niet ten koste gaat van natuur, voedselvoorziening en inheemse volkeren. De 
doelstelling voor hernieuwbare transportbrandstoffen wordt 
voor Nederland zo veel mogelijk ingevuld met duurzame biobrandstoffen uit afval en reststromen en groene elektri -
citeit.
9. Nederland bepleit in de EU een supernet voor groene stroom. Een Europees netwerk van efficiënte hoogspan -
ningskabels moet onze elektriciteitsvoorziening robuust maken. Dit supernet vangt de schommelingen in het aanbod van groene energie op. Als het op de Noordzee even niet waait, krijgen we zonnestroom uit Spanje, of zelfs uit de Sahara.
10. Het opzetten van elektriciteitsnetwerken tussen 
huishoudens ( smartgrids ) wordt gestimuleerd. De lokale 
overheid ondersteunt het plaatselijk opslaan van elektri -
citeit (bijvoorbeeld in woningen, woonwijken of elektrische 
auto’s). 
D. Bewust consumeren en produceren
1. Nederland zet zich in voor een krachtig Europees en mondiaal beleid ten behoeve van ketentransparantie. In Nederland komt een Wet openbaarheid van productie 
en ketens. Deze geeft consumenten meer inzicht in de 
naleving van internationale normen op het gebied van mensenrechten, milieu en arbeid door bedrijven en hun toeleveranciers, ook buiten Nederland, alsmede in de milieubelasting van producten en diensten. Om te beginnen moeten bedrijven die steun ontvangen van de 
regering risico’s voor mensenrechtenschendingen en 
milieuschade in kaart brengen en voorkomen.
2. Directieleden van grote bedrijven kunnen ook persoonlijk strafrechtelijk vervolgd worden voor economische delicten die het bedrijf onder hun verantwoordelijkheid pleegt.
3. Nederlandse multinationals worden aansprakelijk gesteld 
voor overtredingen van internationaal erkende normen en 
verdragen op het gebied van milieu, arbeid en mensen -
rechten door hun buitenlandse dochters en toeleveranciers. Nederland zet zich in voor nieuwe, bindende internationale normen voor de bescherming van biodiversiteit en dieren -
welzijn.
4. Grote bedrijven worden verplicht een jaarlijkse rapportage op te stellen over hun prestaties op het gebied van mensen -
rechten, arbeidsnormen en milieu.
5. Bij inkopen en aanbesteden geven overheden het goede voorbeeld, door voorwaarden te stellen die overeenkomen 
met keurmerken als Fairtrade, Beter Leven, Forest 
Stewardship Council, Marine Stewardship Council  en EKO . 
6. De overheid stelt eisen aan banken waarmee zij zaken doet. Deze dienen wat betreft duurzaamheid te behoren tot de best presterende in de bancaire sector.|  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  157. De overheid geeft meer voorlichting over de schadelijke 
milieueffecten van het eten van vlees en vis en promoot tenminste één vleesvrije dag (Vega-dag) per week.
8. Illegaal gekapt hout wordt van de markt geweerd. Nederland zorgt ervoor dat het Europees importverbod op illegaal gekapt hout zo snel mogelijk wordt geïmple -
menteerd.
E. Duurzame landbouw en voedsel
1. Boeren krijgen meer mogelijkheden om een deel van hun inkomen te verdienen met de ontwikkeling van (agrarische) natuur, recreatie, dienstverlening, opwekking van duurzame 
energie en zorg.  
2. De overheid bevordert duurzame innovaties op het 
platteland, zoals biologische landbouw, energieleverende kassen en regionale afzetcoöperaties. In de landbouw wordt naar een grotere biodiversiteit gestreefd. 
3. De overheid bevordert het herstel van de band tussen 
stad en platteland en tussen boer en burger, onder 
andere via boerencoöperaties rond stedelijke gebieden,  stadslandbouw, de bevordering van streekproducten en door educatie over gezondheid en voedsel.
4. Nederland dringt de vervuiling van bodem, water en lucht door grootschalige landbouw terug; de veestapel wordt 
verkleind.
5. Voor vlees en vis gaat het hoge btw-tarief gelden.
6. Nederland bepleit in Europees verband dat voor 
plantaardige producten uit de duurzame landbouw voorlopig het nul procent btw-tarief gaat gelden.
7. Nederland ijvert voor een ingrijpende herziening van het EU-landbouwbeleid, waarbij:
a) mondiale en regionale voedselzekerheid, bescherming van natuurlijke hulpbronnen, eerlijke handel met ontwik -
kelingslanden en een redelijk inkomen voor boeren voorop staan;
b) exportsubsidies onmiddellijk worden afgeschaft en structurele overschotten worden tegengegaan, zonodig door aanbodsbeheersing;
c) duurzame en diervriendelijke landbouw en visserij krachtig worden bevorderd;
d) subsidies worden omgevormd tot betalingen voor 
de groene en blauwe diensten, zoals landschaps -
onderhoud en waterberging, die boeren en andere 
grondbeheerders leveren aan de samenleving;
e) het EU-mededingingsbeleid zodanig wordt aangepast dat boeren meer marktmacht krijgen ten opzichte van 
voedselverwerkers en supermarkten;
f)   een streng klimaatbeleid voor de landbouw gaat gelden 
en ook in deze sector de vervuiler gaat betalen, zodat 
duurzame landbouw wordt gestimuleerd.
8. Voor genetische modificatie geldt het voorzorgsprincipe, ter bescherming van het milieu en de gezondheid. Genetische 
modificatie wordt in de landbouw niet toegepast, zolang 
de veiligheid voor mens en natuur niet is gegarandeerd. Telers van gengewassen en toeleveranciers worden volledig aansprakelijk voor (milieu)schade. 
9. Nederland pleit binnen de EU voor betere etikettering van gentech-producten.10. Nederland verzet zich tegen het verlenen van octrooien op 
genen en levende organismen.
11. De overheidssteun voor landbouwonderzoek richt 
zich met name op een duurzamer gebruik van water, voedingsstoffen, energie en grond, alsmede op de verhoging van de ziekteresistentie van gewassen en dieren.
12. De overheid bevordert het tot stand komen van één algemeen erkend en duidelijk systeem van labelling voor duurzaam, diervriendelijk en eerlijk geproduceerd voedsel.
13. Om voedselverspilling tegen te gaan worden supermarkten verplicht jaarlijks hun verspillingscijfers te publiceren (naar 
Noors voorbeeld).
14. Het gebruik van chemische gewasbeschermingsmiddelen 
in de land- en tuinbouw wordt binnen enkele jaren tot een minimum teruggebracht. Er komt zo snel mogelijk een verbod op de vrije verkoopbaarheid van milieuschadelijke onkruidbestrijdingsmiddelen aan consumenten. Er komt 
bovendien een verbod op bestrijdingsmiddelen zoals 
neonicotinoïden die bijensterfte veroorzaken, omdat bijen van belang zijn voor onze voedselvoorziening. 
15. Het gebruik van antibiotica in de veehouderij en aquacultuur wordt drastisch teruggebracht. Preventief gebruik en koppelbehandelingen worden verboden, net 
als antibiotica die als laatste middel worden ingezet om 
bepaalde infecties bij mensen te bestrijden (zogeheten  
last resort- middelen). Het houden van snelgroeiende 
rassen, waarbij antibioticagebruik excessief hoog is, zoals plofkippen, wordt eveneens verboden. 
16. Nederland ijvert binnen de EU voor maatregelen tegen 
de import van veevoer waarvoor tropisch bos is gekapt of dat ten koste gaat van lokaal landgebruik en regionale voedselvoorziening en stimuleert het gebruik van Europese eiwitrijke gewassen als alternatief voor soja.
F. Dierenwelzijn
1. Dieren hebben een eigen intrinsieke waarde. Derhalve hebben zij recht op een respectvolle behandeling en moet met hun belangen zorgvuldig rekening worden gehouden. 
Dierenrechten worden opgenomen in de Grondwet en in 
een bindend Europees handvest.
2. De vee-industrie wordt stapsgewijs afgebouwd. Er komt een verbod op megastallen. Onder een megastal verstaan we een bouwblok groter dan 1,5 ha, dan wel meer dan 250 melkkoeien of 7.500 vleesvarkens. Nederland ijvert ervoor 
dat in heel Europa dezelfde norm wordt gehanteerd. Er 
komt een wet die vastlegt dat landbouwhuisdieren goede buitenruimte moeten hebben, zodat koeien kunnen grazen, kippen buiten scharrelen en varkens kunnen wroeten (wet Vrije Uitloop). Daarnaast dienen binnenruimtes voor landbouwdieren (brand)veilig te zijn.  
3. Er komt een verbod op het houden van nertsen en andere pelsdieren ter verkrijging van hun pels. Nederland streeft in Europees verband naar een volledig verbod op handel in, import en doorvoer van bontproducten.
4. Landbouwdieren worden ingeënt tegen ziektes als 
vogelgriep en MKZ, zodat grootschalig doden achterwege 
kan blijven.16  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |5. Veetransporten worden aan banden gelegd. Slachtvee mag 
niet langer dan vier uur worden vervoerd.
6. Nederland zet zich in voor een Europees (import)verbod op 
zeer dieronvriendelijke producten zoals foie gras .
7. Het akkoord van de gezamenlijke natuurorganisaties over 
de ganzen (Ganzen-7 akkoord) wordt volledig uitgevoerd. Dat betekent dat ganzen in de winter beschermd zijn tegen de jacht, maar dat overlast door een teveel aan ganzen in de zomer op een diervriendelijke wijze kan worden 
aangepakt.
8. Om de overlast van ganzen te beperken wordt eerst 
en vooral geïnvesteerd in diervriendelijke alternatieve maatregelen, waarbij de nadruk ligt op weren of verjagen. In situaties waarin het wenselijk is de aantallen terug te dringen, zoals rondom luchthavens, wordt gekozen voor 
structurele maatregelen die minder dieronvriendelijk 
uitpakken, te weten het onaantrekkelijk maken van de omgeving, bijvoorbeeld door het wegnemen van foerageer -
mogelijkheden. 
9. Voor beroepsvissers en viskwekers worden methoden 
voorgeschreven waarbij vissen niet of nauwelijks lijden.
10. Dierproeven worden uitgefaseerd. Als eerste stap worden 
dergelijke proeven alleen nog toegestaan als dat de enige manier is om substantiële verbetering van de volksge -
zondheid te bereiken. De transparantie rond de methoden en resultaten van dierproeven wordt vergroot. Er komt meer 
geld voor alternatieve testmethoden.
11. Er komen welzijns- en gezondheidsvoorschriften voor de 
handel in en opvang van huisdieren. Nederland streeft, ook in Europees verband, naar een verbod op de invoer van exotische dieren.
12. Gezelschapsdieren mogen alleen worden verkocht 
indien er duidelijke voorlichting over het houden van het 
betreffende dier wordt gegeven (bijvoorbeeld met behulp van een Huisdierenbijsluiter) en een schriftelijk bewijs kan worden overlegd van de herkomst van het dier. Internet -
handel in gezelschapsdieren door particulieren wordt 
ontmoedigd.
13. Nederland streeft, ook in Europees verband, naar een 
verbod op de invoer van exotische dieren. Daarnaast komt er een verbod op de handel in exotische en wilde dieren op internet, tentoonstellingen en beurzen. 
14. Het fokken van huisdieren op kenmerken die het welzijn 
van een dierenras bedreigen wordt verboden. Er komt een 
beperkte lijst van alle diersoorten die als huisdier mogen worden gehouden, gebaseerd op criteria als dierenwelzijn, de aantasting van de biodiversiteit en risico’s voor de volksgezondheid.
15. Er komt een certificering voor dierenasielen en opvang -
centra. Dierenwelzijn is daarbij een belangrijk criterium.
16. Vermaak en sport met dieren waarbij aantoonbaar is dat het welzijn van dieren wordt geschaad, worden verboden. Er komt een wettelijk verbod op het gebruik van wilde dieren in circussen.
17 . Het meldpunt dierenmishandeling (144) blijft bestaan.
18. Het dierenwelzijn op de Nederlands-Caribische eilanden wordt beter beschermd.G. Natuur
1. Om de milieuvoorwaarden voor gezonde natuur te scheppen en de biodiversiteit te vergroten, worden vermesting, verdroging, stikstofuitstoot en slechte 
waterkwaliteit volgens EU-richtlijnen aangepakt. Nederland 
spant zich in Europees verband in voor optimaal herstel van de biodiversiteit, door behoud van de EU-natuurrichtlijnen, zoals de vogel- en habitatrichtlijnen en de Europese Kaderrichtlijn Water, en door bescherming van de Natura 2000-gebieden.
2. Natuurgebieden worden met elkaar verbonden. De Ecologische Hoofdstructuur (EHS) wordt onverkort gerealiseerd (728.500 hectare) zodat planten en dieren zich kunnen verspreiden en de biodiversiteit zich kan herstellen. Ook natuurwaarden buiten de EHS krijgen voldoende bescherming. Het Oostvaarderswold wordt in 
zijn oorspronkelijke vorm gerealiseerd.
3. Agrarisch natuurbeheer wordt sterk verbeterd, zodat het 
daadwerkelijk bijdraagt aan de bescherming van soorten (zoals weidevogels) en leefgebieden. Zowel binnen als buiten de EHS zijn vormen van effectief agrarisch natuur -
beheer een goede aanvulling op de natuurgebieden. Agrarisch natuurbeheer wordt onder meer betaald uit de middelen van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB).
4. In het wild levende dieren worden in principe met rust gelaten. Als dieren belangrijke schade veroorzaken of 
een bedreiging vormen voor de volksgezondheid of 
veiligheid, wordt alleen bij uiterste noodzaak en als er geen alternatieven zijn en dit het enige effectieve middel is, het doden van een deel van de populatie toegestaan. Deze beheersjacht wordt streng gecontroleerd. Er wordt meer geïnvesteerd in diervriendelijke methoden voor schadebe -
strijding, zoals bij muskusratten. Er komt een verbod op plezierjacht.
5. In natuurgebieden als de Noordzee, de Waddenzee, de Zuid-Hollandse en Zeeuwse Delta en De Peel is geen plaats voor schadelijke economische activiteiten als gasboring en/
of landaanwinning.
6. Nederland draagt bij aan voldoende zeereservaten in de 
Noordzee, zodat de visstand zich kan herstellen.
7. Nederland bepleit de invoering van het ‘nee tenzij’-principe in het Europese visserijbeleid: commerciële vangst wordt alleen nog toegestaan als het ecosysteem 
gezond is en uitsluitend de natuurlijke aanwas aan vis 
wordt weggevangen. De visserij op de Waddenzee en het IJsselmeer wordt alleen toegestaan binnen ecologische grenzen.
8. Door betere visserijmethoden wordt bijvangst zoveel mogelijk voorkomen. De eventuele bijvangst wordt aan wal 
gebracht en verwerkt.
9. Er komt een wet Mooi Nederland die de Nederlandse natuur 
en het landschap beschermt evenals waarden als stilte, nachtelijke duisternis en de weidsheid van het landschap. Deze wet vervangt voorgaande natuurbeschermingswetten. 
De wet wordt samen met D66 en de PvdA ingediend.
10. De handhaving van natuurwetten wordt gegarandeerd. Er 
blijven voldoende boswachters.|  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  1711. De tropische natuur op de Nederlands-Caribische eilanden 
wordt beter beschermd.
12. De Europese afspraken over het verbeteren van de kwaliteit 
van de Westerschelde worden nagekomen: de Hedwige 
wordt geheel ontpolderd en omgezet in natte natuur.
13. De toegankelijkheid van natuur voor wandelaars, fietsers en ruiters wordt gewaarborgd, ook in de ecologische hoofdstructuur.
14. Er worden natuurlijke klimaatbuffers zoals uiterwaarden, 
overloopgebieden en kwelders ingericht die ons land 
beschermen tegen overstromingen en wateroverlast. Pas wanneer natuurlijke buffers niet mogelijk zijn, wordt veiligheid bereikt door de inzet van techniek en/of de aanleg van nieuwe dijken.
15. Open verbindingen tussen rivieren en de Noordzee worden 
zoveel mogelijk hersteld zodat trekvissen hun achterland 
kunnen bereiken. Het Haringvlietkierbesluit wordt uitgevoerd.
H. Groen reizen
1. Fietsen wordt krachtig gestimuleerd. Er komen meer stationsstallingen en ov-fietsen. Gemeenten en provincies moeten voldoen aan kwaliteitsnormen voor fietsvoorzie -
ningen. Ze investeren in goede voorzieningen voor de fiets, zoals comfortabele, veilige en snelle fietsroutes. De subsidie die gemeenten van de rijksoverheid ontvangen voor fietsinfrastructuur wordt verhoogd. Er komen middelen beschikbaar om in de periode 2012-2016 twintig nieuwe regionale snelfietsroutes te realiseren. 
2. Barrières voor fietsers en voetgangers als gevolg van auto-, spoor- en waterwegen worden geslecht. 
3. Naar Vlaams voorbeeld wordt openbaar vervoer een basisrecht. Het Rijk stelt de minimale kaders van dit recht vast, waarbinnen decentrale overheden maatwerk bieden.
4. Het vervoer per trein krijgt een impuls: extra treinca -
paciteit, een efficiënter Europees beveiligingssysteem, inhaalsporen en beter onderhoud van spoor en treinen. Stations blijven vrij doorgaanbaar, worden goed toegan -
kelijk en voorzien van voldoende fietsenstallingen, OV-fietsen en toiletten, gratis draadloos internet en een 
goede beschutting tegen wind en regen. De trajecten waar 
treinen in hoge frequentie gaan rijden, worden verlengd tot buiten de Randstad. Tevens starten in meerdere regio’s buiten de Randstad experimenten met nachttreinen, naar Brabants voorbeeld. NS en Prorail werken beter samen.
5. Er komt een nieuwe spoorlijn van Almere via Utrecht naar 
Breda (AUB). De treinverbindingen naar Duitsland en België 
worden verbeterd.
6. In veel Franse en Duitse steden zijn de afgelopen decennia met veel succes tramsystemen aangelegd. In Nederland maken we een inhaalslag door te investeren in nieuwe tramlijnen. Plannen daarvoor in Groningen, 
Utrecht, Maastricht, Nijmegen en andere steden worden 
(financieel) gesteund. Regionale treinen, lightrail, metro, sneltram en snelbus vormen een samenhangend net van hoge kwaliteit. Wacht- en overstaptijden worden korter. Reisinformatie is integraal en actueel. 
7. De grote steden houden de keus hun openbaar vervoer zelf te laten uitvoeren door gemeentelijke vervoersbedrijven. 
Zo blijft de samenhang tussen tram, bus en metro in stand. 
Openbaar vervoer wordt beter toegankelijk voor ouderen, gehandicapten en mensen met kinderen.
8. Er komen meer schone en zuinige bussen, zoals elektrische, waterstof- en aardgasbussen. 
9. Gemeenten krijgen de mogelijkheid naast vervuilende vrachtauto’s ook andere voertuigen en bouwmachines te weren om de lucht schoner te maken.
10. De OV-chipkaart wordt een echte servicekaart die het reizigersgemak dient. Reizigers die op hun privacy gesteld zijn, mogen hiervan geen financieel of praktisch 
nadeel ondervinden. De OV-chipkaart wordt pas verplicht 
op het spoor als de NS alle kinderziekten, waaronder beveiliging, heeft opgelost en de klachtenafhandeling bij één loket is geregeld. 
11. In de binnenvaart wordt de samenwerking tussen vervoerders en duurzame innovatie gestimuleerd.
12. Nederland neemt internationaal het voortouw voor beter grensoverschrijdend openbaar vervoer, alsmede voor de invoering van een Europese treinplanner met boekings-systeem, ook voor fiets en rolstoel.
13. Nederland neemt in Europa het voortouw in de hervorming 
van de brandstofaccijns. Alle brandstofaccijns krijgt een 
klimaatcomponent die langzaam oploopt met de CO2-prijs die geldt in andere sectoren. Hierop vooruitlopend wordt de dieselaccijns met ingang van 2013 verhoogd en gelijk -
getrokken met Duitsland.
14. De kilometerheffing wordt zo snel mogelijk ingevoerd, 
waarbij:
a) de kilometertarieven een fors verschil maken tussen 
milieubelastende en schone voertuigen;
b) vrachtverkeer duurder wordt;
c) op drukke plekken en in de spits een hoger tarief geldt;
d) de privacy buiten kijf staat: politie en justitie krijgen 
geen toegang tot reisgegevens;
e) een deel van de opbrengst wordt ingezet voor lagere 
lasten op arbeid.
15. De vergoeding voor woon-werkverkeer met de auto gaat 
onder het normale belastingregime vallen. De vergoeding 
voor woon-werkverkeer met het OV blijft onbelast. 
Thuiswerken en schoner reizen worden voortaan beloond. Zo wordt de vrijstelling voor een belastingvrije fiets voor woon-werkverkeer verhoogd. 
16. De verlaging van de aanschafbelasting op auto’s wordt teruggedraaid en de tarieven worden verder gedifferen -
tieerd naar milieubelasting. Vanwege de ruimte die auto’s innemen moet er een rem blijven op het autobezit.
17. Gemeenten krijgen de mogelijkheid om parkeertarieven te differentiëren op basis van vervuiling van de auto.
18. De bijtelling van de zaak wordt hervormd waardoor leaserijders gaan betalen naar rato van het aantal 
privékilometers dat ze maken. Waar dat niet haalbaar 
is, wordt het huidige bijtellingspercentage verhoogd. De bestaande prikkel voor zuinige auto’s blijft gehandhaafd.
19. Deelauto’s krijgen een volwassen plek in het Nederlandse vervoerssysteem. De auto hoeft niet per se voor de deur te 
staan. Carpoolen wordt gestimuleerd. 18  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |20. Vervoer op fossiele brandstof wordt zo snel mogelijk 
vervangen door rijden op groene stroom of andere duurzame energiebronnen. Taxivervoer wordt elektrisch. 
Er komen voldoende elektrische laad- en snellaadpunten.
21. Nederland ijvert in Brussel voor de strengst mogelijke 
milieunormen voor alle nieuwe voer- en vaartuigen. Ook worden maatregelen genomen om bestaande binnenvaart -
schepen en (diesel)treinen schoner, zuiniger en stiller te maken.
22. Maximumsnelheden voor brom- en snorfietsen worden strenger gehandhaafd. Ook komen er strengere milieu- en geluidseisen voor gemotoriseerde tweewielers en wordt een verplichte jaarlijkse keuring ingevoerd, vergelijkbaar met de APK-keuring voor personenauto’s.
23. Er komen geen nieuwe wegen die ons land nog meer 
versnipperen. Dus ook geen Blankenburgtunnel, Rijnlandroute, 
A13/A16 of doortrekking van de A15 door de natuur. Het spitstarief in de kilometerheffing moet nieuwe wegverbre -
dingen overbodig maken; de bak van Amelisweerd wordt niet verbreed. De snelheidsverhoging naar 130 km per uur wordt 
teruggedraaid. Waar dat nodig is voor het milieu en/of tegen 
geluidsoverlast, gaat de maximumsnelheid naar 80 of 100 km per uur.
24. Verkeersveiligheid krijgt weer de aandacht die het verdient: de inzet is om het aantal verkeersdoden in 2020 terug te brengen naar maximaal 400 per jaar. Dit kan alleen als de 
veiligheid van fietsers en voetgangers binnen de bebouwde 
kom veel meer prioriteit krijgt.
25. Er komen experimenten om wegen duurzamer te maken, bijvoorbeeld door overkappingen en combinaties met het produceren van groene energie.
26. De groei van Schiphol en regionale vliegvelden wordt 
gestopt. Vliegveld Twente komt er niet. In navolging van 
Duitsland, Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk komt er een belasting op vliegen. Nederland maakt zich in Europees verband sterk voor de invoering van een kerosinetax, vergelijkbaar met de accijns op benzine en andere 
brandstoffen. Er komt een verbod op nachtvluchten.
27. Nederland grijpt haar sterke marktpositie aan om een 
voortrekkersrol te spelen bij het schoner maken van binnenvaart en zeevaart, bijvoorbeeld door havengelden afhankelijk te maken van de milieuprestatie van de reder en door het gebruik van groene walstroom te verplichten. 
Nederland maakt zich in EU-verband sterk voor de 
invoering van een accijns op zware stookolie.
I. Ruimte winnen
1. Om verrommeling van het landschap te voorkomen, voert de rijksoverheid een openruimteheffing in. Projectontwik -
kelaars betalen deze eenmalig op het moment dat zij 
groene ruimte bebouwen.
2. Het Rijk neemt weer de verantwoordelijkheid voor de 
ruimtelijke ordening op hoofdlijnen. Het middenbestuur wijst in de eigen regio de grenzen aan waarbinnen gemeenten mogen bouwen. 
3. De overheid stimuleert het bouwen van flexibele 
constructies die naar behoeven kunnen worden (her)
gebruikt als kleine bedrijven, kantoren of woningen van verschillende groottes. 
4. In de onroerendezaakbelasting (ozb) gaat ruimtegebruik zwaarder meetellen.
5. Woningen worden naar behoefte binnen de grenzen van de bestaande bebouwing en nabij knooppunten van openbaar 
vervoer gebouwd. Deze woningen zijn energieneutraal of 
wekken energie op. 
6. Er komt een Fonds Duurzame Structuurversterking. Al het geld voor infrastructuur en ruimtelijke investeringen komt in één pot, waaruit integrale plannen voor verkeer en wonen worden gefinancierd. Zo gaat er minder geld naar asfalt 
en meer naar openbaar vervoer, fietsvoorzieningen en 
stadsverbetering.
7. Er wordt ruimtelijk beleid ontwikkeld om de autoafhanke -
lijkheid en mobiliteitsgroei te verminderen. Dit betekent inzetten op compacte steden en het ontwikkelen van 
normen voor nieuwe wijken en herstructureringsprojecten 
die ervoor zorgen dat alle basisfuncties zoals onderwijs, gezondheidszorg, winkelen en hoogwaardig OV op fiets- en loopafstand komen te liggen. 
8. Nederland wordt voldoende beschermd tegen natte voeten, juist door water de ruimte te geven. Hierbij geldt de stelregel: 
eerst vasthouden, dan bergen en dan pas afvoeren. De 
nieuwe kansen die waterberging biedt voor natuur en recreatie worden benut. Rivieren worden verruimd.
9. De overheid bevordert dat nieuwe woningen rekening houden met verschillende levensfasen en makkelijk aanpasbaar zijn voor mensen met een handicap. Daarnaast 
wordt gestimuleerd dat bestaande woningen geschikt 
worden gemaakt voor bewoning door ouderen en mensen met een handicap. 
10. Gemeenten gaan een leegstandsbeleid voeren. Op nieuwe kantoren en bedrijfspanden wordt een ‘verwijderings -
bijdrage’ geheven, die wordt gebruikt om bestaande kantoren en bedrijfspanden om te bouwen tot bijvoorbeeld woningen of ze te slopen. Leegstand langer dan een jaar kan door gemeenten worden beboet met een leegstands -
heffing. Bij langdurige leegstand kan een gemeente een kantoor of bedrijfspand tegen de marktwaarde vorderen om 
te renoveren of te slopen. Overbodige regels die ombouw 
belemmeren worden aangepakt.
11. In krimpende gemeenten probeert de overheid niet de bevolking, maar de voorzieningen op peil te houden, zoals onderwijs, zorg, winkels en openbaar vervoer. De verdeelsleutel van het Gemeentefonds wordt aangepast 
ten behoeve van krimpgemeenten. Het economische beleid 
speelt in op de kansen van krimp in sectoren als natuur, recreatie, zakelijke dienstverlening, creatieve industrie en zorg.
J. Financiële markten temmen
1. Aan de bonuscultuur wordt een einde gemaakt. Er komt een bindende code voor maatschappelijk verantwoord bankieren, om te beginnen voor banken die een beroep 
doen op overheidssteun, en een beroepseed voor bankiers. 
De bankierseed wordt vastgelegd in een openbaar register. Het niet naleven ervan krijgt gevolg. Over het naleven ervan leggen banken verantwoording af in hun jaarverslag. |  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  192. Nederland spant zich in voor een krachtig Europees en 
mondiaal toezicht op de financiële markten. De regering werkt mee aan een Europees kader voor de sanering of 
ontmanteling van probleembanken, waarbij obligatie -
houders meebetalen. Er komt een Europees depositogaran -
tiefonds, dat door de banken zelf wordt gevuld,
3. De markt voor financiële derivaten wordt aan banden 
gelegd en transparanter gemaakt. Nieuwe financiële producten worden vooraf door toezichthouders getoetst 
op begrijpelijkheid en risico’s. Zij leggen speculatie aan 
banden. Dat geldt ook voor speculatie met voedsel.
4. De bankenbelasting wordt uitgebreid zodat niet alleen de systeembanken, maar alle grotere banken een stevige bankenbelasting gaan betalen. 
5. Binnen de EU en het Internationaal Monetair Fonds pleit 
Nederland voor een heffing op financiële transacties, die 
speculatieve handel tegengaat en markten stabiliseert. Deze heffing dient ook een Tobintaks op grote valutatrans -
acties te omvatten.
6. Risicovolle activiteiten van banken worden gescheiden van 
de nutsfuncties van banken ten behoeve van consumenten 
en bedrijven. 
7. Banken moeten hogere kapitaalbuffers gaan aanhouden om weerbaarder te zijn in het geval van een crisis.
8. Nederland ijvert voor een onafhankelijk internationaal hof voor overheidsschulden. Als de schuldenlast van een land 
onhoudbaar wordt, bepaalt dit hof welk gedeelte moet 
worden kwijtgescholden. 
9. Bij een nieuwe ronde van harmonisering van betalen in de eurozone moet het voor particulieren en bedrijven mogelijk worden gemaakt om hun bankrekeningnummer mee te nemen naar een andere bank. 
10. De mogelijkheden van hedgefunds en vergelijkbare fondsen om bedrijven op te kopen, te splitsen en met hoge schulden op te zadelen, die ten koste gaan van de werknemers of de toekomst van het bedrijf, worden fors beperkt. 
K. Solide en solidair
1.  Het is tijd voor een bredere opvatting van rijkdom en 
vooruitgang, waarin groei van welzijn en behoud van natuur en milieu centraal staan. Het uitgangspunt van een 
gezond financieel-economisch beleid is het Bruto Nationaal 
Geluk. GroenLinks investeert nu in een schone en groene toekomst. 
2. Er wordt een verstandig begrotingsbeleid gevoerd. Zo snel als verantwoord, worden de tekorten op de begroting weggewerkt. De economie wordt niet kapot bezuinigd als 
het slecht gaat, maar ook niet extra gestimuleerd als het 
goed gaat. Op termijn wordt gestreefd naar een structureel overschot op de begroting.
3. Nederland zet zich in voor een Europese Green New Deal ter bestrijding van de crisis. Om toekomstgerichte 
investeringen aan te jagen moet het Europese klimaatbeleid 
worden aangescherpt. Tevens moet de uitleencapaciteit 
van de Europese Investeringsbank (EIB) worden verhoogd, onder meer met behulp van de Europese Centrale Bank. De EIB dient voor de investeringsprojecten strikte groene en sociale criteria te hanteren, in lijn met de EU2020-strategie.4. Nederland streeft ernaar dat het Begrotingspact, dat buiten de EU om door 25 landen gesloten is, zo snel mogelijk 
wordt vervangen door reguliere Europese wetgeving, 
waarover het Europees parlement meebeslist.
5. Nederland pleit voor versterking van de bescher -
mingswal voor de eurozone, door middel van een hoger euronoodfonds, gevoed door de Europese Centrale Bank, 
en de invoering van euro-obligaties. Dat verkleint risico’s op 
nieuwe reddingsoperaties.
6. Eurolanden die aankloppen bij het euronoodfonds komen onder strikt Europees toezicht te staan, maar wordt tevens een perspectief geboden op economisch en sociaal herstel.
7. Het belastingstelsel wordt vergroend en de belasting op 
vermogen verhoogd. Deze opbrengsten worden ingezet om 
de belasting op arbeid fors te verlagen. De koopkracht van met name werkenden en gezinnen met kinderen tot en met een modaal inkomen gaat met voorrang omhoog. Leden van het Koninklijk Huis gaan, net als ieder ander, belasting betalen over inkomen en vermogen.
8. De wetgever zet zich in om een einde te maken aan de graaicultuur, specifiek wat betreft de salarissen van hoge functionarissen in publieke of semipublieke functies. De Balkenendenorm moet worden nagestreefd. Daar waar de overheid als aandeelhouder invloed kan uitoefenen, dient 
structureel te worden ingezet op matiging van de salarissen. 
9. Het lokale belastinggebied wordt verruimd. Gemeenten 
krijgen meer mogelijkheden voor vergroening van lokale belastingen en heffingen. 
10. Er komt een toptarief van 60 procent voor inkomens boven de 150.000 euro. Bonussen en gouden handdrukken groter dan 
een modaal jaarsalaris worden extra belast, zowel door een 
extra loonbelasting voor het bedrijf dat de bonus uitkeert, als een extra belastingheffing voor de ontvanger. Alleen indien een bonus eerlijk onder alle werknemers van het betreffende bedrijf wordt uitbetaald, wordt van deze heffingen afgezien. 
11. Bij bezuinigingen op de overheidsuitgaven worden in het 
bijzonder de uitgaven voor onderwijs, natuur, openbaar 
vervoer en ontwikkelingssamenwerking gespaard. Er wordt zo veel mogelijk extra geïnvesteerd in deze sectoren. Onderwijs heeft daarbij topprioriteit.
12. Het maken van schulden wordt niet langer gestimuleerd, het 
aflossen wel. Zo komt er een einde aan de bevoordeling van 
vreemd vermogen boven eigen vermogen in de vennoot -
schapsbelasting.
13. De solidariteit tussen jong en oud, man en vrouw, gezond en ziek en rijk en arm, wordt versterkt. Dit wordt bereikt via onder andere:
a) aanpassing van de financiering van de zorg;
b) herziening van het fiscale stelsel;
c) modernisering van de arbeidsmarkt;
d) modernisering van de woningmarkt;
e) invoering van een nieuw systeem voor de bekostiging 
van het hoger onderwijs;
f) een eerlijke financiering van de voorzieningen voor de 
oude dag. 
Deze maatregelen worden snel en voortvarend genomen, zodat de overheidsbegroting op lange termijn zeker is gesteld en er tijd is voor een goede invoering en gewenning.20  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |14. Solidariteit houdt voor ons niet op bij de landsgrenzen. De 
aanpak van de eurocrisis moet licht aan het einde van de tunnel bieden voor alle Europeanen, op de eerste plaats 
voor degenen die er het meest door getroffen zijn, zoals de 
Griekse minima en Spaanse jongeren. Hoofdstuk 2: Kansen eerlijk delen
A. Beter onderwijs
1. Er wordt extra geïnvesteerd in het onderwijs. Dit geld wordt vooral geïnvesteerd in het basisonderwijs en het (voorbe -
reidend) beroepsonderwijs. GroenLinks roept op tot een 
Nationaal Onderwijsakkoord tussen overheid, bestuurders, 
docenten, ouders en leerlingen, dat bestaande vormen van afstemming versterkt en als doel heeft om elke leerling voldoende aandacht en begeleiding te kunnen geven.
2. Werken in het onderwijs wordt aantrekkelijker gemaakt. Door de regeldruk en de bureaucratie in het onderwijs 
aan te pakken wordt de werkdruk verminderd. De klassen 
worden verkleind en leraren worden ondersteund door klassen- en onderwijsassistenten, gespecialiseerde vakdocenten en conciërges, waardoor zij meer tijd overhouden voor het lesgeven en individuele begeleiding. De opleidingseisen voor leraren op het vmbo gaan omhoog. 
Daar staat tegenover dat hun beloning geleidelijk gelijk 
wordt getrokken met die van leraren op de havo en het vwo.
3. Er komt een vervolg op het Actieplan Leerkracht om een carrière als leraar aantrekkelijker te maken en leraren te stimuleren en in hun opleiding te investeren. Hierin worden 
ook afspraken gemaakt over extra beloning voor leraren 
die les geven aan veel leerlingen met achterstanden. Deze extra beloning wordt gekoppeld aan het behalen van extra kwalificaties voor onderwijs in achterstandssituaties.
4. Het aantal onbevoegde leraren en leid(st)ers voor de klas, op de voorschool en de buitenschoolse opvang wordt 
teruggedrongen. Daartoe worden scholingsbudgetten beter 
benut en vergroot. 
5. Ouders, docenten, studenten en leerlingen krijgen meer zeggenschap over het beleid van scholen en onderwijsin -
stellingen. Inspraak en medezeggenschap worden versterkt en waar nodig worden bestuursstructuren aangepast.
6. Er komt in het hele land een aanbod van voorschoolse programma’s voor peuters om de aansluiting met het onderwijs te verbeteren en achterstanden te voorkomen.
7. Basisscholen worden brede scholen. Ook in het voortgezet onderwijs wordt de toepassing van het concept van de 
brede school gestimuleerd. Brede scholen verzorgen een 
programma van zeven tot zeven. Er is ruimte voor sport, kunst, drama en buitenspelen, als het kan in de natuur. De voor-, tussen- en naschoolse opvang wordt verzorgd door deskundige pedagogische medewerkers. De brede school werkt samen met de jeugdhulpverlening en de gezond -
heidsdiensten om problemen snel te kunnen signaleren en aanpakken. 
8. Kleinschaligheid in het onderwijs wordt gestimuleerd. Voor het onderwijs in krimpgebieden worden creatieve oplossingen die de kwaliteit op kleine scholen waarborgen gesteund.
9. Er komt geen individueel prestatieloon voor docenten. Onderwijs is een teamprestatie.
10. De nullijn voor docenten vervalt vanaf 2014. Vanaf dan maken leerkrachten en docenten weer een normale salaris -
ontwikkeling door.
11. Er wordt geïnvesteerd in goede onderwijsgebouwen die |  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  21klimaatneutraal zijn, een goed binnenklimaat waarborgen 
en een goede werkplek zijn voor leerlingen en leerkrachten.
B. Beroepsonderwijs verdient meer
1. Vmbo- en mbo-scholen gaan beter presteren:
a) De urennorm voor mbo-opleidingen wordt beter ingevuld en nageleefd.
b) Er komt een maximumnorm voor overhead en scherper toezicht op de financiën van instellingen.
c) Schooluitval wordt tegengegaan door jongeren die dreigen uit te vallen een eigen coach of studiebe -
geleider te geven en beter samen te werken met de hulpverlening.
d) Scholen gaan beter samenwerken om de overgang van vmbo naar mbo te verbeteren. Het ineenschuiven van deze twee onderwijssoorten in bijvoorbeeld brede vakscholen wordt bevorderd.
e) Meer leerlingen verlaten het mbo met het hoogste diploma (mbo-4).
f) Er worden meer kortere hogere beroepsopleidingen aangeboden (associate degrees) zodat vakmensen de mogelijkheid hebben hun vaardigheden en kennis te verdiepen na een mbo-opleiding.
g) Het beroepsonderwijs betrekt werkgevers meer bij de 
inrichting van het onderwijsprogramma. 
2. Iedere leerling in het beroepsonderwijs, dus ook een 
leerling zonder geldige verblijfsstatus, heeft recht op een stage- of leerwerkplek. Daartoe:
a) worden scholen wettelijk verplicht om een stage- of leerwerkplek te regelen voor jongeren die dat buiten 
hun schuld zelf niet is gelukt. Scholen mogen geen 
enkele leerling van school laten gaan vanwege het ontbreken van een stage- of leerwerkplek;
b) moeten bedrijven en (overheids)organisaties per vijftig werknemers minimaal één stage- of leerwerkplek aanbieden;
c) worden bedrijven die meer stage- of leerwerkplekken bieden fiscaal gestimuleerd;
d) worden er vak(technische)opleidingen gecreëerd op het gebied van onder meer warmte- en koudetechniek en duurzame energie, waarmee jongeren direct aan de 
slag kunnen in de groene economie.
C. Onderwijs als emancipatiemotor
1. Volwasseneneducatie kan een belangrijke rol spelen 
bij de integratie van nieuwkomers, het tegengaan van analfabetisme, de verwerving van de Nederlandse taal 
en een succesvolle herintreding op de arbeidsmarkt van 
bijvoorbeeld bijstandsmoeders. Met name de regionale opleidingscentra (roc’s), maar ook het voortgezet onderwijs, hogescholen en universiteiten moeten laagdrempelige leertrajecten aanbieden aan volwassenen en zo een leven lang leren beter faciliteren. Er komt een plan om (functioneel) 
analfabetisme in tien jaar tot een minimum te beperken.
2. De vroege selectie in het Nederlandse onderwijs, die met 
name negatieve gevolgen heeft voor achterstandsleerlingen en aanzet tot een stereotype vakkeuze, wordt terugge -
drongen door:a) het doorstromen van lagere naar hogere opleidingen en het stapelen van opleidingen te stimuleren en 
doorlopende leerlijnen en flexibele schoolcarrières 
mogelijk te maken. Dit houdt onder andere in dat er meer brede brugklassen komen, dat lesprogramma’s beter op elkaar aansluiten en dat doorstroomeisen transparant en objectief zijn;
b) alle kinderen te toetsen, maar toetsscores (zoals 
Cito-scores) alleen als selectiecriterium te gebruiken 
als deze zijn gebaseerd op voortgangstoetsen die op verschillende momenten gedurende de basisschooltijd zijn afgenomen en worden gecombineerd met het oordeel van de leerkracht over de brede ontwikkeling 
van het kind;
c) de structurele vorming van meer kopklassen en 
schakelklassen (op de basisschool) en voetklassen (op de middelbare school), waardoor leerlingen die aan het eind van groep acht nog een taalachterstand hebben een extra jaar onderwijs kunnen volgen;
d) te experimenteren met junior colleges voor kinderen van elf tot en met veertien jaar. Een diploma van het junior college geeft toegang tot alle typen vervolg -
onderwijs en combineert de sterke punten van het basisonderwijs, zoals één of twee vaste leraren, met die van het voortgezet onderwijs, zoals inhoudelijke 
verdieping;
e) maatregelen te nemen die een keuze voor techniek 
en bèta aantrekkelijker maakt, in het bijzonder voor meisjes.
3. Waarderingssytemen voor scholen moeten gebaseerd 
zijn op een evenwichtig pakket aan criteria. Er komt geen 
beloningssysteem voor scholen en leraren op basis van toetsscores.
4. Segregatie in het onderwijs wordt bestreden met:
a) een vast aanmeldmoment voor het basisonderwijs, waarbij het plaatsen van kinderen op de school in de 
eigen buurt wordt bevorderd;
b) een plicht voor gemeenten en schoolbesturen om 
niet-vrijblijvende afspraken te maken over het bestrijden van segregatie. De onderwijsinspectie ziet toe op de kwaliteit van de afspraken en de uitvoering door scholen.
5. Scholen moeten leerlingen voorbereiden op het leven in een pluriforme samenleving. Daarom geven ze voorlichting over mensenrechten en culturele, etnische, seksuele en religieuze diversiteit. Docenten worden getraind om leerlingen te vormen in het omgaan met wensen en grenzen. 
6. Het onderwijs draagt bij aan het doorbreken van rolpatronen in de beroepskeuze. Het wordt aantrekkelijker voor mannen om in het basisonderwijs, de kinderopvang en op de voorschool te werken. Naast de basisopleiding tot leraar, krijgen pabo’s de mogelijkheid om ook specialisaties aan te bieden, zoals voor de onder- en bovenbouw en voor 
praktijkonderwijs. 
7. Op reguliere scholen wordt zoveel mogelijk passend 
onderwijs geboden aan iedereen, ongeacht functiebeper -
kingen. Scholen en leraren krijgen ondersteuning om alle leerlingen goed onderwijs te kunnen bieden. Knelpunten 22  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |in het stelsel van passend onderwijs, zoals de afstemming 
met jeugdzorg, expertise bij docenten, gebrek aan regie over samenwerkingsverbanden en het ontbreken van een 
definitie van basisondersteuning, worden opgelost. Dit 
alles laat onverlet dat voor een groep kinderen speciaal onderwijs nodig blijft. 
8. Voor kinderen met een voorsprong komt voldoende aandacht. Door middel van uitdagende lesstof wordt onderpresteren voorkomen en krijgen ook deze leerlingen 
onderwijs op maat. 
9. Bij de inschrijving op een school voor bijzonder onderwijs, 
staat de keuzevrijheid van ouders en leerling voorop. Het is voldoende als zij de grondslag van de school respecteren.
D. Kennisland
1. De huidige studiefinanciering wordt aangepast: de basisbeurs wordt afgeschaft. In plaats daarvan krijgen studenten de mogelijkheid om hun levensonderhoud te 
bekostigen met een studie-inkomen dat zij lenen tegen 
gunstige voorwaarden en naar draagkracht terugbetalen. Er worden maatregelen genomen om ervoor te zorgen dat een studieschuld geen belemmering vormt bij bijvoorbeeld het afsluiten van een hypotheek. De aanvullende beurs voor studenten met minder draagkrachtige ouders wordt 
verhoogd. Het collegegeld wordt verlaagd. Ook wordt de 
langstudeerboete afgeschaft. Het geld dat de overheid met het afschaffen van de basisbeurs bespaart, wordt volledig geïnvesteerd in de kwaliteit en toegankelijkheid van het hoger onderwijs. Het volgen van een tweede studie verruimt de horizon en het kennisniveau van onze 
hoger opgeleiden. Voor een tweede studie hoeft slechts 
het wettelijk collegegeld te worden betaald. Het stapelen van studies moet mogelijk zijn.
2. Het hoger onderwijs wordt geïntensiveerd door de docent/student-ratio en het aantal contacturen te verhogen. 
Professionalisering van docenten krijgt meer aandacht.
3. Buitenlandse studenten krijgen gemakkelijker toegang tot 
ons hoger onderwijs. 
4. Met hogescholen en universiteiten worden afspraken gemaakt over meer loopbaankansen voor jongeren, vrouwen en etnische minderheden binnen hun instellingen, 
bijvoorbeeld via een betere loopbaanbegeleiding en een 
meer diverse samenstelling van sollicitatiecommissies.
5. Er wordt meer geïnvesteerd in kennisontwikkeling op het gebied van energie, klimaat en het efficiënt omgaan met natuurlijke hulpbronnen. Investeringen gaan niet alleen naar topsectoren en toegepast onderzoek, maar naar 
de breedte van de wetenschap waarbij de academische 
onafhankelijkheid essentieel is. Fundamenteel onderzoek is de basis van vooruitgang. De overheid erkent dat belang en staart zich niet blind op directe toepasbaarheid voor het bedrijfsleven. 
6. Er komt een nieuwe manier van bekostiging van het hoger 
onderwijs, waarin geen prikkel zit om zo veel mogelijk diploma’s te verstrekken. Het experiment met prestatie -
bekostiging probeert te veel te regelen en zet zwakkere instellingen langdurig op achterstand. Het wordt daarom gestaakt7. Op Europees niveau ijvert Nederland ervoor dat:
a) een groter deel van de EU-begroting wordt besteed aan onderwijs, onderzoek en ontwikkeling;
b) er voor alle studerenden een Erasmusbeurs beschikbaar komt, die de meerkosten van een studiejaar aan een buitenlandse onderwijsinstelling dekt;
c) de resultaten van publiek gefinancierd onderzoek gratis toegankelijk worden;
d) het midden- en kleinbedrijf makkelijker kan meedingen naar onderzoeks- en ontwikkelingsgelden, zodat ook hier kennisontwikkeling wordt bevorderd.
E. Een eerlijke en moderne arbeidsmarkt
1. De overheid dringt aan op een Sociaal Akkoord voor een nieuwe inclusieve arbeidsmarkt. De kosten van werkloosheid worden meer bij de werkgever gelegd via 
premiedifferentiatie. Er worden harde afspraken gemaakt 
over voldoende scholingsbudgetten en stageplekken, het in dienst nemen van mensen met een grote afstand tot de arbeidsmarkt en het voorkomen van werkloosheid door mensen te begeleiden van werk naar werk. 
2. Het behoud en het scheppen van banen heeft topprioriteit. 
De lasten op arbeid en de loonkosten voor werkgevers voor 
met name laagbetaalde arbeid worden verlaagd. 
3. Werken tegen een laag loon moet financieel meer opleveren. Dat zorgt ervoor dat economische zelfstan -
digheid eerder mogelijk wordt met een deeltijdbaan en laag loon. 
4. De leeftijd waarop iemand recht krijgt op het wettelijk minimumloon wordt verlaagd van 23 naar 18 jaar.
5. Er komt voor alle arbeidscontracten een eenduidig wettelijk ontslagrecht met korte procedures. Een ontslagbesluit dient te worden voorafgegaan door een hoorzitting van 
een onafhankelijke instantie met een bindende uitspraak 
over het toestaan van het ontslag. In deze onafhankelijke instantie zijn werkgevers en werknemers evenredig vertegenwoordigd. 
6. Langdurige werkloosheid wordt voorkomen door werknemers van werk naar werk te begeleiden. De 
werkloosheidsuitkering (WW) wordt verhoogd naar 90 
procent van het laatstverdiende loon in het eerste half jaar en bedraagt 80 procent in het tweede half jaar. De maximale WW-duur is een jaar en het dagloon wordt gemaximeerd op een modaal salaris. Mensen met flexibele contracten krijgen sneller toegang tot de WW. 
Daarbij wordt specifiek aandacht besteed aan werklozen 
die ouder zijn dan vijftig jaar.
7. We verbeteren de positie van oudere werknemers op de arbeidsmarkt. We maken het aantrekkelijker voor werkgevers om in deze doelgroep te investeren, door 
de premiekorting voor het in dienst nemen van werkloze 
ouderen uit te breiden. Ook bestrijden we actief leeftijdsdis -
criminatie door werkgevers. 
8. Alle werknemers krijgen een individueel scholings -
budget. Deze scholingsrechten worden via een nationaal scholingsfonds door werkgevers gefinancierd en fiscaal 
gestimuleerd. Het vitaliteitssparen gaat hierin op. Dat |  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  23geldt ook voor de bestaande ontslagvergoedingen en 
de doorwerkbonus. Als werknemers van hun werkgever onvoldoende mogelijkheden voor scholing hebben 
gekregen, krijgen zij bij ontslag recht op een vergoeding. 
Die moeten zij aan scholing besteden dan wel aanwenden als bedrijfskapitaal indien zij kiezen voor zelfstandig ondernemerschap.
9. Werkgevers en vakbonden gaan serieus werk maken van kwaliteit van laagbetaald werk, scholing, loopbaan-
ontwikkeling en langer doorwerken. Alleen ontwikkelcao’s 
die harde afspraken bevatten over levensloopbewust personeelsbeleid worden in de toekomst nog algemeen verbindend verklaard. 
10.Bedrijven, opleidingsinstituten, de gemeentelijke sociale 
dienst, de sociale werkvoorziening, re-integratiebureaus 
en het UWV bundelen hun krachten in publiekprivate 
leerwerkbedrijven die mensen met een (grote) afstand tot de arbeidsmarkt scholing en werkzekerheid bieden.
11. Er komen verplichte quota voor het aantal gedeeltelijk arbeidsgehandicapten dat werkgevers (uitgezonderd 
kleine bedrijfjes en organisaties) in dienst moeten hebben. 
Werkgevers die niet voldoen aan deze verplichting krijgen een gepaste boete.
12. De zeggenschap van werknemers over werktijden en thuiswerken wordt, waar mogelijk, vergroot met een wettelijk recht op flexibel werken. 
13. De overheid stimuleert dat zowel mannen als vrouwen werken en zorgen kunnen combineren. Financiële voordelen voor kostwinnersgezinnen in de belastingen en de sociale zekerheid worden afgeschaft. Het zwangerschapsverlof wordt uitgebreid tot twintig weken. Het kraamverlof voor partners wordt uitgebreid van twee dagen naar twee weken 
en het langdurig zorgverlof wordt beter toegankelijk voor 
alleenstaanden.
14. Er wordt geïnvesteerd in betere, toegankelijke kinder -
opvang. Ouders hebben recht op kinderopvangtoeslag voor het aantal uren dat zij participeren plus reistijd. Voor 
zelfstandigen zonder personeel komt er een andere, minder 
bureaucratische oplossing. Het is aan ouders om te kiezen voor gastouderopvang, crèche of buitenschoolse opvang. De wachtlijsten worden weggewerkt, de kwaliteit van de kinderopvang wordt verbeterd en de openingstijden worden verruimd. Scholen bieden allemaal een dagarrangement 
voor kinderen met allerlei activiteiten, voldoende beweging, 
gezond eten en professionele leiding.
15. Het samengaan van crèches en peuterspeelzalen, inclusief de vroeg- en voorschoolse educatie, wordt gestimuleerd en gefaciliteerd, waarbij het tegengaan van segregatie en het bieden van een kwalitatief hoogstaand pedagogisch 
klimaat met doorlopende leerlijnen voor alle kinderen 
vooropstaan.
16. Nederland zet zich in voor een toekomstbestendig sociaal Europa. Nederland ijvert ervoor om de Europese afspraken over een eerlijker arbeidsmarkt, groene werkgelegenheid en 
de aanpak van armoede, discriminatie en sociale uitsluiting 
even stevig te maken als de financiële afspraken. Daartoe dient de nadruk bij het begrotingstoezicht te verschuiven naar de houdbaarheid van de overheidsfinanciën op middellange termijn: landen krijgen meer tijd om hun tekort weg te werken mits zij forse hervormingen doorvoeren in lijn met de EU2020-strategie. Nederland zelf gaat serieuzer 
werken aan de doelen voor 2020 die ons land dreigt te 
missen, zoals het verminderen van het aantal armen met 180 duizend, 20 procent energiebesparing en het investeren van 3 procent van onze welvaart in onderzoek en innovatie. Daarnaast pleit de regering voor bindende Europese afspraken over:
a) een wettelijk minimumloon in iedere Europese lidstaat, 
gerelateerd aan het welvaartsniveau;
b) verhoging van de arbeidsparticipatie van vrouwen, 
ouderen, etnische minderheden, mensen met een handicap of chronische ziekte en niet-studerende jongeren;
c) het wegnemen van barrières voor werken, wonen en 
studeren in een ander EU-land, ook voor migranten met een permanente verblijfsvergunning;
d) een gezamenlijk beleid voor arbeidsmigratie, dat 
migranten van buiten de EU de kans geeft te werken 
in sectoren die handen en hoofden tekortkomen, dat 
uitbuiting bestraft en arbeidsmobiliteit bevordert en zowel kennismigranten als laaggeschoolde arbeidsmi -
granten een gelijke arbeidsrechtelijke positie geeft;
e) het stellen van redelijke eisen bij aanbestedingen door 
overheden, zodat ook kleinere bedrijven een eerlijke 
kans krijgen om overheidsopdrachten uit te voeren.
17. Om gelijke beoordeling en doorstroming van mannen en 
vrouwen te bevorderen, dient de top van beursgenoteerde bedrijven en (semi)publieke instellingen voor ten minste 30 procent uit vrouwen te bestaan. Dit vereist quota, naar Noors voorbeeld.
18. De overheid voert een actief voorkeursbeleid om de vertegenwoordiging van etnische minderheden in publieke topfuncties te versterken en maakt hierover ook afspraken met het bedrijfsleven. Zo worden bedrijven verplicht diversi -
teitsclausules op te nemen in hun jaarverslagen, waarin ze 
kenbaar maken welke maatregelen ze hebben getroffen om 
de diversiteit binnen hun bedrijf te vergroten.  
19. De zeggenschap van werknemers wordt versterkt. Minimaal een derde van de leden van Raden van Commis -
sarissen (RvC) wordt eens per vier jaar gekozen door de werknemers. RvC-leden kunnen maximaal tien jaar 
aanblijven. Het maximaal aantal RvC-lidmaatschappen 
bedraagt vijf per persoon. De positie van werknemers moet verder worden versterkt door conform de CAO-wetgeving de vakbonden de eerst aangesproken partij te laten zijn om primaire arbeidsvoorwaardelijke onderhandelingen te voeren. Wanneer dit niet het geval is, zijn bij 50 procent plus 
1 stemmen van alle medewerkers, de ondernemingsraden 
de eerst aangewezen partij binnen het bedrijf om middels het instemmingsrecht te onderhandelen over arbeidsvoor -
waarden. Zij houden hierover via democratische uitgangs -
punten achterbanraadplegingen. Ondernemingsraden 
krijgen toegang tot het wettelijk Enquêterecht om 
mismanagement te kunnen onderzoeken. Voorts krijgt de ondernemingsraad verzwaard adviesrecht over belangrijke investeringsbeslissingen, belangrijke beleidsreserves en de 24  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |bestemming van de winst en een verzwaard adviesrecht bij 
benoeming en ontslag van de bestuurder. De loonontwik -
keling van de gewone werknemer en bestuurders loopt 
niet uiteen: als bestuurders meer gaan verdienen, doen de 
werknemers dat ook. Werknemers en bestuurders maken samen het bedrijf. Bij winst komt iedereen een deel toe. 
20. Arbeidsmigranten behouden hun vrije toegang tot de arbeidsmarkt na drie jaar in het bezit te zijn geweest van een verblijfsvergunning.
21. Het VN verdrag over de bescherming van de rechten van alle migrantenwerkers en hun familieleden en het ILO Verdrag Decent work for domestic workers, worden geratificeerd en geïmplementeerd.
22. Tijd en niet-vergoede kosten van een vrijwilligers met een vrijwilligerscontract moeten worden gezien als gift en fiscaal 
aftrekbaar worden gemaakt.
F. Zorg in moeilijke tijden
1. In de wet wordt vastgelegd dat instellingen die werken met 
publieke (zorg)gelden altijd een vergunning hebben en geen winstoogmerk. Dat geldt voor zorgverzekeraars en zorgver -
leners, zoals thuiszorgbureaus en ziekenhuisinstellingen. In de vergunning worden onder andere eisen gesteld aan de toegang tot en de kwaliteit van de zorg, de regierol van de patiënt, de scholing van het personeel en de salariëring. 
2. De ziektekosten worden solidair opgebracht. Dat betekent dat: 
a) de nominale premie wordt verlaagd en de financiering van de zorg meer inkomensafhankelijk wordt;
b) de zorgtoeslag overbodig wordt; 
c) het eigen risico inkomensafhankelijk wordt.
G. Zorg dichtbij
1. Ouderen, chronisch zieken en mensen met een handicap krijgen maximale zeggenschap over het eigen leven:
a) Eigen regie wordt gestimuleerd door de inzet van 
persoonsgebonden budgetten voor de mensen die dat 
willen. Het persoonsgebonden budget wordt admini-stratief vereenvoudigd, zodat mensen meer zelf kunnen regelen. 
b) Er komt één onafhankelijke indicatiestelling voor zorg, onderwijs, werk en inkomen. Verder wordt de indica -
tiestelling waar mogelijk vervangen door steekproefs-gewijze controle achteraf. 
c) Mensen krijgen de zorg zoveel mogelijk thuis. 
d) Mantelzorgers worden beter ondersteund door gemeenten, bijvoorbeeld door af en toe afgelost te kunnen worden door professionele en vrijwillige 
zorgverleners. De bezuinigingen op de mantelzorgver -
goeding worden teruggedraaid. 
e) Bij de aanbestedingen in de thuiszorg dienen kwaliteit 
en continuïteit voorop te staan.
2. De wijzigingen in het stelsel van de jeugdzorg worden met 
urgentie in gang gezet. Ontschotting in de jeugdzorg dient 
te worden bevorderd. De gemeenten krijgen de regie over de jeugdzorg, zoals opvoedingsondersteuning aan huis. Gemeenten worden verantwoordelijk voor een sluitend aanbod van gespecialiseerde jeugdkrachten die directe ondersteuning bieden, in samenwerking met de eigen omgeving. Jeugdkrachten worden verantwoordelijk voor 
de doorverwijzing naar gespecialiseerde jeugdzorg en de 
financieringsstromen voor de jeugdzorg worden gebundeld.
3. Kwetsbare kinderen en jongeren worden zo veel mogelijk ondersteund om in een veilige situatie thuis op te groeien. Pleegzorg wordt gestimuleerd wanneer thuis wonen niet meer mogelijk is. Opgroeien in een instelling dient zo veel 
mogelijk als uiterste oplossing te worden gezien.
4. Er komt meer aandacht voor jongeren die in de justitiële 
jeugdzorg terechtkomen, omdat zij in veel gevallen beter geholpen zouden zijn met geestelijke gezondheidszorg. Kinderen zonder strafrechtelijke veroordeling worden niet meer ondergebracht in justitiële inrichtingen.
5. Het inspraakrecht in de jeugdzorg voor jongeren en (pleeg)ouders wordt versterkt.
6. De inhoudelijke deskundigheid van de professionals in de zorg voor jeugd wordt verbeterd, onder andere ten aanzien van huiselijk, seksueel, eergerelateerd en antiho -
mogeweld en ten aanzien van culturele en religieuze verschillen.
7. Ieder kind is uniek. GroenLinks ijvert voor een maatschap -
pelijk debat over medicalisering en de toenemende etiket -
tering van kinderen.
8. Wonen en zorg worden gescheiden. De wooncomponent 
wordt uit de AWBZ gehaald. Mensen die in een instelling 
wonen krijgen zo meer regie over hun woonlasten en de manier waarop ze wonen. Mensen met een lager inkomen worden hiervoor gecompenseerd via de huurtoeslag en gaan er niet in inkomen op achteruit.
9. Er wordt meer geïnvesteerd in personeel, opleidingen 
en loopbaanmogelijkheden in de zorg. Instellingen voor 
verpleging en verzorging en voor gehandicapten- en geestelijke gezondheidszorg verbinden zich aan concrete plannen om kleinschaligheid te stimuleren en de kostenef -
ficiëntie te verbeteren.  
10. De bewonersbijdragen die instellingen vragen voor langdurige zorg worden gemaximeerd zodat bewoners de financiële ruimte hebben om maatschappelijk te participeren. Verzorgingstehuizen bieden oudere stellen met een verschillende zorgindicatie de ruimte om samen te blijven leven en slapen.
11. Het beleid van Nederlandse gemeenten ten aanzien van mensen met een Europese invalidenparkeerkaart wordt geharmoniseerd zodat zij overal makkelijker kunnen parkeren. 
H. Zorg beter organiseren
1. Zorg in wijk en buurt komt centraal te staan. De eerste -
lijnszorg en de preventieve zorg worden versterkt. Het opzetten van kleinschalige gezondheidscentra wordt 
gestimuleerd, waarbij een apotheek, huisartsen, wijkver -
pleegkundigen en andere zorgverleners betrokken zijn. 
2. Kwalitatief gelijkwaardige zorg die ook in de eerste lijn kan 
worden geleverd, vindt niet meer plaats in het ziekenhuis. De financiering van de zorg wordt meer dan nu gericht op gezondheidswinst in plaats van op het aantal verrichte 
behandelingen.|  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  253. De centralisatie van ziekenhuiszorg en zorginstellingen mag 
niet ten koste gaan van bereikbaarheid van acute zorg, zoals spoedeisende hulp en kraamzorg. Aanrijtijden voor 
ambulances blijven in heel Nederland binnen de geldende 
normen, ook in dunbevolkte gebieden.
4. Werk in de zorg wordt interessanter en efficiënter door een taakherschikking van medisch specialisten, artsen, verpleegkundigen en paramedici. 
5. Het medisch beroepsgeheim wordt gerespecteerd. De 
privacy van de patiënt en de autonomie van de arts worden 
niet aangetast. 
6. Medisch specialisten komen in loondienst en worden onder de beloningscode voor de zorgsector gebracht. 
7. Artsen en apothekers worden – zo mogelijk door middel van wet- en regelgeving – gestimuleerd om te kiezen voor de 
goedkope variant van een geneesmiddel. Als er medische 
redenen zijn om te kiezen voor een duurdere variant dan wordt die, in lijn met onafhankelijke kwaliteitsrichtlijnen, voorgeschreven.
8. Innovatie en medische technologie worden meer gericht 
op preventie, kostenbeheersing, kwaliteit van leven en 
versterking van de regierol van de patiënt. Met name ontwikkelingen op het gebied van E-Health bieden kansen op een efficiëntere zorg en dienen verder te worden ontwikkeld.
9. Zorgverzekeraars zonder winstoogmerk krijgen een centrale 
rol in de uitvoering van de publieke basisverzekering. In 
het bestuur van deze instellingen krijgen de cliënten een zwaarwegende stem. 
10. Langdurige zorg (AWBZ) wordt zoveel mogelijk overge -
heveld naar de publieke basisverzekering of naar gemeenten. Zorgverzekeraars worden verplicht samen te 
werken met gemeenten om zorgvoorzieningen te realiseren 
die het mogelijk maken om langer thuis te wonen. 
11. Om het aantal orgaandonoren te vergroten, wordt het actief donorregistratiesysteem ingevoerd: mensen zijn donor, tenzij zij aangeven dat niet te willen. 
12. Kwalitatief hoogwaardige alternatieve zorg, die voldoet aan eisen op het terrein van effectiviteit, opleiding, kwaliteits -
beleid en klachtenregeling, moet vrijgesteld blijven van btw-heffing. 
13. Er komt binnen de hulpverlening meer aandacht voor mensen die kampen met een opeenstapeling van 
problemen, voor zorgmijders en voor geriatrische en 
palliatieve zorg.
14. Transgenderzorg wordt uitgebreid en er komt een einde aan de wachtlijsten voor transgenderzorg. Noodzakelijke, medische behandelingen bij geslachtsverandering worden vergoed door de basisverzekering. 
15. GroenLinks wil een systeem van uitwisseling van medische gegevens waarin de privacy en de instemming van de patiënt gewaarborgd is en de patiënt de regie houdt over de eigen gegevens. De huidige voorstellen ten aanzien van het landelijk schakelpunt voldoen daar niet aan.
16. Abortus en euthanasie zijn geen gewone medische behandelingen. Daarom is het goed om in een aparte wet extra eisen te stellen aan artsen die hiermee te maken krijgen. Maar in de huidige situatie zijn artsen die een abortus of euthanasie uitvoeren in principe strafbaar, tenzij ze zich aan de medische regels houden. GroenLinks wil dat omdraaien. Artsen zijn pas strafbaar nadat is 
gebleken dat ze zich niet aan de regels hebben gehouden, 
zoals bijvoorbeeld de 24-wekentermijn bij abortus en de consultatie van een onafhankelijke en gespecialiseerde arts bij euthanasie. Abortus en euthanasie moeten daarom uit het Wetboek van Strafrecht. 
17. GroenLinks bepleit de mogelijkheid van stervensbege -
leiding voor ouderen en ernstig zieken bij een zelfgekozen dood.
I. Voorkomen is beter dan genezen
1. Natuurlijk groen in de directe leefomgeving draagt bij aan de volksgezondheid en wordt gestimuleerd.
2. Nederland maakt zich in EU-verband sterk voor het 
toepassen van een nul procent btw-tarief voor gezond eten, 
zoals verse biologische groenten en fruit.
3. Met gemeenten en het bedrijfsleven worden afspraken gemaakt over gratis advisering aan mensen met een laag inkomen over verbetering van levensomstandigheden en betere benutting van voorzieningen die gemeenten 
daarvoor hebben. 
4. Scholen krijgen de verplichting om gezonde schoolkantines 
en voldoende sportmogelijkheden voor hun leerlingen te organiseren.
5. Er komen bindende afspraken met de voedingsindustrie over een reclameverbod op snoep voor kinderen onder de 
twaalf jaar en over het terugdringen van foute vetten en zout 
in het eten. Zo nodig komt er wetgeving. 
6. Met wet- en regelgeving en prijsmaatregelen wordt gezond -
heidsschade door roken en overmatig alcoholgebruik zoveel mogelijk voorkomen.
7. De leeftijd voor de verkoop van alcoholische dranken wordt verhoogd naar 18 jaar. Het in het bezit hebben van alcoholische dranken door jongeren onder de 18 jaar wordt strafbaar gesteld. Ouders en kinderen krijgen indringende voorlichting over de gevolgen van alcohol op de korte en lange termijn. 
8. De seksuele en reproductieve gezondheid wordt bevorderd door voldoende aandacht voor seksuele vorming in het onderwijs. De overtijdbehandeling wordt uit de abortuswet gehaald. De verplichte bedenktijd bij abortus wordt afgeschaft. In die delen van de Caraïben die Nederlands grondgebied zijn, zal op verantwoorde wijze gestalte 
worden gegeven aan de abortuspraktijk. 
9. Seksuele gezondheidszorg en abortus zijn toegankelijk voor 
iedereen, ongeacht verblijfsvergunning. 
10. (Semi)publieke instellingen dienen een effectief beleid tegen pesten te voeren en worden hierin gefaciliteerd.
11. De bedrijfsarts is voor iedere werkende toegankelijk. Mensen hebben direct toegang tot de bedrijfsarts, ook voor een preventief consult.
12. Goede geestelijke gezondheidszorg is belangrijk. Daarom mag de toegang tot geestelijke zorg of maatschappelijke opvang niet worden belemmerd door bijvoorbeeld eigen 
bijdragen of een eis tot regiobinding. 
13. De overheid faciliteert de mogelijkheid familieleden 26  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |die 45 jaar hebben gewerkt worden financieel voldoende 
gecompenseerd. Daarnaast is een redelijke overgangs -
regeling nodig voor diegenen die reeds met vervroegd 
pensioen zijn gegaan, voordat zij wisten dat de pensioen -
leeftijd geleidelijk omhoog zou gaan. Langer doorwerken na 
de pensioenleeftijd wordt beter mogelijk gemaakt. 
6. Ouderen met een goed inkomen gaan op korte termijn meebetalen aan de AOW. Ouderen met een karig pensioen worden hierbij ontzien en krijgen extra inkomensonder -
steuning. 
7. Het pensioenstelsel wordt gemoderniseerd:
a) Pensioenregelingen worden flexibeler, met meer ruimte om sneller pensioen op te bouwen aan het begin van de loopbaan.
b) Pensioenfondsen gaan werken met generatiereke -
ningen. Hierdoor wordt de verdeling tussen generaties en laag- en hoogopgeleiden rechtvaardiger.
c) De rekenregels voor pensioenfondsen worden zo aangepast dat de fondsen noch de ruimte krijgen zich rijk te rekenen ten koste van jongeren, noch 
gedwongen worden zich ten koste van alle deelnemers 
arm te rekenen.
d) Pensioenfondsen gaan maatschappelijk verantwoord om met het aan hen toevertrouwde geld. Ze beleggen niet in risicovolle derivaten, maar vooral in de groene, duurzame economie.
e) Diversiteit in de besturen van pensioenfondsen wordt gestimuleerd. Daarbij is het vooral nodig om de positie van jongeren te versterken, zodat het bestuur een goede afspiegeling is van alle leeftijdscohorten.
f) Het fiscale kader voor pensioenopbouw wordt versoberd en de pensioengrondslag wordt 
gemaximeerd op een inkomen van anderhalf keer 
modaal.
g) Een werknemer krijgt de vrijheid om zelf te bepalen bij welk pensioenfonds of verzekeraar zij/hij haar/zijn pensioen onderbrengt. 
8. De positie van zelfstandigen en hun toegang tot de sociale zekerheid wordt verbeterd:
a) Zelfstandigen hebben recht op betaalbare en toegan -
kelijke (collectieve) verzekeringen voor zaken als arbeidsongeschiktheid en pensioen.
b) Het urencriterium voor zelfstandigen wordt afgeschaft 
en vervangen door een inkomenscriterium. Hiermee 
wordt deeltijdondernemerschap gestimuleerd.
c) Zelfstandigen krijgen recht op een ruimere scholings -
aftrek.
d) Zelfstandigen kunnen indien nodig een beroep doen op de Wet werk en zekerheid, zonder dat zij eerst hun 
pensioensvoorziening hoeven aan te spreken en op te 
souperen. 
9. De overheid stimuleert en ondersteunt initiatieven van werkgevers om te komen tot gezamenlijke pensioen -
fondsen, sociale zekerheidsverbanden en arbeidspools 
op regionaal of beroepsgebied, welke kleine werkgevers 
mogelijkheden bieden zich aan te sluiten bij grotere verbanden voor personeelsbeleid en toegang geeft aan zzp’ers tot deze verbanden. en naasten intensiever te betrekken bij de geestelijke gezondheidszorg. Er komt een landelijk netwerk van familievertrouwenspersonen. 
14. Nederland hoort voorloper te zijn op het gebied van gelijke 
rechten, ook als het gaat om mensen met een beperking. 
Het VN-verdrag voor rechten van mensen met een beperking wordt zo snel mogelijk geratificeerd.
15. De kwaliteit van leven van het individu staat voorop in de gezondheidszorg. GroenLinks pleit voor een maatschap -
pelijke discussie over de vraag of alles wat medisch 
mogelijk is, ook wenselijk is. 
J. Nieuwe sociale zekerheid
1. Armoede komt hard aan, zeker bij kinderen. Armoede 
wordt teruggedrongen door de arbeidsparticipatie van alleenstaande ouders en laagopgeleide vrouwen te 
stimuleren. Gemeenten moeten met maatwerk zorgen voor 
voldoende mogelijkheden voor deeltijdwerk en kinder -
opvang. De kinderbijslag wordt inkomensafhankelijk, zodat de overheidssubsidie terechtkomt waar deze het hardst nodig is.
2. Het aantal mensen met problematische schulden wordt fors 
teruggedrongen door toegankelijke schuldhulpverlening en 
preventie. Er komt een reclameverbod voor consumptief krediet. Daarnaast gaan aanbieders van kredieten verplicht meebetalen aan schuldhulpverlening. Iedereen die schuld -
hulpverlening nodig heeft, krijgt deze uiterlijk binnen een periode van vier weken. 
3. Er komt een Wet werk en zekerheid (WWZ) die de Wet werk en bijstand (WWB), Wet investeren jongeren (WIJ), Wajong en delen van de Wet sociale werkvoorziening (WSW) bundelt tot een nieuwe regeling waarin participatie centraal staat. Kern van de WWZ is dat iedereen die langer 
dan een jaar werkloos is en geen recht meer heeft op WW 
aan het werk wordt geholpen of een leerwerkaanbod krijgt. Gemeenten krijgen de ruimte om individuele afspraken te maken over bijvoorbeeld scholing, begeleiding naar werk, aangepast werk, vrijwilligerswerk, mantelzorg of zorg voor chronisch zieke kinderen of kinderen met een 
handicap. Wat mensen kunnen staat centraal. Tegenover 
geld van de gemeenschap staat in alle gevallen een plicht tot participatie naar vermogen. Participatie in de vorm van werk wordt ten minste beloond met het minimumloon. Gemeenten zijn verplicht een Ombudsman aan te stellen, zodat iedere burger tot zijn recht komt. Een regeling die 
het beste combineert van de Wet werk en inkomen en het 
Besluit bijstandsverlening zelfstandigen wordt bij de WWZ ondergebracht. 
4. De verzekering tegen gedeeltelijke arbeidsongeschiktheid (WIA/WGA) wordt verbeterd via aanpassing van het 
Schattingsbesluit, zodat recht wordt gedaan aan serieuze 
gezondheidsproblemen.
5. GroenLinks vindt dat het pensioenakkoord dat werkgevers en werknemers in 2011 hebben gesloten te weinig rekening houdt met de belangen van jongeren. De AOW-leeftijd moet dan ook versneld omhoog. Het Lenteakkoord regelt dat 
de pensioenleeftijd al vanaf 2013 stijgt met één maand per 
jaar, zodat in 2023 de pensioenleeftijd 67 jaar is. Mensen |  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  2710. Bij het erfrechttarief dient de achterstelling in fiscaal opzicht 
van alleenstaanden te worden teruggebracht op een budgettair neutrale manier. 
11. Er komt een actieve voorlichtingscampagne over de rechten van mensen zonder geldige verblijfspapieren op basisvoor -
zieningen, zoals medische zorg, toegang tot opvang en het recht van hun kinderen op onderwijs, voor professionals die in de desbetreffende sectoren werken en voor belangenbe -
hartigers die met ongedocumenteerden werken.
12. Er worden maatregelen getroffen om te voorkomen dat vluchtelingen en andere migranten op het moment dat zij de AOW-gerechtigde leeftijd bereiken, netto een slechtere inkomenspositie hebben dan andere AOW’ers. 
K. Woongeluk voor iedereen
1. Corporaties verkopen alleen woningen aan huurders onder voorwaarden van terugkooprecht of terugkoop -
plicht. Daarbij wordt rekening gehouden met behoud van 
voldoende betaalbare huur- en koopwoningen en garanties 
voor goed onderhoud in gemengde complexen. De corporatiesector wordt niet uitgekleed door verkoop van woningcomplexen aan particuliere beleggers. 
2. Mensen met een lager inkomen houden recht op een toeslag voor de huur. Wie ondanks een goed inkomen 
in een sociale huurwoning blijft wonen, gaat meer huur 
betalen.
3. Huurders van (studenten)kamers en mensen in woongroepen krijgen recht op huurtoeslag.
4.  Huurcommissies krijgen meer mogelijkheden om verhuurders die zich niet aan de regels houden aan te 
pakken.
5. Het kraakverbod wordt teruggedraaid.
6. Er blijft een brede sociale huursctor met een sociale 
doelstelling, namelijk het in stand houden van een voorraad betaalbare woningen voor lagere inkomens en bescheiden 
middeninkomens, het huisvesten zonder risicoselectie en 
het investeren in nieuwbouw, goede wijken, leefbaarheid en energiebesparing. Uitgangspunt is dat woningcorporaties dichter bij de huurder in wijken komt te staan; huurders krijgen meer zeggenschap over het corporatiebeleid. Prestatieafspraken worden tripartiet gemaakt tussen 
corporatie, gemeente en huurdersorganisatie. Er komen 
mogelijkheden voor wooncoöperaties op basis van zelfbestuur van huurders. Het toezicht op het functioneren en de financiën van corporaties wordt versterkt door beter intern toezicht en integraal toezicht op rechtmatigheid, volkshuisvestelijke prestaties en financiën. De in te stellen 
autoriteit krijgt meer mogelijkheden om tijdig in te kunnen 
grijpen. Activiteiten van woningcorporaties moeten in eerste instantie gerelateerd zijn aan hun sociale doelstelling: het in stand houden van een voorraad betaalbare woningen voor huishoudens met een laag inkomen. Gemeenten 
maken prestatieafspraken met woningcorporaties, onder 
andere over energiebesparing en investeringen in de wijk. Bij de scheiding van sociale en commerciële activiteiten van corporaties wordt verzekerd dat zij blijven investeren in voorzieningen, zoals winkels, die gebouwen en buurten leefbaarder maken. 7. De overheid krijgt meer mogelijkheden om in te grijpen 
wanneer huisjesmelkers en slecht functionerende verenigingen 
van eigenaren leiden tot overlast en verloedering van wijken. 
8. Bij nieuwbouw krijgt particulier opdrachtgeverschap ruim baan.
9. Grote slagen moeten worden gemaakt in energiebe -
sparing en toepassing van duurzame energie (vooral 
zonne-energie) bij woningen. Gestreefd wordt naar een 
energiebesparing van tenminste 3 procent per jaar in de huursector, waarbij garanties worden gegeven dat de totale woonlasten van huurders dalen. Slechte labels worden op termijn in principe verboden: label G in 2015 en label F in 2020. Energiebesparing in de eigen woning -
voorraad wordt ook gestimuleerd door een combinatie van strengere bouwregelgeving in de blok-voor-blok benadering en gerichte subsidies. 
10. De hypotheekrenteaftrek wordt geleidelijk afgeschaft. Het bedrag aan hypotheekschuld waarover rente kan worden 
afgetrokken wordt in 2013 voor bestaande hypotheken 
gemaximeerd op 1 miljoen euro en voor nieuwe hypotheken op 5 ton, en daarna in 25 jaar stapsgewijs afgebouwd tot nul. De waarde van het eigen huis wordt geleidelijk betrokken in de vermogensrendementsheffing, waarbij een vrijstelling geldt ter hoogte van de waarde 
van een gemiddeld huis. Tegelijkertijd worden het 
eigenwoningforfait en de overdrachtsbelasting geleidelijk afgebouwd. We zijn het eens met de uitgangspunten van het akkoord Wonen 4.0 en pakken de kans om de huursector en koopmarkt in samenhang met elkaar te hervormen. 
11. De vrijstelling van het eigenwoningforfait voor huiseigenaren zonder hypotheek (wet-Hillen) vervalt. De kapitaalverzekering eigen woning wordt niet langer fiscaal vrijgesteld voor nieuwe gevallen en het eigenwoningforfait wordt niet geïndexeerd.
12. Cliëntgestuurde wooninitiatieven waarbij ex-cliënten die 
weten hoe het is om dak- of thuisloos te zijn hulp bieden 
aan dak- en thuislozen zijn succesvol en behoeven uitbreiding. Er komt een regeling die zulke wooninitiatieven ruimhartig financiert.
13. GroenLinks wil dat ouderen langer zelfstandig kunnen wonen. De bouw van woningen waarin meerdere generaties 
samenwonen en van woningen voor mensen met een 
beperking, zoals dementie, wordt gestimuleerd. Er wordt serieus werk gemaakt van levensloopbestendige bouw en renovatie, in overleg met relevante organisaties en uitgaande van de bestaande keurmerken en voorschriften. Daarnaast wil GroenLinks dat het voor familieleden en 
naasten makkelijker wordt om zorg in, naast of bij de 
woning te verlenen (mantelzorgwonen). Het bijplaatsen van een mantelzorgwoning of zorgkamer moet door versoepeling van de regels veel makkelijker worden gemaakt. We willen bovendien onderzoeken welke 
financiële mogelijkheden er zijn om dit ook voor minder 
draagkrachtigen te financieren.
14. Bij oudereninstellingen worden cultuursensitief beleid en extra voorzieningen voor ouderen uit etnische minderheids -
groepen gewaarborgd. 28  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |Hoofdstuk 3: Open samenleving
A. Ruimte voor verschil
1. In artikel 1 van de Grondwet over gelijke behandeling 
wordt expliciet gemaakt dat ook discriminatie op grond van homo- en heteroseksuele gerichtheid, genderidentiteit, 
leeftijd en handicap niet is toegestaan. In de Memorie van 
Toelichting dient te worden verduidelijkt dat transgenders beschermd worden door artikel 1 van de Grondwet. Waar dit nog niet het geval is, worden alle discriminatiegronden in artikel 1 van de Grondwet toegevoegd aan de Algemene Wet Gelijke Behandeling. 
2. Gemeenten verlenen geen subsidies en vergunningen aan publieke gelegenheden als daar gediscrimineerd wordt. Desnoods gaan ze over tot sluiting. 
3. De Arbeidsinspectie gaat strenger optreden tegen discri -
minatie op de arbeidsmarkt.
4. Er komt een nationaal actieplan tegen discriminatie, 
waarbij zelforganisaties een grote rol spelen. Er komt 
ook een landelijk actieplan om de deskundigheid van hulpverleners ten aanzien van huiselijk, seksueel, eergerelateerd en antihomogeweld te vergroten, onder andere voor professionals in de jeugdzorg, zorginstel -
lingen, de ouderenzorg, asielzoekerscentra, politie en de Immigratie- en Naturalisatiedienst. 
5. Nederland spant zich in om de horizontale richtlijn van de EU tegen discriminatie buiten de arbeidsmarkt goedgekeurd te krijgen.
6. De Algemene Wet Gelijke Behandeling wordt aangescherpt. 
De ‘enkele feit constructie’, die scholen in het bijzonder 
onderwijs het recht geeft om openlijk homoseksuele leraren en leerlingen van school te sturen, wordt geschrapt.
7. Nederland ijvert ervoor dat huwelijken en geregistreerde partnerschappen tussen partners van gelijk geslacht in alle EU-landen worden erkend.
8. Ambtenaren van de burgerlijke stand mogen niet weigeren om partners van gelijk geslacht te huwen.
9. Alle politiekorpsen gaan geweld tegen (vermeende) homo’s, lesbo’s, bi’s en transgenders registreren. Voorlichtingscampagnes brengen de mogelijkheid om 
anoniem aangifte te doen van antihomogeweld onder de 
aandacht. Geweld en intimidatie van homoseksuelen in de woonomgeving wordt aangepakt met ondersteuning van lokale, buurtgerichte initiatieven, het politienetwerk Roze in Blauw en door krachtige aansturing van het Openbaar Ministerie. 
10. De ondersteuning van homo-hetero-allianties, zoals in de sport en op de werkvloer, wordt voortgezet.
11. Ouderschap van niet-heteroparen wordt zoveel als mogelijk gelijkgesteld aan dat van heteroparen en sociale acceptatie wordt bevorderd.
12. Op korte termijn worden drempels voor (administratieve) 
geslachtsverandering verlaagd: de sterilisatie-eis komt te 
vervallen. Ook aan genderpresentatie wordt niet getoetst. 
13. Voor gezinsmigranten van buiten de EU gaat dezelfde inkomenstoets gelden als voor EU-burgers. De leeftijdsgrens wordt verlaagd naar 18 jaar. Ongehuwden 
behouden hetzelfde recht op gezinshereniging als gehuwden. Er worden geen nieuwe eisen gesteld aan 
gezinsmigratie en recente aanscherpingen worden teruggedraaid. Nareizende gezinsleden van vluchtelingen krijgen onmiddellijk toestemming om zich te vestigen in Nederland. 
14. Toegelaten partners kunnen na een jaar een onafhankelijk 
verblijfsrecht krijgen, dat na twee jaar permanent wordt, of eerder als er sprake is van fysiek of psychisch geweld, seksueel misbruik of overlijden van de partner.
15. Taalonderwijs voor migranten, ook die al langer in 
Nederland zijn, is gericht op participatie, via scholing, een eigen bedrijf of werk. Aandacht gaat ook uit naar de Nederlandse samenleving en onze grondrechten, zoals het gelijkheidsbeginsel, uitingsvrijheid en godsdienst -
vrijheid. Kosten voor verplichte inburgering worden niet op de migranten zelf verhaald. Mensen die niet 
inburgeringsplichtig zijn, zoals EU-burgers, kunnen tegen 
betaling gebruik maken van dit onderwijs; een vorm van studiefinanciering maakt dit mogelijk. Migranten die de taal al spreken worden vrijgesteld van het inburgerings -
vereiste. Het niet slagen voor het inburgeringsexamen heeft geen gevolgen voor het verblijfsrecht, maar een 
gebrek aan inspanningen wordt tegengegaan met boetes. 
De inburgeringseis in het buitenland komt te vervallen. 
16. De mogelijkheid van een meervoudige nationaliteit wordt niet 
ingeperkt voor geboren of genaturaliseerde Nederlanders. Nederland komt op voor het recht van mensen om afstand 
te doen van een nationaliteit die ze niet willen behouden. Er 
worden geen extra opleidings- en inkomenseisen gesteld aan de verkrijging van het Nederlanderschap. 
17. De legeskosten voor naturalisatie en verblijfsvergunningen 
gaan omlaag naar het niveau van de leges voor EU-burgers. 
18. Aan het vrij verkeer voor personen en werknemers in de 
EU wordt niet getornd.
19. Het boerkaverbod wordt niet ingevoerd. 
B. Veilige buurten
1. De politie is er om de woon- en werkomgeving veiliger te maken. De bureaucratische rompslomp wordt tot een minimum beperkt en overgenomen door ter zake kundig 
administratief politiepersoneel. De menskracht die daardoor 
vrijkomt wordt ingezet voor wijkgerichte politiezorg. De succesvolle initiatieven met getrainde (jonge) vrijwilligers die bemiddelen bij overlast en conflicten in de buurt krijgen navolging.
2. Rijksoverheid en gemeenten verstrekken bewoners- en 
wijkbudgetten, zodat bewoners kunnen meebeslissen over 
investeringen in leefbaarheid in wijken waar dat nodig is. 
3. Softdrugs worden gelegaliseerd, de verstrekking van harddrugs gereguleerd, waarbij duurzame en milieubewuste productie in het oog worden gehouden. Er komt intensieve voorlichting over middelengebruik. De wietpas wordt 
afgeschaft.
4. Technologieën om mensen in de gaten te houden op 
wie geen verdenking rust, zoals slimme camera’s, worden slechts bij uiterste noodzaak ingezet, na een strikte mensenrechtentoets. Wetten en regels die zulke 
surveillance mogelijk maken vervallen na twee jaar.|  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  295. De vuurwerktraditie wordt gemoderniseerd: met Oud en 
Nieuw wordt vuurwerk uitsluitend afgestoken bij profes -
sionele vuurwerkshows. 
C. Grenzen stellen
1. Preventie van misdaad staat voorop. Probleemgezinnen krijgen intensieve hulp bij het opvoeden. Minder jongeren verlaten de school zonder diploma. De inzet van de 
politie wordt in samenspraak met jeugdzorg, onderwijs 
en gemeente meer gericht op het aanpakken van kleinere vergrijpen en het voorkomen van bendevorming.
2. Openbare-ordemaatregelen zoals cameratoezicht, fouilleren en samenscholingsverboden mogen alleen worden ingezet bij uiterste noodzaak en binnen door de gemeenteraad 
gestelde kaders. Uitgangspunten daarbij zijn proportiona -
liteit, tijdelijkheid en waarborgen voor de privacy. 
3. Nederland gaat het VN-Kinderrechtenverdrag naleven 
op het gebied van het jeugdstrafrecht en een kindgericht beleid ontwikkelen ten aanzien van minderjarige verdachten en veroordeelden. Dat betekent onder andere het drastisch 
verkorten van de maximumduur van voorarrest en het 
zoeken van alternatieven daarvoor. Het volwassenstrafrecht wordt niet toegepast op 16- en 17-jarigen. De politie wordt beter toegerust voor het omgaan met jeugdigen. 
4. Straffen zijn snel, transparant en rechtvaardig. 
Taakstraffen moeten voor alle delicten kunnen worden 
opgelegd als aanvulling op of als alternatief voor andere straffen. 
5. Er komt een hoger wettelijk strafmaximum bij discrimi -
nerend geweld (hate crimes).
6. Gedetineerden hebben recht op een eigen cel.
7. Straf wordt het begin van gedragsverandering en werk of scholing. Ter voorbereiding van de terugkeer in de maatschappij krijgen gedetineerden meer begeleiding, behandeling en opleiding, ook na hun vrijlating, vanuit reclassering en gemeenten. De medewerking van ex-gedeti -
neerden wordt bevorderd door het gebruik van voorwaar -
delijke straffen aan het einde van hun gevangenisstraf.
8. De uitvoering van de levenslange gevangenisstraf wordt aangepast. Na twintig jaar wordt voor het eerst onderzocht of voorwaardelijke invrijheidstelling mogelijk is. Gratieverzoeken worden ingediend bij de procureur-
generaal van de Hoge Raad der Nederlanden. 
9. De rechtspositie van slachtoffers wordt verder versterkt. 
De overheid zet sneller en sterker in op bemiddeling tussen verdachte en slachtoffer, waarbij zij onderling de zaak regelen en de schade van het slachtoffer door de dader wordt vergoed. Slachtoffers die worden gehoord 
door de rechter-commissaris kunnen zich daarbij op 
kosten van de staat door een advocaat laten bijstaan.
10. Politie en Openbaar Ministerie zijn verplicht slachtoffers die dat op prijs stellen op de hoogte te houden van het verloop van hun strafzaak. Slachtoffers krijgen het recht om onder begeleiding daders rechtstreeks te 
confronteren met hun leed.
11. Migranten zonder verblijfsvergunning moeten veilig aangifte 
kunnen doen, zonder dat hun persoonsgegevens worden doorgeleid aan de vreemdelingenpolitie.12. De preventie en bestrijding van huiselijk, seksueel en eergerelateerd geweld wordt geïntensiveerd. Bij uithuis -
plaatsing krijgt niet alleen de pleger, maar ook het slachtoffer 
rechtsbijstand. Er komt meer capaciteit en deskundigheid 
bij de politie. Daders krijgen, naast eventuele straf, vaker therapie opgelegd. Meer hulpverleners en professionals worden getraind om signalen van mishandeling te herkennen en te melden. De landelijke Meldcode huiselijk geweld en 
kindermishandeling wordt uitgebreid naar vrijwilligersor -
ganisaties en levensbeschouwelijke instellingen. Wanneer 
er sprake is van fysiek of psychisch geweld kunnen partners met een afhankelijke verblijfsvergunning direct een zelfstandige verblijfsvergunning krijgen, zodat ze sneller uit de gewelddadige relatie kunnen ontsnappen. De opvangca -
paciteit wordt uitgebreid. Gemeenten zorgen voor voldoende opvanghuizen en doorstroomwoningen voor vrouwelijke en mannelijke slachtoffers van huiselijk geweld. Er komt extra aandacht voor homoseksuelen en transgenders uit traditionele gemeenschappen, voor wie nu een groot gebrek aan opvang is.
13. De overheid ondersteunt initiatieven van prostituees om voor hun belangen op te komen en biedt hun mogelijkheden om uit de prostitutie te stappen.
14. De controle op de seksbranche wordt verbeterd, zonder registratie van prostituees. Prostituees zonder werkver -
gunning en hun klanten worden niet strafbaar, om te voorkomen dat misstanden niet meer worden gemeld en prostituees de hulpverlening en gezondheidszorg mijden.
15. De opsporing en vervolging van mensenhandel wordt geïntensiveerd, zowel in de seksindustrie als in andere economische sectoren.
16. Slachtoffers van mensenhandel krijgen een verblijfsver -
gunning als terugkeer naar het land van herkomst gevaarlijk voor hen is, ook wanneer zij niet getuigen in het strafproces.
17. De kwaliteit van de strafrechtspleging wordt aanzienlijk verbeterd. De rechter-commissaris krijgt een sterke positie in het opsporings- en vervolgingsonderzoek, zorgt ervoor dat de 
verdediging net als het Openbaar Ministerie toegang heeft tot 
informatie en stelt het strafdossier samen dat aan de rechter wordt voorgelegd.
18. Nederland werkt pas mee aan uitbreiding van de wederzijdse erkenning van strafrechtelijke beslissingen in 
de EU als er voldoende gezamenlijke waarborgen zijn voor 
de rechten van verdachten.
19. Wanneer een veroordeelde naast gevangenisstraf een tbs-maatregel krijgt opgelegd, vangt deze zo spoedig mogelijk aan en niet pas na een aantal jaar, zoals nu vaak het geval is. 
20. Voor de bestrijding van cybercrime en cyberwarfare wordt 
meer geïnvesteerd in digitale expertise bij politie en justitie, 
alsmede in internationale samenwerking met inachtneming van grondrechten. 
D. Een slank en krachtig bestuur
1. Niet kille cijfers, maar zorgvuldigheid, zeggenschap, dienstbaarheid en effectiviteit worden leidend in de publieke sector:
a) Publieke professionals krijgen meer ruimte om in te 
spelen op specifieke situaties en vragen van burgers.30  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |b) Er wordt gestuurd op kwaliteit en achteraf verant -
woording afgelegd. Burgers worden betrokken in het 
proces van verantwoording. 
2. De organisatie van het binnenlands bestuur is niet meer efficiënt, de bestuurlijke dichtheid is te groot geworden en het democratisch gehalte laat te wensen over. Er komt een staats -
commissie die verschillende opties voor een herinrichting van het binnenlands bestuur onderzoekt, waaronder de optie van een twee-bestuurslagen model. Deze staatscommissie 
bestudeert tevens hoe de functie van de Eerste Kamer en haar 
democratische legitimiteit versterkt kan worden. 
3. Er komt een nieuwe Referendumwet die zowel het adviserend als correctief referendum regelt. 
4. Het aantal zelfstandige bestuursorganen wordt terugge -
bracht.
5. De inwoners van Bonaire, Sint-Eustatius en Saba zijn 
gelijkwaardig aan de inwoners van het Europese deel van Nederland. Er wordt speciale aandacht gegeven aan onderwijs, sociale zekerheid, gezondheidszorg en milieu -
beleid op de eilanden van het Caribische deel van Nederland. 
6. Nederland ijvert ook voor minder bestuurlijke drukte en meer democratie in de Europese Unie, door:
a) de samenvoeging van het voorzitterschap van de Europese Commissie en de Europese Raad tot een EU-president, die door het Europees Parlement wordt gekozen;
b) het verminderen van het aantal eurocommissarissen;
c) grensoverschrijdende kieslijsten voor het Europees Parlement, met lijsttrekkers die strijden om het EU-presidentschap;
d) het recht voor het Europarlement om individuele eurocommissarissen weg te sturen;
e) Europawijde correctieve referenda.
Hiertoe pleit de regering voor het bijeenroepen van een nieuwe Conventie, met nationale en Europarlementariërs die in het openbaar aan een verdragsherziening werken.
E. Meer zeggenschap voor burgers 
1. De zeggenschap van burgers in zorg- en onderwijs -
instellingen en woningcorporaties wordt versterkt, bijvoorbeeld door de bevoegdheden en rechten van 
cliënten- en bewonersraden uit te breiden. Daarbij moet 
ook aandacht worden gegeven aan kwetsbare groepen zoals zwerfjongeren en verslaafden. 
2. De verantwoordelijkheid en het initiatief voor het maken van beleid ligt niet alleen bij overheden, maar wordt gedeeld met wijken, buurten en dus bewoners. De wijkagenda stoelt op 
de prioriteiten en voorkeuren van wijkbewoners. Zij krijgen 
meer te zeggen over het geld voor de wijk, bijvoorbeeld door middel van wijkbudgetten. Er wordt ruimte gemaakt voor bewonersinitiatieven door het aanpassen van belemmerende wet- en regelgeving. Daarop aansluitend wordt een nieuwe passende rechtsvorm ontwikkeld voor maatschappelijke 
ondernemingen om het mogelijk te maken revenuen uit 
bijvoorbeeld een bewonersbedrijf terug te laten vloeien naar de gemeenschap. 
3. De overheid wordt transparant en er komt een onafhan -
kelijke informatiewaakhond. Er komt een Wet op de vrijheid van informatie. Deze legt het recht op vrije digitale toegang tot informatie van de publieke sector vast, alsmede een 
plicht tot snelle openbaarmaking. Het aantal uitzonde -
ringsgronden wordt beperkt. Rubricering van overheids -
documenten als staatsgeheim wordt aan strengere regels 
onderworpen en periodiek onafhankelijk getoetst. 
4. De informatiehuishouding van de overheid wordt 
dienstbaar aan democratische controle door burgers en aan nieuwe vormen van dienstverlening waarbij overheidsdata bijvoorbeeld verwerkt worden in apps . 
Er komt een recht op hergebruik van open data van de overheid en een plicht tot het verschaffen van brede machineleesbare toegang, bij voorkeur op basis van 
open standaarden. Dit gaat ook gelden voor publieke, 
culturele, audiovisuele en wetenschappelijke collecties.
5. Burgers krijgen het recht om wetten door een rechter te 
laten toetsen aan de Grondwet.
6. Het College voor de rechten van de mens wordt goed 
toegerust om de naleving van zowel de burgerlijke als 
de sociaaleconomische mensenrechten in Nederland te 
bevorderen.
7. Online informatievoorziening en samenwerking biedt 
burgers nieuwe mogelijkheden voor politieke participatie. De overheid gaat experimenteren met vormen van 
participatie en bestaande initiatieven op dit gebied 
ondersteunen, om daarmee ook groepen die nu nog weinig participeren te betrekken. Voorwaarde is wel dat deze online varianten daadwerkelijk voor iedereen toegankelijk zijn en de privacy en betrouwbaarheid gewaarborgd zijn.
8. De functiescheiding tussen uitvoerende en controlerende 
machten wordt versterkt (een sterker dualisme) op lokaal, provinciaal en landelijk niveau. De burgemeester en de Commissaris van de Koningin zijn niet langer voorzitter van de gemeenteraad respectievelijk de Provinciale Staten.
9. De gemeenteraad kiest de burgemeester. De Provinciale 
Staten kiezen de Commissaris van de Koningin. 
10. De Tweede Kamer kiest de minister-president. Het 
staatshoofd maakt geen onderdeel meer uit van de regering. Op termijn wordt Nederland een republiek en wordt ook het staatshoofd gekozen. Zolang het huidige staatshoofd een onderdeel is van de regering behoort informatie over in welke 
organisaties het Koninklijk Huis een financieel belang heeft 
publiekelijk toegankelijk te zijn. 
11. De kiesgerechtigde leeftijd wordt verlaagd naar 16 jaar. 
12. In Nederland gevestigde EU-burgers, alsmede 
derdelanders met een permanente verblijfsvergunning, worden kiesgerechtigd voor de Provinciale Staten en de 
Tweede Kamer. 
F. Open cultuur
1. Er wordt niet bezuinigd op cultuur en extra geïnvesteerd 
in het innovatieve kunstaanbod, talentontwikkeling en cultuuronderwijs, alsmede het behoud van erfgoed. 
Voor podiumkunsten en beeldende kunsten wordt een 
btw-tarief van 6 procent gehandhaafd, ook na 2013. 
2. De overheid stimuleert de ontwikkeling van de creatieve industrie, onder meer door middel van garantstellingen bij investeringen.|  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  313. In het monumentenbeleid moet ruim aandacht zijn voor het 
duurzaam herbestemmen van (leegstaand) erfgoed. 
4. De verzuiling in het omroepbestel verdwijnt. De publieke 
omroep krijgt twee algemene televisienetten. Netredacties 
bepalen de programmering. Net als krantenredacties zijn zij vrij in de keuzes die zij maken. Hun autonomie wordt in de wet vastgelegd. De programma’s kunnen zij inkopen bij omroepverenigingen of externe productiehuizen. Samenwerking tussen de omroepen wordt tot die tijd 
gestimuleerd. Een goed functionerende publieke omroep 
is van groot belang voor een open samenleving. Daarom wil GroenLinks niet dat er wordt bezuinigd op de publieke omroep. Regionale en lokale publieke omroepen ontvangen Rijkssubsidie via het Commissariaat voor de Media, zodat deze omroepen minder afhankelijk worden van provinciale 
en lokale overheden. De vrijgekomen frequenties van de 
Wereldomroep worden gebruikt voor Radio 1, zodat deze nieuwszender ook buiten Nederland te volgen is. 
5. Nederlandse documentaires, journalistieke producties en drama, alsmede digitalisering van de televisie wordt 
gestimuleerd zonder dat de overheid zich met de inhoud 
bemoeit. Er komt meer aandacht voor media-educatie in het onderwijs. Kinderen leren informatie te zoeken, te filteren en kritisch te bekijken. Hierbij is tevens een taak weggelegd voor bibliotheken.
G. Digitale vrijheid
1. Nederland maakt zich sterk voor een vrij internet waar de grondrechten van burgers onverkort gelden. 
2.  Eenieder heeft recht op toegang tot het hele internet, zonder 
filters of blokkades. De overheid waarborgt de netneutraliteit 
en maakt zich sterk voor Europese regels ter bescherming van netneutraliteit. Websites kunnen niet gedwongen worden informatie te verwijderen zonder rechterlijke toetsing. Permanente voorafgaande controle of filtering van informatie op internet is ontoelaatbaar. Sociale netwerken morgen 
alleen informatie verwijderen op grond van transparantie 
en consequent toegepaste criteria. Registratie bij internet -
diensten onder een pseudoniem moet mogelijk blijven.
3. De vrijheid van meningsuiting en het brief- en telefoongeheim gelden ook voor digitale communicatie via internet, e-mail en directe berichten via sociale media. Dit geldt binnen de 
wettelijke kaders ook voor werknemers van bedrijven en 
ambtenaren. Bovendien moet het communicatiegeheim zich uitstrekken tot verkeersgegevens en opgeslagen communicatie. Dit alles wordt vastgelegd in de Grondwet. 
4. Inbreuken op (digitale) grondrechten worden streng getoetst 
op onder meer noodzaak, proportionaliteit en effectiviteit. 
Ze moeten gebaseerd zijn op een wet, die voorzien wordt van een horizon- en evaluatiebepaling.
5. Een veilige informatiesamenleving is cruciaal voor onze economie en democratie. Cybersecuritybeleid moet geen vals gevoel van veiligheid oproepen en het digitale domein 
daadwerkelijk veiliger maken. Dit beleid moet daarom 
uitgaan van reële en verifieerbare dreigings- en risico -
analyses en grondrechten respecteren. De noodzaak van nieuwe bevoegdheden moet vooraf zijn aangetoond. 
6. Nederland verkort de bewaartijd voor verkeersgegevens van internet- en telefoongebruikers tot het Europese minimum van een half jaar. Binnen de EU maakt de regering 
zich sterk voor de volledige afschaffing van de bewaar -
plicht.
7.  De overheid mag alleen communicatie onderscheppen als 
er een concrete verdenking is, als dat noodzakelijk is voor onderzoek en als dat door de rechter is getoetst. Zij geeft maximale openheid over de inzet van opsporingsmethoden, 
zoals het aftappen van communicatie en het opvragen van 
persoonsgegevens bij bijvoorbeeld sociale netwerken.
8. Waar mogelijk worden taken van de Algemene Inlich -
tingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) overgeheveld naar de politie. Het aantal telefoontaps wordt sterk teruggebracht. 
Rechters mogen niet langer gebruikmaken van anonieme 
AIVD-getuigenissen.
9. Nederland voert strikte exportcontroles in voor censuur- en aftaptechnologie, waarbij de mensenrechtensituatie in een land bepalend is, en ijvert daarvoor ook in de EU.
10. Privacy en persoonsgebonden gegevens verdienen 
betere wettelijke bescherming, zowel op nationaal als 
Europees niveau. Digitale informatiesystemen, diensten en producten worden zo ontworpen dat alleen noodzakelijke informatie wordt opgeslagen, voor een beperkte tijd, een vooraf beschreven doel en waar mogelijk anoniem. Burgers en consumenten krijgen inzicht in het gebruik van 
hun persoonsgegevens. Bedrijven mogen die gegevens in 
beginsel alleen na toestemming en tijdelijk gebruiken. 
11. Er komt een brede meldplicht voor datalekken met hoge boetes voor bedrijven en instellingen die nalatig zijn geweest bij het beschermen van persoonsgegevens.
12. De overheid verplicht zich tot maximale inspanningen om de gevolgen van identiteitsdiefstal voor slachtoffers te minimaliseren.
13. De publieke sector, waaronder het onderwijs en de publieke omroep, gebruikt open standaarden en, waar mogelijk, open source software. De overheid bevordert de toepassing ervan 
ook buiten de publieke sector. 
14. Nederland keert zich tegen octrooi op software en andere 
vormen van octrooimisbruik.
15. Het antipiraterijverdrag ACTA wordt niet ondertekend. Soortgelijke verdragen worden niet gesloten tenzij onomstotelijk vaststaat dat de grondrechten niet worden 
geschonden, de modernisering van auteursrecht en 
octrooi niet wordt belemmerd en ontwikkelingslanden niet worden buitengesloten.  
16. Er komt geen downloadverbod. Hyperlinken en embedden blijft vrij.
17. Nederland gaat werken aan een eigentijds auteursrecht dat werkt ten bate van makers en niet ten koste van gebruikers. Het huidige auteursrecht sluit te slecht aan op de digitale samenleving. GroenLinks wil dat makers kunnen rekenen op een redelijke vergoeding voor hun creatieve werk, zonder de digitale vrijheid in te perken. 
Daartoe wordt onder meer de thuiskopieheffing gemoder -
niseerd. Ook wordt de positie van zelfstandige auteurs 
en uitvoerend kunstenaars versterkt en de ontwikkeling van eerlijke verdienmodellen gestimuleerd. Onderdeel daarvan is de versterking van de positie van makers in 32  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |het auteursrecht tegenover uitgevers, producenten en 
collectieve beheersorganisaties, onder meer door het auteursrecht bij leven onoverdraagbaar en exclusieve 
licenties periodiek opzegbaar te maken. 
18. Het auteursrecht gaat meer ruimte bieden aan creatief 
hergebruik van werken (remixen). In internationaal verband ijvert Nederland voor het recht om informatie te delen voor niet-commerciële doelen, en opent de regering een discussie over de verkorting van termijnen 
van exploitatierechten (die nu doorlopen tot zeventig 
jaar na de dood van de maker), waarbij maatwerk en keuzevrijheid voor makers bij de vaststelling van de duur van het exploitatierecht worden nagestreefd. De persoonlijkheidsrechten van makers, zoals het recht op naamsvermelding en het recht om zich te verzetten 
tegen aantasting van de integriteit van hun werk, dienen 
levenslang te gelden. 
H. Veiligheid door recht
1. Mensenrechten zijn leidend bij internationale samenwerking. Nederland pleit waar mogelijk voor participatie in plaats van uitsluiting, dialoog in plaats van boycot. Zowel bilateraal 
als binnen de EU en de VN zet Nederland zich in voor 
de naleving van de mensenrechten en het internationaal recht, met het oog op het uitbannen van de gruwelen van oorlog. Tegen landen of bedrijven die herhaaldelijk weigeren mensenrechten na te leven wordt passend opgetreden, waarbij de bevolking zo min mogelijk wordt getroffen.
2. De landen in de Arabische regio zijn onze onmiddellijke zuiderburen en Nederland steunt actief de ontwikkelingen in die landen voor meer democratie, handel, welvaart en een rechtsstaat. Democratische bewegingen, waaronder de vakbeweging, jongeren- en vrouweninitiatieven en eerlijke ondernemingen, zijn onze natuurlijke partners. 
Culturele en onderwijsuitwisseling wordt gestimuleerd. 
Daarom worden bijvoorbeeld de Nederlandse Instituten in Beiroet en Amman niet gesloten. 
3.  Nederland maakt zich sterk voor humanisering van het volkenrecht: de veiligheid van mensen gaat boven de 
soevereiniteit van staten. Ons land zet zich ervoor in dat 
de internationale gemeenschap beter wordt toegerust om genocide, oorlogsmisdaden en ernstige mensenrechten -
schendingen te voorkomen, te stoppen en te bestraffen. Hierbij is militair ingrijpen de laatste optie. 
4. Nederland zet zich in voor een rechtvaardige oplossing 
van het Israëlisch-Palestijnse conflict conform het 
internationaal recht. Er dient dan ook een einde te komen aan de bezetting en de annexatie van Oost Jeruzalem moet worden teruggedraaid. Dit betekent bijvoorbeeld dat de bouw en uitbreiding van de nederzettingen moeten stoppen. De Nederlandse regering praat met 
alle partijen. Zij stelt schendingen van mensenrechten, 
zowel van Israëlische als van Palestijnse zijde, aan de kaak. Zolang Israël doorgaat met ernstige schendingen van het internationaal recht die vrede blokkeren, worden de Nederlands-Israëlische betrekkingen niet geïnten -
siveerd en zoekt de regering binnen de EU steun voor effectieve druk op Israël, waaronder opschorting van het associatieverdrag. Nederland steunt het volwaardig lidmaatschap van Palestina in de Verenigde Naties en andere internationale fora.
5. Nederland laat Afghanistan niet in de steek. Na beëindiging van de ISAF-missie in 2014 zal Nederland 
Afghanistan blijven steunen op het gebied van verzoening, 
goed bestuur, veiligheid, sociaaleconomische ontwikkeling en wederopbouw. Een vredes- en verzoeningsproces tussen alle conflicterende partijen binnen Afghanistan heeft prioriteit. Dat proces is gericht op de opbouw van een duurzame, democratische, veilige rechtsstaat en 
sociaaleconomische ontwikkelingen. Dat vereist grote 
inspanningen op het gebied van corruptiebestrijding, versterking van bestuur, rechtspraak, civiele organi -
saties en de positie van vrouwen, alsmede onderhan -
delingen waarbij geen enkele partij wordt uitgesloten. De Nederlandse bijdrage aan de sociaaleconomische 
ontwikkeling en de ontwikkeling van een democratische 
en veilige rechtsstaat zal in overeenstemming moeten zijn met dit proces. De opbouw van een democratische, veilige rechtsstaat en sociaaleconomische ontwikkeling hebben prioriteit. Dat vereist grote inspanningen op het gebied van 
corruptiebestrijding, versterking van bestuur, rechtspraak, 
civiele organisaties en de positie van vrouwen, alsmede onderhandelingen met gematigde Taliban. Nederland draagt bij met een geïntegreerde politietrainingsmissie die het politie- en justitieapparaat versterkt. Ook na beëindiging van de ISAF-missie in 2014 zal Nederland 
Afghanistan blijven steunen op het gebied van goed 
bestuur, veiligheid, sociaaleconomische ontwikkeling en wederopbouw. Ons land steunt geen offensieve militaire operaties.
6. Uitbreiding van de Europese vredeszone is een Nederlands belang. Ons land houdt de EU aan haar toetredingsbeloften 
én aan haar toetredingsvoorwaarden. De landen van de 
Westelijke Balkan en Turkije mogen lid worden als zij aan de voorwaarden van democratie, mensenrechten en non-discriminatie voldoen. Ook IJsland, Noorwegen en Zwitserland mogen desgewenst toetreden, onder dezelfde 
voorwaarden.
7.  Nederland ijvert voor een strikter toezicht door de Europese 
Commissie, in samenwerking met de Raad van Europa, op de naleving van mensenrechten, goed bestuur en corruptie -
bestrijding in EU-landen.
8.  GroenLinks zet zich ervoor in dat alle oorlogsgetroffenen 
uit voormalig Nederlands-Indië nu snel erkenning, 
rechtsherstel en compensatie krijgen, alsmede dat de Nederlandse dienstweigeraars van destijds eerherstel en compensatie krijgen. GroenLinks zet zich er ook voor in dat erkenning en recht wordt gedaan aan andere slacht -
offers van ons koloniale verleden, te weten Surinamers, 
Indonesiërs en Nederlandse Antillianen en Arubanen. 
I. Beter mondiaal bestuur
1.  Nederland pleit voor de oprichting van een sterke 
VN-organisatie voor Duurzame Ontwikkeling, die tegenwicht biedt aan de Wereldhandelsorganisatie 
(WTO). Tevens bepleit Nederland hervorming van de |  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  33WTO, zodat duurzaamheid en eerlijke handel een groter 
gewicht krijgen. Deze organisaties moeten alle belang -
hebbenden betrekken bij hun besluitvorming. 
2.  De regering zet zich in voor een hervorming van de Verenigde Naties, die de Veiligheidsraad besluitvaardiger en representatiever maakt en de positie van de Secretaris-generaal en de Algemene Vergadering versterkt.
3. Nederland bevordert dat de EU en de eurozone met één stem spreken in de wereld. Ons land streeft naar een 
gemeenschappelijke Europese zetel in de VN-Veilig -
heidsraad, het Internationaal Monetair Fonds en de 
Wereldbank.
4. Nederland zet zich in voor een eerlijkere stemverdeling binnen de Wereldbank en het IMF, waarbij ontwikkelings -
landen een veel zwaardere stem krijgen in de besluit -
vorming.
5. De ambassades en consulaten van de EU-landen worden zoveel mogelijk samengevoegd binnen de nieuwe Europese diplomatieke dienst. De geldigheidsduur van paspoorten wordt verlengd naar tien jaar.
J. Vluchtelingen beschermen
1.  Binnen de EU ijvert Nederland voor een betere naleving van het VN-Vluchtelingenverdrag, mensenrechtenver -
dragen en EU-asielrichtlijnen, zodat asielzoekers in heel 
Europa dezelfde bescherming, opvang en procedures 
krijgen, en voor een aanpassing van de Dublinverordening, waardoor asielverzoeken eerlijker worden verdeeld over de EU-landen. Nederland maakt geen gebruik van de Dublinclaim om asielzoekers terug te sturen naar landen die de asielprocedure niet op orde hebben. Het Europees 
vluchtelingenfonds wordt substantieel verhoogd. De 
verantwoordelijkheid voor toetsing van asielverzoeken mag niet worden afgeschoven op landen buiten de EU.
2.  Het asielbeleid waarborgt de rechten van asielzoekers, waaronder een eerlijke en zorgvuldige procedure, fatsoenlijke opvang en – als een asielverzoek wordt 
afgewezen – veilige en duurzame terugkeer. De rechter 
toetst de afwijzing van verzoeken om een verblijfsver -
gunning op feitelijke en juridische gronden. 
3. Kwetsbare groepen asielzoekers, zoals minderjarigen, vrouwen, seksuele minderheden en getraumatiseerden, 
krijgen bijzondere aandacht om ervoor te zorgen dat hun 
asielrelaas ten volle wordt getoetst. Alle asielzoekers worden in de gelegenheid gesteld om in elke fase van de procedure nieuwe feiten en omstandigheden in te brengen. 
4. Asielzoekers worden beoordeeld met actuele en accurate informatie over het herkomstland, in relatie tot hun 
persoonlijke situatie. Deze moet transparant en toetsbaar 
zijn voor de asielzoeker. Naast informatie van ambassades wordt ook informatie van mensenrechtenorganisaties meegewogen.
5. In principe wordt binnen een jaar een definitieve beslissing op een asielverzoek genomen door de overheid. Als na drie 
jaar nog geen definitieve beslissing op een asielverzoek 
is genomen, wordt een verblijfsvergunning toegekend. Er komt een kinderpardon voor asielkinderen die nu al langer dan vijf jaar in Nederland verblijven. Voortaan geldt dat kinderen na een verblijf van vijf jaar automatisch een verblijfsvergunning krijgen. Dit wordt vastgelegd in een wet. 
6.  Beoordeling van asielverzoeken vindt plaats op individuele 
grondslag, derhalve niet collectief of bij associatie. Artikel 
F1 van het Vluchtelingenverdrag (verdenking van ernstige misdrijven zoals oorlogsmisdaden) wordt alleen tegenge -
worpen bij een concreet vermoeden van individuele schuld. 
7.  Asielzoekerscentra worden kleinschalig, met voldoende 
privacy. Hierbij is aandacht voor de veiligheid van 
en goede medische zorg voor kwetsbare groepen. Asielzoekers mogen leren en werken zolang ze in Nederland zijn. Met name asielzoekers met kinderen hoeven niet steeds te verhuizen. Alleenstaande minderjarigen worden zoveel mogelijk in pleeggezinnen 
opgevangen. 
8. Om te bevorderen dat afgewezen asielzoekers terugkeren, 
sluit Nederland terugkeerovereenkomsten met herkomst -
landen die aantoonbaar veilig zijn, liefst in EU-verband. 
9. Als zij hun uitzetting niet tegenwerken, behouden afgewezen asielzoekers opvang totdat terugkeer daadwer -
kelijk is gerealiseerd. In de voorbereiding op terugkeer wordt de afgewezen asielzoeker begeleid door een vertrouwenspersoon. Terugkeer vindt alleen plaats wanneer de veiligheid van de asielzoeker niet in het geding komt. Het niet hebben van een geldige verblijfsstatus wordt 
niet strafbaar gesteld. Wetsbepalingen waarbij verblijf 
zonder het bezit van een geldige verblijfsvergunning strafbaar is gesteld worden ingetrokken, met inbegrip van strafbaarstelling van het inreisverbod. Scholieren zonder documenten mogen stage lopen.
10. Vreemdelingenbewaring is een uiterst dwangmiddel dat zo 
kort mogelijk en zo min mogelijk moet worden toegepast. 
Bovendien dient er uitzicht op terugkeer te bestaan. De overheid investeert in ingebruikname van alternatieven voor vreemdelingenbewaring. Uitgeprocedeerde asielzoekers mogen slechts in vreemdelingenbewaring worden genomen wanneer er geen alternatieven beschikbaar zijn en duidelijk 
aantoonbaar is dat zij terugkeer naar het land van herkomst 
tegenwerken. Vreemdelingenbewaring krijgt het karakter van een humane gesloten opvang, in plaats van een gevangenis. Minderjarigen worden onder geen beding in vreemdelingenbewaring geplaatst. 
11. Wie ondanks medewerking aan terugkeer Nederland niet kan verlaten, wordt niet op straat gezet en krijgt een tijdelijke verblijfsvergunning. Deze wordt na drie jaar omgezet in een verblijfsstatus, als terugkeer op dat moment nog steeds onmogelijk is.
12. Overheden nemen hun verantwoordelijkheid voor 
noodopvang van afgewezen asielzoekers die in fysieke 
en/of psychische nood verkeren.
13. Voor vreemdelingen die zich niet kunnen verzekeren is medische zorg beschikbaar, ongeacht verblijfsstatus. Iedereen heeft toegang tot de huisarts en het ziekenhuis. 
14. Vluchtelingen en vreemdelingen kunnen gebruikmaken van 
gratis tolkdiensten. Vooral in de gezondheidszorg is dit van 
levensbelang. 
15. Schrijnende situaties van uitgeprocedeerde asielzoekers worden getoetst door een multidisciplinaire adviescom -34  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |missie waar ook het lokaal bestuur deel van uitmaakt. 
16. Voormalige asielzoekers die vallen onder de Pardon-
regeling, maar niet in het bezit zijn van een paspoort of 
geboorteakte, kunnen toch in aanmerking komen voor 
het Nederlanderschap.
17. Het feit dat iemand zonder geldige verblijfsstatus in Nederland heeft verbleven, mag geen reden zijn om een later verzoek om een verblijfsvergunning af te wijzen. De desbetreffende wijziging van de Vreemdelingenwet wordt 
ongedaan gemaakt. 
18. Van vluchtelingen wordt niet verwacht dat zij bij terugkeer 
naar het land van herkomst hun seksuele geaardheid of genderidentiteit verbergen. 
K. Eerlijke globalisering
1. Nederland zet zich in voor Europese en internationale handelsregels die meer kansen bieden voor duurzame ontwikkeling van ontwikkelingslanden. Deze landen 
krijgen meer markttoegang en steun bij het exporteren 
van bewerkte producten, waar ze beter aan verdienen dan aan ruwe grondstoffen.
2. De nieuwe regering krijgt een minister van Internationale Samenwerking, die Buitenlandse Zaken, Ontwikkelings -
samenwerking, Handel en Defensie onder zich heeft. 
Deze minister stelt een agenda voor eerlijke globalisering 
op en ziet toe op een coherente uitvoering op alle beleidsterreinen. 
3. Ons land maakt zich sterk voor het recht van ontwikke -
lingslanden om opkomende sectoren, publieke diensten en de landbouw te beschermen tegen concurrentie uit 
rijke landen.
4. Nederland ijvert voor het reguleren en waar nodig verbieden 
van internationale aankopen en concessies van land, om te voorkomen dat lokale gemeenschappen en kleine boeren van hun land worden verdreven.
5. Nederland mag geen belastingparadijs meer zijn voor multinationals. Er komt een einde aan wetgeving die financieringsconstructies in de hand werkt waarmee bedrijven hun winst vrijwel onbelast wegsluizen uit ontwikkelingslanden. Daarnaast wordt een bronbelasting ingevoerd op geldstromen richting belastingparadijzen. 
6. De regering zet zich in voor Europese coördinatie van de belasting op bedrijfswinsten, om belastingconcurrentie tegen te gaan. Nederland ijvert voor een multilateraal systeem van automatische informatie-uitwisseling tussen belastingdiensten dat een einde maakt aan het bankgeheim, voor rapportage door multinationals van 
gemaakte winsten en betaalde belastingen per land en de 
ondersteuning van ontwikkelingslanden bij de verbetering van hun belastinginning.
7. Nederland zet zich in voor versoepeling van octrooien op medicijnen en milieutechnologie ten behoeve van ontwik -
kelingslanden.
8. Nederland speelt een aanjagende rol op klimaatgebied. Binnen de EU en aan de internationale onderhande -
lingstafel knokt Nederland voor eerlijke en effectieve klimaatafspraken, die aansluiten bij de conclusies van de klimaatwetenschap.9. Binnen de EU pleit Nederland voor de oprichting van een 
internationaal platform voor groene technologie, waarin 
onder meer China en India deelnemen.
10. Nederland oefent druk uit op de rijke landen om zich te houden aan de afspraak om minstens 0,7 procent van hun bruto nationaal product (bnp) aan ontwikkelingssamen -
werking te besteden. Nederland bepleit bovendien dat 
rijke landen zich ertoe verplichten een bijdrage te leveren 
aan de ontwikkeling van arme landen door middel van handel, arbeidsmigratie, studiemigratie, belastingpolitiek, landbouwbeleid en conflictpreventie en dat ontwikkelings -
landen binnenlandse ongelijkheden bestrijden.
11. Ons land geeft zelf het goede voorbeeld, onder andere 
door minstens 0,8 procent van het bnp te besteden aan 
ontwikkelingssamenwerking. Structurele klimaatsteun aan ontwikkelingslanden komt daar bovenop.
12. De Nederlandse ontwikkelingssamenwerking legt zich toe op die thema’s waar ze een sterke reputatie 
en toegevoegde waarde heeft, zoals duurzame 
voedselzekerheid, mensenrechten, goed bestuur, duurzame economische ontwikkeling en het omgaan met de gevolgen van klimaatverandering. Hierbinnen komt aandacht voor onder andere kleine boeren en boerinnen, seksuele en reproductieve gezondheid en 
rechten, vrouwen, ontwikkeling en emancipatie van 
minderheden en fragiele staten. Met name de rol van ngo’s als waakhond wordt gestimuleerd. Daarnaast worden Nederlandse bedrijven en instellingen gestimuleerd om hun kennis beschikbaar te stellen aan ontwikkelingslanden. 
13. Nederland wordt wereldwijd voorloper op het gebied van open data bij ontwikkelingssamenwerking zodat deze kennis en informatie beschikbaar komen voor burgers, maatschappelijke organisaties en overheden.
14. Nederland maakt zich sterk voor een betere coördinatie en 
effectiviteit van de hulp en laat zich daarbij leiden door de 
internationale afspraken hierover (de Verklaring van Parijs en de Accra Agenda voor Actie), waarbij onder andere wederzijdse verantwoording tussen donoren, ontvangers en bevolking centraal staat.
15. Binnen de EU ijvert Nederland, met een kopgroep van 
bereidwillige lidstaten, voor een bundeling van nationale 
en Europese expertise en middelen op het gebied van ontwikkelingssamenwerking. Deze Europese dienst voor ontwikkelingssamenwerking werkt nauw samen met de Europese diplomatieke dienst.
16. De negatieve effecten van Nederlands beleid, onder andere 
op het gebied van handel, belastingen, landbouwsubsidies 
en klimaat, op de effectiviteit van ontwikkelingssamenwerking worden onderzocht en aangepakt.
17. Kwijtschelding van schulden die het gevolg zijn van export -
kredietverzekeringen komt niet langer ten laste van het 
ontwikkelingsbudget. Het Nederlandse exportkredietfonds 
moet zichzelf bedruipen uit geïnde premies.
L. Vredesmacht
1. De regering geeft steun aan organisaties die zich inzetten voor crisispreventie, vredesopbouw en de bescherming van |  VErKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |  35mensenrechtenactivisten en journalisten. Binnen de EU pleit 
zij voor versterking van het programma voor de uitzending van getrainde burgers ter ondersteuning van vredes- en 
verzoeningsprocessen. Ook diplomaten bekwamen zich in 
onderhandelingen, lokale talen en cultuur.
2. De Nederlandse krijgsmacht legt zich toe op conflict -
beheersing, vredesbewaring, vredesafdwinging en ondersteuning van crisisbestrijding, mits deze missies gesteund worden door de VN. Burgerbescherming en de 
Responsibility to protect  staan centraal bij het optreden van 
de krijgsmacht. Het optreden van de krijgsmacht staat nooit 
los van de overige inzet op het gebied van internationale samenwerking, zoals diplomatie, ontwikkelingssamen -
werking en het aanjagen en organiseren van een politiek proces. Voorafgaand aan militaire en civiele missies zullen 
de Kamer en de regering in overleg concrete doelstel -
lingen en criteria formuleren waar missies op beoordeeld 
kunnen worden door de Kamer. Voor militaire missies zal op termijn een apart kader moeten worden ontwikkeld. Door samenwerking en specialisatie in EU-verband worden 
kosten bespaard.
3. Nederland streeft naar een daadkrachtiger optreden van de 
internationale gemeenschap bij ernstige mensenrechten -
schendingen. Dit omvat de hervorming van de Verenigde Naties. Daarnaast maakt ons land zich sterk voor een daadkrachtiger Europees buitenlands- en veiligheidsbeleid 
inclusief de vorming van een Europese krijgsmacht. Tot die 
tijd zet Nederland zich in voor een hervorming van de NAVO als breder militair uitvoeringsorgaan van gelijkgezinde landen ten dienste van de bescherming van burgers en de naleving van het volkenrecht. Daarbij ligt de focus op de afschaffing van de kernwapentaak en het NAVO-raketschild, 
democratisering en transparantie van de procedures, een 
stevig monitoring- en evaluatiemechanisme en een schade -
regeling.
4. Nederland zet zich in voor een actieve rol van vrouwen bij de opbouw van vrede en veiligheid in fragiele staten en 
conflictgebieden. 
5. Nederland stapt uit het project voor de ontwikkeling van de 
Joint Strike Fighter .
6. Nederland start een politiek en diplomatiek offensief voor de afschaffing van alle kernwapens. De kernwapens op ons grondgebied worden verwijderd. Nederland ijvert 
voor beëindiging van de kernwapentaak van de NAVO en 
toetreding tot het Non-Proliferatieverdrag door (vermoe -
delijke) kernwapenstaten die geen lid zijn.
7. Ons land leeft de wapenexportcode van de EU strikter na en maakt zich sterk voor een internationaal verdrag tegen wapenhandel. Wapenhandel en -doorvoer in Nederland 
worden strikt aan banden gelegd en waar mensenrechten in 
het geding zijn, geeft Nederland geen exportvergunning af. Economische belangen kunnen nooit voorrang krijgen op overwegingen van vrede en veiligheid.  36  |  VE rKIEzINGSP rOGrAmmA  2012  |COlOfON
tEKS t
De basis voor dit verkiezingsprogramma is gelegd door de 
programmacommissie, bestaande uit Kathalijne Buitenweg 
(voorzitter), Bas Eickhout, Bart Eigeman, Rik Grashoff, Dick Pels, Mathilde Streefkerk, Tineke Strik, Jojanneke Vanderveen, Katinka Eikelenboom (secretaris/penvoerder) 
en Pepijn Vloemans (penvoerder). Met dank aan Simon Otjes 
en Richard Wouters. 
VOrmGEVING  
Daniel Hentschel, GroenLinks 
UItGAVE 
Partijbestuur GroenLinksPostbus 80083503 RA Utrecht
tel. 030-2399900
fax 030-2300342info@groenlinks.nlwww.groenlinks.nl