OVERVLOED EN ONBEHAGEN
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2002-2006 
2 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-20062 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006Afkortingen
AID Algemene Inspectiedienst
AMA Alleenstaande minderjarige asielzoekersAOW  Algemene OuderdomswetAWBZ  Algemene Wet Bijzondere ZiektekostenBBP  Bruto Binnenlands Product BOPZ Wet Bijzondere Opname Psychiatrische ZiekenhuizenBUPO Internationaal Verdrag voor de Burgerlijke en Politieke Rechten CAO  Collectieve arbeidsovereenkomstCPB Centraal Plan BureauDOP  Duurzame Ondernemers Punten EcoSoc  Economische en Sociale Raad van de Verenigde NatiesEU   Europese Unie
G8   Groep van de zeven rijkste industrielanden plus Rusland
HIPC Heavily Indepted Poor CountriesICT Informatie- en CommunicatietechnologieILO Internationale ArbeidsorganisatieIMF Internationaal Monetair Fonds IND  Immigratie- en naturalisatiedienstngo Niet-gouvernementele organisatieLNV  Ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en VisserijNVA  Nederlandse Voedsel AutoriteitOC&W  Ministerie van Onderwijs, Cultuur en WetenschapOESO Organisatie voor Economische Samenwerking en OntwikkelingOVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in EuropaPEMBA  Premiedifferentiatie en marktwerking bij arbeidsongeschiktheidswettenREA Wet op de reïntegratie arbeidsgehandicaptenROC  Regionaal OpleidingcentrumSAMEN Wet Stimulering Arbeidsdeelname MinderhedenUNHCR  Hoge Commissariaat voor de Vluchtelingen van de Verenigde NatiesUWV  Uitvoeringsinstituut WerknemersverzekeringenVinex Vijfde nota ruimtelijke ordening extraVmbo  Voorbereidend middelbaar beroepsonderwijsVN   Verenigde Naties 
WAO Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekeringWB WereldbankWOZ  Wet Waardering Onroerende ZakenWTO Wereldhandelsorganisatie WVG Wet Voorzieningen GehandicaptenWW  Werkloosheidswet
Colofon
Tekst
De programcommissie, bestaande uit : Maarten Davelaar, Jan Willem Duy-
vendak (voorzitter), Jos van der Lans, Mirjam de Rijk, Lenie Scholten, Kees Vendrik, Marijke Vos, Stavros Zouridis. Secretaris: Willem Verhaak
Tekstredactie
Han van de Wiel
Uitgave 
Partijbestuur GroenLinksPostbus 80083503 RA Utrecht(030) 23 999 00www.groenlinks.nl
februari 2002Vormgeving
Ruparo (Ivo Sikkema), Amsterdam
Druk
BevrijdingOntwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  3
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  3Beste lezer,
Dit is het verkiezingsprogramma van GroenLinks. De program-
commissie heeft een jaar lang met veel plezier aan dit pro-gramma gewerkt. Het op papier zetten van je visie en plannen voor de komende vier jaar is een intensieve, leuke klus. Leden, werkgroepen, medewerkers en vertegenwoordigers van Groen-Links hebben veel bijgedragen om er een aansprekend pro-gramma van te maken. De programcommissie heeft de uit-komsten van de vele debatten, emaildiscussies en adviezen zo goed mogelijk verwerkt. Uiteindelijk hebben de leden het verkiezingsprogramma, zoals dat nu voorligt, op het program-congres (januari 2002) vastgesteld. 
GroenLinks combineert aanstekelijke idealen met haalbare al-ternatieven. De afgelopen jaren kwam de Tweede-Kamerfractie voortdurend met voorstellen die de idealen van GroenLinks handen en voeten geven. Die lijn wordt in dit programma doorgezet. We vonden het belangrijk om zowel beschouwend als concreet te zijn. Het is daarom geen dun programma. 
Groenlinks voerde de afgelopen jaren kwaliteitsoppositie tegen 
het Paarse kabinet. Het Paarse kabinet met een blinde vlek voor milieu en leefbaarheid. Het Paarse kabinet dat welvaart-groei bracht, maar die welvaart bar slecht verdeelde. Het Paar-se kabinet dat voortdurend in het defensief was waar het ging om de multiculturele samenleving. Het Paarse kabinet dat de mondigheid en zelfbeschikking van sommige mensen gelukkig serieus nam – denk aan het homohuwelijk en de 
euthanasiewetgeving – maar andere groepen burgers juist in 
de kou liet staan. 
GroenLinks kiest voor nieuw evenwicht tussen werken en zor-
gen, en tussen werken en rusten. Een nieuw evenwicht ook in de verhouding tussen mensen, de overheid en de markt. GroenLinks kiest voor een eerlijke verdeling van de welvaart, in de wereld en binnen Nederland. Voor een volwaardige publieke sector: voor onderwijs en gezondheidszorg waar we trots op zijn. GroenLinks staat voor een duurzame economie. 
Het gedachtegoed van GroenLinks is gebaseerd op vier princi-
pes: duurzaamheid, rechtvaardigheid, openheid en solidariteit. Dat zijn ook de overkoepelende hoofdstukken in dit program-ma, voorafgegaan door een inleidend hoofdstuk. De wereld zit niet in elkaar van onvermijdelijkheden, er valt gelukkig te kiezen. We hopen dat dit programma voor nog meer kiezers dan vier jaar geleden aanleiding is om op 15 mei 2002 voor GroenLinkse politiek te kiezen. 
Jan Willem Duyvendak, voorzitter programcommissie
Mirjam de Rijk, voorzitter GroenLinks
De Programcommissie bestond uit: Maarten Davelaar, Jan Wil-
lem Duyvendak (voorzitter), Jos van der Lans, Mirjam de Rijk, Lenie Scholten, Kees Vendrik, Marijke Vos, Stavros Zouridis. Secretaris: Willem Verhaak.Inhoud
1 Overvloed en onbehagen  4
2 Duurzaam  9
 2.1  Milieu  9 2.2  Klimaat en energie  11 2.3  Verkeer  12  2.4  Ruimtelijke inrichting  15 2.5  Landbouw en voedselveiligheid 16 2.6  Natuur en water  19
3 Rechtvaardig  21
 3.1  Gezond werk  21 3.2  Werken en zorgen  23 3.3  Inkomen en belastingen  24 3.4  Onderwijs  27 3.5  Gezondheidszorg  30 3.6  Welzijn en sport  33 3.7  Wonen  34
4 Open  37
 4.1  Multiculturele samenleving  37 4.2  Asielbeleid  38 4.3  Veiligheid en rechtstaat  40 4.4  Democratie en samenleving  43 4.5  De virtuele wereld  45 4.6  Kunst, cultuur en media  47
5 Solidair  49
 5.1  Internationale samenwerking  49 5.2  Ontwikkelingssamenwerking en eerlijke handel  51 5.3  Vrede en veiligheid  53 5.4  Migratie 55 5.5  De toekomst van Europa  56 
6 Betaalbaar  59
 6.1  Betaalbaarheid en begrotingsbeleid  59
Trefwoorden  62
Afkortingen  2 4 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-20064 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-20061. Kiezen en delen
In tal van opzichten leven we in een 
fantastisch land. Die voorspoed mag ons echter niet blind maken voor de verschillen tussen rijk en arm, die nog steeds toenemen. Net zomin als deze welvaart ons de ogen kan doen sluiten voor de aanslagen op natuur en milieu, die onverminderd doorgaan. Er is daar-om geen reden voor zelfgenoegzaam-heid; nog steeds moet er veel ver-anderen. In dit programma schetst GroenLinks hoe zij dat aan wil pakken. Uitgangspunt daarbij is een duurzame samenleving, waarin burgers met res-pect voor elkaar en hun natuurlijke omgeving vormgeven aan hun aspira-ties. Dat betekent kiezen én delen: mensen moeten ruimte hebben om keuzes te maken, maar wel in het besef dat ze die ruimte moeten delen met anderen. 
De overheid speelt in dit program-
ma een belangrijke rol in het bescher-men van publieke waarden en col-lectieve goederen. Maar ook burgers dragen hierin een eigen verantwoor-delijkheid. In een geëmancipeerde sa-menleving worden veranderingen door burgers en bestuur gezamenlijk be-dacht en uitgevoerd. Daarom is dit programma niet alleen de basis voor het optreden van de GroenLinks-frac-tie; het is ook een voorstel aan u, als kiezer, om deze weg op te gaan. Een weg naar een rechtvaardig, duurzaam, open en solidair Nederland in Europa en de wijdere wereld. 
Sinds 11 september 2001 staan de 
terroristische aanslagen op de Verenig-de Staten en de nasleep hiervan in het middelpunt van de publieke en politie-ke belangstelling. De oorlog in Afghani-stan en de jacht op de waarschijnlijke daders van de aanvallen op de WTC-torens domineerden maandenlang het 
nieuws. Veel onderdelen uit dit verkie-zingsprogramma hebben sinds 11 sep-tember aan actualiteit gewonnen. Dit geldt zowel voor de dringende nood-zaak van con ﬂ ictbeheersing en -oplos-
sing in brandhaarden als Afghanistan en Israël/Palestina als voor conﬂ  ictpre-
ventie in andere delen van de wereld. Dichter bij huis biedt dit programma aanknopingspunten om de verhoudin-gen tussen autochtonen en allochto-nen, die in Nederland na 11 september verder onder druk kwam te staan, te verbeteren. Leren omgaan met cultu-rele en religieuze verschillen zonder in cultuurrelativisme te vervallen, is de rode draad in de paragraaf over de multiculturele samenleving (4.1). Dat we een kwetsbare wereld bewonen, spreekt uit dit programma. Dat de we-reld veiliger wordt als de ongelijkheid afneemt, ook daarvan zijn we overtuigd. Maar we zijn ons ook, meer dan ooit, be-wust dat religieus en politiek fanatisme daarmee niet de wereld uit is.
In dit introducerende hoofdstuk 
geeft GroenLinks haar visie op recente maatschappelijke en politieke ontwik-kelingen in Nederland en in de wereld.
2. Private rijkdom, 
 publieke armoede
Ondanks de tijdelijk teruglopende eco-
nomie gaat het materieel buitenge-woon goed met Nederland. Nooit heb-ben we meer geconsumeerd dan nu. De welvaart is de afgelopen tien jaar met zo’n veertig procent toegenomen. In 
een periode van nog geen halve eeuw is er veel ten goede veranderd, niet alleen in materi ële maar ook in immateri ële 
zin. Mensen zijn hoger opgeleid, mon-diger en kritischer. De vrijheid om je 
eigen leven vorm te geven en de keu-zemogelijkheden zijn groter dan ooit, benauwende voorschriften zijn naar de geschiedenisboeken verwezen.
Toch sluimert onder deze overvloed 
een groeiend onbehagen. De toegeno-men individuele welvaart heeft niet al-tijd bijgedragen aan collectief welzijn. Integendeel zelfs, in de publieke sector werd armoe troef. In het onderwijs ver-keren de gebouwen in een beroerde staat, zijn er zo weinig docenten dat leerlingen naar huis worden gestuurd en kunnen de lokalen met grote moei-te één keer in de week worden schoon-
gemaakt. In de zorg lopen de wacht-tijden op, is een aandachtvragende patiënt lastig en zijn de handelingen 
van de thuiszorgster tot op de minuut uitgedokterd. Het klimaat verandert onder invloed van CO
2-uitstoot, vooral 
veroorzaakt door mobiliteit en energie-verbruik. Natuur en open ruimte ver-dwijnen door het tempo waarin het land wordt volgebouwd. En op straat voelen we ons steeds minder veilig. 
Daar komt bij dat de welvaartsex-
plosie aan honderdduizenden Neder-landers grotendeels voorbij is gegaan. Vroeger haalden zij als ‘de echte mi-
nima ’ nog wel eens de kranten. Ne-
derland ging er prat op een land te zijn waar inkomensverschillen binnen de perken bleven. Aan die traditie is het afgelopen decennium een einde ge-komen. 
De Nederlandse welvaart steekt ook 
schril af tegen de armoede in andere landen. Juist in tijden van grote rijk-dom zijn deze vormen van groeiende ongelijkheid onacceptabel én onnodig. 
Armoede, ziekte, honger en geweld zijn geen natuurgegevens maar de conse-quentie van hoe we de wereld inrich-ten. Sommigen verwachten veel van Hoofdstuk 1
Overvloed en 
onbehagen   Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  5
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  5een ongebreidelde vrije markt om voor-
spoed in arme landen te brengen. GroenLinks verwacht daar weinig van en kiest niet voor ‘vrijhandel ’ maar 
voor ‘eerlijke handel ’, met respect voor 
het milieu en de natuur. We kiezen voor een politiek met ambities om de wereld rechtvaardiger, duurzamer en veiliger te maken.
Neoliberale agenda
Terwijl de economie in de jaren ne-gentig op ongekende toeren begon te draaien, bleef in de publieke sector schraalhans keukenmeester. De Zalm-norm was het dogma van de Paarse kabinetten. Een stroom van ﬁ nanci ële 
meevallers stelde Paars in staat lasten-verlichting door te voeren en het ﬁ nan-
cieringstekort terug te brengen. 
Maar de prijs was niet gering: 
een systematische verwaarlozing van de publieke sector. Zorg en onderwijs kreunen onder jarenlange bezuinigin-gen. De lonen bleven achter en deze sectoren werden steeds minder aan-trekkelijk om in te werken. Ook op an-dere terreinen sloeg de publieke ver-waarlozing toe. Paars had lak aan het milieu. De open en groene ruimte in Nederland viel ten prooi aan oprukken-de industrieterreinen en woonwijken. Wat we individueel aan welvaartsgroei mochten incasseren, hebben we collec-tief aan kwaliteitsverlies van de publie-ke sector en aan leefbaarheid en veilig-heid moeten inleveren. 
Deze neoliberale agenda werkt een 
atmosfeer in de hand waarin mensen vooral worden gezien als consumenten die met anderen weinig op hebben. Dat is een mensbeeld waarin prestatie-dwang en eigenbelang richtinggeven-der zijn dan waarden als solidariteit en mededogen. De meeste Nederlan-ders willen daar gelukkig weinig van weten en tonen zich wel degelijk be-trokken bij hun omgeving en bij an-dere mensen. We moeten waken voor een cultuur die aan deze betrokken-heid tornt en waarin sommigen uit-sluitend oog hebben voor zichzelf. De toegenomen individuele vrijheid en consumptiemogelijkheden leiden dan tot onderlinge wrijving en ontsporen soms in vormen van zinloos geweld. Dat vraagt om bezinning, waarin de politiek haar verantwoordelijkheid moet nemen.
Einde van Paars
De neoliberale agenda lijkt haar aan-trekkingskracht kwijt. Steeds duidelij-ker blijkt dat op belangrijke onderde-len van dit programma de nadelige effecten groter zijn dan de voordelen. Zo is de beloofde verbetering van de kwaliteit van de dienstverlening bij veel geprivatiseerde instellingen en or-
ganen achterwege gebleven. Vaak zijn de prijzen omhoog gegaan, is de dienst-verlening verslechterd (denk aan de NS) en is de baanzekerheid van werkne-mers op de tocht komen te staan. 
Het nieuwe marktregime heeft de 
meeste maatschappelijke voorzienin-gen weinig goeds gebracht. De thuis-zorg is als een product ‘in de markt ’ 
gezet (gevolg: stopwatch-zorg), universi-teiten moesten ondernemend worden (bijnaam: de klussencentrale), scholen werden op een hoop gedreven en ver-anderden in heuse onderwijsfabrieken. Per saldo is het resultaat verschraling en kwaliteitsverlies.
GroenLinks heeft – in de Tweede Ka-
mer en daarbuiten – de afgelopen ka-
binetsperiode consequent stelling geno-men tegen al die operaties waarin de overheid terugtrad zonder een duidelij-ke opvatting over haar nieuwe rol. Zij heeft bij elke begroting gepleit voor gro-tere investeringen in zorg, onderwijs, welzijn en integratie, en stuitte daarbij lange tijd op dovemansoren. Hetzelfde lot waren de voorstellen beschoren om extra te investeren in het openbaar ver-voer, hogere milieuambities te realise-ren en de natuur in Nederland de ruim-te te geven die ze verdient. 
De fundamentele vraag is aan de 
orde: wat is de politieke agenda van de komende tien jaar? Gaan we door op de weg van groeiende ongelijkheden, ver-onachtzaming van publieke waarden en ontmanteling van solidariteit? Of gaan we op zoek naar een nieuwe inspire-rende agenda met aandacht voor kwa-liteit, voor duurzaamheid, voor sociale rechtvaardigheid, voor eigentijdse vor-men van solidariteit, voor ontspannen arbeidsverhoudingen en goede zorgre-gelingen, voor een leefbare en sociale woonomgeving, voor culturele open-heid, voor meer democratie? 
3. Maatschappelijke 
verantwoordelijkheid en publieke betrokkenheid
GroenLinks baseert zich op vier fun-
damentele principes: rechtvaardigheid, duurzaamheid, openheid en interna-tionale solidariteit. De vertaling van deze uitgangspunten in concrete voor-stellen maakt GroenLinks in de Neder-landse politieke verhoudingen tot een veranderingsgezinde partij die op veel terreinen zoekt naar vernieuwing. Die vernieuwing kan echter niet alleen ge-dragen worden door de politiek. Over-heid, bedrijven, middenveld en burgers spelen hierin ieder hun eigen rol.Een uitdagende overheid
De politiek en – in haar verlengde – de 
overheid moeten hun plaats opnieuw bepalen. De ‘oude ’ overheid uit de tijd 
van de wederopbouw, met het vermo-gen (en het gezag) om op terreinen als onderwijs, volkshuisvesting en ge-zondheidszorg omvangrijke program-ma’s uit te voeren, zo ’n overheid is 
in een veel minder hi ërarchische sa-
menleving ondenkbaar. Natuurlijk is de overheid nog steeds primus inter pa-
res. De overheid maakt wetten en stelt 
regels. Maar zowel in de formulering als in de effectuering daarvan heeft ze rekening te houden met andere partij-en in de Nederlandse samenleving. Dat is een relatief nieuwe rol van de over-heid, waarvoor de juiste balans, het juiste zelfbewustzijn en de juiste toon nog gevonden moeten worden.
Duidelijk is dat die balans zoek is 
geraakt tijdens de operatie ‘terugtre-
dende overheid ’. Dat is vooral een af-
tocht, zonder duidelijk te maken welke rol de overheid in de nieuwe verhou-dingen wenst te spelen. Privatisering werd een dogma. Over het toezicht op de geprivatiseerde instellingen begon men pas na te denken toen de eerste ongelukken zich voordeden. 
Naar ons idee is een moderne over-
heid geen afzijdige overheid, maar een uitdagende: zij bepaalt het speelveld, de regels van het spel en zij corrigeert zonodig de (krachts-)verhouding tussen de spelers. Een overheid die richting geeft én ruimte biedt voor eigen initia-
tief, sluit aan bij de maatschappelijke dynamiek. Burgers, organisaties, instel-lingen en ondernemingen worden uit-gedaagd om mee te doen. Ze weten dat er iets op het spel staat, dat hun stem zwaar weegt, ook al hebben ze niet het laatste woord.
Het behoort tot het wezen van een 
moderne, uitdagende overheid dat zij harde grenzen trekt op die terreinen waar particuliere belangen het publie-ke belang dreigen te overwoekeren. De politiek stelt doelen, normen en rand-voorwaarden; mensen en organisaties kunnen vervolgens zelf het beste be-palen hoe ze daarbinnen vorm geven aan wat zij belangrijk vinden (zie ver-der het kader ‘De overheid van Groen-
Links ’). 
Maatschappelijk verantwoord 
ondernemenBedrijven dragen niet alleen verant-woordelijkheid voor hun winstcijfers en hun aandeelhouders maar ook voor de omgeving waarin ze produceren, voor het milieu, voor veiligheid en leef-baarheid, voor de kwaliteit van hun producten. De kritische consument ver-wacht in toenemende mate dat het 6 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-20066 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006bedrijfsleven die verantwoordelijkheid 
serieus ter hand neemt. De overheid moet zich veel minder vrijblijvend op-stellen ten opzichte van maatschappe-lijk verantwoord ondernemen. Een eer-lijke bedrijfsvoering met respect voor mensen en milieu moet niet langer bijzonder of ‘vooruitstrevend ’ zijn, 
maar een vanzelfsprekend uitgangs-punt voor elke vorm van economische bedrijvigheid.  Daarom pleit Groen-
Links voor een verplichting aan bedrij-ven om in het jaarverslag naast de ﬁ nanci ële cijfers ook aandacht te beste-
den aan de sociale, ecologische, ethi-sche en internationale aspecten van de bedrijfsvoering.
Democratisering maatschappelijk 
middenveldEen uitdagende overheid kan niet zon-der sterke, vertrouwenwekkende maat-schappelijke instituties. Die instituties, vaak aangeduid met de term maat-schappelijk middenveld, zijn de afgelo-pen decennia enorm van aanzien ver-
anderd. Ze zijn los gekomen van hun vaak verzuilde oorsprong, geprofessio-naliseerd en in meerdere of mindere mate vermarkt. 
Met al die ingrijpende veranderin-
gen is één vraag onbeantwoord geble-
ven: wie bepaalt nu of deze organisaties hun werk goed doen? Vrijwel zonder uitzondering zijn het immers organisa-ties die zijn opgebouwd met maatschap-pelijk kapitaal en die sociale doelstellin-gen moeten realiseren. Soms ontstaan nieuwe vormen van verantwoording af-leggen. Ouders krijgen en grijpen de kans om mee te praten op school. Ge-zondheidszorginstellingen werken met gebruikersraden en overleggen met cliëntenorganisaties. Met dit type initi-
atieven pogen instellingen niet alleen hun klanten beter te bedienen, ze wil-len ook verantwoording a ﬂ eggen. Die 
ontwikkeling moet verder worden ge-stimuleerd. Dat kan door elke publiek geﬁ nancierde maatschappelijke voorzie-ning te verplichten een ‘citizen charter ’ 
op te stellen – een burgerhandvest waar-
in de organisatie onder meer vastlegt hoe zij met burgers omgaat, hoe zij zich verantwoordt, hoe de inspraak is gega-randeerd, hoe de kwaliteit wordt gecon-troleerd en op welke prestaties burgers mogen rekenen. 
Veel veranderingen in de publieke 
sector hebben de betrokkenheid van mensen de afgelopen jaren eerder ver-kleind dan vergroot. Schaalvergrotings-processen – waarbij het idee is: hoe 
groter de organisatie, hoe effectiever de klant kan worden bediend – hebben 
geleid tot organisaties waarin alles draait om kengetallen, outputsturing, productie- en registratiecijfers. Dat moet anders. De organisatie van het publieke domein moet zo zijn, dat mensen hun verantwoordelijkheid kunnen nemen en hun ambities kwijt kunnen, zonder dat ze in een keurslijf van productienormen en ef ﬁ ciency-
richtlijnen worden geperst. 
De overheid 
van GroenLinks
De discussie over de terugtredende 
overheid, marktwerking, privatisering en deregulering heeft tot onduidelijkheid geleid over wat in een moderne samenleving de rol van de overheid is, en welke instrumenten de overheid wanneer gebruikt. Het gevolgen daarvan zijn dat veel burgers niet weten wat zij nog van de overheid mogen verwachten en dat de bescherming van collectieve waarden, van het publieke belang, onduidelijk is geregeld. Op sommige terreinen (onderwijs, gezondheidszorg) doden gedetailleerde subsidievoorwaarden het eigen initiatief van mensen die op deze terreinen werkzaam zijn. Op andere terreinen zijn er juist weer te weinig regels en normen (voor milieuvervuilende producten bijvoorbeeld) waardoor ongewenste ontwikkelingen kunnen voortduren. 
Aan die onduidelijke rol van de overheid 
moet een einde komen. Burgers en organisaties moeten weten wat zij van de overheid mogen verwachten, en bin-nen welke kaders zij hun eigen ver-antwoordelijkheden kunnen waarmaken. Hieronder schetsen we de overheid van GroenLinks.
1. Vaststellen basiskwaliteit
De zorg voor onder meer veiligheid, mi-lieu, landschap, onderwijs, welzijn en gezondheidszorg vertaalt zich in duide-
lijke normen waar bedrijven, instellingen, organisaties en burgers ten minste aan moeten voldoen. Op veel terreinen is nu onduidelijk wat die normen zijn; op an-dere terreinen zijn ze te vrijblijvend. Poli-tieke discussie over het overheidsbeleid moet beginnen bij het vaststellen van deze basiskwaliteitsnormen. Met welke middelen een instelling of bedrijf de ba-sisnorm bereikt, kan vaak aan henzelf worden overgelaten. 
2. Consequente handhaving
De overheid ziet er op toe dat aan deze basiskwaliteitsnormen wordt vol-daan. Handhaving is in Nederland lange tijd onderontwikkeld gebleven. Waar de overheid haar verantwoordelijkheid neemt voor een basiskwaliteit, moet zij ook zorgdragen voor een consequente naleving daarvan. 
3. Publieke ﬁ  nanciering
Naast het garanderen van een basiskwa-
liteitsniveau op alle mogelijke terreinen van de samenleving, heeft de politiek nog meer ambities. Denk aan het over-schakelen op duurzame energie, of het terugdringen van het aantal voortijdige schoolverlaters. De overheid trekt er geld voor uit, en instellingen verantwoor-den zich voor de geleverde prestaties. Dat geldt trouwens ook voor de alge-mene ﬁ  nanciering van bijvoorbeeld het 
onderwijs of de gezondheidszorg. Tegenover publieke ﬁ  nanciering staat een 
verantwoordingsplicht over wat er met het geld gebeurt. Prestatieafspraken zijn in veel gevallen een goed middel.4. Regulerende belastingen en 
hefﬁ ngen
De overheid stuurt ook door gewenst 
gedrag te belonen en ongewenste ont-wikkelingen e xtra te belasten. Vooral als 
er veel ‘geadresseerden ’ zijn, dus als het 
bijvoorbeeld gaat om het gedrag van au-tomobilisten, zijn belastingen en hef ﬁ n-
gen een ef ﬁ ciënt sturingsmiddel. Door 
bijvoorbeeld een kilometerhef ﬁ ng in te 
voeren die variabel is naar tijd, plaats en milieubelasting ontstaat een moge-lijkheid om het mobiliteitsbeleid echt te baseren op het motto ‘de vervuiler be-
taalt’. Lage BTW-tarieven voor reparatie-
werk is een ander voorbeeld. 
5. Convenanten en ‘polderen ’
Convenanten zijn een vorm van presta-
tieafspraken. Convenanten, bijvoorbeeld tussen de overheid en een bepaalde industriesector, kunnen nuttig zijn als overbrugging naar wetgeving. Polderen (overleggen met alle mogelijke betrok-kenen en gezamenlijk komen tot een oplossing) gaat wat GroenLinks betreft vooral over de manier waarop  de door 
de politiek geformuleerde doelstelling gerealiseerd kan worden. 
6. Ruimte voor experimenten
Juist omdat vaak niet op voorhand dui-delijk is wat werkt en wat niet werkt, moet de overheid wat GroenLinks betreft veel meer werken met experimenten. Experi-menten die in tijd en plaats beperkt zijn, met duidelijke doelstellingen en evalua-ties. Dat kunnen experimenten zijn die de politiek initieert, maar ook experimenten van instellingen of groepen burgers.Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  7
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  7Betrokken burgers
Betrokken mensen vormen de levens-voorwaarde voor de kwaliteit van de samenleving. Burgers die zich organi-seren, zijn essentieel voor het inhoud geven aan een echte democratie. Die burgers zijn er genoeg in Nederland. Velen maken zich druk om hun leefom-geving, ouders helpen op school, één 
op de tien mensen verleent regelmatig mantelzorg aan familieleden of vrien-den, de betrokkenheid bij natuur- en milieuorganisaties is nog steeds groei-ende, duizenden gaan de straat op te-gen ‘zinloos geweld ’. Individualisering 
kan samengaan met engagement, ze-ker wanneer de overheid ruimte biedt voor onderlinge zorg en maatschappe-lijke betrokkenheid. 
In de afgelopen decennia zijn mon-
dige burgers zich meer en meer publie-kelijk gaan manifesteren. Ze engageren zich anders dan vroeger, zoeken vaak tijdelijke verbanden en initiatieven op om zich publiekelijk te uiten. Ze zetten hiervoor ook niet alles opzij, maar pro-beren hun betrokkenheid te combine-ren met hun dagelijkse bezigheden. De kunst van een uitdagende overheid is om in te spelen op deze nieuwe vor-men van betrokkenheid. 
Daarbij kan goed aangesloten wor-
den bij bestaande tradities. Van ouds-her kent Nederland een sterke civiele maatschappij, waarbij grote aantallen mensen zich inzetten als vrijwilliger. Nederland kent relatief het grootste aantal non-pro ﬁ torganisaties van de 
wereld. De overheid zou dat moeten koesteren. 
Zo kan de civiele maatschappij een 
tegenwicht vormen tegen de marktcul-tuur die een heel ander beeld van bur-gers neerzet: als hyperindividualisten die uitsluitend in eigen carri ère en 
bezit investeren. Die vorm van bur-gerschap vindt GroenLinks niet inspi-rerend. Mensen willen met elkaar erva-ringen delen, willen elkaar opzoeken, met elkaar verbanden aangaan. Dat is niet alleen een sociologische wetmatig-heid, maar ook onontbeerlijk voor de kwaliteit van het bestaan. In plaats van aan een cultuur van afzijdigheid werkt GroenLinks liever aan een open cultuur van onderlinge rekenschap die niet, zoals vroeger, gebaseerd is op ver-plichting maar op wederzijdse nieuws-gierigheid en respect. 
4. Een wereld van 
veranderingen
Nederland verandert en dat stelt de poli-
tiek voor nieuwe vragen. De Nederland-se economie is uitgegroeid tot een ken-nis- en dienstverleningseconomie. Dat 
betekent niet dat de arbeid ontspan-nend is: het ziekteverzuim is in som-mige sectoren een bijna onbeheersbaar probleem en de WAO functioneert nog steeds als afvalbak. In een samenleving waarin steeds meer draait om arbeid (‘werk, werk, werk ’) en waarin verho-
ging van de arbeidsproductiviteit per werknemer het hoogste economische streven is, komen andere aspecten van het menselijke bestaan steeds meer on-der druk te staan. Een moderne samen-leving die rust en ruimte niet weet te waarderen en waarin mensen zich niet kunnen ontspannen, ondermijnt op ter-mijn zichzelf. Mensen moeten ambitie en carri ère maken kunnen afwisselen 
met bijvoorbeeld zorgen en leren, zoals ze ook de dynamiek van de stad moeten kunnen afwisselen met de rust van het open landschap en de stilte van de na-tuur. Een stresssamenleving is geen aan-trekkelijk toekomstbeeld; GroenLinks laat zich inspireren door een meer ont-spannen levens ﬁ loso ﬁ e. 
De internationaal geori ënteerde in-
formatie- en communicatietechnologie heeft in de moderne samenleving een stille revolutie teweeggebracht. De technologie is steeds verder doorge-drongen in het dagelijks leven van de burger, niet alleen op het werk, maar ook via elektronisch betalen, via nieu-we media, via het internet, via steeds krachtiger computers en gebruiksvrien-delijker toepassingsmogelijkheden. De technologie – ooit begonnen als hulp-
middel – is een werkelijkheid op 
zichzelf geworden, waarin nieuwe (kennis)elites zich pro ﬁ leren, gemeen-
schappen zich vormen maar waar ook, onherroepelijk, nieuwe uitsluitingspro-cessen optreden. 
Nederland heeft zich ontwikkeld 
van een land met een relatief ho-mogene bevolkingssamenstelling tot een multiculturele samenleving. Ne-derland is in een relatief kort tijds-bestek uitgegroeid tot een immigratie-land, met een bevolking die, zeker in de steden, in groeiende omvang van al-lochtone afkomst is. Maar ook onder ‘witte ’ Nederlanders is sprake van een 
toenemende verscheidenheid in levens-stijlen, in persoonlijke gebruiken en voorkeuren. De uniformiteit waaraan de provo ’s zich zo ’n 35 jaar geleden 
nog zo ergerden ( ‘het klootjesvolk ’) 
heeft plaatsgemaakt voor grote diversi-teit. Dat maakt Nederland spannend. We moeten ons het omgaan met cultu-rele verscheidenheid eigen maken, le-ren verder te kijken dan onze eigen cultuurkring groot is. Tegelijkertijd moeten we ons bezighouden met wat een samenleving die zo divers is, bij el-kaar houdt, wat de onderlinge binding en cohesie is. Welke omgangsvormen 
zijn gewenst? Waar en wanneer is tole-rantie een mooi woord voor onverschil-ligheid?
Technologische inventiviteit zal de 
wereld confronteren met nieuwe maak-baarheidsmogelijkheden. Dit keer is het niet de samenleving, maar zijn het de mens zelf en de natuur die we met behulp van gentechnologie en DNA-on-derzoek naar onze hand kunnen zet-ten. De risico ’s die daarmee gepaard 
gaan, maken van deze technologische mogelijkheden een urgent politiek-maatschappelijk probleem. GroenLinks pleit in dit opzicht voor de grootst mo-gelijke voorzichtigheid. Wanneer de ri-sico’s van toepassingen van deze tech-
nologie ën niet bekend zijn of niet in 
de hand te houden, dan past het voor-zorgprincipe: niet alles wat kan, mag ontwikkeld worden. 
Kwetsbare wereld
We leven in een wereld die zowel com-plexer als doorzichtiger wordt. Nieuws-beelden, ﬁ lms, tv-series, clips en re-
clames zijn in alle uithoeken van de wereld te zien, musea zijn digitaal te bezoeken, informatie verplaatst zich met de snelheid van het licht over de wereld, overal zijn camera ’s in de weer 
om een enorme verscheidenheid aan toeschouwers in de wereld te bedienen. 
Het einde van de Koude Oorlog en 
de opkomst van de informatietechnolo-gie hebben geleid tot een ongekende internationalisering van de economie. Economische beslissingen die steeds meer mensen raken, worden door klei-ne groepen genomen. Daarbij zijn de belangen van aandeelhouders zwaar-wegender dan die van werknemers, burgers of lokale gemeenschappen. 
Internationaal kapitaal onttrekt 
zich meer en meer aan democratische sturing en verantwoording. Het zoekt zo snel mogelijk een weg naar de hoog-ste rendementen, zonder dat het zich veel gelegen laat liggen aan de maat-schappelijke consequenties: een grote-re kloof tussen rijke en arme mensen overal op de wereld en een groot aan-tal con ﬂ icthaarden. In nogal wat lan-
den, bijvoorbeeld in de voormalige Sov-jet-Unie, hebben dubieuze politici de touwtjes in handen. Zij houden de de-mocratische rechtsstaat buiten de deur. Armoede, oorlogen, ziekten en enorme vluchtelingenstromen blijven internati-onaal het beeld bepalen. 
Deze ontwikkelingen zijn geen na-
tuurverschijnsel maar worden gedra-gen en gestuurd door internationale instituties en politieke organen, die ruim baan geven aan steeds dezelfde recepten: minder sociale uitgaven, ver-kleining van de publieke sector, ﬂ exi-8 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-20068 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006bilisering van de arbeid, privatisering 
van publieke taken. Dat programma wordt versterkt door een overheveling van beslissingen en bevoegdheden van nationale staten naar ondoorzichtige en ondemocratische supranationale in-stellingen zoals G8, IMF, WTO, OESO en regionale organisaties zoals de EU. De belofte dat globalisering armoede ver-helpt is niet waargemaakt. GroenLinks heeft sympathie voor de intenties van de protestbewegingen die zich sinds de wereldhandelsconferentie in Seattle op dit punt aan het formeren zijn. Hoe divers deze bewegingen ook zijn, met hun protest tegen de oneerlijke en on-democratische wereldordening raken ze de kern van de zaak. 
Om wereldwijd echte verandering 
te realiseren zijn ingrijpende besluiten nodig. Cruciaal is dat het Westen de ontwikkelingslanden van hun econo-mische afhankelijkheid bevrijdt door de schuldenlast kwijt te schelden. Daarnaast zullen internationale orga-nen, zoals de Verenigde Naties, een de-mocratisch tegenwicht moeten vormen om de macht van internationaal ka-pitaal aan banden te leggen en de ontwikkeling van een democratische rechtsorde te bevorderen. Dat is een moeilijke maar geen onmogelijke op-gave. Om de gedachten te bepalen: de omzet van ﬁ nanci ële markten in de we-
reld bedraagt duizenden miljarden eu-ro’s per dag. Een kleine belasting van 
dit ﬂ itskapitaal (de zogeheten Tobin-
tax) zou jaarlijks honderden miljarden euro ’s opleveren. Dat is genoeg om 
de buitenlandse schuld van ontwikke-lingslanden in snel tempo substantieel te verminderen. 
De grote ongelijkheid in de wereld 
is de belangrijkste reden voor migratie-stromen. Het is een illusie te denken dat migratie kan worden gestopt en dat Europa kan worden omgebouwd tot een onneembaar fort. De migra-tiestromen wijzen de westerse landen op hun verantwoordelijkheid om meer ontwikkelingskansen te bieden aan arme landen. 
Het is navrant om te zien dat Ne-
derland in staat is om de gevolgen van de klimaatverandering door mid-del van dijkverhogingen en een miljar-den kostend waterbeleid aan te pak-ken, terwijl landen als Bangladesh, Mozambique en Vietnam, die nauwe-lijks veroorzaker zijn van het broei-kaseffect, machteloos staan tegenover de toenemende overstromingen. Deze grote onrechtvaardigheden maken het voor Nederland en andere westerse lan-den tot een dure plicht om zelf hard te werken aan vermindering van het broeikaseffect en bij te dragen aan de ontwikkeling van arme landen. De 1-procentsnorm voor ontwikkelingssa-
menwerking is voor GroenLinks een minimale inzet. 
Mede door de voortdurende onge-
lijkheid is de wereld onveilig. Talrijke oorlogen vinden plaats, vooral in ont-wikkelingslanden maar recentelijk ook in Europa. De Verenigde Staten werden zeer recent met grootschalig terroris-me geconfronteerd. Mensen bevechten elkaar op grond van geloof, klasse, kleur en etniciteit. Etnische zuive-ringen en genocide vragen om ingrij-pen van de wereldgemeenschap. Veel conﬂ icten kunnen voorkomen worden 
door in een eerder stadium als inter-nationale gemeenschap in actie te ko-men: door bemiddeling en, bovenal, door te zorgen voor goede ontwikke-lingsmogelijkheden voor landen. 
5. Een nieuwe politieke 
 agenda
De wereld verandert, Nederland veran-
dert, maar het gaat nog steeds om ver-delingsvraagstukken: de verdeling van welvaart, van ruimte, van levenskan-sen en ontplooiingsmogelijkheden. Het gaat nog steeds om het voorkomen van onrecht: het tegengaan dat men-sen systematisch uitgesloten worden, dat mensen worden uitgebuit, dat vol-keren verhongeren of aan een ziekte als Aids overlijden omdat ze uitgeslo-ten zijn van de geneesmiddelen die in het Westen wel voorhanden zijn. Het gaat nog steeds om de bescherming van wat van waarde is én weerloos: het 
milieu, de natuur. 
Het belang daarvan spreekt voor 
zich, evenals de uitgesproken stand-punten van GroenLinks over deze the-ma’s. Maar politiek gaat om meer. Het 
draait ook om zaken die zich moeilijk in harde doelstellingen laten vangen, maar die wel van vitaal belang zijn voor een samenleving. Het zou in de politiek ook moeten gaan over wat mensen aan elkaar hebben, over multi-culturaliteit, over omgangsvormen op straat, over opvoeding, over duurzame levenswijzen, over de betekenis van zorg, over nieuwe vormen van mede-zeggenschap, over andere vormen van verantwoording a ﬂ eggen. 
Een nieuwe politieke agenda is no-
dig. Een agenda waarin kwaliteit van kwantiteit wint, duurzaamheid van kortzichtigheid, zorgvuldigheid van ef-ﬁ ciency, openheid van achterkamer-
tjes, betrokkenheid van afzijdigheid, en het publieke van het private. Een agenda die durft te kiezen. Kiezen voor een echte vergroening van de eco-nomie. Kiezen voor eerlijk verdeelde welvaart. Kiezen voor een volwaardige 
publieke sector. Kiezen voor echte ge-lijkwaardigheid van mensen. Kiezen voor een open blik naar de wereld. 
Voor zo ’n duurzaam en eerlijk pro-
gramma staat GroenLinks. Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  9
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  9loopt nog steeds terug. De voortduren-
de groei van de economie slokt de geboekte milieuwinst op. De toename van particuliere welvaart ging hand in hand met een verschraling van onze collectieve rijkdom aan natuur en leef-baarheid. 
Het hardnekkigste probleem is het 
broeikaseffect, veroorzaakt door de uit-stoot van CO
2. De stij ging van CO2-uit-
stoot gaat onverminderd door, ondanks alle plannen en beloftes. De rekening hiervan – een stijgende zeespiegel – 
schuiven we door naar volgende genera-ties en naar landen die zich hiertegen niet kunnen beschermen.
Nederland loopt niet langer voorop 
in het milieubeleid. Duurzaamheid is een politiek stiltegebied. Tegelijkertijd is nergens ter wereld de aanhang van milieu- en natuurorganisaties zo groot als in Nederland. De aspiraties van deze burgers worden onvoldoende weerspiegeld in de ambities van het be-leid en nog minder in de daadkracht van de politiek. 
Technisch is het allang geen pro-
bleem meer; huizen met gesloten, zelfvoorzienende energiesystemen, be-drijventerreinen die netto geen CO
2 uit-
stoten, biologische landbouw, die zon-der bestrijdingsmiddelen en kunstmest voor gezond voedsel en een schoon mi-lieu zorgt – het kan allemaal. Alleen 
komt het niet van de grond, omdat de bestaande economie geen prijskaartje hangt aan milieuschade. 
Duurzame economie
GroenLinks wil het fundament leggen voor een duurzame economie, waar-mee werkelijk een begin wordt ge-maakt met het a ﬂ ossen van de mi-
lieuschuld. Dat betekent een scherpere regulering van de Nederlandse markt-economie ten gunste van mens en mi-lieu. Het gaat om gedurfde keuzen, in het besef dat de exploitatie van het mi-lieu grenzen kent. 
De vergroening van de belastingen 
moet fundamenteel worden opgepakt; de lasten op milieuvervuiling moeten 
drastisch omhoog, die op arbeid kun-nen dan omlaag. Hogere hef ﬁ ngen 
op energieverbruik, motorbrandstof-fen, grondwater, afval, bestrijdingsmid-delen etc. moeten het verbruik afrem-men en alternatieven stimuleren. Deze belastingherziening, samen met een omvangrijk duurzaam investeringspro-gramma, helpt Nederland op weg naar een duurzame economie. 
We kunnen niet zonder strengere 
regelgeving. Er moeten basiskwaliteits-normen komen voor de productie, pro-ducten en de inrichting van Nederland. Alleen op die manier zullen milieu-vriendelijke technologie ën en produc-
ten een échte kans krijgen om een 
markt te veroveren. 
Rol burgers
Mensen zullen ook kritischer moeten kijken naar hun consumptiegewoon-ten. Dat kan worden gestimuleerd door vervuilende consumptie te belasten en alternatieven te belonen. Goede pro-ductinformatie is een eerste voorwaar-de om kritisch te kunnen zijn. Daarom kunnen producenten niet langer ont-komen aan de verplichting duidelijke informatie te geven over de milieukwa-liteit van producten. 
De Tweede Kamer heeft in het najaar 
van 2000 het wetsvoorstel ‘duurzaam geproduceerd hout’ van GroenLinks aangenomen. Deze wet stelt etikettering van alle houten producten die in Ne-derland op de markt komen verplicht, zodat de consument weet of het product gemaakt is van hout uit een duurzaam beheerd bos, of juist niet. Zo kan de consument voortaan een bewuste keuze maken. Het stimuleert producenten en verkopers om zoveel mogelijk producten met het merkteken ‘duurzaam geprodu-ceerd hout’ op de markt te brengen.  2.1
Milieu
Voor zijn consumptie gebruikt een 
Nederlander jaarlijks gemiddeld 4,7 hectare vruchtbare grond, inwoners van India en Ethiopië 0,8 hectare. Eerlijk delen zou bete-kenen dat elke wereldburger recht heeft op 1,7 hectare. Nederlanders leven dus op een veel te grote ecologische voet. Als de hele wereld zou produceren en consumeren als de westerse landen, dan waren er vier aardes nodig. 
Duurzaamheid gaat iedereen aan. De 
kwaliteit van het dagelijks leven staat of valt met frisse lucht, schoon water, gezond voedsel, veilig op straat kun-nen spelen, open ruimte en rust. Het zijn publieke waarden en goederen die zorg en bescherming verdienen. Elke generatie is schatplichtig aan volgende generaties. 
In een aantal opzichten is er voor-
uitgang geboekt. De uitstoot van een groot aantal vervuilende stoffen door de industrie nam, ondanks de groei van de economie, de laatste decennia af. In een enkel geval was die daling zelfs spectaculair (zwaveldioxide). Maar helaas is dat niet de algemene tendens. 
We komen de dure plicht van duur-
zaamheid onvoldoende na. De leefbaar-heid gaat achteruit. Nergens is het echt stil, in de stad en in het landelijk ge-bied is overal herrie. De kwaliteit van de directe leefomgeving verschraalt sluipenderwijs, onder meer doordat auto ’s zoveel ruimte opeisen en krij-
gen. Kinderen kunnen niet op straat spelen. Het landelijk gebied wordt stuk-je bij beetje volgebouwd, waardoor de open ruimte verdwijnt. Opeenvolgende schandalen en crises tonen dat de vei-ligheid van het voedsel gevaar loopt. Het aantal planten- en diersoorten Hoofdstuk 2
Duurzaam 
   10 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200610 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006Programmapunten
1.  Scherpe eisen
a.  Via regelgeving worden er voor 
productie, producten, gebouwen en vervoermiddelen duurzaamheidseisen (basiskwaliteitsnormen) vastgesteld.
b.  Milieukosten worden in de prijzen van 
producten en diensten verwerkt. 
c.  Producenten zijn verantwoordelijk 
voor de milieubelasting van hun pro-ducten tijdens de gehele levenscy-clus, vanaf de grondstofwinning tot en met de afvalstoffen van hun pro-ducten.
2.  Vergroening
 De vergroening van de belastinghef-
ﬁ ng wordt krachtig ter hand geno-
men. De verschuiving van lasten van arbeid naar milieu bedraagt minimaal 0,5 procent BBP per jaar. Dat wordt bereikt door onder meer de volgende maatregelen:
a.  De bestaande Regulerende Energie 
Belasting wordt met name voor elek-triciteit verhoogd en gaat ook gelden voor grootverbruikers van fossiele brandstoffen.
b.  Er komen meerdere belastingprikkels 
om een duurzame bedrijfsvoering te stimuleren. De Duurzame Onderne-mers Aftrek wordt uitgebreid.
c.  De vaste, voor iedereen gelijke, hef-
ﬁ ng voor riool en zuivering wordt ver-
vangen door een hef ﬁ ng op het ge-
bruik van water.
d.  Er komen hef ﬁ ngen op onder meer 
oppervlaktedelfstoffen, bestrijdings-middelen, afval en verpakkingen. 
e.  De hoogte van de afvalstoffenhef ﬁ ng 
wordt afhankelijk van de aangeboden hoeveelheid afval.
3.  Prestatieafspraken en 
 convenanten
a.  De overheid maakt met bedrijfs-
sectoren milieuprestatieafspraken en stelt daar zonodig ﬁ nanci ële midde-
len voor ter beschikking. De afspra-ken worden vastgelegd in convenan-ten. Niet naleven leidt tot wet- en 
regelgeving.
4.  Consumenteninformatie
a.  Er komt een Wet op Consumentenin-
formatie, die voorschrijft dat pro-ducten, voedsel inbegrepen, zijn voorzien van informatie over samen-stelling, productiewijze, duurzaam-heid en energieverbruik.
b.  Jaarlijks rapporteren bedrijven en in-
stellingen over hun milieuprestaties, zodat maatschappelijke beoordeling mogelijk wordt. De verplichting tot milieurapportage wordt vastgelegd in het Burgerlijk Wetboek, aansluitend op de wettelijke verplichting voor be-drijven tot externe verslaglegging.
c.  Er wordt Europees ingezet op een 
verlaging van het BTW-tarief voor groene producten, zoals die met een milieukeur, van 19 naar 6 procent en zo mogelijk naar 0 procent om duur-zame consumptie te stimuleren.
d.  De overheid richt zich op verdere be-
wustwording van de bevolking van de negatieve gevolgen van de huidige overconsumptie voor milieu, ontwik-kelingslanden en dierenwelzijn.
5.  Voorbeeldige overheid
a.  De overheid gaat volledig over op ge-
bruik van groene stroom. Voorts ont-wikkelt zij een inkoopbeleid dat ge-richt is op het gebruik van duurzame goederen en biologisch voedsel. Alle nieuwbouw van de overheid zal duur-zame bouw zijn.
6.  Afval: preventie, hergebruik 
 en statiegeld
a.  Het beleid voor preventie en herge-
bruik van afval wordt aangescherpt.
b.  De overheid stelt statiegeld verplicht 
voor alle plastic frisdrankverpakkin-gen en voert hef ﬁ ngen in op andere 
drankverpakkingen.
7.  Internationaal milieubeleid
a.  Nederland herneemt zijn rol van voor-
hoedespeler in de EU en komt zijn verplichtingen na in het kader van in-ternationale milieuverdragen zoals het Kyoto-protocol en het Biodiversiteits-verdrag.
b.  Nederland onderkent dat zijn ‘mon-
diale voetafdruk ’ te groot is en zet 
een stappenplan uit voor de ontwik-keling van duurzame consumptiepa-tronen, met als resultaat dat Neder-land over 25 jaar gemiddeld niet meer claimt dan een ‘eerlijk handelsaan-
deel’.
c.  Nederland zet zich in het verband van 
WTO, IMF en Wereldbank in, om aan handel en buitenlandse investeringen milieurandvoorwaarden te verbinden.
d.  De VN-verdragen over milieu en duur-
zaamheid zijn toetsstenen voor het internationale handels- en investe-
ringsbeleid.
e.  Wanneer de bescherming van natuur 
en milieu dat noodzakelijk maakt wor-den handelsbeperkingen ingevoerd.
f.  Dumping van gevaarlijk afval in het 
buitenland wordt verboden.
g.  Voor de implementatie van de Eu-
ropese en Nationale Strategie voor Duurzame Ontwikkeling (NSDO) wor-den alle gemeenten uitgedaagd en ondersteund een Lokale Strategie voor Duurzame Ontwikkeling op te stellen en uit te voeren.
8. Investeren in 
 kenniseconomie
a.  Nederland heeft de ambitie om meer 
een kenniseconomie te worden en minder een distributie-economie. Er wordt ﬂ ink ge ïnvesteerd in onder-
zoek, zodat Nederland op meer ken-nisgebieden een leidende positie gaat innemen. Te denken valt aan kennis op het gebied van milieubeheer, communicatietechnologie, internatio-naal recht en bergingswerk.
9.  Rol ondernemingsraad
a.  Via de ondernemingsraad komt er 
meer zeggenschap van de werkne-mers over strategische bedrijfsaange-legenheden, zowel op het terrein van interne milieuzorg als dat van de mi-lieueffecten van productieprocessen en het gebruik en de verwerking van producten.
Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  11
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  112.2 
Klimaat en energie
Een recente studie van het gezaghebbende 
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) toont aan, dat het technisch mogelijk is om de wereldwijde uitstoot van broeikas-gassen de komende twintig jaar terug te brengen tot onder het niveau van 1990. Dat kan door toepassing van technologie ën op 
het gebied van energiebesparing, door over te gaan op elektrische auto ’s, windenergie, 
brandstofcellen, en door het afvangen en op-slaan van CO
2 in diverse industri ële pro-
ductieprocessen. Als het niet gebeurt, is dat uitsluitend te wijten aan politieke en maat-schappelijke onwil. 
De verandering van het klimaat heeft 
grote gevolgen: de zeespiegel stijgt, het klimaat wordt instabieler, grote gebie-den verdrogen, ecosystemen verdwij-nen en er is zelfs een kleine kans op het stagneren van de warme golf-stroom. Vooral ontwikkelingslanden zijn hiervan de dupe, terwijl juist zij weinig hebben bijgedragen aan de oor-zaak van de klimaatverandering. Het is een kwestie van rechtvaardigheid dat geïndustrialiseerde landen de verant-
woordelijkheid nemen voor de oplos-sing van het klimaatprobleem.
Nederland hoort binnen Europa tot 
de landen met de grootste groei in CO
2-
uitstoot. In tien jaar is de energiecon-sumptie van Nederlandse huishoudens – ondanks de besparingsdoelstellingen 
– met één derde gestegen. Dit vraagt om 
veel meer ambitie op het terrein van energiebesparing en duurzame energie. Duurzaam energiebeleid vormt de sleu-tel voor een duurzame economie. 
Groene energie
Het gebruik van duurzame energie moet worden gestimuleerd door niet-duurzame energie te belasten met een energiehef ﬁ ng (ecotax), die voor alle 
verbruikers, dus ook de grootverbrui-kers, omhoog zal moeten. Liefst in Eu-ropees verband, of mogelijk nog inter-nationaler. Maar als Europa het laat afweten, zal Nederland eenzijdig stap-pen moeten zetten. Nederland kan zich zo tot een voorloper in energiezuinige en schone technologie ën ontwikkelen. 
De ecotax is een extra prikkel 
om energie te besparen en te inves-teren in zuinige apparaten en tech-nologie ën. Mensen moeten informatie 
krijgen over de aard van hun energie-verbruik, zodat ze beter in staat zijn om zuinig met energie om te gaan. Energienormen voor producten
Onvermijdelijk is dat we kritischer met onze apparaten omgaan. Er moeten voor deze producten duidelijke ener-gienormen komen, die met de ontwik-keling van de techniek aangescherpt worden. Aanscherping van de normen is effectiever dan het subsidi ëren van 
energiezuinige producten, wat de over-heid nu doet. 
Geen import vuile stroom
Stroom uit fossiele brandstoffen kan schoner worden opgewekt. Kolencentra-les stoten veel meer CO
2 uit dan aard-
gascentrales. De inzet van een groot aantal kleinere warmtekrachtcentrales levert een aanzienlijke milieuwinst op. Er moeten daarom hogere eisen gesteld worden aan de energieproductie. Zeker in Europees verband is dat broodnodig, nu de grenzen voor stroom verder opengaan en Nederlandse bedrijven steeds meer vuile stroom uit het buiten-land importeren. GroenLinks vindt dat Nederland stroom uit bruinkoolcentra-les, kerncentrales en verouderde kolen-centrales moet weigeren. In Europees verband moet Nederland zich sterk ma-ken voor opwekkingsnormen die een maximum aan CO
2-uitstoot vastleggen. 
Ook moet Nederland zich in Europa hard maken voor een afbouwprogram-ma voor kernenergie. Landen dienen het recht te krijgen import van stroom uit kernenergie te weigeren.
Liberalisering energievoorziening
Sinds de liberalisering van de stroomvoorziening zijn energiebedrij-ven vooral bezig zoveel mogelijk klan-ten te werven met zo goedkoop mo-gelijke stroom. Positief is dat groene stroom relatief goedkoper is gewor-den, maar energiebedrijven leveren helaas vooral de minst milieuvriende-lijke groene stroom uit bijvoorbeeld biomassa. Nieuwe investeringen in warmte krachtkoppeling, in zonne- en windenergie en energiebesparing blij-ven uit. Het gebruik van warmte-krachtkoppeling daalt, omdat deze stroomopwekking duurder wordt ten opzichte van de goedkopere import-stroom en stroom uit Nederlandse kolencentrales. 
GroenLinks heeft zich tegen deze 
liberaliseringsoperatie verzet, omdat er te weinig waarborgen zijn om milieu en kleinverbruikers te beschermen. Verkoop van netten voor elektriciteits- en gaslevering moet om dezelfde reden worden voorkomen. De netwerken zijn van cruciale betekenis voor een be-trouwbare, milieuvriendelijke en toe-gankelijke leverantie van elektriciteit en gas en moeten daarom in overheids-handen blijven. Programmapunten
1.  Broeikasgassen
a.  De zes procent reductie van CO2 (ge-
meten t.o.v. de uitstoot in 1990) die in Bonn is afgesproken, realiseert Ne-derland geheel in eigen land. Daarbo-venop ﬁ nanciert Nederland een sub-
stanti ële vermindering van de uitstoot 
van CO
2 buiten de Europese Unie. 
b.  Om wereldwijd een reductie van 80 
procent van de broeikasgasemissies te realiseren moet er een systeem van eerlijke verdeling komen in de vorm van verhandelbare emissierechten.
2.  Energiebesparing
 Het totale energieverbruik dient in 
de komende kabinetsperiode met vijf procent te worden verminderd. Dat kan bereikt worden door onder meer:
a.  Het vaststellen van wettelijke basis-
normen voor energieverbruik van ap-paraten en vervoermiddelen.
b.  Het aanscherpen van de Energiepres-
tatienorm voor nieuwbouwwoningen, kantoren en bedrijfspanden, te begin-nen tot 0,75 om tijdens de kabinets-periode te komen tot een norm van 0,70.
c.  Nieuw aan te leggen bedrijventerrei-
nen worden door optimale inzet van energiebesparing en duurzame ener-gie ‘CO
2-neutraal ’.
d.  Een stimuleringsregeling voor lokale 
energiebesparingsprogramma ’s.
3.  Deltaplan Duurzame Energie
 De overheid stelt een Deltaplan Duur-
zame Energie op, gericht op het reali-seren van minstens tien procent duur-zame energie in Nederland in 2010. Voor 2006 geldt als tussendoel een aandeel van zes procent duurzame energie. Dat kan onder meer door:
a.  Een wettelijke verplichting voor leve-
ranciers van energie, inclusief grote bedrijven die zelf energie opwekken, om in 2010 minstens tien procent duurzame energie te leveren; voor nieuwe leveranciers is deze tien pro-cent een eis bij de concessieverle-ning.
b.  Het verlagen van nettarieven voor het 
transport van zonne-en windenergie.
c.  Nieuwbouwwoningen, kantoren en 
bedrijfspanden te voorzien van zon-neboilers en zonnepanelen. Er komt een jaarlijks ‘50.000-dakenplan ’ inclu-
sief stimuleringsregeling, om zonne-panelen op daken van woningen te realiseren.
d.  In Europees verband de de ﬁ nitie van 
duurzame energie aan te scherpen. Alleen zonne- en windenergie, en energiewinning uit biomassa, voor- 12 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200612 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006zover de productie daarvan een dui-
delijke positieve milieubalans ople-vert, komen in aanmerking voor het predikaat duurzaam.
e.  De aanleg van een megawindmolen-
park op minimaal 25 km uit de kust in de Noordzee en op bedrijventerreinen en langs grote autosnelwegen, tenzij deze natuurgebieden doorkruisen.
f.  De oprichting van een overheidsfonds 
voor investeringen in duurzame ener-gie.
4.  Regulerende instrumenten
a.  Er komt een regulerende energiehef-
ﬁ ng voor grootverbruikers.
b.  De belasting op elektriciteit wordt 
verhoogd middels een systeem van gedifferentieerde REB (regulerende energiebelasting), waarbij de mate van duurzaamheid (CO
2 etc.) bepa-
lend is voor de hoogte van de hef ﬁ ng.
c.  Kleinschalige toepassing van warmte-
krachtkoppeling komt tijdelijk in aan-merking voor een verlaging van de REB, om investeringen te stimuleren.
5.  Verplichte etikettering
a.  Stroom in Nederland wordt voorzien 
van informatie over de aard van op-wekking en de herkomst, waarbij een onderscheid wordt gemaakt tussen groene (echt duurzame bronnen), grij-ze (gas, afvalverbranding) en zwarte stroom (steenkool, bruinkool en kern-energie).
6.  Kernenergie
a.  De kerncentrale Borssele sluit vol-
gens afspraak per 1 januari 2004. Via een milieudiplomatiek offensief zet Nederland zich in voor be ëindiging 
van kernstroom in Europa en elders in de wereld. Ook Urenco dient on-middellijk te worden gesloten, omdat hier uranium wordt verrijkt ten behoe-ve van gebruik in kerncentrales.
b.  Transport van radioactieve stoffen, 
anders dan voor medische doelein-den, wordt verboden.
7.  Import van stroom
a.  Nederland bepleit milieukwaliteitsei-
sen voor stroomopwekking in Europa.
b.  Nederland verbindt milieurandvoor-
waarden aan de import van stroom, zodat vuile stroom en kernstroom worden geweerd.2.3 
Verkeer
De economische schade van ﬁ  les wordt ge-
raamd op 0,75 miljard euro (1,7 miljard gulden) per jaar. Daar is veel over te doen. Maar er zijn meer cijfers: de kosten van verkeersonveiligheid bedragen jaarlijks 5,5 miljard euro (12,7 miljard gulden) en bij on-gewijzigd beleid neemt de CO
2-uitstoot van 
verkeer en vervoer tussen 1995 en 2030 met zo’n 75 procent toe. 
Mobiliteit is eigen aan mensen. Maar 
dat betekent niet dat we de mobiliteit op haar beloop kunnen laten. Onze drang tot gemotoriseerde mobiliteit leidt tot een groeiende schaarste aan rust, ruimte en veiligheid. Automobili-teit is de grootste veroorzaker van ge-luidsoverlast en trekt – ondanks alle 
technologische verbeteringen – een 
zware wissel op het milieu. Het gemo-toriseerde verkeer en vervoer is één 
van de hoofdleveranciers van broeikas-gassen. Mobiliteit is daardoor bij uit-stek een terrein waar individuele ge-noegens op gespannen voet staan met collectieve waarden. 
Mobiliteit binnen grenzen
GroenLinks vindt dat leefbaarheid, vei-ligheid en milieu de grenzen aangeven waarbinnen de gemotoriseerde mobili-teit vorm moet krijgen. Keuzen zijn on-ontkoombaar. Er is immers geen inves-teringsprogramma denkbaar dat aan alle mobiliteitsbehoeften tegemoet kan komen. 
Het Paarse kabinet is afgestapt van 
het ontmoedigingsbeleid voor de auto. Dat zou toch niet werken. Een voor-barige conclusie. Van een afgewogen, creatief en serieus beleid is immers nooit sprake geweest. Kansen bleven daardoor onbenut. Want er is veel meer mogelijk dan ons wordt voorge-spiegeld. 
De vervuiler betaalt
Daartoe moeten wel de kansen worden gegrepen. Hoewel zeventig procent van de verplaatsingen in Nederland korter is dan zeven kilometer, pakt slechts een kwart van de mensen de ﬁ ets. 
Hier is enorme winst te boeken. Milieu-vriendelijk mobiliteitsbeleid betekent het stimuleren van lightrail, intensief streekvervoer, intelligente vormen van infrastructuur, het stimuleren van mensen om dichter bij hun werk te gaan wonen. 
De kern van het mobiliteitsbeleid moet zijn dat op zo kort mogelijke ter-
mijn alle externe kosten van de mobi-liteit in de prijs van de mobiliteit wor-den doorberekend. Dat kan door een kilometerhef ﬁ ng in te voeren, waarbij 
de rekening varieert afhankelijk van de plaats, de tijd en de milieuvervuiling (hoe groener de auto, hoe minder hij kost). Dit systeem van gedifferentieerde kilometerhef ﬁ ng moet in de volgende 
kabinetsperiode worden ingevoerd, te beginnen met de transportsector. Het spreekt voor zich dat de opbrengsten van dit beprijzingssysteem niet naar de aanleg van nieuwe wegen gaan.
Het is ook niet verstandig om de 
vaste belasting op de auto geheel af te schaffen. Immers, niet alleen het rijden, maar ook het hebben van een auto heeft een milieuprijs (grondstof-fen, ruimtegebruik). 
Verhandelbare 
mobiliteitsrechten
Mobiliteit is in hoge mate een verdelings-
vraagstuk. Immers, de omvang  van de ge-
motoriseerde mobiliteit maakt het tot een probleem. De meest vergaande (maar wel ef-fectieve!) methode om hier iets aan te doen is het invoeren van verhandelbare mobiliteits-rechten. De totale hoeveelheid realiseerbare gemotoriseerde mobiliteit wordt hierbij ver-deeld over de gebruikers, die hun rechten zelf kunnen gebruiken of verkopen. Zo ’n 
aanpak lijkt nog ver weg, zeker nu er een begin wordt gemaakt met een regulerende beprijzing van (auto)mobiliteit. Maar mocht die aanpak te weinig zoden aan de dijk zet-ten, dan lijkt een discussie over mobiliteits-rechten onvermijdelijk. 
Beter openbaar vervoer
Er is een kwaliteitsimpuls nodig voor het openbaar vervoer. De eerste priori-teit is het verbeteren en uitbreiden van de huidige infrastructuur van de spoor-wegen en het intensiveren en vergroten van het stadsgewestelijk openbaar ver-voer. Daar is de meeste winst te boeken. Groei van de mobiliteit in Nederland moet vooral worden opgevangen door groei van de capaciteit van het open-baar vervoer. Een goed en ef ﬁ ciënt open-
baar vervoer is beter voor leefbaarheid, veiligheid en milieu dan massaal – geïn-
dividualiseerd – autogebruik. 
Nederland Distributieland exit
Het uitbreiden van wegen is slecht voor leefbaarheid en milieu en trekt slechts nieuw autoverkeer aan. Waar mogelijk moeten bestaande uitbreidingsplannen voor wegen worden geschrapt. Hierdoor komen ﬁ nanci ële middelen vrij voor in-
vesteringen in het openbaar vervoer. Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  13
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  13We moeten afscheid nemen van 
Nederland Distributieland. We kunnen niet doorgaan met het doorvoeren van bulkgoederen over de weg. Dat moet substantieel verminderd worden. In plaats daarvan moet er extra ge ïnves-
teerd worden in een verdere verschui-ving naar vervoer over water en door buizen. Zeker de ontwikkelingen in het transport over water zijn stormachtig; de infrastructuur ligt er al. Daar kan geen weg tegenop. 
Schiphol
Vliegen is niet alleen extreem veront-reinigend, maar ook veel te goedkoop. De maatschappelijke en milieukosten worden niet doorberekend in de prijs van het vliegen. Zolang het in interna-tionaal verband niet lukt om BTW op vliegtickets te heffen en accijnzen op kerosine in te voeren, zal er een hef ﬁ ng 
moeten komen op stoelen van vlieg-tuigen die in Nederland opstijgen. Die hefﬁ ng moet vooral korte vluchten on-
aantrekkelijk maken. Schiphol zal bo-vendien strikt worden gehouden aan milieunormen die een werkelijke verta-ling zijn van de Planologische Kernbe-slissing van 1995. 
Programmapunten
1.  Prijs- en belastingbeleid
a.  De komende kabinetsperiode wordt 
een naar plaats, tijd, soort auto en brandstofgebruik gedifferentieerde ki-lometerhef ﬁ ng ingevoerd. Voor het 
vrachtvervoer wordt deze hef ﬁ ng zo 
snel mogelijk ingevoerd, daarna gaat deze hef ﬁ ng ook voor het personen-
verkeer gelden.
b.  De accijnsvrijstelling voor dieselge-
bruik in de binnenvaart en de land-bouw wordt afgeschaft.
c.  Om te voorkomen dat gemeenten el-
kaar beconcurreren met parkeertarie-ven en parkeernormen komt er een landelijke Parkeerwet met duidelijke spelregels.
d.  Belastingvoordelen voor de lease-au-
to worden afgeschaft.
e.  Het gebruik van een deelauto wordt 
ﬁ scaal bevorderd.
2.  Infrastructuur
a.  Waar mogelijk wordt geplande weg-
infrastructuur geschrapt. In het oog springende voorbeelden zijn: de plan-nen om de A6 en de A9 te verbinden, die een ernstige bedreiging vormen voor het natuurgebied rondom het Naardermeer, de A4 Midden Del ﬂ and en de geplande A73 op de oostelijke 
Maasoever in Limburg. Er komt geen IJzeren Rijn over het historische trac é 
door Noord-Brabant en Limburg.
b.  Er wordt afgezien van het verbreden 
van snelwegen met extra rijstroken, behoudens voor die plaatsen waar vanuit het oogpunt van milieu, land-schap of leefbaarheid een aantoon-bare winst te boeken is.
c.  De bestaande infrastructuur van de 
spoorwegen wordt zodanig verbe-terd, dat frequentie, betrouwbaarheid en capaciteit van het treinverkeer aanmerkelijk worden vergroot. Het Rondje Randstad komt tot stand door verbetering van de bestaande spoor-infrastructuur en er wordt een snel-lere intercityverbinding met het noor-den gerealiseerd.
d.  Er komen extra middelen voor in-
frastructuur voor het stadsgewestelijk openbaar vervoer in regio ’s en ste-
den, o.a. voor de aanleg van vrije busbanen en lightrailsystemen.
e.  Er komt extra geld voor de aanleg 
van (snel-) ﬁ etspaden en voor de uit-
breiding en modernisering van ﬁ et-
senstallingen en ﬁ etsparkeervoorzie-
ningen. 
f.  Een waterweg-investeringsprogram-
ma moet de groei van het vrachtver-voer over water verder stimuleren.
g.  Er komt een investeringsprogramma 
voor nieuwe systemen van onder-gronds transport en stadsdistributie.h.  Bij belangrijke politieke beslissingen 
over grote infrastructurele projecten worden diverse organisaties in staat gesteld hun alternatieven uit te wer-ken en door te rekenen, zodat de po-litiek haar keuzen beter kan maken.
i.  De weginfrastructuur op en rond 
Schiphol en andere vliegvelden wordt niet uitgebreid.
3.  Milieunormen
a.  Er komen milieunormen voor het 
treinverkeer en de binnenscheep-vaart, die de aanschaf van milieu-vriendelijk materieel moeten stimule-ren en de emissie van CO
2-uitstoot 
aan banden leggen. 
b.  Voor alle vervoer komen emissievoor-
schriften, zodat het verkeer en ver-voer bij gaan dragen aan het vermin-deren van broeikasgassen.
4.  Openbaar vervoer
a.  De overheid is en blijft verantwoorde-
lijk voor de kwaliteit, betaalbaarheid en toegankelijkheid van het openbaar vervoer. 
b.  De NS is een publieke voorziening. 
De overheid stelt eisen aan de ca-paciteit en intensiteit van het trein-verkeer. Met de NS wordt daar een prestatiecontract over afgesloten. 
c.  De mogelijkheden voor het gebruik 
van de ﬁ ets in combinatie met het rei-
zen per bus of trein worden vergroot; het meenemen van de vouw ﬁ ets in 
14 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200614 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006het openbaar vervoer blijft gratis.
d.  De positie van de reiziger en reizi-
gersorganisaties wordt versterkt. De NS moet door de overheid en door reizigers aansprakelijk kunnen wor-den gesteld voor ondermaats vervoer.
e.  Er komt geen verdere concurrentie op 
het spoor voor het personenvervoer. 
f.  Het aandelenpakket van de NS blijft 
in handen van de staat.
g.  Openbaarvervoerbedrijven mogen 
geen winstoogmerk dragen: voorzie-ningen om te investeren in personeel, materieel en infrastructuur kunnen in de gewone begroting worden opge-nomen.
h.  Daar waar geen aparte busstrook 
is, worden vluchtstroken opengesteld voor openbaar busvervoer.
i.  Er komt een onafhankelijke toezicht-
houder voor het openbaar vervoer, die rechtstreeks rapporteert aan het parlement en toeziet op de vraag of de kwaliteit, toegankelijkheid en be-taalbaarheid van het openbaar ver-voer voldoende gegarandeerd blijft.
j.  De Wet Personenvervoer 2000 wordt 
zodanig aangepast dat er garanties worden ingebouwd die recht doen aan de sociale functie van het lokale en regionale openbaar vervoer. Het opheffen van lijnen door de te strenge norm voor de kostendekkingsgraad moet worden gestopt door deze norm te versoepelen.
k.  Zolang en voorzover het gewone 
openbaar vervoer niet zelfstandig te gebruiken is, moet het speciale ver-voer voor gehandicapten en ouderen bereikbaar en betaalbaar zijn. De prij-zen mogen niet hoger zijn dan die van het reguliere vervoer, de wachttijden moeten korter. 
l.  In de aanbesteding van openbaar ver-
voertrajecten is toegankelijkheid voor gehandicapten een belangrijk crite-rium. Er komt een investeringspro-gramma voor de aanpassing van het openbaar vervoer aan gehandicap-ten.
5.  Snelheidsreductie en 
 veiligheidsbevordering
a.  De maximumsnelheid op snelwegen 
wordt teruggebracht tot honderd km per uur.
b.  Voor ﬁ legevoelige trajecten geldt in 
de spits een maximumsnelheid van zeventig kilometer per uur.
c.  In woonwijken wordt de snelheid be-
perkt tot dertig km per uur, het pro-gramma Duurzaam Veilig wordt daar-toe ge ïntensiveerd.
d.  Gemeentelijke wegen worden uitge-
rust met een systeem dat automa-tische begrenzing van de snelheid mogelijk maakt. Voor personenauto ’s 
komt er een regeling waarin de aan-schaf van een snelheidsbegrenzer 
wordt ‘terugverdiend ’ door een lagere 
motorrijtuigenbelasting.
e.  Er komt een uitbreiding van het in-
haalverbod voor vrachtwagens. 
f.  Er komt een (straf)puntensysteem 
voor rijbewijshouders, waardoor her-haalde overtredingen als consequen-tie hebben dat het rijbewijs (tijdelijk) wordt ingetrokken. 
g.  Grootschalige transporten van ge-
vaarlijke stoffen per spoor worden verboden.
6.  Rust
a.  Stedelijke gebieden worden gestimu-
leerd om een vaste autovrije zondag in de maand uit te roepen.
b.  Gemeenten krijgen in het kader van 
de Wegen- en Verkeerwet meer mo-gelijkheden om straten en stadsdelen tijdelijk af te sluiten voor verkeer. 
c.  Voor natuurgebieden gaan, net als 
bij woongebieden, strenge geluids-normen gelden. De geluidsnormen voor bestaande infrastructuur worden strenger. 
7.  Duurzame investeringen
a.  Nederland zet zich in voor een Eu-
ropees vervoersbeleid met als inzet transportpreventie. Dit beleid dient door betere beprijzing de groei van goederenstromen door Nederland en Europa te reduceren. Niet alle goe-deren voor heel Europa hoeven via Nederland vervoerd te worden. Ne-derland dient te investeren in de om-schakeling van distributieland naar kennisland.
8.  Luchtvaart en Schiphol
a.  Het vliegverkeer wordt verplicht te 
voldoen aan strenge emissie- en geluidsvoorschriften, waardoor de meest vervuilende en lawaai produce-rende vliegtuigen kunnen worden ge-weerd.
b.  Schiphol zal strikt gehouden worden 
aan milieunormen die een gelijkwaar-dige vertaling zijn van de Planologi-sche Kernbeslissing 1995. Er worden geen extra landingsbanen aangelegd.
c.  Nederland maakt zich in Europees 
verband sterk voor een hef ﬁ ng van 
BTW op vliegtickets en accijnzen op kerosine. Zolang internationale af-spraken daarover uitblijven, komt er een hef ﬁ ng op stoelen van vliegtuigen 
die in Nederland opstijgen.
d.  Binnenlandse vluchten worden niet 
langer toegestaan, voor reizigers be-staan er voldoende alternatieven.
e.  Voor afhandeling en verdeling van 
vliegverkeer moeten er Europese af-spraken worden gemaakt en dienen vliegvelden in Noordwest-Europa sa-menwerkingsverbanden aan te gaan. f.  Schiphol wordt niet geprivatiseerd. 
Alle aandelen blijven in handen van de overheid. 
g.  Er komt een verbod op reclamevluch-
ten. 
h.  Nederland wordt optimaal aangeslo-
ten op het Europese netwerk van ho-gesnelheidslijnen om een volwaardig alternatief te bieden voor korte vluch-ten.
i.  De ontwikkeling en het gebruik van 
luchtschepen voor personen en goe-derenvervoer worden gestimuleerd, vooral ter vervanging van vliegtuigen.Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  15
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  152.4 
Ruimtelijke inrichting
In 1999 werd zo ’n 1600 hectare aan bedrijfs-
terreinen uitgegeven. Ruim honderd hectare méér dan het jaar ervoor: een verschil van 
zo’n 150 voetbalvelden. Dat is een groei die 
nu al jaren aanhoudt. Een gemeente die mee wil tellen heeft bedrijfsterreinen in de aanbieding. Liefst ruimer en goedkoper dan andere gemeenten. In het volgepropte Nederland wordt nergens zo met ruimte ge-knoeid als op bedrijfsterreinen. En dan zwij-gen we nog maar over de lelijkheid ervan. 
Het aanzien van ons land is er de 
laatste jaren niet fraaier op geworden. Nieuwe wegen, bedrijfsgebouwen die als schoenendozen in een weiland wor-den gedumpt, oprukkende woonwij-ken. De ruimteclaims zijn zo groot, dat we met gemak een extra provincie ter grootte van Zuid-Holland kunnen vol-bouwen. Dat is niet wat we willen. 
In een duurzaam ruimtelijk-orde-
ningsbeleid wordt het water het nieu-we ordenende principe, en krijgt water de ruimte die het de komende eeuw nodig heeft. Tegelijkertijd zullen we alle denkkracht en verbeelding nodig hebben om esthetische en landschap-pelijke cultuurwaarden te combineren met recreatie, natuurontwikkeling, agrarische bedrijvigheid en – als onder-
deel van een afgewogen visie – bewo-
ning. 
De Vijfde Nota had een impuls moe-
ten geven aan een heel andere manier van denken over het Nederlandse land-schap. Doordat deze nota echter nau-welijks keuzes maakt, is de kans groot dat de verrommeling van het land-schap onverminderd door gaat. 
Bestuurlijke uitdaging
Het is aan de landelijke overheid om er consequent op toe te zien dat publieke waarden als rust en stilte, ruimte voor milieu en natuur, en de cultuurhistorische betekenis van land-schappen, in de ruimtelijke inrichting van Nederland tot hun recht komen. Dat kan niet worden overgelaten aan projectontwikkelaars en grote ﬁ nan-
ciële consortia, die nu eenmaal geen 
natuurlijk belang hebben bij deze pu-blieke waarden. De kunst van de ko-mende jaren zal zijn om een be-stuurlijk proces op gang te brengen, waarbij enerzijds belanghebbenden worden verleid om in onderling over-leg met creatieve en stimulerende plannen te komen, en waarbij ander-zijds hogere overheden waken over de 
kwaliteit van deze plannen. 
De ruimtelijke inrichting van Ne-
derland is bij uitstek een terrein waar een politiek van publieke betrokken-heid mensen kan mobiliseren. De poli-tiek benoemt de publieke waarden die in het geding zijn en burgers, hun or-ganisaties en gemeentelijke overheden geven aan hoe zij daaraan ruimtelijke invulling willen geven. De overheid, met de provincie in een vooraanstaan-de rol, toetst of in de uitkomst van dat proces voldoende recht is gedaan aan waarden die bescherming behoe-ven. Alleen zo kan voorkomen worden dat bijvoorbeeld gemeenten los van el-kaar industrieterreinen blijven aanleg-gen. 
Het rijk vraagt aan gemeenten en 
regio ’s om gezamenlijk streek- en struc-
tuurplannen op te stellen. De rijksover-heid toetst deze plannen aan het nati-onale ruimtelijke beleid en stelt voor de uitvoering daarvan een investerings-fonds ter beschikking. Het handhaven van deze structuurplannen krijgt een grote prioriteit.
Openruimtehefﬁ  ng
Om tot een evenwichtige inrichting van Nederland te komen is het onver-mijdelijk dat publieke waarden die in de gangbare economie niet in geld wor-den uitgedrukt, worden voorzien van een prijskaartje. Daarom pleit Groen-Links voor een openruimtehef ﬁ ng op 
de verkoop van ‘groene grond ’, waar-
door bouwen in het buitenstedelijke gebied niet langer goedkoper is dan binnenstedelijk bouwen. 
GroenLinks is voorstander van com-
pacte steden en een vitaal platteland. Groei van de steden moet zoveel mo-gelijk binnen de bestaande grenzen plaatsvinden; om die reden moeten er zo snel mogelijk harde rode contouren om de bestaande bebouwde gebieden getrokken worden. Gecombineerd met een openruimtehef ﬁ ng leiden die tot 
binnenstedelijke innovatie. Multifunc-tioneel ruimtegebruik, nieuwe combi-naties van wonen en werken, intelli-gente vormen van herstructureren van woongebieden, creatieve architectuur en vernieuwend bouwen (bijvoorbeeld de overkapping van infrastructuur) vor-men de intellectuele en politieke op-gave voor de komende jaren. 
We moeten anders naar Nederland 
gaan kijken: strenger (zo gauw de lo-gica van de verrommeling zich weer opdringt) maar ook gedurfd en creatief om nieuwe kwaliteiten te realiseren. 
Programmapunten
1.  Intensief ruimtegebruik en  openruimtehef ﬁ ng
a.  Er komt een openruimtehef ﬁ ng van 
een dusdanige omvang dat het bou-wen in de open ruimte niet langer goedkoper is dan bouwen in het ste-delijk gebied.
b.  Regelgeving die ‘inbreiding ’ onnodig 
bemoeilijkt, wordt versoepeld; crea-tieve inbreiding wordt ﬁ nancieel gesti-
muleerd.
c.  De ﬁ nancieringssystematiek van het 
Gemeentefonds wordt zo gewijzigd dat er niet langer een bonus staat op uitbreiden. 
d.  Er wordt onderzocht of de grondslag 
voor de Onroerende Zaak Belasting (OZB) kan worden verschoven van economische marktwaarde van de woningen naar een hef ﬁ ng op het 
grondgebruik (grondgebruikshef ﬁ ng). 
Het doel van de lokale belasting moet zijn, dat intensiever gebruik wordt ge-maakt van de bebouwde ruimte zoals op industrieterreinen.
e.  Er komen strenge ruimtegebruiks-
normen voor bedrijfsterreinen. Het welstandsregime voor bedrijfsterrei-nen wordt aangescherpt. Om in-tensief ruimtegebruik te bevorderen, beslissen provincies voortaan over aanleg en uitbreiding van bedrijfster-reinen.
f.  Mogelijkheden om planschade te ver-
halen worden gelimiteerd.
g.  Nieuwe bedrijfsterreinen worden 
slechts ontwikkeld als ze goed ont-sloten zijn door openbaar vervoer.
h.  Parkeren, goederentransport en ver-
keer vinden steeds meer ondergronds plaats.
2.  Rode contouren
a.  Gemeenten moeten v óór 2004 rode 
contouren trekken, die de grens aan-geven voor het stedelijk gebied. Daar-buiten wordt niet gebouwd. De rode contouren gelden voor een periode van tien jaar. Tot aan het vaststellen van de rode contouren komt er een moratorium voor nieuwe uitbreidin-gen. De rode contouren worden door de gemeenten voorbereid, waarna de provincie ze na overleg met de ge-meenten vaststelt. Hierbij hanteert de provincie de door het Rijk opgelegde criteria. Met deze criteria is er op rijksniveau een toets van de rode contouren mogelijk. Voor het gebied tussen de rode en groene contouren in wordt gelijktijdig een plan opge-steld en vastgelegd door de provin-cie.
b.  De rijksoverheid toetst gemeentelijke 
contouren op duidelijke criteria, om 16 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200616 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006te voorkomen dat elke gemeente zich 
voor de zekerheid aan ruimte rijk re-kent.
c.  De provincie, als eerst aangewezen 
overheid, en de rijksoverheid moeten streng toezien of gemeenten voldoen-de werk maken van de noodzaak om tot intensivering van hun ruimtege-bruik over te gaan.
3.  Nationale landschappen, 
 ruimte voor water 
a.  Er worden twintig nationale land-
schappen aangewezen, waaromheen groene contouren worden getrokken, waarbinnen niet mag worden ge-bouwd (zie ook paragraaf 2.6).
b.  Rondom stedelijke gebieden worden 
groene en blauwe mallen aangelegd: tot in de stad doorlopende groene landschappen en waterpartijen.
c.  Er komen gemeentelijke en provinci-
ale waterplannen, waarin wordt aan-gegeven hoe water meer ruimte krijgt in Nederland.
d.  In de nieuwe Wet op de Ruimtelijke 
Ordening wordt een verplichte wa-tertoets verankerd (zie ook paragraaf 2.6).
4.  Regionale plannen 
a.  Er komen regionale streek- en struc-
tuurplannen, waarin samenwerkende gemeenten dwingende afspraken met elkaar maken. De nieuwe Wet op de Ruimtelijke Ordening biedt daarvoor bestuurlijke instrumenten, waarbij de provincie, en op de achtergrond de landelijke overheid, corrigerende be-voegdheden moeten krijgen.
5.  Leefbaar platteland
a.  Creatieve combinaties van functies 
en voorzieningen, en het instandhou-den en verbeteren van de be-reikbaarheid door openbaar vervoer, moeten verschraling van de leefmi-lieus in plattelandsgemeentes voor-komen. Belangrijk is dat de dagelijkse voorzieningen bereikbaar blijven. 
6.  Handhaven
a.  Er komt een actief toezicht op het 
handhaven van de nieuwe normen en contouren in de ruimtelijke ordening. De Inspectie wordt daartoe ﬁ nancieel 
in staat gesteld. 
7.  Het Groene Hart
a.  Er komt een speciaal streekplan voor 
het hele Groene Hart, waarin ge-meenten en provincies op basis van de huidige bebouwing binnen harde contouren afspraken maken. Het plan wordt bewaakt door een in te stellen Groene Hart Ruimte-autoriteit.8.  Tweede Maasvlakte en 
 zeehavenbeleid
a.  Er komt geen tweede Maasvlakte. 
Mocht de regio Rotterdam dit plan toch doorzetten, dan draagt de rijks-overheid niet bij in de kosten. 
b.  Er komt een Lage Landen Ha-
venorgaan, waarin de havens van Antwerpen, Zeebrugge, Vlissingen, Rotterdam, Amsterdam en Delfzijl-Eemshaven onderlinge concurrentie inruilen voor doelmatige samenwer-king. 
c.  Nederland zet zich in voor een Euro-
pees zeehavenbeleid, dat goederen-stromen beter co ördineert, de kosten 
van infrastructuur toerekent aan ge-bruikers en een einde maakt aan staatssteun.2.5
 Landbouw en 
voedselveiligheid
Sinds 1980 is het aantal boerenbedrijven af-
genomen van 145 duizend naar zo ’n 93 dui-
zend nu. De laatste jaren haken jaarlijks zo’n vierduizend boeren af. Het zijn vooral 
de minder grote boerenbedrijven die ver-dwijnen. Als die bedrijven geen nieuwe per-spectieven krijgen, zal het platteland meer en meer door megabedrijven worden be-paald. Terwijl juist de kleinere bedrijven en belangrijke rol kunnen spelen in het behoud van gebieden met een hoge natuurwaarde of met een belangrijke cultuurhistorische be-tekenis. 
Landbouwgebieden hebben een onmis-
bare functie in het bieden van rust, ruimte en duisternis voor mens en na-tuur. Helaas zijn die publieke goederen de afgelopen decennia naar de ach-tergrond verdrongen. In de ontwikke-ling van de agrarische sector zijn ze ondergeschikt gemaakt aan productie- efﬁ ciency en exportcijfers. GroenLinks 
wil het landbouwbeleid daarom radi-caal wijzigen. 
Trendbreuk onvermijdelijk
Ook de recente crises rond de varkens-pest, BSE en MKZ hebben aangetoond dat een trendbreuk onvermijdelijk is. Niet alleen dieren en de natuur lijden onder de huidige productiewijze, ook de boeren zelf delven het onderspit. In de wedren om zo goedkoop mogelij-ke producten te leveren, moeten steeds meer boeren afhaken. En steeds vaker zijn projectontwikkelaars de gretige af-nemers van het vrijkomende boeren-land. 
GroenLinks wil voorkomen dat het 
landelijk gebied verder verstedelijkt en bepaald wordt door agrarische megabe-drijven. Dat kan alleen door agrari ërs 
nieuwe kansen te bieden, mede geba-seerd op de vele duurzame initiatieven binnen de landbouwsector zelf. 
Boeren die milieu- en diervriende-
lijke productie weten te combineren met streekeigen producten, zorgboer-derijen, verkoop vanaf de boerderij en agro-toerisme, moeten volop de ruimte krijgen. En door hervorming van het Europese landbouwbeleid kan agra-risch natuurbeheer uitgroeien tot een tweede economische pijler onder veel boerenbedrijven. Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  17
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  17Biologische landbouw
GroenLinks bepleit een ecologisch ge-moderniseerde voedselproductie die aansluit bij de natuurlijke omgeving. Een voedselproductie waarbij dieren niet slechts als productiemiddelen wor-den gezien, maar waarbij ze worden gerespecteerd in hun eigenwaarde. En waar in plaats van het wereldwijd sle-pen met dieren, veevoer en agrarische producten, regionale kringlopen het ordenende principe vormen. 
De biologische landbouw, het boeg-
beeld van een natuurlijke productie-wijze, moet fors gestimuleerd worden, met als streven een aandeel van twin-tig procent in 2010 (nu is één procent 
van de landbouw biologisch). Ook voor de periode daarna zet GroenLinks in op een gestage groei. Voor boeren die omschakelen is een premie voor de eer-ste jaren dat zij biologisch produceren onmisbaar. Biologische bedrijven moe-ten bovendien ﬁ scaal bevoordeeld wor-
den. Producten met een EKO-keurmerk worden vrijgesteld van BTW. 
GroenLinks wil boeren en tuinders 
stimuleren om de noodzakelijke om-slag te maken. Dat kan door voorlopers te belonen. Bijvoorbeeld door een sy-steem van Duurzame Ondernemers Punten (DOP), waarbij agrari ërs punten 
kunnen verdienen voor onder andere laag gebruik van bestrijdingsmiddelen, diervriendelijke huisvesting en laag energieverbruik. Goede scores vertalen zich in ﬁ nanci ële voordelen. Daarnaast 
komen er hef ﬁ ngen op milieubelasten-
de grondstoffen. 
Eerlijke producten vragen eerlijke 
prijzen . Er komt daarom een consu-
mentenhef ﬁ ng op niet-duurzaam ge-
produceerde waren, te beginnen op vlees. De opbrengsten komen ten goede aan het goedkoper maken van biolo-gisch vlees. 
Aanscherpen minimumnormen
Gaandeweg wil GroenLinks de mini-mumnormen voor dierenwelzijn fors aanscherpen, liefst in Europees ver-band. Kippen en varkens krijgen een ruime behuizing met stro en een uit-loop naar buiten, zodat zij weer kun-nen ﬂ adderen en wroeten. En koeien 
horen in de wei. 
Ook is aanscherping van de mi-
lieunormen noodzakelijk. De afgelopen twintig jaar heeft de landbouwsector de milieudruk weliswaar weten te ver-minderen met ruim twintig procent maar veel plantensoorten en weidevo-gels worden nog steeds bedreigd in hun voortbestaan. De akkerbouw zal daarom de afhankelijkheid van bestrij-dingsmiddelen drastisch moeten terug-dringen, net zoals de glastuinbouw die van aardgas. Ook de veehouderij zal aan strenge-
re milieunormen moeten voldoen. Een verdere krimp van met name de inten-sieve veehouderij is niet te voorkomen. Die sector moet af van zijn sterk door-gevoerde specialisatie, zoals biggen fok-ken en kalveren vetmesten voor heel Europa. Dat leidt tot transport van levend vee over grote afstanden met oncontroleerbare ziekteverspreiding en dierenleed als gevolg.
Europese Unie en WTO
Nederland en de Europese Unie moe-ten een halt toeroepen aan de door-gaande liberalisering van de markt van agrarische producten. De agrarische productie is zo nauw verweven met ge-zondheid, voedselzekerheid, dierenwel-zijn, milieu, landschap en waterbeheer 
dat de wetten van de (wereld)markt 
geen vrij spel mogen krijgen. 
Zo moet Europa zich de genetische 
manipulatie in de voedselvoorziening niet laten opdringen. De langetermijn-risico ’s voor milieu en gezondheid zijn 
onbekend. Bovendien bestaan er vol-doende alternatieven voor de, overi-gens discutabele, claims dat milieu, ge-zondheid en wereldvoedselvoorziening gebaat zijn bij de nieuwe techniek. 
Programmapunten
1.  Veilig voedsel
a.  Het gebruik van diermeel, groeibe-
vorderaars en antibiotica in veevoer wordt verboden. Er komt een positief-lijst met stoffen die w él toegevoegd 
mogen worden aan diervoer.
b.  Er wordt een diepgaand onderzoek 
ingesteld naar de mogelijkheden om zonder risico ’s diermeel in veevoer 
voor varkens en pluimvee wel toe te staan. Voorwaarde is dat kannibalis-me wordt voorkomen. Dit onderzoek is van belang, omdat het verbod op 
verwerking van diermeel leidt tot ver-branding van hoogwaardige eiwitten, overbevissing, extra verwerking van genetisch gemanipuleerde soja in het veevoer en gebrekverschijnselen bij dieren.
c.  Er komt een aanscherping van residu-
normen van bestrijdingsmiddelen. 
d.  De Nederlandse en de Europese 
Voedsel Autoriteit (NVA, EVA) krijgen als onafhankelijke instellingen vol-doende ﬁ nanci ële armslag voor hun 
toezichthoudende taken. De eindver-antwoordelijkheid blijft bij de politiek.
e.  Genetische manipulatie in de voed-
selvoorziening wordt verboden, zowel bij planten als dieren.
f.  Levensmiddelen waarin ggo ’s (ge-
netisch gemanipuleerde organismen) zijn verwerkt worden van de Europe-se markt geweerd. Om te beginnen wordt de Europese richtlijn voor eti-kettering aangescherpt, moeten ook vleesproducten voldoen aan de ver-plichte etikettering en staat de over-heid garant voor een ggo-vrije keten.
2.  Preventie dierziektes
a.  Het verhogen van de weerstand van 
de veestapel krijgt prioriteit .
b.  De totale duur en afstand van trans-
port van levend vee wordt beperkt (zie programmapunt 6b).
c.  Er komt een einde aan het Europese 
non-vaccinatiebeleid voor dierziektes als de varkenspest en mond – en 
klauwzeer (MKZ).
d.  Agrarische ondernemers worden ver-
plicht zich te verzekeren tegen cala-miteiten zoals oogst- en waterschade en uitbraken van MKZ en varkens-pest.
3.  Biologische landbouw
a.  Het beleid is erop gericht dat twintig 
procent van het agrarisch areaal in 2010 uit biologische landbouw be-staat.
b.  Producenten die omschakelen naar 
biologische voedselproductie krijgen de eerste jaren compensatie voor in-komstenderving. Er komt een garan-tiefonds speciaal voor de kapitaalin-tensieve bedrijven die omschakelen.
c.  Biologische producenten worden ﬁ s-
caal bevoordeeld (o.a. door de Duur-zame Ondernemers Aftrek), evenals de industrie en detailhandel zover zij biologisch verwerken/verkopen. De DOA wordt uitgevoerd in de vorm van een negatieve inkomstenbelas-ting, zodat de regeling ook positief uitpakt voor (startende) boeren die geen winst maken. 
d.  Biologische producten worden vrijge-
steld van BTW, liefst in Europees ver-band.
18 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200618 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006e.  Het onderzoeks-, voorlichtings- en 
onderwijsbudget van LNV dat be-steed wordt aan biologische land-bouw, gaat fors omhoog.
4.  Omslag gangbare land- en 
 tuinbouw
a.  Boeren en tuinders die voldoende 
scoren in het DOP-systeem (Duur-zame Ondernemers Punten-systeem) krijgen ﬁ scale voordelen. De koplo-
pers uit het DOP-systeem komen in aanmerking voor de Duurzame On-dernemers Aftrek (DOA).
b.  De overheid voorkomt wildgroei aan 
‘groene ’ keurmerken. In samenwer-
king met de sector wordt één keur-
merk – tussen gangbare en EKO-pro-
ducten in – actief in de markt gezet 
waarvoor de producent een meerprijs krijgt (bijvoorbeeld het Agro-Milieu-keur).
c.  Er komt een hef ﬁ ng op niet-duurzaam 
geproduceerd voedsel, te beginnen op vlees. De opbrengst wordt ge-bruikt voor het goedkoper maken van biologisch vlees. 
d.  Er wordt een eko-miles systeem in-
gevoerd. Door middel van een pasje kunnen consumenten eko-milespun-ten sparen door het kopen van producten met een erkend groen keurmerk (te beginnen op levensmid-delsen met een EKO-keurmerk). Af-hankelijk van hoe de markt zich ont-wikkelt, krijgen consumenten middels de gespaarde eko-miles een variabel percentage van de aankoopprijs te-rug.
e.  Er komt een hef ﬁ ng op kunstmest, 
bestrijdingsmiddelen en op niet-duur-zaam geproduceerd veevoer.
f.  De grootverbruikerskorting van gas 
voor de glastuinbouw verdwijnt en er komt een regulerende energiehef ﬁ ng 
(zie paragraaf 2.2).
g.  Het mededingingsbeleid wordt zo 
aangepast dat er ruimte ontstaat voor afspraken tussen producenten, su-permarkten en (georganiseerde) con-sumenten, waarbij agrari ërs duur-
zaam produceren in ruil voor een hogere prijs. Het verschil tussen pro-ducentenprijzen en consumentenprij-zen moet worden verkleind.
h.  Binnen de EU worden voedselvei-
ligheids-, milieu-, en dierenwelzijns-normen tot een hoger niveau ge-harmoniseerd. Tot die tijd wordt de detailhandel gestimuleerd om de geïmporteerde producten aan de Ne-
derlandse productienormen te laten voldoen. Dit stimuleert een omslag in de landbouw.
5.  Minimummilieueisen
a.  De Nederlandse veeteelt wordt, voor 
wat betreft mest, in z ’n geheel grond-gebonden en de normen voor stikstof 
en fosfaat worden aangescherpt. Met name de varkenshouderij en pluim-veehouderij moeten verder krimpen.
b.  De akkerbouw en tuinbouw vermin-
deren aantoonbaar de afhankelijkheid van bestrijdingsmiddelen. Zo komt er een de ﬁ nitieve stop op het gebruik 
van grondontsmettingsmiddelen. In-secticiden en fungiciden worden al-leen op recept verkrijgbaar en het ge-bruik wordt met tenminste de helft teruggedrongen (t.o.v. 2000). De ge-vaarlijkste bestrijdingsmiddelen wor-den door minder schadelijke midde-len vervangen. Dat er nog veel winst te behalen valt blijkt uit de situatie in Denemarken: daar zijn maar tachtig bestrijdingsmiddelen toegelaten te-gen honderdvijftig in Nederland. Het huidige areaal aan bloembollen wordt niet verder uitgebreid.
c.  De CO
2-reductiedoelstelling van de 
glastuinbouw wordt fors aange-scherpt. Bij de keuze van nieuwe glastuinbouwlocaties vormen moge-lijkheden tot warmtekrachtkoppeling en andere duurzame energiebronnen een belangrijke richtlijn. Er vindt geen uitbreiding plaats van het totale are-aal aan glastuinbouw.
6.  Dierenwelzijn
a.  Er komt een einde aan de bio-indu-
strie. De normen voor de veehouderij worden zo vastgesteld, dat de eigen-waarde van dieren wordt gerespec-teerd en aan soortspeci ﬁ eke behoef-
ten tegemoet gekomen wordt.
b.  De totale duur en afstand van trans-
port van levend vee wordt beperkt tot maximaal vier uur en driehonderd km. Voor fokvee kan een speciale regeling gelden.
c.  Naast een nationaal verbod op de pels-
dierfokkerij wordt gelijktijdig een verbod van kracht op de handel in bont en pro-ducten waarin bont is verwerkt. Daar-naast zet Nederland zich in voor een internationaal verbod op pelsdierfokke-rij.
d.  De vangst- en dodingsmethoden in 
het algemeen en met name in de be-roepsvisserij en aquacultuur worden vervangen door minder dieronvrien-delijke methoden.
e.  Excessen bij sportvisserij, zoals rally-
vissen en het gebruik van leefnetten, worden verboden.
f.  Het opjagen van dieren met het doel 
ze te doden, ook wel drijf- of druk-jacht genoemd, wordt verboden. Be-heerjacht wordt verder teruggedron-gen, waarbij gezocht wordt naar goede alternatieven om schade door dieren tegen te gaan. 
g.  Import, handel en bezit van in het 
wild gevangen exoten wordt verbo-den. De handhavingscapaciteit van 
de algemene inspectiedienst wordt uitgebreid, terwijl ook het landelijk team van de AID in ere wordt her-steld. Import, handel en bezit van gekweekte dieren wordt aan strenge vergunningseisen onderworpen. Er komt een lijst van dieren waarvan het houden is toegestaan.
h.  De subsidies voor onderzoek naar 
alternatieven voor dierproeven wor-den verhoogd, evenals subsidies voor bedrijven die dierproeven vervangen door alternatieve proeven. De er-kenning, toepassing en opname in wet- en regelgeving van alternatieven wordt gestimuleerd.
i.  Er dient meer openheid te komen 
over de beoordelingsprocessen (bin-nen Dier Experimenten Commissies) die worden doorlopen voordat dier-proeven worden toegestaan.
j.  Het klonen van dieren wordt verbo-
den.
k.  Het tegengaan van dierenmishande-
ling krijgt een hogere prioriteit.
7.  Ander Europees 
 landbouwbeleid
a.  Er komt een radicale verschuiving van 
het Europese landbouwbudget. De huidige tien procent die uitgegeven wordt aan landbouwmilieumaatrege-len en landschapsherstel/onderhoud, wordt fors verhoogd ten koste van de export- en productiegerelateerde subsidies.
b.  Marktregulatie (melkquotering en 
braaklegging) en importbescherming tegen dumping blijven middelen om overschotten te voorkomen en een bodem in de prijsvorming te leggen.
c.  Inkomenstoeslagen worden gekop-
peld aan scherpere milieuvoorwaar-den, ze hebben een maximum per bedrijf en zijn afhankelijk van het ge-middeld inkomen in elke (toekomsti-ge) Europese lidstaat.
d.  Afbouw van exportsubsidies (dum-
ping) krijgt de hoogste prioriteit (zie ook paragraaf 5.2).
e.  Binnen de WTO worden ‘nontrade is-
sues ’ (milieu, dierenwelzijn, arbeids-
omstandigheden etc.) opgenomen als legitieme redenen om milieu- en dier-vriendelijke productie te kunnen on-dersteunen en om producten die niet voldoen aan de Europese productie-normen van de markt te weren.
8.  Herstel visstand 
a.  Internationale visquota worden afge-
stemd op herstelmogelijkheden van de visstand. Vangstmethoden wor-den aangepast, zodat bijvangsten minimaal zijn en de zeebodem intact blijft.
b.  De capaciteit van de Nederlandse Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  19
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  19vloot wordt teruggedrongen. Daarbij 
moet worden voorkomen dat EU-vissers uitwijken naar andere wate-ren.
c.  Er komt een einde aan overbevissing 
in de binnenwateren door middel van quota-toedeling of enkele jaren totaal vangstverbod op soorten waarvan de populatie bedreigd wordt. 
d.  Mechanische kokkelvisserij wordt 
verboden in alle gebieden die zijn aangewezen in het kader van de Na-tuurbeschermingswet, de Vogelricht-lijn of de Habitatrichtlijn.
e.  Er komt een permanent gesloten ge-
bied voor alle visserij op het Neder-landse deel van de Noordzee van een zodanige omvang, dat de oorspron-kelijke Noordzeefauna zich daar kan herstellen.
9.  Verbreding van inkomsten-
 bronnen landbouw 
a.  Voor het bereiken van natuur- en re-
creatiedoelstellingen en ten behoeve van waterbeheer worden zo mogelijk boeren ingezet.
b.  Buiten de Ecologische Hoofdstruc-
tuur worden ‘lichtgroene contouren ’ 
vastgesteld die de helft van het land-bouwareaal beslaan en waarbinnen ‘Nationale Landschappen ’ ten volle 
tot bloei kunnen komen. Binnen die gebieden krijgen boeren ﬁ nanci ële 
mogelijkheden om landschapsherstel en natuurbeheer tot een tweede in-komstenbron te laten uitgroeien.
c.  Kwaliteitsproductie en diverse vor-
men van verbrede landbouw (streek-eigen productie, zorgboerderijen, verkoop aan huis, agro-toerisme, op-wekking van duurzame energie, wa-terberging, natuur- en landschaps-beheer) worden gestimuleerd door voorlichting, subsidies en verandering van regelgeving.2.6 
Natuur en water
Natuurlijke evenwichten zijn kwetsbaar. Zo 
verdwijnt de plantensoort tormentil door vergrassing van de heide, een proces dat te wijten is aan verzuring en vermesting. Verdwijnt de tormentil, dan zien we ook de aardbeivlinder niet meer terug. Door verdro-ging ‘verruigen ’ rietlanden: er gaan andere 
planten groeien. De vogelsoorten snor, grote karekiet en baardmannetje, die in het riet leven, worden daardoor met uitsterven be-dreigd. 
Gelukkig zijn er weer hoopgevende be-
richten uit de natuur. Zo verblijven er sinds 1999 voor het eerst sinds men-senheugenis kraanvogels in Nederland. Jammer genoeg is de komst van deze bijzondere vogel geen teken van alge-meen natuurherstel. Het aantal soor-ten – de biodiversiteit – daalt. Veel-
voorkomende soorten verdringen de bijzondere. Zo is de hedendaagse hei vaak groen, terwijl die roze of paars be-hoort te zijn. En voor de rode zuring en gele boterbloemen is in onze grasgroe-ne weilanden nauwelijks meer plaats. Om het tij te keren wil GroenLinks zich inzetten voor een krachtig natuurof-fensief, aansluitend bij het initiatief Ne-
derland Natuurlijk , dat door een groot 
aantal maatschappelijke organisaties wordt ondersteund. 
Natuur kan niet zonder een schoon 
milieuMilieuvervuiling is een belangrijke oor-zaak van de afnemende natuurkwali-teit. Zo vormen verzurende stoffen, uit-gestoten door verkeer, landbouw en industrie, een constante bedreiging voor de diversiteit en de vitaliteit van de natuur. Evenals de waterverontreini-ging als gevolg van het overschot aan meststoffen en de verspreiding van gif-tige stoffen. 
Ondanks vorderingen die de afgelo-
pen decennia gemaakt zijn, blijft de milieuvervuiling veel te hoog. Geza-menlijke inspanningen hebben de uit-stoot van verzurende stoffen de afge-lopen twintig jaar kunnen halveren, maar het niveau is nog altijd de helft méér dan de of ﬁ ciële doelstelling voor 
het jaar 2000. GroenLinks wil daarom aanvullende maatregelen treffen om de vervuiling verder terug te dringen. 
Er zijn ook successen, zoals de ster-
ke vermindering van de uitstoot van zwaveldioxide. Daardoor keerden aller-lei soorten korstmossen terug. Pogin-gen om andere verzurende stoffen (NH
3 
en NOx) en vermesting terug te dringen 
hebben echter gefaald. Natuurterrein-beheerders nemen daarom maatrege-len om de effecten van verzuring te bestrijden, zoals afplaggen, kalken en aangepast waterbeheer. Daaruit blijkt dat ‘ontzuring ’ en de verbetering van 
de waterkwaliteit positief uitpakken: door de noodmaatregelen zijn tiental-len bedreigde soorten teruggekomen of in aantal toegenomen. 
Meebewegen met water
Naast milieuvervuiling is verdroging een grote bedreiging voor de natuur. Op dit moment is de helft van alle na-tuurgebieden in Nederland verdroogd. Hierdoor verdwijnen vochtminnende ecosystemen en planten, zoals hoog-veen, blauwgrasland, orchidee ënsoor-
ten en de echte koekoeksbloem. De overheid beseft dat er maatregelen ge-nomen moeten worden, maar blijft achter in daadkracht. GroenLinks be-pleit daarom een forse intensivering van de antiverdrogingsmaatregelen. 
Niet alleen verdroging is een pro-
bleem. In 1993 en 1995 werd Nederland opgeschrikt door extreem hoge water-standen. En ook daarna zijn diverse gebieden geconfronteerd met grote wateroverlast. Verdroging en water-overlast vinden hun oorzaak in de een-zijdige ontwikkeling van de waterre-gulering ten dienste van met name landbouw. In het recente verleden moesten grondwaterpeilverlaging en snelle afvoer van water in natte tijden overal landbouw mogelijk maken. Om de productie verder op te voeren wer-den sloten gedempt en beken gekanali-seerd. Met als gevolg dat, samen met de snelle afvoer uit stedelijke gebieden, de overgebleven waterwegen de hoe-veelheid water steeds moeilijker aan-kunnen. De te snelle waterafvoer maakt ook dat natuurgebieden verdro-gen en in droge tijden ‘gebiedsvreemd ’ 
water wordt aangevoerd dat schadelijk is voor het ecosysteem. 
Water behoort weer het ordenende 
principe te worden voor de ruimtelijke inrichting en het landgebruik. In natte tijden moet het water vastgehouden worden in de bodem en in waterbek-kens. Afvoeren is de laatste optie. Voor wateropslag is veel ruimte nodig die gezocht kan worden in combinatie met natuur, landbouw, recreatie en woon-gebieden. Zo kan de ruimte die rivie-ren nodig hebben goed gecombineerd worden met natuurontwikkeling en re-creatie. En soms zal het landgebruik moeten veranderen. Zo moet het bou-wen van woningen met kelders in een kwelgebied tot de verleden tijd beho-ren, evenals het bouwen van tuinbouw-20 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200620 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006kassen in een diepe polder; die is ge-
schikter voor wateropslag. 
Ruimte voor natuur
Grote aaneengesloten natuurgebieden zijn van vitaal belang voor de kwaliteit en veerkracht van ecosystemen en voor de rust van dieren. Daarom is de rea-lisatie van de Ecologische Hoofdstruc-tuur (EHS) zo belangrijk. Dat netwerk van huidige en nieuwe natuur moet gaan bestaan uit grote, robuuste na-tuurgebieden zoals de Veluwe, de Wad-denzee en het rivierengebied. Maar ook uit kleine pareltjes en briljantjes. Die gebieden worden verbonden door klop-pende slagaders. Dat netwerk moet in 2018 voltooid zijn, maar in de realisatie is stevig de klad gekomen. GroenLinks wil daarom extra geld vrijmaken om de opgelopen achterstand in te halen. Prioriteit krijgt het versneld afronden van grote eenheden natuur, door land-bouwenclaves op te kopen, desnoods via onteigening. Daarmee kunnen gro-te stukken verdroogd gebied in één 
keer worden hersteld. Overigens kun-nen ook boeren een rol hebben in de uitvoering van de EHS.
GroenLinks bepleit daarnaast een 
forse investering in natuur- en land-schapsbeheer buiten de EHS (zie ook pa-
ragraaf 2.5). Want ook daar is veel na-tuur die het waard is om te behouden of te herstellen. Juist de verbinding tus-sen de grote natuurgebieden, het cul-tuurhistorisch boerenland en de recre-atiegebieden rond de grote steden, kan van het Nederlandse landelijke gebied een genot maken voor mens en natuur. Het is vervolgens de taak van overhe-den, boeren- en natuurorganisaties en de toerismebranche om de toegankelijk-heid van die gebieden te bevorderen. 
Programmapunten
1.  Duurzaam waterbeheer
a.  Bij alle nieuwe ruimtelijke plannen is 
het natuurlijke watersysteem bepa-lend. Om dit mogelijk te maken wordt een zogenaamde Watertoets in de wet verankerd.
b.  Bestaande plannen, zoals die voor 
Vinex-locaties, worden opnieuw te-gen het licht gehouden en zonodig aangepast of verplaatst bij een nega-tief effect op het watersysteem. 
c.  Het beleid om verdroging tegen te 
gaan wordt ge ïntensiveerd. Er komt 
meer geld en een duidelijke taakver-deling tussen waterschappen, terrein-beheerders en provincie.d.  Het natuurbeleid wordt zodanig aan-
gepast dat het een duurzaam water-systeem bevordert en in ieder geval geen belemmeringen geeft voor een duurzaam watersysteem.
e.  De hef ﬁ ng op waterwinning voor be-
regening (landbouw) en voor grond-waterwinning wordt verhoogd.
f.  De gehele waterconsumptie wordt 
getemperd door invoering van het zogenaamde Waterspoor (zuiverings-hefﬁ ng wordt afhankelijk gemaakt van 
watergebruik).
g.  De waterketen, van drinkwatervoor-
ziening tot afvalwaterzuivering, blijft in handen van de overheid. GroenLinks wijst liberalisering en privatisering van de watersector af.
2.  Realisatie van de 
 Ecologische Hoofdstructuur
a.  Uiterlijk in het jaar 2010 is de ver-
werving van gronden voor de realise-ring van de Ecologische Hoofdstruc-tuur (EHS) afgerond. Daarvoor wordt meer geld vrijgemaakt en worden zo-nodig instrumenten als onteigening en voorkeursrecht ingezet. De be-staande versnippering van de EHS is in dat jaar met negentig procent gere-duceerd.
b.  Alle gemeentes moeten op korte ter-
mijn de contouren van de EHS in hun bestemmingsplannen vastleggen, in-clusief de bufferzones.
c.  Voorzover de natuurdoelstellingen dat 
toelaten, krijgen boeren meer mo-gelijkheden om de EHS uit te voeren. Langetermijncontracten (mi-nimaal dertig jaar), goede toetsing van de uitvoering en blijvende natuur-bescherming zijn harde voorwaarden voor particulier natuurbeheer.
d.  Als onderdeel van de EHS worden 
twintig Grote Eenheden Natuur ont-wikkeld, door barri ères als infra-
structuur en intensief gebruikte land-bouwenclaves te saneren of te verplaatsen. Bij de keuze van deze eenheden krijgen natuurtypen die bui-ten Nederland zeldzaam zijn de abso-lute prioriteit. Laagvenen, duinen en rivierecosystemen zijn hier voorbeel-den van.
e.  De Europese Vogel- en Habitatricht-
lijnen worden versneld verankerd in wetgeving.
f.  Grote open wateren (zout en zoet) en 
Nationale Parken krijgen een betere bescherming en worden aangewezen als Natuurmonument.
g.  Het Waddengebied blijft verschoond 
van gasboringen of andere vormen van economische exploitatie (zoals mechanische kokkelvisserij en ener-gieproductie met windmolens) en van militair gebruik. Voor de Biesbosch geldt hetzelfde onaantastbare be-schermingsregime. Recreatie in deze 
gebieden wordt aan strenge regels gebonden.
h.  In de komende kabinetsperiode 
wordt de intensieve veehouderij beëindigd in (zeer) kwetsbare gebie-
den (A-, en B-gebieden) en in een zone van 250 meter hieromheen, ter bescherming van de natuur. In de zone tussen 250 en 500 meter rond-om deze gebieden worden bedrijven gebonden aan zeer strenge milieuei-sen. Deze maatregelen gebeuren in het kader van de Reconstructie.
i.  De opkoop van mestproductierechten 
wordt gericht ingezet op 1-2 km rond-om de EHS-natuurgebieden.
3.  Natuur en landschap buiten 
 de Ecologische Hoofdstructuur
a.  Waardevolle natuur- en cultuurland-
schappen buiten de EHS (zoals Belved èregebieden) worden planolo-
gisch beschermd in Streekplannen en vastgelegd in gemeentelijke bestem-mingsplannen. Het beheer is erop ge-richt de biodiversiteit van ﬂ ora en fau-
na te beschermen en bevorderen.
b.  Er wordt extra geld ge ïnvesteerd in 
natuur om de stad. 
c.  Aan de bouw van agrarische 
(bij)gebouwen en kassen worden hoge eisen gesteld ten aanzien van landschappelijke inpasbaarheid. Overdadige lichtverspreiding wordt voorkomen.
d.  Glastuinbouw mag alleen op 
duurzaam ingerichte projectlocaties plaatsvinden. De rijksoverheid zet geld en instrumenten in om verspreid liggende kassen te saneren of te ver-plaatsen.
e.  Waar mogelijk besteden gemeenten 
bij nieuwbouw en grootschalige reno-vatieprojecten (ook van bedrijventer-reinen) aandacht aan natuurontwikke-ling in de stad.
4.  Vaarbelasting
a.  Er komt een vaarbelasting voor recre-
atievaartuigen. De belasting varieert naar grootte van het vaartuig en naar motorvermogen.
5.  Bereikbaarheid
a.  De bereikbaarheid van natuurgebie-
den met het openbaar vervoer wordt verbeterd, met name in het weekend.Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  21
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  21Hoofdstuk 3
Rechtvaardig
 
3.1
Gezond werk 
Veertig procent van de nieuwe WAO ’ers 
wordt niet gekeurd voordat ze de WAO instromen. Driekwart van de WAO ’ers wil 
graag weer aan het werk, maar slechts de helft van hen slaagt daar ook in. De WAO moet helemaal anders, zegt men in Den Haag. Misschien is er wel een veel eenvoudi-ger oplossing: voer de WAO eindelijk eens goed uit. 
Werken biedt kansen om talenten te 
ontplooien, economische zelfstandig-heid te verwerven, om waardering en maatschappelijke invloed te krijgen. De kunst is een evenwicht te vinden tus-sen werk en andere bezigheden (zor-gen, ontspannen, studeren). Die ﬂ exi-
biliteit in arbeidspatronen is al steeds beter mogelijk, maar het kan en moet nog beter. 
Werken is niet voor iedereen even 
bevredigend. Soms gaat het werk met mensen op de loop, bijvoorbeeld wan-neer stress en prestatiedwang de toon zetten. Met het opvoeren van de pro-ductiviteit en het vergroten van de organisatie verdwijnt de ziel uit het werk. Dit risico is nog steeds het grootst in de laagbetaalde banen, waar hard werken niet wordt gecom-penseerd door status of optieregelin-gen. 
Het steeds verder opvoeren van de 
werkdruk is een uitzichtloze weg, ze-ker zolang er tegelijkertijd veel men-sen zijn die een baan zoeken. De werk-loosheid onder migranten is nog steeds tweemaal zo hoog als onder autoch-tonen en bovendien hardnekkiger van karakter. In een aantal sectoren lijkt het er overigens op dat werkgevers ei-eren voor hun geld kiezen. Wat ja-renlang met praten en subsidies niet lukte, gebeurt nu w él: allochtonen ko-
men de bedrijven binnen en werkge-vers gaan investeren in arbeidsomstan-digheden om uitval te voorkomen. Dat is voor alle partijen het beste. Bedrijven die structureel rekening houden met de wensen van hun werknemers bij werktijden, kinderopvang en zorgver-lofregelingen, kennen de minste personeelsproblemen. 
Werk op maat
De komende jaren heeft de samenle-ving behoefte aan meer mensen die betaald werk kunnen verrichten. Die mensen zijn er. Er staan nog veel men-sen aan de kant die graag aan het werk willen. Daarvoor zijn w él betere indivi-
duele begeleiding en meer scholing en taalonderwijs nodig. Daarnaast moet meer gebeuren om mensen aan het werk te h óuden. Levenslang leren, in-
vesteren in de ontwikkeling van werk-nemers, is een belangrijk onderdeel daarvan. En investeren in de kwaliteit van het werk. Het gaat niet alleen om méér banen, maar ook om b étere ba-
nen. Banen waarvan de inhoud beter aansluit op de capaciteiten van men-sen. Waar werknemers meer zeggen-schap hebben over de organisatie van het werk en de werktijden, zodat het werk beter aansluit op priv é-omstan-
digheden. Banen met meer afwisseling in het werk. 
Als werkgevers meer mogelijkheden 
bieden voor deeltijdwerk en diversiteit in werktijden, worden mensen niet lan-ger gedwongen te kiezen tussen full-time werk of de zorg voor kinderen thuis. Zo ontstaat een meer ontspan-nen leven, waar betaald werk te combi-neren valt met zorgtaken, vrijwilligers-werk en échte vrije tijd. En komen er 
grote groepen mensen op de arbeids-markt die graag willen werken. 
Ziektewet en WAO
De Ziektewet en de WAO zijn de afgelo-pen jaren onderwerp van heftige discus-sies geweest. Er zijn steeds nieuwe nood-verbanden aangelegd, maar veel hebben 
die niet geholpen: het ziekteverzuim en het aantal WAO ’ers zijn er niet minder 
van geworden. De uitvoering is belab-berd. Mensen worden van het kastje naar de muur gestuurd: een zieke werk-nemer heeft te maken met zijn werk-gever, de bedrijfsarts, zijn huisarts en eventueel specialist, de verzekeringsarts en de arbeidsdeskundige. Onderlinge communicatie is er nauwelijks.
Werkgevers maken te weinig geld 
vrij voor betere arbeidsomstandighe-den en bestrijding van het ziektever-zuim. Arbo-diensten kunnen dan wei-nig doen. Een belangrijke oplossing van het WAO-vraagstuk zit juist in goed verzuim- en personeelsbeleid. Daarom moeten er hogere eisen worden gesteld aan de arbeidsomstandigheden. 
De aanpak van arbeidsongeschikt-
heid is niet zo ingewikkeld. Een goede werksfeer, waarin (gezondheids)klachten vroegtijdig wor-den opgepakt en waarin initiatieven van werknemers serieus worden geno-men, ligt aan de basis van een gezonde aanpak. Als bedrijven hun verantwoor-delijkheid nemen en bedrijfsartsen hun werk goed doen en als werkgevers er niet vies van zijn WAO ’ers in dienst 
te nemen, kan het WAO-probleem tot normale proporties worden terugge-bracht. Nodig is een herstelplan voor de uitvoering van de regelingen voor het eerste ziektejaar en de WAO. Niet de regels moeten anders, maar de uit-voering moet verbeterd. Aan (het me-rendeel van) de werknemers zal het niet liggen. Zij willen graag weer aan het werk. De afgelopen jaren zijn de prikkels en mogelijke sancties voor werknemers behoorlijk verscherpt. GroenLinks verwacht ook van werkne-mers een maximale inspanning bij pre-ventie en re ïntegratie. 
Te weinig werkgevers zijn bereid tot 
aanpassingen of alternatieven in het ei-gen bedrijf. In kleine bedrijven is dat niet echt eenvoudig, maar opvallend genoeg is de WAO-instroom daar veel 22 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200622 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006geringer. Het probleem ligt vooral bij 
grotere bedrijven. Daarom is een ge-richte aanpak van individuele bedrij-ven die aantoonbaar nalatig zijn een eerste vereiste. De grote WAO-vervuilers zullen gecontroleerd moeten worden door de uitkeringsorganisatie en de Ar-beidsinspectie. Persoonsgebonden re ïn-
tegratiebudgetten geven uitkeringsge-rechtigden daarnaast een wapen om de bureaucratische molens naar hun hand te zetten. 
Er moet veel meer aandacht komen 
voor wat mensen nog w él kunnen. 
Het moment van keuren voor de WAO moet dan ook ﬂ exibel worden. Als er 
een vermoeden is dat iemand volledig en onomkeerbaar arbeidsongeschikt is, moet dat snel kunnen worden vastge-steld. Deze mensen moeten kunnen re-kenen op een solide uitkering die ho-ger is dan zeventig procent van het laatstverdiende inkomen. 
Zieke werknemers die kansen op 
herstel hebben of gedeeltelijk arbeids-geschikt zijn, worden niet na één jaar 
gekeurd voor de WAO, maar blijven op de loonlijst van de werkgever staan. De werkgever is verplicht te zoeken naar aangepast werk, binnen of buiten het eigen bedrijf. Wanneer een nieuwe functie minder inkomen betekent, wordt een aanvulling op het loon toe-gekend. Pas twee jaar na de eerste ziek-tedag volgt een keuring voor de WAO. 
Kleine bedrijven hebben soms grote 
moeite de kosten van zieke en ar-beidsongeschikte werknemers te beta-len. Het maakt hen kopschuw bij het zoeken naar nieuw personeel. Daar-door nemen ze mensen die een grotere kans lopen om ziek te worden niet aan. GroenLinks wil daarom dat de publieke Ziektewet, die nu alleen nog bestaat voor ﬂ exwerkers, weer openge-
steld wordt voor kleinere bedrijven. 
Programmapunten
1.  Werk en werktijden
a.  De (belasting)wetgeving en subsidie-
regelingen worden gebaseerd op een werkweek van 32 uur. Vooral grote deeltijdbanen worden gestimuleerd door aanpassingen in het belasting-stelsel. Bij de huidige gesubsidieerde banen worden geen restricties ge-steld aan het te werken aantal uren.
b.  De arbeidstijdenwet wordt strikter ge-
handhaafd. Daartoe krijgt de Arbeids-inspectie extra budget.
c.  Iedere werknemer heeft het wettelijke 
recht op een rookvrije werkplek. Er wordt tevens een sanctiebeleid opge-
zet voor overtreders van het rookver-bod in openbare gebouwen.
2.  Bijzondere groepen op de 
 arbeidsmarkt 
a.  Er komen twee typen gesubsidieerde 
banen voor mensen die lang uit het arbeidsproces zijn geweest: werk-plekken en leerplekken. Werkplekken zijn vaste banen, met aanpassingen op de werkvloer die zijn afgestemd op de capaciteiten van de werkne-mer. De rechts- en inkomenspositie van ‘werkplekkers ’ worden verbeterd. 
De leerplekken hebben een tijdelijk karakter met veel aandacht voor scholing en persoonlijke begeleiding. Uitstroom naar een gewone baan is daarbij het doel. 
b. Van de bestaande gesubsidieerde ba-
nen wordt een deel omgezet in regu-liere banen. 
c.  Asielzoekers krijgen ruimere mogelijk-
heden voor het volgen van scholing en het verrichten van betaalde arbeid tegen normale betaling (zie paragraaf 4.2 asielbeleid).
d.  De sollicitatieplicht wordt opgeschort 
voor mensen met een uitkering, die gedurende minimaal drie dagen per week erkend vrijwilligerswerk verrich-ten.
e.  Een deel van het geld dat is bestemd 
voor arbeidsre ïntegratie wordt aange-
wend voor nieuwe vormen van be-geleiding en werk voor kwetsbare groepen als daklozen, verslaafden en psychiatrisch pati ënten.
f.  De werkgeversaftrek van kosten van 
scholing wordt gericht op werkne-mers met een opleiding tot en met mbo-niveau en op oudere werkne-mers.
g.  Een inventarisatie van arbeidsdeelna-
me van bijzondere groepen (wet SA-MEN) en mensen met een handicap (wet REA) wordt jaarlijks in het soci-aal jaarverslag verantwoord, zowel bij overheidsinstellingen als bedrijven.
h.  Er komen extra maatregelen voor 
loopbaanbegeleiding en scholing voor herintredende vrouwen.
i.  De erkenning van buitenlandse diplo-
ma’s wordt verbeterd.
j.  De uitvoering van de arbeidson-
geschiktheidskeuring moet drastisch worden verbeterd, zodat bij ziektes en handicaps over heel Nederland in gelijke gevallen een gelijke behande-ling wordt gewaarborgd.
k.  Leeftijdsdiscriminatie wordt in Neder-
land bij wet verboden in het arbeids-recht. 
l.  Aansluitend op de nieuwe prostitu-
tiewet worden maatregelen genomen om de rechtspositie van prostituees te verbeteren. Gemeenten worden verplicht om beleid te ontwikkelen om 
te voorkomen dat mensen in de pros-titutie terechtkomen en om mensen die de prostitutie willen verlaten te ondersteunen.
3.  Rechtsbescherming 
 werknemer
a.  Het aanstaande wettelijke recht voor 
werknemers om af te zien van werken op zondag wordt verruimd naar an-dere dagen, tenzij de werkgever daar-tegen dwingende redenen kan aan-voeren.
b.  Er komt rechtsbescherming voor ge-
wetensbezwaarde werknemers die om principi ële redenen bepaald werk 
weigeren. 
c. In een nieuw duaal ontslagbescher-
mingssysteem komt een preventieve ontslagtoets en de mogelijkheid van hoger beroep. De kosten van rechts-bijstand bij arbeidscon ﬂ icten worden 
aftrekbaar van de belasting.
4.  Ziekteverzuim en WAO
a.  Ook werknemers die niet kunnen vol-
doen aan de productiviteitseisen, krij-gen binnen de wet REA een wettelijk recht op aanpassing van het werk. Dit recht op werkaanpassing beperkt zich niet tot de eigen werkgever. Werknemers kunnen er ook een be-roep op doen wanneer zij solliciteren bij een andere werkgever.
b.  Er komt een wettelijke plicht tot uni-
forme verzuimregistratie. Deze gege-vens worden aan de ondernemings-raad van het bedrijf en aan het UWV verstrekt met inachtneming van privacywaarborgen.
c.  Er komt een wettelijke norm voor het 
pakket van arbo-zorg in bedrijven. 
d.  Bedrijven met een verhoogde WAO-
instroom worden gecontroleerd door de Arbeidsinspectie en het UWV. Zij geven het bedrijf aanwijzingen om ar-beidsomstandigheden, verzuimbeleid en re ïntegratie te verbeteren en leg-
gen zonodig boetes op. Ze letten hierbij extra op de genderaspecten van het ziekteverzuim en gebruik van de WAO, en geven aanwijzingen om het ziekteverzuim van vrouwen en de instroom van vrouwen in de WAO te-rug te dringen en/of hun uitstroom uit de WAO naar (gezond) werk te bevorderen.
e.  De loondoorbetaling bij ziekte wordt 
met een jaar verlengd naar twee jaar. Voor het midden- en kleinbedrijf wordt de verplichting tot loondoorbe-taling bij ziekte verkort. Deze bedrij-ven kunnen worden toegelaten tot de publieke ziektewet, die geldt vanaf 13 weken ziekte. 
f.  Een werkgever moet, indien een van 
zijn werknemers toch in de WAO be-Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  23
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  23landt, kunnen aantonen dat hij vol-
doende heeft ge ïnvesteerd heeft in 
arbeidsomstandigheden en preventief ziekteverzuimbeleid om instroom in de WAO te voorkomen. Bij verwijt-baar gedrag wordt de WAO-uitkering verhaald op de individuele werkgever, zoals thans in de wet PEMBA is vast-gelegd.
g.  Mensen waarvan duidelijk is dat zij 
voor jaren volledig arbeidsongeschikt zullen zijn, worden eerder gekeurd. GroenLinks streeft naar een verho-ging van de WAO-uitkering voor deze groep.
h.  Persoonsgebonden re ïntegratiebud-
getten worden landelijk ingevoerd. Vanuit op te richten regionale steun-punten wordt begeleiding en advies gegeven voor de toepassing van de persoonsgebonden budgetten. Daar-naast komt er voor ex-WAO ’ers een 
no-riskpolis bij de overstap naar een nieuwe werkgever, in de vorm van een rugzakje met opgebouwde socia-le zekerheidsrechten en inkomensga-rantie. Wanneer de overstap naar een andere functie toch niet goed blijkt te zijn, telt voor een eventuele uitkering het oorspronkelijke inkomen.3.2 
Werken en zorgen
Slechts 4 procent van de tweeverdieners 
blijkt een min of meer gelijke taakverdeling te kennen. Van de werkende moeders met kinderen onder de twaalf jaar bereikt 80 procent geen economische zelfstandigheid. De  arbeidsparticipatie onder hoogopgeleide 
vrouwen neemt nog steeds toe, maar stag-neert onder laagopgeleide moeders. Als er kinderen worden geboren, gaan vrouwen vaak minder werken, hun mannen juist meer.
Zorgen en werken is in Nederland nog 
steeds moeilijk te combineren. Voor ve-len is het een kwestie van permanent kunst- en vliegwerk, met alle stress vandien. Onze samenleving is nog te veel ingericht op basis van het idee dat kostwinners naar hun werk gaan en dat de thuisblijvende vrouwen alle an-dere bezigheden verzorgen. Dat wringt. Te vaak zien mensen geen andere weg dan zich bij de hardnekkigheid van dat traditionele denken neer te leggen. GroenLinks vindt dat niet de mensen zich moeten aanpassen aan de oude ge-woonten, maar dat de oude gewoonten zich moeten aanpassen aan de nieuwe aspiraties van mensen. Dat betekent dat mensen de mogelijkheden moeten krijgen om voor zichzelf een goede ba-lans tussen arbeid, zorg en vrije tijd te vinden. Dat kan onder meer door deeltijdwerk goed te belonen en ﬁ scaal 
te stimuleren, en een scala aan betaal-bare zorgvoorzieningen te bieden. Daar is nog een wereld te winnen. 
Recht op zorgen 
Maar net zo belangrijk is dat nu einde-lijk eens goed geregeld wordt dat men-sen, als het nodig is, ook echt voor elkaar kunnen zorgen. Als je partner, vader, moeder of andere dierbare zorg behoeft, moet je kunnen kiezen of je die zorg zelf op je neemt of uitbe-steedt. Voor een dergelijke keuze ben je nu nog afhankelijk van de toestem-ming van je werkgever, de uitkerings-instantie, de wachtlijsten. Wat in één 
sector kan, is in een andere onmo-gelijk, om nog maar te zwijgen over de honderdduizenden werknemers die niet onder een CAO vallen en daardoor afhankelijk zijn van de welwillendheid van individuele werkgevers. 
GroenLinks wil af van dat geschip-
per. Zorg geven is een recht, en een volksverzekering voor langdurig zorg-verlof moet dit recht voor iedereen in de praktijk ook inhoud geven. Vrijwel iedereen krijgt op enig moment in zijn leven te maken met situaties waarin een klemmend beroep op hem/haar wordt gedaan om zorg te bieden. Het is een kwestie van solidariteit om dat ook mogelijk te maken door een collectieve regeling, waaraan iedereen naar draag-kracht betaalt. 
Kinderopvang
De afgelopen jaren zijn er heel wat extra kinderopvangvoorzieningen bij-gekomen. Maar de wachtlijsten bleven lang – het aanbod loopt ver achter op 
de vraag. Tegelijkertijd zijn de realise-ring en ﬁ nanciering steeds meer op het 
bordje beland van de sociale partners; kinderopvang is onderdeel geworden van de CAO-onderhandelingen. Dat is geen goede ontwikkeling. Kinderop-vang wordt hierdoor te sterk af-hankelijk van de welwillendheid van werkgevers, terwijl kinderopvang een basisvoorziening hoort te zijn. 
Tussenschoolse en naschoolse 
opvangDagelijks blijven 750 duizend kinderen tussen de middag over op school. Ouders betalen dat zelf. Voor lagere inkomensgroepen is dat vaak een probleem. De kwaliteit van de tussen-schoolse opvang is zeer wisselend. Als de begeleiding gebrekkig is, staat het overblijfuur garant voor pestgedrag. 
Met de naschoolse opvang is het 
vaak nog treuriger gesteld. Op scholen wordt het, bij gebrek aan vrijwilligers, nauwelijks aangeboden. En als na-schoolse opvang commercieel wordt aangeboden, is het slechts voor de ho-gere inkomens te betalen. 
GroenLinks pleit voor een keten 
van voorzieningen waar kinderen van acht tot acht terechtkunnen. Het gaat er niet om kinderen vijf dagen lang twaalf uur per dag op te vangen. Dat wil niemand. Wel dat er een betrouwbare en betaalbare infrastruc-tuur komt, waar ouders en kinderen op kunnen rekenen als men de zorg voor kinderen niet zelf heeft. Een combinatie van sport, huiswerkbegelei-ding, creatief bezig zijn – het kan ge-
koppeld worden aan de school, maar ook aan een wijkcentrum en waarom niet aan een bejaardenhuis? 
Programmapunten
1.  Ontspannen samenleving
a.  Er komt eens per vier jaar een 
Plan Ontspannen Samenleving (POS), 24 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200624 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006waarin de zorg-, werk- en vrijetijds-
behoeften en -mogelijkheden van de Nederlandse bevolking voor de mid-dellange termijn worden verkend, met bijbehorende maatregelen.
b.  Er wordt een ambitieus ‘openingstij-
denbeleid ’ voor de publieke sector 
ingevoerd, zodat de openings- en sluitingstijden van publieke voorzie-ningen beter aansluiten bij de behoef-ten en mogelijkheden van burgers.
2.  Volksverzekering voor 
 langdurig zorgverlof
a.  Er komt een volksverzekering voor 
langdurig zorgverlof. Het betreft een verzekering tegen inkomensderving bij verlof van maximaal een halfjaar ter verzorging van directe naasten (kinderen, ouders) en dierbaren. De volksverzekering voorziet in een in-komensvoorziening van zeventig pro-cent van het wettelijk minimumloon voor werknemers, ﬂ exwerkers en 
(kleine) zelfstandigen. Via de CAO kan een aanvulling tot zeventig pro-cent van het laatstverdiende loon worden geregeld. Voor uitkeringsge-rechtigden geldt een opschorting van de sollicitatieplicht indien zij deze zorg verlenen. De verzekering wordt gedekt door een omslagstelsel, waar-voor iedereen premie afdraagt.
3.  Andere zorgverloven
a.   Het zwangerschaps- en bevallings-
verlof wordt uitgebreid van zestien naar twintig weken, conform de re-solutie van het Europees Parlement hierover.
b. Er komt een wettelijk recht op vader-
schapsverlof van minimaal vijf dagen.
c.  Het wettelijk kortdurend zorgverlof 
wordt opengesteld voor alleenstaan-den. Bovendien wordt een rouwverlof toegevoegd voor een termijn van twee weken.
d. Iedere werknemer krijgt de moge-
lijkheid om voor dierbaren buiten het gezin zorg te verlenen, conform de bestaande zorgvoorzieningen van kortdurend verlof.
e.  Er komt een wettelijk recht op be-
taald ouderschapsverlof van viermaal de arbeidsduur per week voor elke werknemer, ambtenaar en zelfstandi-ge die de verzorging van een kind heeft in de leeftijd van nul tot acht jaar. Voor alleenstaande ouders geldt een maximum van achtmaal de arbeidsduur per week. De ouder-schapsverlofuitkering bedraagt maxi-maal zeventig procent van het wette-lijk minimumloon. In de CAO kunnen aanvullingen overeengekomen wor-den, zowel in hoogte als duur van de ouderschapsverlofuitkering.
f.  Adoptieverlof wordt opengesteld voor pleegouders en uitkeringsgerechtigde 
adoptie- en pleegouders.
4.  Kinderopvang
a. Het aantal plaatsen in de kinderop-
vang wordt uitgebreid. Bij de organi-satie en inrichting van de kinderop-vang vormen de vraag en behoefte van de ouders en de kinderen het leidende principe. De overheid stelt hoge kwaliteitscriteria vast en heeft een belangrijke rol in het toezicht op de kwaliteit.
b.  Er komt een Wet Basisvoorziening 
Kinderopvang. Werkgevers betalen minimaal één derde van de kosten. 
Wanneer bedrijven in de CAO ’s niks 
regelen over kinderopvang krijgen ze te maken met een werkgeverspremie. De kosten die werknemers kwijt zijn aan kinderopvang zijn hoger naarma-te het inkomen hoger is en voor de lage inkomensgroepen zodanig laag, dat de kosten geen drempel vormen om gebruik te maken van kinderop-vang.
c.  De mogelijkheden voor voor-, tussen- 
en naschoolse opvang worden uit-gebreid. Daarnaast moet ook vol-doende aanbod worden gerealiseerd op de niet-reguliere tijden. De over-heid draagt voor deze niet-reguliere kinderopvang bij in de kosten.
d.  Er komt een goede regeling voor kin-
deren met een handicap in de regu-liere kinderopvang.3.3 
Inkomen en belastingen
Er is nog steeds armoede in Nederland. Ruim 
650 duizend huishoudens moeten rondko-men van een minimuminkomen. Het gaat om ruim 1,2 miljoen mensen: vooral be-jaarden, alleenstaande ouders met kinderen, WAO ’ers en mensen met laagbetaalde banen. 
Dat zijn er – ondanks alle beloftes – meer 
dan in 1990. De koopkracht van de mensen met een uitkering is lager dan in 1979. 
De economische voorspoed gaat ge-
paard met een toenemende inkomens-ongelijkheid. De werkenden zien hun inkomen stijgen, met veel excessen bo-venin. De inkomens van topmanagers stegen de afgelopen jaren drie keer meer dan de gemiddelde toename van de koopkracht. 
Ook modale burgers konden de af-
gelopen jaren grote inkomensstijgin-gen genieten, mede door de hausse op de beurs en de huizenmarkt. Ondanks de dip op beurs in 2001 hebben velen grote vermogenswinsten geboekt. 
Armoede in Nederland
Tegelijkertijd moeten 650 duizend huishoudens al jaren rondkomen van het sociaal minimum. Die mensen le-ven in relatieve armoede, want het sociaal minimum is te laag. Eigen bijdrages in de zorg, het onderwijs, de kinderopvang, brengen hen in een maatschappelijk isolement. Het zijn vooral de (eenouder)gezinnen met kin-deren waar de moderne armoede zich afspeelt. Ondanks de economische voorspoed tijdens de laatste kabinets-periodes, werd er geen geld uitgetrok-ken voor een verhoging van het sociaal minimum. De politiek van lastenver-lichting voor iedereen moet dan ook ingeruild worden voor een gerichte in-zet op de lagere inkomens, waar elke euro telt.
Veel groepen, vooral ouderen en al-
leenstaande ouders met kinderen, zit-ten in de knel. Dat geldt ook voor gehandicapten en chronisch zieken. Ve-len ontberen een toereikend inkomen en zijn aangewezen op lage uitke-ringen of pensioenen. GroenLinks wil een breed pakket van maatregelen dat moet leiden tot een zo volwaardig mogelijke maatschappelijke participa-tie van mensen met een handicap of chronische ziekte. 
Niet alleen de economie draaide de 
afgelopen jaren op volle toeren, ook de Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  25
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  25overheid heeft veel burgers en bedrij-
ven extra inkomen bezorgd door de be-lastingen te verlagen. Dit is ten koste gegaan van een goede ﬁ nanciering 
van publieke voorzieningen. Onder het laatste kabinet kwam een vernieuwing van het belastingsysteem tot stand. GroenLinks heeft tegengestemd, omdat de belastingherziening 3,6 miljard euro (8 miljard gulden) op jaarbasis heeft gekost. Verder nam het in-komensverschil tussen werkenden en uitkeringsgerechtigden ﬂ ink toe en 
hebben vooral de allerhoogste inko-mensgroepen gepro ﬁ teerd van deze 
herziening. 
Belastingpolitiek: vergroening van 
de belastingenGroenLinks wil een drastische verschui-ving van lastendruk van arbeid naar milieu. Groene belastingen zijn onmis-baar om te komen tot een duurzame economie. Hogere belastingen op ener-gieverbruik, motorbrandstoffen, afval, bestrijdingsmiddelen etc. remmen het verbruik af en stimuleren alternatie-ven. De opbrengst kan worden gebruikt om de belastingen op arbeid te verla-gen, zodat de invoering van deze hef-ﬁ ngen rechtvaardig zal uitpakken. Tot 
nu toe betalen alleen burgers en de ‘kleinverbruikers ’ regulerende hef ﬁ n-
gen op energie. GroenLinks vindt dat juist ook het energie-intensieve be-drijfsleven een energiehef ﬁ ng moet be-
talen. Daarom wordt een hef ﬁ ng op 
grootverbruikers ingevoerd. 
Belastingpolitiek: 
inkomensnivellering en stimulering arbeidsaanbodDe inkomensverschillen in Nederland stemmen tot zorg. De ﬁ scale politiek 
van GroenLinks staat in het teken van solidariteit van sterk met zwak. Daar-om vragen wij extra aandacht voor belasting op vermogen. De Paarse be-lasting op inkomsten uit vermogen, de zogenaamde vermogensrendements-hefﬁ ng, zorgt ervoor dat mensen die in 
korte tijd grote vermogens opbouwen veel te gematigd worden aangeslagen. 
Tegelijkertijd wil GroenLinks de 
koopkracht van lage inkomensgroepen verhogen door gerichte lastenverlich-ting, ook voor zelfstandigen met een klein inkomen. Ook mensen met een deeltijdbaan zullen hiervan pro ﬁ teren. 
Dit stimuleert mensen die nu nog niet werken, te gaan werken. Bovendien ontstaat, door een forse toename van het netto minimumloon, ook ruimte om de uitkeringen te verhogen. 
GroenLinks vindt het van belang 
dat mensen de mogelijkheid hebben om betaalde arbeid en zorg te combi-neren. Dat kan door in deeltijd te gaan werken. De inkomensdaling kan wor-
den verzacht door werkende mensen met geringe inkomens een ﬂ inke ver-
laging van belastingen te geven. Ook mensen die in voltijd werken met een laag inkomen krijgen zo meer te beste-den. 
De progressiviteit in de belastingen
Met de Belastingherziening 2001 zijn de verschillen in de tarieven voor de inkomstenbelasting fors afgenomen. Zo is het toptarief gedaald van 60 naar 52 procent. De verschillen in tarieven wor-den door de jaren heen steeds kleiner. Er circuleren zelfs voorstellen om deze progressie in de inkomstenbelasting helemaal af te schaffen: de ‘vlaktax ’. 
GroenLinks is hier geen voorstander van en wil de progressiviteit van de inkomstenbelasting juist versterken: de tarieven van de laagste twee schijven verlagen en van de hoogste twee schij-ven verhogen. Daarnaast wordt er een nieuwe belastingschijf ingevoerd voor mensen met een zeer hoog inkomen. Dat sluit aan bij het rechtvaardigheids-gevoel van mensen: over de eerstver-diende euro wordt minder belasting geheven dan over de laatstverdiende euro. In zo ’n nieuwe progressieve ta-
riefstructuur voor de inkomstenbelas-ting wordt, als het aan GroenLinks ligt, ook de invoering van de basisverze-kering zorg en de bijbehorende af-schaf ﬁ ng van de premies voor de zie-
kenfondswet verrekend. Zo worden de kosten voor de gezondheidszorg op een inkomensafhankelijke wijze ge ﬁ -
nancierd. De Wet Inkomstenbelasting 
2001
De nieuwe inkomstenbelasting, die onder 
paars is ingevoerd, maakt een onderscheid tussen verschillende soorten inkomsten, ieder met eigen belastingtarieven en spelregels. Inkomsten uit arbeid, maar ook uitkeringen en pensioenen worden belast met oplopende tarieven. Zo wordt de eerste 15.000 euro (ƒ33.000, –) – de eerste schijf geheten – 
belast tegen een tarief van 32,35%. Voor het deel van het inkomen tussen 15.000 euro (f33.000, –) en 27.000 euro (f59.500, –) – de 
tweede schijf – geldt een tarief van 37,60%. 
De derde schijf, die loopt van 27.000 euro (f59.500, –) tot 46.300 euro (f102.000, –) kent 
een tarief van 42%. Wie nog meer verdient krijgt boven de f102.000, – (46.300 euro) te 
maken met een tarief van 52%. In het ﬁ  scale jargon wordt dit ook wel box 
I genoemd. In box II vallen hoofdzakelijk de inkomsten van directeur-grootaandeelhouders. Zij beta-len over inkomen uit de eigen BV 25% belas-ting. (Over de winst van de BV, waaruit het  inkomen voor de ondernemer ontstaat, is reeds belasting verschuldigd tegen een tarief van 30% of 35% volgens de vennootschapsbe-lasting.) In box III worden alle inkomsten uit vermo-gen belast met een tarief van 30%. Het gaat hier vooral over spaarrekeningen, aandelen-bezit en het tweede huis. Anders dan in box I en II wordt niet gekeken naar de daadwer-kelijke inkomsten uit vermogen. In plaats daarvan worden de vermogens van de belas-tingplichtige bij elkaar opgeteld en vermin-derd met eventueel uitstaande schulden. Aan dit nettovermogen wordt een vast rendement toegekend van 4%, dat vervolgens wordt be-last tegen een tarief van 30%. Al met al  dus een belasting van 1,2% op het vermogen. Dit heet de vermogensrendementshefﬁ  ng. De 
feitelijke inkomsten uit vermogen – rente op spaarrekeningen, dividenduitkeringen, ver-huurinkomsten tweede huis – worden vervol-gens niet meer belast. Net zo min kan rente over uitstaande schulden worden afgetrok-ken.
 (Genoemde bedragen zijn afgerond. Tarie-
ven en schijfgrenzen 2001. Voor pensioenen gelden lagere tarieven voor de 1ste en 2de schijf.)26 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200626 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006Eigen huis
De huidige ﬁ scale behandeling van het 
eigen huis kost de staat jaarlijks veel geld en dit bedrag neemt de laatste ja-ren explosief toe. Belangrijker dan dat is dat het huidige systeem onrechtvaar-dig uitwerkt. Mensen met hoge inko-mens pro ﬁ teren verreweg het meest 
van de aftrekbaarheid van de hypo-theekrente. Zij kunnen hogere hypo-theken nemen en daarmee meer rente via de belasting aftrekken. In de twee-de plaats krijgen ze meer geld terug, omdat ze in een hoger belastingtarief zitten. Ten slotte blijkt dat hoge in-komensgroepen naast hun hypotheken vaak vermogens aanhouden (spaarte-goeden, aandelen etc.). Daartegenover staat een lage belasting op het eigen huis: het zogenaamde ‘eigenwoningfor-
fait’, dat onder Paars is verlaagd van 
1,25 naar 0,8 procent van de WOZ-waarde van het eigen huis. De on-gelijke behandeling van huurders ten opzichte van eigenwoningbezitters is door Paars daarmee enkel vergroot. 
GroenLinks streeft naar een recht-
vaardige behandeling van het eigen-huisbezit. Dit kan door het eigen huis weer te beschouwen als vermogen en als zodanig te belasten. 
De ﬁ scale behandeling van het 
eigen huis in de Wet Inkomstenbelasting 2001
In het nieuwe belastingstelsel dat in 2001 is 
ingegaan, zit het eerste eigen huis in box 1. Dat betekent dat de rente die wordt betaald over de hypotheek, mag worden afgetrokken van het inkomen. Tegelijkertijd moet een per-centage van de waarde van het huis (het ei-genwoningforfait, 0,8 procent van de WOZ-waarde) worden opgeteld bij het inkomen. De hypotheekrente is dertig jaar volledig aftrek-baar. Ook mensen met een eigen vermogen, die de aankoop van een huis (gedeeltelijk) zelf kunnen ﬁ nancieren, kunnen een maximale 
hypotheek nemen en de rente volledig aftrek-ken. Zo pro ﬁ teren zij van de groei van hun 
vermogen, terwijl ze tegelijkertijd op kosten van de schatkist hun hypotheek afsluiten. De verleiding is ook wel erg groot: de rente is onbeperkt aftrekbaar terwijl de belasting op inkomsten uit eigen vermogen (box III) laag is.De ﬁ scale behandeling van het 
eigen huis volgens GroenLinks
GroenLinks wil een nieuwe ﬁ scale behan-
deling van het eerste eigen huis. Daartoe worden de hypotheekrenteaftrek en het ei-genwoningforfait uit box I van de inkom-stenbelasting gehaald. Daarvoor in de plaats komt een hypotheekrentesubsidie van dertig procent. Deze subsidie geldt voor iedere hui-zenbezitter ongeacht het inkomen. Over elke euro betaalde hypotheekrente krijgt men dus 30 eurocent terug van de belasting. Wel wordt er gekeken naar het aanwezige eigen vermogen: mensen met een groot eigen ver-mogen, die toch een hypotheek nemen, komen niet in aanmerking voor deze hypotheekren-tesubsidie. Zo ontvangt iedereen dezelfde sub-sidie en worden alleen de huizenbezitters ge-subsidieerd die zonder hypotheek geen eigen huis kunnen aanschaffen. Daarnaast wordt het eigen huis door Groen-Links gezien als vermogen. Dat betekent dat het eigen huis moet worden belast volgens de spelregels van box III. Dat leidt ertoe dat aan het eigen huis een ﬁ ctief rendement van 
vier procent wordt toegekend, waarover der-tig procent belasting is verschuldigd. Per sal-do ontstaat een hef ﬁ ng van 1,2 procent 
van de waarde van het eigen huis. Er gelden hef ﬁ ngsvrije voeten van 140.000 euro 
(f308.500) voor alleenstaanden en 200.000 euro (f440.742) euro voor gehuwden en sa-menwonenden. Deze hef ﬁ ngsvrije voeten wor-
den jaarlijks ge ïndexeerd met de gemiddelde 
waardestijging van de huizenmarkt (WOZ-waardestijging). Voor zover hypotheekschul-den niet in aanmerking komen voor voor-noemde hypotheekrentesubsidie, worden deze in mindering gebracht op de waarde van het eigen huis. Voor nieuwkomers op de huizen-markt wordt deze regeling in de komende kabinetsperiode ingevoerd. Voor mensen die nu al een eigen huis bezitten, geldt een in-voeringstermijn van tien jaar. Doorrekening van deze plannen door het CPB toont dat inkomenseffecten van deze maatregel gema-tigd zijn, zij het dat mensen met een hoog inkomen én een duur huis én een hoge hypo-
theek, erop achteruit gaan. De voorgestelde regeling zorgt er voor dat het overheidsbeleid gericht op het eigen huis op belangrijke pun-ten verbetert. De stimulering van het eigenwo-ningbezit wordt rechtvaardig en richt zich meer op de lage en middeninkomens. Tegelij-kertijd worden de alsmaar stijgende kosten die zijn gemoeid met de huidige ﬁ scale behan-
deling van het eigen huis beperkt. Ten slotte wordt voorkomen dat schaarse middelen uit de schatkist op een oneigenlijke manier wor-den gebruikt. Programmapunten
1. Armoedebestrijding en 
 inkomensbeleid
a.  De hoogte van de uitkeringen wordt 
volledig gekoppeld aan de loon-ontwikkeling, inclusief de incidentele looncomponent waaronder ook de winstdelingsregelingen. 
b.  De koopkracht van mensen op het 
sociaal minimum gaat in vier jaar met gemiddeld tien procent omhoog. Dit wordt hoofdzakelijk via de belastin-gen geregeld.
c.  De koopkrachtverbetering van tien 
procent voor ouderen die uitsluitend leven van een AOW-uitkering wordt mede ge ﬁ nancierd door alle ouderen 
AOW-premie te laten betalen.
d.  Minimumjeugdlonen worden 
verhoogd. Vanaf 21 jaar ontstaat het recht op volwassenminimumloon.
e.  Arbeidsongeschikten in de bijstand 
krijgen toegang tot een WAO op mi-nimumniveau, waarmee een partner-toets komt te vervallen.
f.  De knelpunten in de Algemene Nabe-
staandenwet worden aangepakt.
g.  Er worden maatregelen genomen om 
pensioengaten te dichten van her-intreders, deeltijders en uitkerings-gerechtigden. Bovendien worden er maatregelen genomen om tot een nieuw systeem te komen van pensi-oenopbouw met als doel de combi-natie van werk en zorg gedurende de loopbaan te vergemakkelijken.
2.  Inkomstenbelasting
a.  De nieuwe basisverzekering zorg 
wordt ge ﬁ nancierd uit belastingen. De 
afschaf ﬁ ng van de premies ziektekos-
tenverzekering worden op progressie-ve wijze verrekend in de tarieven van box I. Zo ontstaat een nieuwe pro-gressieve tariefstructuur in box I.
b.  De huidige algemene arbeidskorting 
voor iedere werkende wordt afge-schaft en maakt plaats voor een werkkorting, die afhankelijk is van de hoogte van het verdiende inkomen.
c.  Alle persoonsgebonden aftrekposten 
worden tegen één tarief afgetrokken 
en vervolgens als belastingkorting verrekend.
d.  De algemene hef ﬁ ngskorting krijgt het 
karakter van een negatieve inkom-stenbelasting. Voorts wordt de hef-ﬁ ngskorting voor de niet-werkende 
partner alleen toegekend aan part-ners, indien geboren na 1960, als er zorg is voor kinderen jonger dan vier jaar.
e.  De kinderbijslag wordt ge ﬁ scaliseerd 
en via het systeem van de ﬁ scale kin-
derkortingen uitbetaald. De algemene Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  27
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  273.4 
Onderwijs
Werd er in 1975 nog acht procent van het 
BBP aan onderwijs besteed, in 1994 was dat nog slechts 5,3 procent, om onder de twee Paarse kabinetten nog verder te dalen tot 4,4 procent. De commissie-Van Es waar-schuwde een decennium geleden al voor een groot lerarentekort. Er gebeurde niets. Nu is de verwachting dat er in 2004 een tekort is van 20 duizend leerkrachten in het basis-onderwijs en 15 duizend in het voortgezet onderwijs. 
Goed onderwijs is sociaal en econo-
misch van groot belang. Achtereenvol-gende kabinetten hebben het onder-wijs ﬁ nancieel verwaarloosd, en lieten 
tegelijkertijd een regen van regels en structuurwijzigingen op het onderwijs neerdalen. Veel onderwijsinstellingen en onderwijsgevenden hebben daar-door moeite gemotiveerd te blijven. 
De school die GroenLinks voorstaat, 
stimuleert kinderen en jongeren om zich te ontwikkelen tot sociale, verant-woordelijke en zelfredzame burgers. Een goede school heeft de ambitie dat iedere leerling op een voor hem of haar optimaal niveau komt. In deze school staan leerlingen, in al hun diversiteit, centraal. Het is bovendien een school die haar personeel de kans biedt zijn talenten te gebruiken en te ontwikke-len.
 
Meer leerkrachtenHet grote tekort aan leerkrachten, een rechtstreeks gevolg van de verwaarlo-zing van het onderwijs, is een acute dreiging. 
Werken in het onderwijs moet 
weer aantrekkelijk worden door een combinatie van gerichte salarisverbete-ring, verlaging van de werkdruk (onder meer door het aantrekken van on-derwijsondersteunend personeel), forse investeringen in gebouwen en lesma-teriaal, betere secundaire arbeidsvoor-waarden en scholings- en doorstroom-mogelijkheden. Het lerarentekort is niet in vier jaar op te lossen, daarom zijn er naast structurele ook noodop-lossingen nodig. 
Onderwijs op maat
Het huidige onderwijs speelt onvol-doende in op de diversiteit van leerlin-gen. Diversiteit vraagt extra personeel (zowel onderwijzend als ondersteu-nend), veranderingen in de opleidin-gen van leerkrachten, en aanpassingen kinderkorting en aanvullende kinder-
korting voor de lagere inkomens wor-den per kind uitbetaald.
f.  De belasting op opties wordt ver-
zwaard.
g.  Via de belastingen wordt de inko-
menspositie van chronisch zieken en gehandicapten versterkt.
h.  De maximale onbelaste vergoeding 
voor vrijwilligers moet verdubbeld worden.
3.  Wonen
a.  De huursubsidie wordt ge ïntegreerd 
in de belastingwetgeving en als be-lastingkorting door de belastingdienst uitbetaald.
b.  In plaats van de huidige hypotheek-
renteaftrek komt er een hypotheek-rentesubsidie van dertig procent voor mensen die zonder hypotheek geen eigen huis kunnen verwerven. Voorts wordt het eigen huis belast als ver-mogen en ondergebracht in box III. Er komt een aparte vrijstelling aan de voet. Voor bestaande huizenbezitters geldt een invoeringstermijn van tien jaar. 
4.  Belasting op vermogen
a.  Er komt een progressieve belasting 
op re ële inkomsten uit vermogen in 
plaats van de bestaande vermogens-rendementshef ﬁ ng in box III.
5.  Belastingvrijstellingen
a.  Alle belastingvrijstellingen worden kri-
tisch tegen het licht gehouden, waar-bij naar noodzaak en effectiviteit van het instrumentarium wordt gekeken. In ieder geval worden de spaarloonre-geling, de afdrachtvermindering lage lonen en de regeling voor ﬁ lm- en 
scheepvaartcv ’s afgeschaft. In de 
meeste gevallen komt er een andere regeling voor in de plaats die effectie-ver is.
6.  Overig
a.  De Wet op de Successierechten 
wordt aangepast aan moderne leef-vormen. Tevens worden belastingmij-dende constructies tegengegaan.van het lesmateriaal en de schoolge-
bouwen. Door het beter inspelen op de verschillende mogelijkheden, ambi-ties en manieren van leren van leer-lingen, en door meer individuele aan-dacht krijgen leerlingen meer plezier in het onderwijs. Hierdoor worden spij-belen en schoolverlaten tegengegaan. Ook moet het maximum aantal jaren dat een leerling over een school mag doen, worden versoepeld. Scholen moe-ten worden beoordeeld op de mate waarin ze potenti ële afhakers voor het 
onderwijs weten te interesseren en te behouden. Voor een deel van de leer-lingen zijn praktijkgerichte onderwijs-programma ’s van groot belang. Sociale 
vaardigheden zijn een steeds belangrij-ker criterium bij het vinden van een baan en voor redzaamheid in de sa-menleving. Onderwijsinstellingen moe-ten hier dan ook meer aandacht aan besteden. 
Taalachterstand
Te veel leerlingen, met name van allochtone afkomst, komen met een (taal)achterstand op de basisschool en lopen deze niet meer in. Een taalach-terstand wordt zo een leerachterstand die hun kansen in de samenleving fors verkleint. Uitbreiding en professionali-sering van peuterspeelzalen en het sti-muleren van het gebruik daarvan, het oprichten van voorscholen, uitbreiding van kinderopvang die ook voor lage in-komens toegankelijk is, en aanpassin-gen van het onderwijsprogramma in het basisonderwijs, kunnen deze leer-achterstanden voorkomen. 
Beter beroepsonderwijs
Herwaardering is nodig voor het voor-bereidend middelbaar beroepsonder-wijs (vmbo) en voor de regionale opleidingscentra (ROC ’s). ROC ’s, waar 
beroepsopleidingen en volwassenedu-catie zijn ondergebracht, zijn vaak grootschalige leerfabrieken, terwijl juist hier persoonlijk contact en indi-viduele begeleiding van groot belang zijn. ROC ’s moeten de middelen krij-
gen om hun belangrijke functie waar te kunnen maken en om beter in te kunnen spelen op de diverse vraag van leerlingen/studenten. De huidige out-putﬁ nanciering lokt risicoselectie uit. 
Nodig is ﬁ nanciering die stimuleert dat 
alle leerlingen op een voor hen opti-maal niveau worden gebracht. Beroeps- en volwassenenonderwijs moeten beter op elkaar aansluiten.
Verantwoordelijkheidsverdeling
De overheid stuurt het onderwijs te veel op details, in plaats van op resul-taat en kwaliteit. Binnen door de over-heid vastgestelde hoofdlijnen krijgen, 28 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200628 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006deze ontwikkeling en is juist voor 
vergaande democratisering van wo en hbo-instellingen. 
Geld
Er is veel extra geld nodig voor het on-derwijs. Alleen een forse verhoging van het onderwijsbudget kan de tendens tot private ﬁ nanciering keren. Sponso-
ring is, zeker in het leerplichtige on-derwijs, niet toegestaan. 
Mensen krijgen, als het aan Groen-
Links ligt, het recht om zich altijd tot vwo/mbo-niveau bij te scholen. Het ho-ger onderwijs (hbo en universiteit) kan beschouwd worden als een investering in jezelf. Een studietax moet er voor zorgen dat iedereen kan studeren, en dat de kosten later, afhankelijk van het inkomen, deels worden terugbetaald door degene die de opleiding heeft ge-noten. 
Programmapunten
1.  Lerarentekort
a.  Door verlaging van de werkdruk (on-
der meer door het aantrekken van onderwijsondersteunend personeel), investeringen in gebouwen en les-materiaal, betere secundaire arbeids-voorwaarden en scholings- en doorstroommogelijkheden wordt het leraarsvak aantrekkelijker en wordt ziekteverzuim tegengegaan. Migran-ten worden gericht benaderd om in het onderwijs te komen werken. 
b.  Er komt één loket voor zij-instromers, 
er komen lerarenpools om het pro-bleem van kleine aanstellingen te on-dervangen, en tijdelijk kunnen leer-krachten vrijwillig kiezen voor een veertigurige werkweek.
2.  Schoolgebouwen
a.  Het totale onderhouds- en verbou-
wingsbudget voor onderwijsinstellin-gen wordt substantieel verhoogd. 
b.  Schoolgebouwen moeten toeganke-
lijk zijn voor gehandicapten.
3.  School en buurt
a.  Initiatieven om de school ook buiten 
schooltijd te gebruiken, zoals de Bre-de School en de Vensterschool, wor-den gestimuleerd.
b. Instanties zoals de jeugdzorg, het 
maatschappelijk werk en de politie werken nadrukkelijk samen met scho-len, waardoor de scholen zich beter op hun kerntaak kunnen richten.als het aan GroenLinks ligt, de werkers 
(leerkrachten, docenten, management) én de gebruikers (leerlingen en ouders) 
meer zeggenschap over de invulling van het onderwijs. Ter bevordering van de kwaliteit moet in het basis- en het voortgezet onderwijs worden gewerkt met visitaties. Beoordelingen van scho-len moeten gericht zijn op verbetering en niet op ‘brandmerken ’: scholen bot-
weg afrekenen op bijvoorbeeld cito-sco-res komt de kwaliteit van het onder-wijs niet ten goede. 
De recente grote onderwijsvernieu-
wingen (studiehuis, basisvorming, sa-mensmelten van lbo en mavo tot vmbo) zijn te veel van bovenaf opgelegd. Het veld had geen tijd zich er op voor te bereiden en kreeg onvoldoende midde-len voor de uitvoering. Het ministerie zal moeten investeren in het herstellen van het vertrouwen tussen onderwijs-veld en overheid. 
Samen leren
Gemengde, pluriforme scholen zijn een groot goed voor de huidige en toekomstige samen leving. De school is 
niet alleen leerplaats, maar ook ont-moetingsplaats. Het ontstaan van zwar-te scholen is soms een gevolg van de bevolkingssamenstelling in de wijk. Maar net zo vaak zijn zwarte scholen het gevolg van ‘witte vlucht ’. Overheid, 
onderwijsinstellingen en ouders kun-nen veel meer doen om segregatie in het onderwijs (naar kleur en klasse) te-gen te gaan. Bijzondere scholen hebben nog te veel mogelijkheden om leerlin-gen te weigeren. 
Hoger onderwijs
Hoewel het aantal studenten fors toe-nam, moest het hoger onderwijs de afgelopen decennia sterk bezuinigen. Mede door de ﬁ nanci ële schaarste kijkt 
het hoger onderwijs met gretigheid naar het bedrijfsleven: contractonder-zoek nam een grote vlucht. Veel on-derzoekers zijn afhankelijk van deze onderzoeksmarkt. GroenLinks is voor-stander van maatschappelijk relevant onderzoek, maar dat is niet hetzelfde als onderzoek waar met name het be-drijfsleven belangstelling voor heeft. Onderzoek moet de samenleving een spiegel voorhouden; tijd en aandacht vragen voor kwesties die op de langere termijn spelen. Hiervoor is een hoger onderzoeksbudget noodzakelijk. 
De nauwe samenwerking tussen 
hbo en wo en de omschakeling naar een bachelors-mastersmodel is goed, mits hierbij geen extra drempels wor-den ingebouwd die doorstroming be-moeilijken. Onder het Paarse kabinet is de democratisering van de universi-teit teruggedraaid. GroenLinks betreurt 4.  Witte en zwarte scholen
a.  Alle gemeenten met scholen waarvan 
de leerlingensamenstelling meer dan marginaal afwijkt van de wijksamen-stelling, maken een plan om leerling-segregatie tegen te gaan. Dit geldt zowel voor openbare als bijzondere scholen. Ouders van driejarigen krij-gen in eerste instantie een uitnodiging voor scholen in de eigen buurt.
b.  Gemeenten met gesegregeerde wij-
ken maken een plan hoe witte en zwarte scholen samen kunnen wer-ken en de leerlingen elkaar vaker kun-nen ontmoeten.
c.  Voor bijzondere scholen gaan bij het 
afwijzen van leerlingen dezelfde re-gels gelden als bij openbare scholen.
5.  Samen naar school
a.  Ouders van leerlingen met leer- 
en ontwikkelingsproblemen mogen in principe zelf de keuze maken of de leerling naar een speciale of een ‘ge-
wone ’ school gaat. Het budget volgt 
de leerling. 
b.  De wachtlijsten voor het speciaal on-
derwijs worden zo snel mogelijk op-gelost.
6.  Lerarenopleidingen
a.  Op de lerarenopleidingen komt meer 
aandacht voor diversiteit, intercultura-lisatie, sociale vaardigheden, het ge-ven van individuele begeleiding, en het inspelen op onderwijsvernieuwin-gen. 
b.  Het volgen van bijvakken, waardoor 
leerkrachten breder inzetbaar wor-den, wordt gestimuleerd. 
c.  Lerarenopleidingen gaan beter inspe-
len op de diversiteit van mensen die de lerarenopleiding willen volgen.
7.  Medezeggenschap
a.  In zowel het voortgezet als het hoger 
onderwijs komen gezamenlijke raden van leerlingen/studenten en perso-neel. Deze raden krijgen instem-mingrecht bij belangrijke beslissin-gen. 
b.  Gemeentelijke schoolverbanden en 
scholengemeenschappen met meer dan 35 personeelsleden in dienst krij-gen de mogelijkheid om een onderne-mingsraad in te voeren.
8. Taal- en leerachterstanden
a.  Het aantal peuterspeelzaalplaatsen 
wordt zodanig uitgebreid, dat alle kinderen van wie de ouders dat willen, naar de peuterspeelzaal kun-nen. Voorscholen worden gestimu-leerd, evenals weekend- en zomer-scholen.
b.  Basisschoolleerlingen gaan in prin-
cipe pas van groep drie naar groep vier als zij de Nederlandse taal vol-Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  29
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  29doende machtig zijn.
c.  Leerlingen mogen een jaar langer 
over de basisschool doen, en datzelf-de geldt voor de basisvorming, vmbo, studiehuis en mbo.
d.  In alle steden met veel niet-Neder-
landstalige ouders komen ‘schakel-
klassen ’ voor zes- en zevenjarigen, 
waar leerlingen gericht achterstanden kunnen wegwerken. Er komen meer schakelklassen aan het begin van het voortgezet onderwijs.
9.  Spijbelen en schooluitval
a.  Spijbelen en schoolverlaten worden 
voorkomen door meer individuele aandacht en onderwijs-op-maat en door algemene vorming op een prak-tijkgerichte manier aan te bieden.
b.  Output ﬁ nanciering die risicoselectie 
uitlokt, wordt vervangen door ﬁ nan-
ciering die stimuleert dat juist ook ri-sicoleerlingen onderwijs kunnen ge-nieten, bijvoorbeeld door scholen met meer risicoleerlingen meer budget te geven.
10. Leerrecht, studie -
 ﬁ nanciering, studietax 
a.  Iedere burger krijgt het recht om, af-
gezien van een eigen bijdrage naar inkomen, kosteloos onderwijs te ge-nieten tot en met vwo/mbo-niveau, ongeacht de leeftijd waarop van dit recht gebruik wordt gemaakt. Van werkgevers wordt een bijdrage ge-vraagd voor dit onderwijs van hun werknemers.
b.  Het huidige stelsel van studie ﬁ nan-
ciering maakt plaats voor een studie-tax-stelsel. Alle studenten aan het hoger onderwijs kunnen kiezen voor een beurs. De kosten voor studie en levensonderhoud worden later naar rato van het inkomen terugbetaald.
c.  De studieduur is niet langer beperkt. 
Het door de overheid beschikbaar gestelde bedrag waar studenten aan-spraak op kunnen maken voor hun le-vensonderhoud, is wel aan een maxi-mum gebonden.
d.  De beroepsopleidingen gaan een ver-
plichting aan jegens de leerlingen die zich bij hen inschrijven. Deze instel-lingen zijn verantwoordelijk voor de nodige stageplaatsen, opdat de leer-ling zonder vertraging kan afstuderen.
11. Offensief tegen het 
 analfabetisme
a.  Er komt een offensief tegen het anal-
fabetisme, waarbij het streven is om het (functioneel) analfabetisme vanaf 2005 jaarlijks met tien procent te doen afnemen.12. Kwa liteitsverbetering 
 vmbo ’s
a.  Het vmbo krijgt programmatisch en 
ﬁ nancieel de ruimte voor een grote 
kwaliteitsverbetering van onderwijs-programma ’s, gebouwen en docen-
ten.
b.  De doorstroming van vmbo naar mbo 
en vervolgens hbo wordt bevorderd.
13. Kwa liteitsimpuls ROC ’s
a.  De ROC ’s krijgen programmatisch en 
ﬁ nancieel de ruimte om veel meer 
onderwijs op maat aan te bieden. Zij gaan meer inspelen op de leefom-standigheden van deelnemers, met een ﬂ exibel aanbod (ook in de 
week  ends en ’s avonds) en voor-
zieningen zoals kinderopvang. Ge-meenten ﬁ nan cieren ROC ’s afhanke-
lijk van het aantal leerlingen uit die gemeente dat aan het betreffende ROC een opleiding volgt.
b.  De volwasseneneducatie (inburge-
ring, alfabetisering en het onderwijs aan zogenaamde ‘oudkomers ’) wordt 
zo dicht mogelijk bij de gebruikers aangeboden, bij voorkeur in buurt- en wijkcentra. 
14. Schaalvergroting
a.  Er wordt een halt toegeroepen aan 
verdere schaalvergroting en fusies van onderwijsinstellingen.
b.  Er is extra aandacht voor spreiding 
en toegankelijkheid van het onderwijs in dunbevolkte regio ’s, waarbij de mi-
nimumnormen voor de omvang van een school lager liggen dan elders. Zonodig wordt schaalvergroting te-ruggedraaid.
15. Ouderbijdragen/sponsoring 
a.  Gemeenten wijzen ouders er nadruk-
kelijk op dat ouderbijdragen vrijwillig zijn; bij dwang tot het voldoen van de ouderbijdragen kan de Inspectie wor-den ingeseind. Gemeenten zien erop toe dat scholen de besteding van ou-derbijdragen verantwoorden.
b.  Ouderlijke bijdragen mogen niet ho-
ger zijn dan 136 euro (f300, –) per jaar.
c.  Sponsoring door bedrijven is in het 
leerplichtige onderwijs niet toege-staan.
16. Hoger onderwijs
a.  De onafhankelijkheid van het we-
tenschappelijke onderzoek wordt ge-waarborgd. Commercialisering van onderzoek en instellingen wordt te-ruggedrongen, door vergroting van de ‘eerste geldstroom ’, door toezicht 
op de onafhankelijkheid (visitatie-commissies) en door verplichte mel-ding van commerci ële nevenactivitei-
ten van wetenschappers.
b.  In het nieuwe stelsel van hoger onder-wijs wordt nauwe samenwerking tus-
sen hbo en wo mogelijk, met onder-scheiden leerroutes: beroepsgerichte, wetenschappelijke en algemeen vor-mende.
c.  Universiteiten en hogescholen gaan 
een personeelsbeleid voeren dat di-versiteit stimuleert (instroom van jon-geren, vrouwen en migranten).
17. ICT
a.  Er komt een stimuleringsregeling 
waarmee scholen een computer ter beschikking kunnen stellen aan leer-lingen die deze thuis niet hebben.
b.  De overheid ﬁ nanciert enkele ‘scho-
len van de toekomst ’ waarin zo veel 
mogelijk wordt ge ëxperimenteerd met 
ICT, om hiermee te bepalen wat werkt en aan welke ICT het onderwijs be-hoefte heeft.
c.  Scholen krijgen voldoende budget én 
begeleiding om adequaat computers te gebruiken bij hun onderwijs.
18. Zwemmen en ﬁ etsen
a.  Bij het verlaten van de basisschool 
kunnen in principe alle leerlingen zwemmen en ﬁ etsen.
19. Alcohol/drugsvoorlichting
a.  Op scholen voor voortgezet onderwijs 
wordt een actief beleid gevoerd om leerlingen voor te lichten over de vaak sluipende gevolgen van het gebruik van artikelen die alcohol, drugs en nicotine bevatten.30 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200630 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-20063.5 
Gezondheidszorg
De arts-assistent van het Kennemer Gasthuis 
in Haarlem was ﬂ ink ge ïrriteerd. Daar zat 
hij dan, al uren achtereen met de telefoon-hoorn aan zijn oor en een pati ënt met een 
gebroken heup op een brancard. Geen enkel ziekenhuis in de wijde omgeving, tot Zwolle aan toe, was bereid de man op te nemen. Vrijwel alle ziekenhuizen, maar ook de ver-zorgings- en verpleeghuizen, kampen met een schrijnend tekort aan medisch en ver-pleegkundig personeel, onvoldoende ﬁ nan-
ciële middelen en een overvloed aan pati ën-
ten. In totaal wachten zo ’n 150 duizend 
mensen op medische behandeling. Meer dan 100 duizend bejaarden zijn in afwachting van een plaats in een verpleeg- of verzor-gingshuis, of vertoeven op een wachtlijst voor thuiszorg. In de geestelijke gezond-heidszorg bedraagt het aantal wachtenden 75 duizend. 
Achtereenvolgende kabinetten hebben 
de zorg in Nederland verwaarloosd. Werken in de zorg is onaantrekkelijk geworden door permanente tijdsdruk, lage beloning, slechte arbeidsomstan-digheden en een vervreemdende orga-nisatie. De huidige ﬁ nanciering van de 
gezondheidszorg veroorzaakt een per-manent tekort aan zorg en een over-dosis aan bureaucratie. Het gevolg: wachtlijsten, personeelstekorten en verpleeghuizen waar je niet oud zou willen worden. 
De huidige organisatie van de zorg 
remt eigen initiatief en creativiteit van pati ënten, van instellingen en van 
mensen die in de gezondheidszorg werken. En doordat de zorg voor ou-deren, gehandicapten en chronisch zie-ken niet met de tijd en de welvaart zijn meegegroeid, dreigt een tweede-ling: wie het kan betalen koopt zelf zorg in, en de collectief ge ﬁ nancierde 
zorg kachelt verder achteruit. 
Werken in de zorg
De motivatie van de mensen die in de zorg werken is de afgelopen jaren danig op de proef gesteld. Werken in de zorg moet weer aantrekkelijk worden. Dat kan door zeggenschap over werk en werktijden, meer tijd voor pati ënten, 
verhoging van de beloning, meer car-rièreperspectief en voorzieningen zoals 
kinderopvang. Een groot offensief is no-dig, want zonder mensen die het werk kunnen en willen doen, begin je niks. 
De meeste zorg die in Nederland 
wordt verleend is overigens onbetaalde zorg: door partners, familie, vrienden. 
Het is zaak deze onbetaalde verzorgers beter te ondersteunen en professioneel te begeleiden. 
Zorg dicht bij huis 
Een fatsoenlijke samenleving draagt zorg voor een menswaardige ‘oude 
dag’ en voor een zo goed mogelijk le-
ven van mensen met langdurige licha-melijke, verstandelijke of psychische beperkingen. Veel ouderen, gehandi-capten, chronisch zieken en psychia-trische pati ënten willen zo zelfstandig 
mogelijk wonen en leven, als het even kan in hun eigen huis of eigen buurt. Het is van groot belang dit als samen-leving mogelijk te maken: door aange-paste woningen, door diensten en zorg aan huis aan te bieden, door een fatsoenlijk inkomen voor chronisch 
zieken en gehandicapten. Instellingen 
moeten en kunnen veel beter aanslui-ten bij wat mensen in het leven be-langrijk vinden: vertrouwdheid, priva-cy, eigen sfeer, verzorging die voldoet aan de hedendaagse normen, verzor-gers die tijd hebben voor persoonlijke aandacht. 
Mensen moeten meer mogelijkhe-
den krijgen om hun eigen zorg en ver-zorgers uit te kiezen. Dat is belangrijk voor het gevoel van eigenwaarde, dat door ziekte of gebrek toch al onder druk komt te staan.
Medische zorg
De medische zorg in Nederland is van hoog niveau en pati ënten zijn hier over 
het algemeen tevreden over, als ze een-maal aan de beurt zijn. Wachtlijsten voor behandelingen in ziekenhuizen en de geestelijke gezondheidszorg zijn echter een knellend en schrijnend probleem, evenals de tijdsdruk waaronder het per-soneel staat. Wachttijden moeten tot een sociaal en medisch aanvaardbaar niveau worden teruggebracht. Wachttijden voor levensbedreigende ziekten en voor ern-stige psychische problemen zijn onaan-vaardbaar. Veel winst valt te behalen door 
een betere organisatie en afstemming: meer samenwerking tussen behande-laars, bijvoorbeeld tussen huisartsen en bedrijfsartsen, verzekeringsartsen en jeugdgezondheidsartsen. 
Het is aan het werk van de eer-
stelijnsgezondheidszorg (zoals huisart-sen) te danken dat in Nederland maar in tien procent van alle gezondheids-klachten de hulp van de tweede lijn, de specialist, ingeschakeld hoeft te wor-den. Een goed functionerende eerste lijn biedt de beste garantie voor een zinnig en zuinig gebruik van de ge-zondheidszorg. Tekorten aan beroeps-krachten door opleidingsbeperkingen en te krappe ﬁ nanciering moeten zo 
gauw mogelijk worden opgeheven.
Financiering, toegankelijkheid, 
organisatieGelijke toegang tot alle noodzakelijke zorg, solidariteit (tussen oud en jong, ziek en gezond, rijk en arm), een hoge kwaliteit, en zeggenschap van de patiënt/cli ënt staan voor GroenLinks 
voorop. Een goede spreiding van voor-zieningen, ook in minder dichtbevolk-te regio ’s, is van groot belang. Groen-
Links wil een brede basisverzekering voor iedereen, waarvoor iedereen naar inkomen betaalt, en zonder risicose-lectie. Deze basisverzekering vergoedt in grote lijnen datgene wat nu in het ziekenfonds en de AWBZ zit. Een bre-de en sociale basisverzekering is van extra belang vanwege de opmars van voorspellende geneeskunde, die in de toekomst meer risicoselectie mogelijk maakt. 
Zorg waarbij werknemers voorrang 
krijgen op werklozen of rijken op ar-men is onacceptabel. De beste manier om voorrangszorg te voorkomen is de wachttijden voor de zorg drastisch te bekorten, en de kwaliteit van met name de zorg voor ouderen, gehandi-capten en chronisch zieken aan de mo-derne eisen aan te passen. 
De komende decennia is door ver-
grijzing, nieuwe medische technieken en hogere eisen die mensen aan zowel behandeling als verzorging stellen, een fors stijgend budget nodig voor gezond-heid en zorg.
De beste gezondheidszorg: niet ziek 
wordenNog altijd geldt: hoe armer, hoe ongezonder. GroenLinks wil dat de overheid, met respect voor de eigen verantwoordelijkheid voor individuen, mensen stimuleert gezond te leven, gezondheidsrisico ’s te mijden en bij 
gezondheidsklachten op tijd de juiste hulp te zoeken. Extra aandacht is no-dig voor de gezondheid van migranten, 
Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  31
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  31die sterk achterblijft bij die van de ‘wit-
te’ Nederlanders. De preventie en tij-
dige behandeling van psychische pro-blemen, waaronder stress, behoeven eveneens extra aandacht. 
Grenzen aan gezondheidszorg?
Er zijn grenzen aan de gezondheids-zorg – ethische, ﬁ nanci ële en medi-
sche. De ethische grenzen liggen voor iedereen verschillend, maar het is van belang om ze ook als samenleving te stellen. Door toenemende kennis zal de geneeskunde de komende decennia steeds meer een voorspellend karakter krijgen. Over dit onderwerp (in hoever-re is er behoefte aan en hoe gaan we met deze nieuwe informatie om) is veel meer maatschappelijk debat nodig. 
Werkers in de gezondheidszorg zijn 
belangrijk in het voorkomen van on-nodige behandelingen en medicijn-gebruik. Mensen moeten echter ook worden gewezen op hun eigen verant-woordelijkheid voor een zo zinnig en zuinig mogelijk gebruik van de gezond-heidszorg. Niet alleen vanwege de kos-ten, maar ook omdat iedere medische handeling risico ’s met zich meebrengt. 
Gezondheid in de wereld
Op gezondheidsgebied zijn de verschil-len in de wereld extra schrijnend. Van de 1200 nieuwe geneesmiddelen die sinds 1975 werden ontwikkeld zijn er slechts twaalf gericht op tropische ziek-ten, doordat zieken in ontwikkelings-landen geen interessante, koopkrachti-ge markt zijn voor de farmaceutische industrie. 
Programmapunten
1.  Personeel
a.  Werkers in de zorg krijgen meer zeg-
genschap over hun werktijden en meer tijd om hun werk goed te doen. Studiefaciliteiten en kinderop-vang worden uitgebreid, en er wor-den meer ondersteuners aangetrok-ken voor niet-medische handelingen. Instellingen betrekken hun werkne-mers bij het ontwikkelen van betere arbeidsomstandigheden en het bie-den van carri èreperspectief.
b.  De salarissen in de zorg worden zo 
snel mogelijk marktconform.
c.  Zorginstellingen worden gestimuleerd 
nieuwe groepen werknemers aan te trekken in de zorg: herintreders, nieu-we Nederlanders, WAO ’ers. Dit ge-
beurt onder meer door stagevergoe-dingen voor studenten in de zorg, door tegemoetkoming in de studie-
kosten voor mensen die zich op la-tere leeftijd willen omscholen voor de zorg en door ﬂ exibele studie/
werkprogramma ’s. De opleiding voor 
basisartsen en voor de meeste speci-alismen wordt met een jaar bekort.
d.  Ter ontlasting van de onbetaalde 
zorgverleners (mantelzorg) komen er meer voorzieningen waar zorgbe-hoevenden tijdelijk terecht kunnen (dagopvang, zorgvakanties, hospi-ces). Het aantal steunpunten voor mantelzorgers wordt uitgebreid en patiëntenorganisaties en zorginstellin-
gen krijgen budget voor het met raad en daad ondersteunen van onbetaal-de zorgverleners.
2.  De gebruiker centraal
a.  Alle organisatorische en ﬁ nanci ële re-
gels waaraan zorginstellingen gebon-den zijn, worden doorgelicht op hun medische, maatschappelijke of ﬁ nan-
ciële noodzaak. Is die noodzaak er 
niet, dan worden ze afgeschaft, om het daarmee voor instellingen moge-lijk te maken beter in te spelen op de wensen van cli ënten en pati ënten.
b.  Gehandicapten, chronisch zieken, 
zorgbehoevende ouderen en psychia-trische pati ënten krijgen zo veel mo-
gelijk zeggenschap over hoe ze wo-nen en over de zorg en begeleiding die ze krijgen. Veel meer middelen voor langdurige zorg volgen de keuze van de cli ënt via persoonsvolgende 
of persoonsgebonden budgetten (pvb en pgb). Een onafhankelijk indicatie-orgaan bepaalt de hoeveelheid zorg waar mensen recht op hebben. Bij de indicatiestelling dient afstemming plaats te vinden met benodigde welzijnsvoorzieningen, woonvoorzie-ningen en WVG. Bij het gebruik van pgb en pvb zijn de verzekeraars me-deverantwoordelijk voor de kwaliteits-bewaking.
c.  Pati ënten- en cli ëntenorganisaties 
worden beter ondersteund en zono-dig geprofessionaliseerd. Alle zorgin-stellingen houden tevredenheidson-derzoeken en klantenpanels.
d.  Alle ( ﬁ nanierings)regelingen die stimu-
leren dat mensen in instellingen ver-blijven terwijl dat medisch niet nood-zakelijk is en door betrokkenen niet gewenst is, worden afgeschaft. Tege-lijkertijd wordt het aanbod van zorg, dienstverlening, ondersteuning en be-geleiding in de directe leefomgeving verbeterd. Tehuizen worden omge-bouwd tot centra voor zorg in de wijk en behouden slechts een ach-tervangfunctie voor degenen, die (tij-delijk) aangewezen zijn op opname en voor degenen die voor opname kiezen.e.  In de ouderenzorg en in de zorg voor 
chronisch zieken, gehandicapten en psychiatrische pati ënten komt kwali-
teit van leven voorop te staan. Het bevorderen van participatie, het ver-minderen van eenzaamheid, en zeg-genschap van degenen om wie het gaat, zijn even belangrijk als de zorg in enge zin.
f.  Er komt een sterk versnelde procedu-
re voor verbouw en nieuwbouw waar-door instellingen de mogelijkheden krijgen om, afhankelijk van de vraag van pati ënten, een grote variatie aan 
woonvormen aan te bieden voor mensen met langdurige lichamelijke, psychische of verstandelijke beper-kingen.
g.  Er wordt nauwkeurig toegezien op 
naleving van het bouwbesluit, waarin is vastgelegd dat alle nieuwe woning-bouw ‘aanpasbaar ’ is.
3.  Zorg voor ouderen, 
 gehandicapten, psychisch  en chronisch zieken
a.  De wachtlijsten voor het RIAGG en 
de jeugdhulpverlening worden zo snel mogelijk weggewerkt. Laagdrempe-lige psychische hulpverlening wordt uitgebreid en huisarts, RIAGG en maatschappelijk werk zorgen voor af-stemming en samenwerking. Er ko-men meer mogelijkheden voor be-schermd en begeleid zelfstandig wonen voor psychiatrisch pati ënten.
b.  In de WVG wordt een breed wettelijk 
pakket vastgelegd, waardoor grote verschillen tussen gemeenten ver-dwijnen.
c.  De groepsgrootte in de gehandicap-
tenzorg wordt verkleind. Aan alle mensen met langdurige verstandelij-ke, lichamelijke of psychische beper-kingen wordt zinvolle en voldoende dagbesteding geboden, al dan niet via een persoonsgebonden budget.
d.  De maximumnorm van drie uur thuis-
zorg wordt uitgebreid naar vijf uur. Indien geen professionele thuiszorg beschikbaar is, kunnen zelfgekozen mantelzorgers betaald worden voor de zorg die zij geven. Wachttijden voor thuiszorg zijn niet acceptabel. 
4.  Financiering en 
 toegankelijkheid
a.  Er komt een brede basisverzekering 
voor iedereen, volledig ge ﬁ nancierd 
via inkomensafhankelijke premies, met een acceptatieplicht voor verze-keraars.
b.  De overheid stelt het pakket en de 
premiehoogte vast. Verzekeraars krij-gen uit de algemene middelen een bedrag per verzekerde. Mensen zijn vrij in hun keuze van een verzekeraar, de overheid houdt toezicht op de ver-32 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200632 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006zekeraars door certi ﬁ cering.
c.  Verzekeraars concurreren niet op de 
prijs van het basispakket, maar op dienstverlening. Verzekeraars mogen zich slechts bezighouden met ge-zondheidsverzekeringen en zijn in-stellingen zonder winstoogmerk. 
d.  De basisverzekering bestaat in grote 
lijnen uit het huidige ziekenfonds-pakket (aangevuld met tandartszorg voor volwassenen) en datgene wat nu wordt vergoed via de AWBZ. De kwa-liteitseisen die worden gesteld aan de zorg, worden steeds aangepast aan de (stijgende) algemene levensstan-daard.
e.  De toepassing van alternatieve be-
handelwijzen wordt vergoed mits ver-wijzing heeft plaatsgevonden door een huisarts en de behandeling wordt toegepast door erkende beroepsbe-oefenaren (vallend onder de wet BIG).
f.  Bovenop de basisverzekering kunnen 
mensen een aanvullende verzekering afsluiten.
g.  Verzekeraars kunnen een ‘gepaste 
zorgpolis ’ aanbieden, waarbij de ver-
zekeraar met de behandelaars af-spraken maakt over een zo zuinig en zinnig mogelijk gebruik van gezond-heidszorgvoorzieningen en de verze-kerde een premie krijgt van de verze-keraar.
h.  Zorginstellingen leggen verantwoor-
ding af over de besteding van het geld.
i.  Voor woonkosten en voor voorzienin-
gen zoals maaltijden, huishoudelijke hulp, alarmering en vervoer wordt een eigen bijdrage gevraagd naar in-komen. De eigen bijdrage is afhanke-lijk van hetgeen de betreffende inko-mensgroep ‘normaliter ’ uitgeeft aan 
de betreffende voorziening.
j.  Aanbieders van zorg (zowel bestaan-
de als nieuwe) worden gehouden aan een stelsel van maximumprijzen en acceptatieplicht. Zij mogen geen winstoogmerk hebben.
k.  De eigen bijdragen voor lijfgebonden 
thuiszorg worden afgeschaft.
5.  Huisartsen, ziekenhuizen, 
 medicijnen
a.  Voor alle behandelingen en zorg wor-
den maximale wachttijden vastge-steld, op basis van medische en soci-ale criteria. Door een combinatie van betere organisatie, meer budget en meer behandelaars zijn instellingen in staat deze wachttijden niet te over-schrijden.
b.  Het aantal medische en paramedi-
sche opleidingsplaatsen wordt geba-seerd op re ële ramingen van de be-
hoefte.
c.  In het algemeen wordt per aandoe-
ning alleen het goedkoopste medicijn vergoed, tenzij de pati ënt last heeft 
van bijwerkingen of het goedkoopste alternatief een onaanvaardbare verla-ging van de kwaliteit van leven of de leefwijze van de pati ënt betekent. Er 
komt geen vrije verstrekking van me-dicijnen. Medicijnenfabrikanten mo-gen geen op de pati ënt gerichte 
reclame maken, ‘studiereizen ’ aanbie-
den en artsenbezoeken a ﬂ eggen. 
d.  Initiatieven waarbij eerstelijnsvoorzie-
ningen vanuit één centrum werken 
(‘zorgverzamelgebouw ’) worden ge-
stimuleerd.
e.  Er komt een uniform elektronisch pa-
tiëntendossier, dat voor de pati ënt 
zelf toegankelijk is, om de samenwer-king tussen behandelaars te bevorde-ren.
f.  Verdere ontwikkeling van de palliatie-
ve zorg wordt bevorderd, naast een landelijk dekkende spreiding van hos-pices en van goed functionerende scen-teams. 
g.  De medische specialisten in alle zie-
kenhuizen komen in loondienst.
6.  Gentechnologie, voorspel-
 lende geneeskunde,  orgaandonatie, ethiek 
a.  Genetisch onderzoek naar aandoe-
ningen die later in het leven kunnen ontstaan mag slechts na goede voor-lichting worden aangeboden. Dit on-derzoek wordt alleen vergoed via het basispakket als het om behandelbare aandoeningen gaat.
b.  Prenataal genetisch onderzoek naar 
afwijkingen bij de ongeboren vrucht is alleen toegestaan indien het om een zeer ernstige aandoening gaat.
c.  Verzekeraars zijn verplicht om, als 
prenataal een ernstige afwijking is vastgesteld, volledige zorg te garan-deren als ouders besluiten het kind ter wereld te laten komen.
d.  De uitkomsten van genetisch onder-
zoek mogen nooit worden gebruikt door een arts of verzekeraar om druk op een pati ënt uit te oefenen.
e.  Toepassing van xenotransplantatie 
wordt vooralsnog verboden.
f.  Alle overheidsgeld dat nu wordt be-
steed aan onderzoek naar xenotrans-plantatie wordt voortaan besteed aan onderzoek naar alternatieven hiervoor.
g.  Organisaties die kritisch staan tegen-
over toepassingen van genetica en biotechnologie in de gezondheids-zorg worden ruim gesubsidieerd, om daarmee het debat over deze ontwik-kelingen te stimuleren.
h.  Het huidige systeem van orgaando-
natie ‘nee, mits ’ (er toestemming is) 
wordt zo snel mogelijk omgevormd naar een ‘ja, tenzij ’ (de persoon heeft 
verklaard niet in te stemmen) sys-teem.7.  Gezondheidsbevordering
a.  Voor gezondheidsvoorlichting, vroeg-
tijdige signalering van beginnende chronische kwalen (o.a. dementie) en een betere toerusting van de GGD ’s 
komt meer geld beschikbaar.
b.  Speciale aandacht is er voor de ge-
zondheidsbevordering van migranten, en voor preventie en vroegtijdige sig-nalering van psychische problemen.
c.  Er wordt samenhang en afstemming 
gerealiseerd in de verschillende pre-ventieprogramma ’s van instellingen 
en overheid voor de verschillende doelgroepen.
8.  Multiculturalisering
a.  De werkers in de gezondheidszorg 
moeten zoveel mogelijk een afspie-geling zijn van de plaatselijke be-volking. Instellingen scheppen meer ruimte voor eigen leefgewoonten en behandelwijzen. In gezondheidszorg-opleidingen komt meer aandacht voor culturele verschillen. 
9.  Gezondheid in de wereld
a.  De overheid investeert in onderzoek 
naar medicijnen en vaccins (zoals het aids-vaccin en het malaria-vac-cin) waar grote behoefte aan is in ontwikkelingslanden.Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  33
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  333.6 
Welzijn en sport
In Hengelo is het sportpark van voetbalclub 
Tubantia gelegen in een naoorlogse ‘aan-
dachtswijk ’. Grenzend aan dit sportpark is 
het terrein van een hobbyboer aangekocht door de gemeente. Hierdoor ontstaat mid-den in deze wijk een unieke mogelijkheid om een ﬁ etscrossclub, voetbalclub, speeltuin, 
wijkcentrum, peuterspeelzaal en buiten-schoolse opvang te combineren. In een in-teractief proces met alle betrokkenen en de buurt werkt de gemeente onder leiding van de GroenLinks-wethouder momenteel aan een multifunctioneel buurtcentrum, met sport als één van de centrale thema ’s, waar-
in alle bestaande activiteiten en het (vrijwil-lig) kader elkaar goed aanvullen.
Voor het welzijn van mensen zijn alle-
daagse dingen van het grootste belang. Goede contacten met buren, vrienden, familieleden, het beoefenen van sport en andere vormen van vrijetijdsbeste-ding, een woonomgeving zonder al te veel ergernissen. Mensen geven daar op hun eigen wijze vorm aan. 
Daarnaast heeft de overheid een 
grote verantwoordelijkheid voor het  instandhouden en verbeteren van wel-zijnsvoorzieningen, (sport)accommo-daties en ontmoetingsplekken. Juist een ge ïndividualiseerde samenleving, 
waarin sociale cohesie niet altijd spon-taan ontstaat en deelname aan de maatschappij niet voor iedereen van-zelfsprekend is, vraagt in dit opzicht om een creatieve en stimulerende over-heid. 
Welzijnsbeleid is daarom ook niet 
uitsluitend voor mensen die in een achterstandspositie verkeren. Integen-deel, welzijnsbeleid behoort tot de kernactiviteiten van een overheid die de kwaliteit van het bestaan van alle burgers hoog in haar vaandel heeft staan. Bij samenlevingsopbouw gaat het daarbij om ondersteuning van ac-tieve bewoners, het stimuleren van ontmoeting tussen groepen met uit-eenlopende etnische en culturele ach-tergronden, het bieden van toekomst-perspectieven aan jongeren die het gevoel hebben er niet bij te horen, et cetera. Op dit terrein kan een politiek van publieke betrokkenheid bij uitstek handen en voeten krijgen. 
Het valt dan ook te betreuren dat 
de welzijnsvoorzieningen en -initiatie-ven maar beperkt hebben gepro ﬁ teerd 
van de economische voorspoed van het afgelopen decennium. Er is sprake van stagnatie in het overheidsdenken en 
–doen op het terrein van het welzijns-
beleid. Nieuwe idee ën lijken schaarser 
te worden, fonkelende initiatieven ko-men vooral in de marge op en sterven vaak een vroege dood door gebrek aan inbedding en ondersteuning. De publieke verschraling heeft ook hier haar sporen nagelaten. Bij voorzienin-gen voor de kwetsbaarste groepen als kinderen en jongeren met problemen, daklozen, (ex-)psychiatrische pati ënten 
en vereenzaamde ouderen is sprake van grote tekorten: te weinig perso-neel, te weinig plekken en te hoge drempels. 
Ook het grotestedenbeleid heeft 
in dit opzicht zijn belofte (nog) niet waargemaakt. De samenhangende aan-pak van achterstandsgebieden komt te langzaam van de grond.
Gezicht op perspectief
De vrijwillige inzet en betrokkenheid van mensen vormt nog altijd het be-langrijkste sociaal kapitaal van de sa-menleving. De zorg, het welzijnswerk, culturele initiatieven, sportclubs: zon-der vrijwilligers bestaan ze niet. Het activeren van mensen en het stimule-ren van netwerken waarbinnen men-sen zich inzetten voor elkaar, voor hun omgeving of voor gedeelde hob-by’s is daarom niet alleen een belang-
rijke taak voor alle publieke instellin-gen, maar ook voor het bedrijfsleven. De overheid kan helpen door de combi-natie van betaald en onbetaald werk beter mogelijk te maken en door ver-enigingen en clubs terzijde te staan bij het werven en vasthouden van vrijwil-ligers. 
Natuurlijk blijft er een speci ﬁ eke 
taak voor de overheid en sociale pro-fessionals om zich extra in te zetten voor groepen in achterstandssituaties en voor mensen die door meerdere pro-blemen tegelijk aan de rand van de samenleving zijn beland. Maar Groen-Links wil verandering zien in de som-bere grondtoon die vaak in de aanpak van deze groepen doorklinkt. De een-zijdige ﬁ xatie op problemen moet wor-
den omgebogen tot een gerichtheid op oplossingen en perspectieven. Wat be-reikt moet worden is belangrijker dan wat bestreden moet worden. Er moet meer worden aangesloten bij wat men-sen w él kunnen. Dat vereist bijvoor-
beeld ook dat voorzieningen voor ge-handicapten zo worden georganiseerd dat de afhankelijkheid van de ambte-lijke regelgeving vermindert en men-sen zelfstandiger kunnen leven. 
GroenLinks wil nieuwe impulsen 
geven aan het terrein van welzijn en sport. Uitgangspunt is dat voorzienin-gen algemeen toegankelijk en betaal-
baar behoren te zijn. Ze zijn immers bedoeld voor iedereen. In elke plaats of regio moet er sprake zijn van een goed basisniveau van voorzieningen en activiteiten. In het welzijnsbeleid zijn voor GroenLinks de volgende accenten van belang:• Kleinschaligheid wordt een orde-
nend principe in de organisatie van welzijnsbeleid: deconcentratie van grote instellingen wordt gestimu-leerd. 
• Initiatieven van groepen burgers en 
zelforganisaties zijn richtinggevend voor het lokaal sociaal beleid.
• Dwarsverbanden – tussen scholen, 
welzijns- en jongerenwerk en sport-clubs, tussen welzijnswerk en wo-ningcorporaties – zijn belangrijker 
dan de ontwikkeling van nog grotere instellingen.
• Activiteiten en voorzieningen gericht 
op bepaalde groepen – ouderen, jon-
geren, allochtonen, homoseksuelen of gehandicapten – hebben hun waar-
de, maar het verbinden van deze cate-goriale voorzieningen met algemene is nodig om onbekendheid, stereoty-pering en het langs elkaar leven van groepen en generaties tegen te gaan. 
Programmapunten
1.  Kwaliteit voorzieningen
a.  Er komen landelijke minimumnormen 
voor basisvoorzieningen in de directe leefomgeving op het terrein van kinderopvang, jongeren- en oude-renwerk, opbouwwerk, maatschap-pelijke dienstverlening, sociaal-cultu-reel werk en sport & recreatie.
b.  Door de overheid ge ﬁ nancierde alge-
mene welzijnsvoorzieningen dragen er zorg voor dat hun klanten c.q. deelnemers, hun personeel en hun bestuur een afspiegeling van de be-volking vormen.
2.  Publieke betrokkenheid
a.  Welzijnsorganisaties formuleren een 
‘citizen charter ’, een burgerhandvest, 
waarin zij concreet maken hoe zij bur-gers bij hun werk en de beoordeling daarvan willen betrekken.
b.  De positie van het vrijwilligerswerk 
wordt verbeterd, met speciale aan-dacht voor jongeren en migranten.
c.  Er komt een landelijke gedragscode 
voor de wijze waarop overheden, pro-jectontwikkelaars, woningcorporaties en andere instellingen burgers horen te betrekken bij plannen die hun buurt raken.34 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200634 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-20063.  Sport en recreatie
a.  Sport en spel krijgen weer een cen-
trale plaats in woonwijken in plaats van te worden verplaatst naar de ran-den van de stad. Trapveldjes keren terug in het straatbeeld.
b.  Sportprojecten voor kinderen en jon-
geren op pleinen en in sportzalen in wijken worden gestimuleerd. Sport-verenigingen, scholen, jeugd- en jon-gerenwerk worden daarbij actief be-trokken én ondersteund.
c.  De toegankelijkheid van sportvoorzie-
ningen moet – letterlijk en ﬁ nancieel 
– worden vergroot. De landelijke over-
heid ziet erop toe dat er, waar nodig, lokale fondsen komen om lidmaat-schap van clubs en verenigingen voor jongeren uit achterstandsgroepen te subsidi ëren.
d.  Samenwerking tussen scholen, 
sportverenigingen en jeugd- en jon-gerenwerk wordt gestimuleerd. De overheid draagt bij aan activiteiten én aan multifunctionele complexen 
waarin welzijns-, onderwijs- en sportfuncties op een speelse manier worden gecombineerd: verenigingen die gebruik maken van de sportzalen van een school, een brede school op een sportpark, enzovoort.
e.  Sporten moet betaalbaar en bereik-
baar zijn, ook buiten de grotere ste-den.
f.  Sportvoorzieningen voor mensen met 
een lichamelijke en een verstandelijke handicap of functiebeperking, moe-ten worden uitgebreid en waar mogelijk ge ïntegreerd in algemene 
sportvoorzieningen.
4.  Kinderen en jongeren
a.  De jeugd(gezondheids)zorg wordt in 
staat gesteld om haar taken bij het vroegtijdig signaleren van gezond-heidsklachten, mishandeling, mis-bruik, verwaarlozing en opvoedings-problemen bij alle minderjarigen waar te maken. In het belang van het kind kunnen bronnen worden be-schermd. Er moet een betere balans worden gevonden tussen de belan-gen van het kind en de rechten op privacy van de ouders. Jeugdvoog-den krijgen minder pupillen.
b.  Opvoedingsondersteuning voor ou-
ders wordt een vast onderdeel in het aanbod van het welzijnswerk gericht op kinderen.
c.  Jongeren krijgen een stimulans voor 
het doen van vrijwilligerswerk door ervaringsjaren tussen schoolopleidin-gen of tijdens studies ﬁ nancieel aan-
trekkelijker te maken en te laten ‘meetellen ’ in het onderwijs.
d.  Jongeren krijgen meer mogelijkheden 
om invloed uit te oefenen op het aan-bod van welzijnswerk. Ook worden jongeren meer betrokken bij de vorm-
geving van de verschillende vormen van jeugdzorg.
e.  Het VN-verdrag inzake de Rechten 
van het Kind (1989) wordt als integra-le bijlage toegevoegd aan de Grond-wet en fungeert daarmee als kader voor nationale wetgeving. In 2010 moet de implementatie van het ver-drag voltooid zijn. Iedere twee jaar komt er een voortgangsrapportage. Voorlichtingscampagnes over inhoud en betekenis worden grootschalig aangepakt.
f.  Er komt een verplichte kinderrechten-
toets voor alle relevante wetgeving en voor beleidsplannen van de diver-se overheden. Het aantal kinder- en jongerenrechtswinkels wordt tot 2006 met tenminste honderd uitgebreid. 
h.  Het aantal doden per jaar als gevolg 
van kindermishandeling (vijftig) moet substantieel verminderen tot minder dan de helft in 2010. 
5.  Gehandicapten
a.  De Standaardregels betreffende het 
bieden van gelijke kansen voor ge-handicapten (Verenigde Naties reso-lutie 48/96, maart 1994) worden door de overheden zo snel mogelijk om-gezet in beleid.
6.  Cli ënten maatschappelijke 
 opvang en ggz
a.  Er komt meer geld voor uitbreiding 
en kwalitatieve verbetering van de maatschappelijke opvang, waardoor er ruimte ontstaat voor persoonlijke begeleiding bij het vinden van inko-men, huisvesting en dagbesteding.
b.  Hulpverleningsinstellingen die geza-
menlijk voorzien in combinaties van zorg, opvang en werk voor kwetsbare groepen als daklozen, verslaafden en psychiatrische pati ënten, kunnen re-
kenen op ruime (stimulerings-) subsi-dies.
c.  Binnen de arbeidsre ïntegratie wordt 
geld gereserveerd voor extra inten-sieve vormen van activering en werk voor kwetsbare groepen als daklozen, verslaafden en psychiatrisch pati ën-
ten.
d.  De huidige wet BOPZ biedt vele 
mogelijkheden om mensen gedwon-gen op te nemen en te behandelen. Die mogelijkheden kunnen veel beter worden benut om mensen die zichzelf verwaarlozen of in ernstige mate in de war zijn medicatie te verstrekken of anderszins te behandelen.3.7 
Wonen
Telde Nederland in 1990 nog ruim duizend 
woningbouwverenigingen, zo ’n tien jaar la-
ter was dat aantal met dertig procent ver-minderd tot zevenhonderd. De verwachting is dat er in 2005 nog maar vijfhonderd corporaties zullen bestaan. Door dit proces van schaalvergroting is vrijwel overal de ver-enigingsstructuur vaarwel gezegd. Er is een nieuwe democratische verankering voor wo-ningcorporaties nodig. 
Huishoudens die over een stevig ver-
mogen of inkomen beschikken, vinden gemakkelijker hun weg op de wo-ningmarkt dan huishoudens met lage inkomens of speci ﬁ eke wensen. Van 
oudsher stonden deze laatste groepen centraal in de Nederlandse volkshuis-vesting. GroenLinks vindt dat dit in stand moet blijven. Woningcorporaties kunnen en moeten daarin een promi-nente rol spelen. Daarnaast is aandacht nodig voor de problemen van (starten-de) kopers op de overspannen koopwo-ningmarkt. 
Onmiskenbaar stuit het volkshuis-
vestingsbeleid steeds nadrukkelijker op ruimtelijke grenzen. Individuele wen-sen moeten worden afgewogen tegen collectieve waarden zoals leefbaarheid en de behoefte aan recreatie, natuur en landbouw. Uitbreiden van steden en dorpen is niet langer de eerst aan-gewezen weg. De opgave van het nieu-we volkshuisvestingsbeleid zal moeten zijn om de woonkwaliteit van bestaan-de gebieden te verbeteren en te intensi-veren, om te beginnen in de wijken die worden geherstructureerd in het kader van de stedelijke vernieuwing. Het is heel goed mogelijk om mooi te bouwen zonder dat dat ruimte vreet; variatie in bebouwingsdichtheid kan aantrekkelij-ke buurten en woonwijken met een sterk eigen karakter opleveren. 
Anders wonen
Binnen deze kaders wil GroenLinks mensen zoveel mogelijk de vrijheid ge-ven om te leven in een woning, woon-vorm of woonomgeving naar eigen be-hoefte en voorkeur. De overheid heeft de taak om erop toe te zien dat keu-zevrijheid en woonkwaliteit voor ie-
dereen realiteit wordt. Ook jongeren, 
ouderen, starters, huurders met klei-ne of middeninkomens, en kopers en huurders met ‘afwijkende woonwen-
sen’ moeten meer keuzemogelijkhe-
den krijgen. Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  35
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  35Met het oog op de vergrijzing 
moet er levensloopbestendig en speci-ﬁ ek voor ouderen gebouwd worden, zo-
dat de wens om langer zelfstandig of in nieuwe vormen te wonen (groepswo-ningen voor ouderen) vervuld kan wor-den. Ook moeten er veel meer wonin-gen komen voor gehandicapten. Met name bij migranten is er een groeiende vraag naar meergezinswoningen en wo-ningen waar ouders en kinderen bij elkaar maar toch zelfstandig kunnen wonen. GroenLinks wil ten slotte ook ruimte bieden aan wonen op woon-boten, in woonwerkpanden, in woon-groepen of in woonwagens. Dat is het GroenLinkse ‘Wilde Wonen ’.
Sociale koop en vrijheid voor 
huurdersDe enorme prijsstijgingen van koop-woningen hebben er voor gezorgd dat steeds meer mensen hier het nakijken hebben gekregen. De groeiende kloof tussen kopen en huren moet worden opgevuld met creatieve tussenvormen. Bijvoorbeeld door ‘verkoop-onder-voor-
waarden ’ van huurwoningen. Deze me-
thode maakt kopen voor huurders en starters mogelijk, maar tegelijkertijd wordt de woning niet de ﬁ nitief ont-
trokken aan de sociale woningvoor-raad. 
Los daarvan moeten huurders een 
grotere vrijheid krijgen. Mede op aan-drang van GroenLinks is er inmiddels afscheid genomen van de rigide, be-tuttelende voorschriften die het klus-sen in de huurwoning ontmoedigden. Die verandering moet worden doorge-zet, zodat huurders ook meer zeggen-schap krijgen over onderhoud, renova-tie en woningverbetering. Een grotere invloed van bewoners moet verder gaan dan de woning zelf: betrokken-heid van bewoners bij hun buurt kan een steun in de rug krijgen door hen het initiatiefrecht voor verbeterings-plannen voor de wijk te geven. 
Het is onrechtvaardig dat vooral de 
rijkere huizenbezitters al sinds jaar en dag veel meer pro ﬁ teren van subsidie 
in de vorm van de hypotheekrenteaf-trek dan huurders van hun huursubsi-die. Het is bovendien een van de rede-nen van de bovenmatige stijging van de huizenprijzen. GroenLinks wil de hypotheekrenteaftrek op eerlijker leest schoeien (zie par. 3.3). Andere instru-menten waarmee de koopmarkt ‘genor-
maliseerd ’ kan worden zijn de genoem-
de varianten tussen huur en koop en het tegengaan van de macht van pro-jectontwikkelaars op nieuwbouwloca-ties. 
GroenLinks verzet zich – net als 
veel woningcorporaties, bewonersorga-nisaties en gemeentebesturen – tegen 
de voornemens uit de ‘Nota Mensen, 
Wensen, Wonen ’ om 700 duizend 
huurwoningen te verkopen dan wel te slopen. Het middel (verkoop) is hier tot doel verworden, een ﬁ xatie die onver-
mijdelijk ten koste van de huursector zal gaan. De keuzevrijheid van diege-nen die willen kopen wordt groter, maar die van huurders kleiner; de wachtlijsten voor een betaalbare huur-woning zullen hierdoor langer worden. Verkoop en sloop van woningen moet geen doel op zich zijn maar kunnen re-sultaat zijn van goed afgewogen regio-nale plannen voor de volkshuisvesting. 
Programmapunten
1.  Huurwoningen
a.  Landelijk gedicteerde plannen tot 
massale sloop en verkoop van soci-ale huurwoningen gaan van tafel.
b.  Gemeenten en verhuurders maken, 
uitgaande van de re ële woonbehoef-
te, afspraken over verkoop en ver-betering van bestaande huurwonin-gen in herstructureringsgebieden en over aantallen sociale huurwoningen op nieuwbouwlocaties.
c.  Bij herstructurering van wijken moet 
het behoud en versterken van de so-ciale verbanden van zittende bewo-
ners zwaar wegen.
2.  Verkoop onder voorwaarden
a.  De mogelijkheden tot ‘verkoop-on-
der-voorwaarden ’ worden uitgebreid, 
zodat starters en mensen met minder ﬁ nanci ële armslag met korting een 
woning kunnen kopen. 
b.  Bij toewijzing van een woonvergun-
ning moeten gemeenten eisen kun-nen stellen, bijvoorbeeld economi-sche binding aan een plaats of regio, ter bescherming van de leefbaarheid en/of het landschap.
3.  Rol corporaties
a.  Commerci ële activiteiten van woning-
corporaties worden aan spelregels gebonden.
b.  Stedelijke herstructurering- en ver-
nieuwingstaken krijgen prioriteit.
c.  Corporaties maken bindende pres-
tatieafspraken met gemeenten, ook op terreinen als leefbaarheid, woon/zorgtaken, veiligheid en duurzaamheid. 
d.  Corporaties maken een nieuw de-
mocratisch statuut, waar een ‘citizen 
charter ’ – een burgerhandvest deel 
van uitmaakt. Daarin maken zij duide-lijk hoe zij verantwoording a ﬂ eggen 
aan hun huurders, hun ﬁ nanciers en 
de (lokale) samenleving.
36 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200636 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-20064.  Meer variatie
a.  De woningvoorraad wordt geschikter 
gemaakt voor speciale groepen en er wordt meer generatiegericht/levensloopbestendig gebouwd.
b.  De toegankelijkheid van woningen 
voor ouderen en gehandicapten wordt opgenomen in het Bouwbesluit.
c.  Allochtonen moeten intensief betrok-
ken worden bij de ontwikkeling van nieuwbouwprojecten en herstructure-ringsplannen. Vooral de woonbehoef-te van migrantenouderen vraagt aan-dacht.
d.  Voor de meest kwetsbare groepen 
moet er meer tijdelijke woonruimte komen, waar zij desgewenst onder begeleiding kunnen wonen.
5.  Duurzaam bouwen en 
 duurzaam huren
a.  Er komt een strengere Energiepresta-
tienorm. Bij bestaande woningen gaat de energiekwaliteit mede de huurprijs bepalen (zie ook par. 2.2).
6.  Vergroten van zeggenschap
a.  Huurders krijgen meer zeggenschap 
over hun huis en over het beleid van de verhuurder. De Overlegwet wordt uitgebreid, onder meer met inspraak-rechten op de verkoop van huurwo-ningen, wijkvernieuwing en fusie van corporaties.
b.  Verhuurders verantwoorden zich jaar-
lijks aan de lokale gemeenschap over hun maatschappelijke prestaties.
c.  Bewoners krijgen een initiatiefrecht 
voor het indienen van plannen voor verbetering van de woonomgeving.
d.  De betrokkenheid van wijk- en buurt-
bewoners bij herstructurering wordt mede gegarandeerd door een deel van het budget van de Stedelijke Ver-nieuwing aan bewoners toe te ken-nen.
e.  De overheid stimuleert ook in andere 
situaties de betrokkenheid van alle groepen burgers bij beslissingen over hun woning en woonomgeving.
7.  Huursubsidie
a.  De huursubsidie blijft intact. Om het 
niet-gebruik van huursubsidie terug te dringen, wordt de huursubsidie ge ﬁ s-
caliseerd. 
b.  Kamerbewoners en woningdelers krij-
gen recht op huursubsidie, mits de verhuurder zich houdt aan de regels voor maximale huurprijzen.
c.  De kosten van Wonen-Pluspakketten 
(klusjes in en om huis b.v. tuin) die ouderen langer in staat stellen zelf-standig te blijven wonen worden op-genomen in de regeling Individuele Huur Subsidie.8. Rechten van krakers
a.  Er komt regelgeving voor betere be-
scherming van de rechten van krakers.Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  37
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  37Hoofdstuk 4 
Open
4.1 
Multiculturele 
samenleving  
De psychologe Marisca Milikowski onder-
zocht de vraag of het kijken naar Turkse sa-telliet-tv een stoorzender is in de integratie van Turkse allochtonen in Nederland. Haar conclusie was verrassend: het werkt eerder bevorderend dan belemmerend. Dat komt doordat de Turkse televisie de Turkse mi-granten indringender aanspreekt dan de Nederlandse televisie: zij maakt gesprekken over taboeonderwerpen tussen moeders en dochters makkelijker, zij brengt nieuwe the-ma’s binnen. Milikowski concludeert dan 
ook: ‘Wat aanvankelijk werd gezien als een 
escape, als een mentaal rechtsomkeert maken naar Turkije, lijkt te zijn uitgedraaid op een hernieuwde kennismaking met het heden, via het eigen land en de eigen cultuur. ’ 
Nederland is al sinds de jaren zestig 
een immigratieland. De bevolkingssa-menstelling van vooral de steden is in-grijpend veranderd en op terreinen als religie, vrijetijdsbesteding en muziek is de variatie in de maatschappij enorm toegenomen. Nederland is diverser ge-worden en dat is waardevol. Tegelij-kertijd kent de multiculturele samen-leving problemen: de integratie van nieuwkomers gaat niet vanzelf, nieuwe mechanismen van uitsluiting en afzon-dering treden in werking, en armoede raakt in Nederland sterk verkleurd. 
Duidelijk is dat het multiculturele 
samenleven veel creativiteit en een ste-
vige portie geduld en doorzettingsver-mogen vraagt. Extra inspanningen van beide kanten, migranten en autochto-ne Nederlanders, zijn nodig. De afge-lopen jaren zijn daarbij successen ge-boekt: migranten slagen er steeds vaker in op eigen kracht een plek in de maatschappij te veroveren. De werk-
loosheid onder allochtonen loopt te-rug. Steeds meer migrantenjongeren doorlopen succesvol het middelbaar onderwijs en stromen door naar het hoger onderwijs. 
Toch is dat nog maar het begin. De 
weg van verdergaande multiculturali-sering zal zeker met con ﬂ icten gepaard 
gaan. Deze zullen zelfs sterker worden naarmate de mondigheid van groepen nieuwkomers toeneemt en de verschil-len manifester worden. Onvermijdelijk leidt dat ertoe dat regels en sociale om-gangsvormen opnieuw ‘geijkt ’ en ge ëx-
pliciteerd moeten worden. Dat heeft enerzijds een formele kant (houden aan regels, deelnemen aan inburge-ring, kennis van de grondwet) en an-derzijds een minstens zo belangrijke in-formele kant: de bereidheid om met anderen over de eigen normen en waar-den te spreken, om con ﬂ icten aan te 
gaan én om compromissen te sluiten. 
Maatschappelijke organisaties
In multicultureel Nederland bestaat ruimte voor groepen om zichzelf te or-ganiseren en in eigen kring te verke-ren. Maar er wordt veel langs elkaar heen geleefd. Hier rust een samenle-vingsopbouwtaak op de overheid én 
maatschappelijke organisaties. 
Voor integratie bestaat geen blauw-
druk: zowel zelforganisatie van alloch-tonen als deelname door migranten aan bestaande organisaties kan daar-aan bijdragen. Overheden moeten hier vooral niet te veel de weg willen wij-zen. Aan de ene kant zullen zij (lokale) zelforganisaties moeten ondersteunen, aan de andere kant zullen zij bestaan-de algemene instellingen erop moeten wijzen dat zij een afspiegeling horen te zijn van de bevolking. Zelforganisaties hebben een taak in het vergroten van het zelfbewustzijn en de mondigheid van migranten en het vormen van nieuw kader. Ook hebben zij een func-tie als intermediair. 
Wanneer zelforganisaties zich af-wenden van de samenleving en geen 
openheid meer bieden aan nieuwe ini-tiatieven uit eigen kring, past een kriti-sche houding. Diezelfde kritische hou-ding geldt voor overheidsdiensten en gesubsidieerde instellingen, als zij er niet in slagen om hun personeelsbe-stand in overeenstemming te brengen met de samenstelling van de (plaatse-lijke) bevolking. 
Sociaal-economische werkelijkheid
Het culturele debat over integratie mag de aandacht niet a ﬂ eiden van 
de sociaal-economische werkelijkheid. Daarin zetten discriminatie, economi-sche achterstelling en onvrijwillige se-gregatie nog steeds de toon. De werk-loosheid onder allochtonen is nog steeds aanzienlijk hoger dan onder de autochtone bevolking en nieuwe Ne-derlanders leven beduidend vaker van een minimuminkomen. Deze verschil-len zijn in de afgelopen periode van economische voorspoed maar weinig verkleind. Bij een verslechtering van de economie zullen de (lager geschoolde) migranten daar als eersten de gevolgen van ondervinden. Dat dwingt tot extra inspanningen op al die terreinen waar achterstanden manifest zijn. 
In het bijzonder is de positie van 
veel vrouwelijke migranten, die eco-nomisch minder vaak zelfstandig zijn, zorgelijk. In het onderwijs dreigen al-lochtone jongeren blijvend op achter-stand te geraken. Voor jongeren die het niet redden op school moeten over-heden in samenwerking met ouders en migrantenorganisaties in alle gro-tere steden moderne internaatvoorzie-ningen cre ëren. Ook de positie van 
de oudere migranten vraagt om aan-dacht. Deze snel groeiende, omvangrij-ke groep moet vaak al jarenlang van weinig geld rondkomen, heeft weinig pensioenrechten kunnen opbouwen en telt veel mensen die de Nederlandse taal niet goed beheersen. 
Het feit dat de verkleuring van de 
samenleving de komende jaren ver-38 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200638 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006sneld zal doorzetten, maakt die nood-
zaak van extra inspanningen alleen maar groter. De migratie zal minder voor rekening komen van de gevestigde migrantengemeenschappen. Al in 2010 zal Nederland zo ’n vijftig vrij omvang-
rijke minderheidsgroepen tellen. Het vraagt om grote investeringen in on-derwijs, werk, huisvesting en in welzijn en zorg. 
Programmapunten
1.  Integratie  
a.  Integratie is een tweezijdig – maar 
geen symmetrisch – proces. Het 
vraagt inspanning van zowel allochto-nen als autochtonen, waarbij weder-zijds sprake is van ruimte voor cultu-rele verschillen, binnen de kaders van de Nederlandse wetten.
2.  Werk
a.  De uitvoering van de wet SAMEN (Sti-
mulering Arbeidsdeelname Minderhe-den) moet stringenter. Het perso-neelsbestand van overheidsdiensten moet de komende kabinetsperiode een afspiegeling worden van de be-roepsbevolking in de regio. Bedrijven die geen uitvoering geven aan de wet SAMEN, krijgen hiervoor een aan-zienlijke boete. De regionale overheid stelt bemiddelaars en co ördinatoren 
aan om bedrijven te helpen aan de wet SAMEN te voldoen.
b.  Er komt meer aandacht voor het vast-
houden van werknemers uit minder-heidsgroeperingen en voor hun loop-baanontwikkeling. Overheid, werkgevers en vakbonden ondersteu-nen gezamenlijk de interculturalisatie van instellingen en bedrijven.
c.  Voor allochtone ouderen (tussen 
45-57 jaar) komen er extra maatrege-len in het arbeidsmarktbeleid
3.  Onderwijs & jongeren
a.  De ondersteuning van allochtone leer-
lingen door geslaagde allochtone stu-denten en werknemers wordt gesti-muleerd en zonodig gehonoreerd. 
b.  Alle grote steden krijgen moderne 
internaatvoorzieningen voor jongeren die in het onderwijs op grote achter-stand raken. Deze worden opgezet door steden in samenwerking met ouders en migrantenorganisaties.
c.  De naschoolse opvang voor tieners 
wordt uitgebreid.
4.  Ouderenbeleid
a.  Woon- en zorgbehoeften van alloch-
tone ouderen worden op lokaal  niveau nauwkeurig en in samen-
spraak met hen in kaart gebracht. Daarnaast worden allochtone oude-ren gestimuleerd en geholpen om van algemene voorzieningen, zoals de bij-zondere bijstand, gebruik te maken.
5.  Algemeen kiesrecht
a.  Er komt een algemeen kiesrecht voor 
migranten die langer dan drie jaar in Nederland wonen.
b.  Nederland zet zich in voor een verge-
lijkbare afspraak op Europees niveau.
6.  Zelforganisaties
a.  De overheid ondersteunt zelforgani-
saties gericht op maatschappelijke participatie en emancipatie in de meest ruime zin van het woord en be-schouwt zelforganisaties als belang-rijke gesprekspartner bij het ontwik-kelen van beleid.
7. Inburgering
a.  Voor alle nieuwkomers geldt een in-
burgeringsplicht van een jaar.
b.  Inburgering wordt maatwerk: er wordt 
beter ingespeeld op het opleidings-niveau, de ervaring en ambitie van betrokkenen.
c.  Gecombineerde trajecten van werk 
en inburgering worden toegestaan; werkgevers die ‘cursisten ’ werven, 
nemen de inburgeringverantwoorde-lijkheid over en worden daarop ge-controleerd. 
d. In het maatschappelijke-ori ëntatie-
gedeelte van inburgeringstrajecten wordt ruim aandacht besteed aan educatie en discussie over non-dis-criminatie (man/vrouw, religie, seksu-aliteit).
e.  Er komt een resultaatverplichting voor 
ROC ’s en gemeenten over te berei-
ken taalvaardigheidsniveaus; leerlin-genuitval wordt actief bestreden.
f.  De capaciteit van de inburgeringscur-
sussen voor migranten die al langere tijd in Nederland wonen moet fors worden uitgebreid.
g.  Er komen meer middelen voor ge-
meenten om nieuwkomers zonder volledige status inburgeringstrajecten aan te bieden.4.2 
Asielbeleid
Er zitten momenteel ruim 90 duizend men-
sen in de asielprocedure. De helft hiervan betreft een oude ‘werkvoorraad ’ van asiel-
zoekers die bezwaar hebben aangetekend te-gen een eerste negatieve beslissing. Uit deze groep hebben 20 duizend mensen hun asiel-verzoek al in of voor 1998 ingediend. Uit onderzoek blijkt dat jaarlijks gemiddeld 45 procent van de asielzoekers een status krijgt, soms echter pas na jaren (oplopend tot zes jaar). De gemiddelde verblijfduur in de asielzoekerscentra is de afgelopen jaren ver-der blijven oplopen. 
Het Nederlands asiel- en migratiebeleid 
heet streng en rechtvaardig te zijn. De laatste jaren is het echter vooral streng: het gaat meer en meer om het afschrik-ken van potenti ële nieuwe asielzoekers 
en het beheersen van migratiestromen. GroenLinks vindt dat het accent meer op rechtvaardigheid moet liggen. So-lidariteit betekent dat vervolgden be-schermd worden, dat migranten kun-nen rekenen op rechtszekerheid en bescherming tegen uitbuiting. 
Zolang er geen Europese afspraken 
zijn, hoort Nederland verantwoordelijk te zijn voor elke asielzoeker die hier een asielverzoek indient. Nederland zal ieder asielverzoek moeten beoordelen en zich ervan vergewissen dat de eigen en internationale normen niet worden geschonden bij het eventueel terugzen-den van een asielzoeker. 
De toelatingsprocedure behoort 
zorgvuldig en transparant te zijn. Zon-der de grote inzet van IND-personeel tekort te willen doen: hier schort het te vaak aan. Zo moet de zogenaamde ‘eerste beslissing ’ beter. De versnelde 
procedures in de aanmeldcentra wil Groenlinks afschaffen, omdat deze niet voldoen aan eisen van zorgvuldigheid. Ook moet de onderbouwing van de be-slissing over het asielverzoek verbete-ren. Ten slotte voldoet de huidige lan-deninformatie niet aan de benodigde objectiviteit en transparantie en mag daarom niet uitsluitend gebaseerd zijn op informatie van het Nederlandse mi-nisterie. 
Mensensmokkel is zeer verwerpe-
lijk. Tegelijkertijd moet Nederland de ogen niet sluiten voor het feit dat men-sensmokkel een – onbedoeld – gevolg is 
van een strenger wordend asielbeleid. 
Onder de nieuwe vreemdelingen-
wet krijgt iedere toegelaten asielzoeker de eerste drie jaar een tijdelijke status Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  39
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  39en pas na a ﬂ oop daarvan kan hij of 
zij een verzoek indienen voor een per-manente status. Het nadeel van het sy-steem van één soort status is, dat ie-
dereen drie jaar lang in onzekerheid verkeert over de toekomst. Een andere aanpak voor toegelaten asielzoekers is dan ook hoognodig, waarbij een deel van de mensen direct een permanente status krijgt. 
Opvang en legalisatie
De beelden zijn bekend: asielcentra herbergen mensen die soms wel vijf of zes jaar in de asielprocedure zitten. Ze kennen geen privacy, krijgen on-voldoende medische begeleiding, en de grote meerderheid is gedoemd tot nietsdoen. Er bevinden zich nog dui-zenden asielzoekers in de opvangcen-tra die al jaren wachten. Deze situatie is onduldbaar. Net als ons omringende landen moet Nederland met een scho-ne lei beginnen. Anders blijven de IND en de opvang onder druk staan en ver-keren de asielzoekers nog jarenlang in het ongewisse. GroenLinks wil daarom dat alle asielzoekers die langer dan drie jaar in een centrum zitten een sta-tus krijgen. 
Alleenstaande minderjarige 
asielzoekers (AMA ’s)
GroenLinks wil de mensenhandel aan-pakken die betrokken is bij en pro ﬁ -
teert van de massale binnenkomst van AMA ’s. Er moet meer geco ördineerde 
(diplomatieke) druk komen op landen die smokkelpraktijken te weinig in de weg leggen. Maar de AMA ’s die de 
grens eenmaal over zijn, mogen niet de dupe worden door hen elke vorm van ontwikkeling en integratie te ont-houden en als ze eenmaal achttien jaar zijn op straat te zetten. GroenLinks is voorstander van de bekorting van de toelatingsprocedure naar een jaar. Als terugkeer dan niet mogelijk is, en de betrokken AMA is nog minderjarig, dan moet een verblijfsvergunning wor-den gegeven. Bovendien mag de over-heid haar handen niet van deze voogdijpupillen aftrekken wanneer ze achttien worden. AMA ’s verdienen spe-
ciale bescherming en begeleiding, an-ders dreigen zij in de illegaliteit te ver-dwijnen. 
Terugkeer
Het terugkeerbeleid is verhard. Eerst bleef het recht op opvang doorlopen zolang een asielzoeker zich inspande voor zijn terugkeer. Hoewel veel her-komstlanden weigeren hun onderda-nen terug te nemen, wentelt de rege-ring nu deze weigerachtige houding af op de individuele asielzoeker, die op straat wordt gezet met als enige alter-natief: leven in de illegaliteit. Groen-
Links kiest voor het stimuleren van vrijwillige terugkeer, gekoppeld aan terugkeerprogramma ’s die perspectief 
bieden. 
Europa
Het gevolg van het huidige EU-beleid is een verdere afscherming van West-Eu-ropa. Ieder land probeert minder aan-trekkelijk voor asielzoekers te zijn dan omliggende landen. Daardoor is er al jaren een neergaande spiraal: als één 
land zijn asielwetten aanscherpt, vol-gen andere. Zo is in Nederland de ver-snelde procedure in het leven geroe-pen, het recht op opvang uitgehold en de tijdelijke bescherming aan oor-logsvluchtelingen ingeperkt. Nederland houdt zich niet meer aan de eigen beleidscriteria omdat ze eerst overeen-stemming op Europees niveau wil. Om deze ontwikkeling te keren, is Groen-Links een warm voorstander van Eu-ropese minimumnormen. Daarbij be-horen niet de nationale belangen, maar solidariteit en rechtvaardigheid leidraad te zijn. 
Om democratische en juridische 
controle te waarborgen, moet het Eu-ropees Parlement medebeslissingsrecht krijgen bij Europese asielwetgeving en moet deze wetgeving op Europees ni-veau door het Hof van Justitie worden getoetst. De adviesrol voor de UNHCR moet worden vastgelegd, en Amnesty International en vluchtelingenorgani-saties dienen bij belangrijke beleidsbe-slissingen gehoord te worden. Europese landen gaan de opvang samen betalen, onafhankelijk van het aantal asielzoe-kers in het eigen land.
Vluchtelingen wereldwijd
Wereldwijd zijn 21 miljoen vluchtelin-gen verdreven uit hun woonplaats of land. De meesten zijn op de vlucht voor mensenrechtenschendingen en (burger)oorlog, anderen voor de gevol-gen van rampen als droogte of overstro-mingen. Het rijke Westen vangt slechts een fractie van deze vluchtelingen op. Veruit de meeste vluchtelingen zoeken hun heil in de regio, waar ze worden opgevangen in UNHCR-vluchtelingen-kampen. 
Het is van het grootste belang dat 
de internationale gemeenschap, met name de rijke landen, ﬁ nanci ële on-
dersteuning geven aan landen die veel vluchtelingen opvangen. Helaas is de praktijk anders. Westerse landen frus-treren het werk van de UNHCR in die regio ’s door minder geld aan deze or-
ganisatie te geven. Het voorkomen van de noodzaak om te vluchten is het allerbelangrijkst. Vandaar dat bij be-ginnende con ﬂ icten moet worden be-
middeld en internationale druk geor-
ganiseerd en dat na con ﬂ icten moet 
worden ge ïnvesteerd in veiligheid en 
economische ontwikkeling.
Programmapunten
(zie ook paragraaf 5.4: Migratie)
1.  Procedures
a.  De versnelde procedure in aanmeld-
centra wordt afgeschaft.
b.  Onafhankelijke en transparante lan-
deninformatie vormt de basis van het asielbeleid.
c.  Asielzoekers uit oorlogsgebieden ko-
men in aanmerking voor een tijdelijke status zolang terugkeer niet verant-woord is. Na drie jaar rechtmatig ver-blijf in Nederland kan deze tijdelijke status worden omgezet in een perma-nente verblijfstitel.
d.  De uiterste beslistermijn wordt terug-
gebracht naar een halfjaar, de totale procedure duurt in geen geval langer dan anderhalf jaar. Als er dan nog geen de ﬁ nitief uitsluitsel is gegeven, 
krijgt de asielzoeker een status.
e.  Bij het overdragen van asielzoekers 
naar andere landen mag het Vluch-telingenverdrag niet geschonden wor-den. Individuele inhoudelijke beoor-deling is daarom noodzakelijk.
f.  Gezinsleden worden niet verspreid 
over verschillende Europese landen.
g.  Slachtoffer zijn van seksuele onder-
drukking en/of geweld op grond van geslacht of seksuele voorkeur vormt een zelfstandige grond voor asiel. Bij de procedure en de opvang dient men rekening te houden met de spe-ciﬁ eke situatie van deze vluchtelin-
gen.
2.  Statussen
a.  Er komen twee statussen: een tij-
delijke en een permanente. De tij-delijke is voor asielzoekers die niet vanwege de individuele maar de alge-mene (oorlogs)situatie op de vlucht zijn geslagen. De permanente status wordt meteen verstrekt aan erkende vluchtelingen, getraumatiseerde asiel-zoekers en degenen wiens terug-zending schending van internationale verdragen betekent.
3.  Opvang
a.  Alle asielzoekers die rechtmatig in 
Nederland zijn, hebben recht op op-vang. Tijdens de procedure krijgen asielzoekers ruime mogelijkheden om zich te scholen en om te werken.40 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200640 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006b.  De asielprocedure en de opvang die-
nen rekening te houden met de spe-ciﬁ eke positie en situatie van vrouwe-
lijke, homoseksuele en transgender vluchtelingen.
c.  Asielzoekers wordt de mogelijkheid 
geboden om zelfstandig woonruimte te zoeken. Die wordt ge ﬁ nancierd 
door een persoonsgebonden bud-get.
d.  Asielzoekers die de ﬁ nitief zijn afge-
wezen, behouden het recht op op-vang zolang ze meewerken aan hun terugkeer. Mocht deze terugkeer niet slagen door de weigerachtige hou-ding van hun overheid of door het ontbreken van een overheid, dan krij-gen zij een tijdelijke status, na drie jaar eventueel gevolgd door een per-manente.
e.  Asielzoekers die op dit moment lan-
ger dan drie jaar in de opvang verblij-ven, krijgen een status. 
f.  Op lokaal niveau dient het draagvlak 
voor de opvang van asielzoekers verbreed te worden.
g.  Het fenomeen ‘grenshospitium ’ wordt 
afgeschaft. 
4.  AMA ’s
a.  Ook als hun asielverzoek is afgewe-
zen krijgen AMA ’s recht op verblijf als 
in het herkomstland adequate opvang ontbreekt (en ze dan nog minderjarig zijn).5.  Europees asielbeleid
a.  Op korte termijn worden ruimhartige 
Europese minimumnormen voor asielprocedures opgesteld.
b.  Er komt een aanzienlijke uitbreiding 
van het Vluchtelingenfonds, gekop-peld aan voorwaarden voor een zorg-vuldige procedure en humane op-vang.
c.  Er wordt een onafhankelijk Europees 
informatiecentrum opgericht dat de landeninformatie verstrekt ten behoe-ve van de asielprocedures.
d.  Minstens één EU-lidstaat dient een 
asielverzoek inhoudelijk in behande-ling te nemen. Gezinsleden krijgen de kans hun asielprocedure samen in één lidstaat af te wachten.
e.  Het UNHCR krijgt een belangrijke ad-
viestaak bij Europese asielmaatrege-len en het Hof van Justitie kan deze toetsen aan het Vluchtelingenverdrag.
f.  De democratische controle van het 
Europees Parlement op het asielter-rein wordt vergroot.
6.  Vluchtelingen wereldwijd
a.  Nederland pleit voor een ruimhartiger 
ondersteuning van de UNHCR bij de opvang en terugkeer van vluchtelin-gen.4.3 
Veiligheid en rechtsstaat
Een doorsnee politieagent brengt 67 procent 
van zijn of haar werktijd zittend op het kantoor door. Lopen op straat doen agenten gemiddeld nog negentien minuten per dag. Dat is jammer van het vak, maar nog verve-lender is het voor de openbare ruimte. Daar heeft de overheid juist een gezicht nodig en agenten moeten aan dat gezicht hun bij-drage leveren. Minder blauw achter het bu-reau dus. 
Iedere samenleving kent geweld en cri-
minaliteit. Een deel van de crimina-liteit is het onbedoelde gevolg van een samenleving waarin de bewegings-ruimte van individuen groot is en het gezag aan vanzelfsprekendheid heeft ingeboet. Het is ook het gevolg van maatschappelijke marginalisering van sommige bevolkingsgroepen, van ge-brekkige opvang voor verslaafden en dak- en thuislozen met een psychische stoornis, van de criminalisering van verdovende middelen en van grote verschillen in welvaart. Hoewel de to-tale criminaliteit niet toeneemt, wordt deze wel harder en brutaler. Dit ge-geven en de terecht toegenomen aan-dacht voor slachtoffers, versterken ge-voelens van onveiligheid, zelfs in die mate dat die gevoelens niet meer in een re ële verhouding staan tot de kans 
om écht slachtoffer te worden van ge-
weld of criminaliteit. 
Criminaliteit, onveiligheid en on-
veiligheidsgevoelens vormen een ern-stig probleem. Het ondermijnt het zelf-vertrouwen van mensen en cre ëert een 
cultuur van afzijdigheid. Veel ouderen wagen zich zelfs niet meer op straat in de avonduren. Zo treedt een spiraal-werking op, waarin het publieke do-mein en de openbare ruimte steeds anoniemer worden. 
‘Alledaagse ’ veiligheid
Een uitsluitend harde aanpak van cri-minaliteit schiet zijn doel voorbij. Zo-als de motieven voor crimineel gedrag sterk verschillen, zo zal ook een ade-quaat antwoord daarop genuanceerd moeten zijn. Tegenover de algemene roep om zwaardere straffen, plaatst GroenLinks een gericht pakket van pre-ventieve, organisatorische én repressie-
ve maatregelen. Zo vragen veel voor-komende vormen van criminaliteit om een strategie die de anonimiteit van het publieke domein terugdringt. De 
Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  41
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  41inrichting van de openbare ruimte 
moet verbeteren en het toezicht op mensen die (dreigen te) ontsporen moet verscherpt. 
Veiligheid moet georganiseerd wor-
den, steeds opnieuw. Dat lukt in-derdaad niet met politieagenten die slechts twintig procent van hun tijd op straat aanwezig zijn. Er moet meer blauw de straat op om de publieke be-trokkenheid een gezicht te geven, om te sussen, een handje te helpen, te re-gelen en waar nodig corrigerend op te treden. 
Veiligheid is in grote mate afhan-
kelijk van de fysieke en sociale inrich-ting van het publieke domein, dat let-terlijk vertrouwen moet inboezemen. Hier ligt een taak voor stedenbouwkun-digen, voor corporaties, voor project-ontwikkelaars. Naarmate mensen meer te zeggen hebben over hun leefomge-ving gaan ze er zorgvuldiger mee om. Hier ligt een uitdaging voor gemeente-diensten, opbouwwerkers, bewonersor-ganisaties en corporaties. 
Nog steeds is de sociale onveilig-
heid het grootst in wijken waar so-ciale achterstand en welzijnsproble-men zich concentreren. Niet alleen de slachtoffers, ook de daders van (klei-ne) criminaliteit zijn daar oververte-genwoordigd. Veiligheid neemt hier de vorm aan van een klassiek verde-lingsvraagstuk, dat alleen kan worden opgelost door ‘sociaal ’ te investeren: 
door betere huisvesting te realiseren, ontplooiingsmogelijkheden te cre ëren 
en perspectieven op werk en inkomen te bieden. 
GroenLinks is tegen particuliere be-
veiliging van de openbare ruimte en andere vormen van privatisering van de veiligheidszorg. Dat leidt tot een maatschappij van schuttingen aan de ene kant, en ‘no-go-areas ’ aan de an-
dere. Mede gelet op de concentratie van onveiligheid en criminaliteit bij de zwakste groepen, moet de zorg voor veiligheid een publieke zaak blijven, met een eerste verantwoordelijkheid voor de overheid. 
Zorgelijk is de oververtegenwoor-
diging van migrantenjongeren in de kleine en zwaardere criminaliteit. Bij groepen migrantenjongeren leidt een combinatie van gebrek aan perspectief, spanningen in de thuissituatie, con ﬂ ic-
ten op school, moeilijkheden bij het vinden van werk en de verlokkingen van het snelle geld tot misdragingen. Een gericht beleid op deze probleem-jongeren en een dwingender individu-ele aanpak kunnen veel onheil voor-komen, vooral als tegelijkertijd een uitnodigend beleid wordt ontwikkeld om deze jongeren in onze samenleving een plek en een stem te geven. Georganiseerde criminaliteit
Bij georganiseerde criminaliteit, waar-bij ﬁ nancieel gewin h ét hoofdmotief is, 
werkt een genuanceerde aanpak niet. Hierbij moet een bestuurlijke aanpak hand in hand gaan met een ﬂ inke ver-
betering van de organisatie van opspo-ring en vervolging. Internationale sa-menwerking, meer mogelijkheden voor ﬁ nanci ële recherche en betere afstem-
ming tussen politie en justitie zijn no-dig om de pakkans te vergroten. In plaats van de ‘war on drugs ’ doen poli-
tie en justitie er daarbij verstandig aan prioriteit te geven aan bestrijding van mensenhandel, levens- en zedendelic-ten, geweld en mishandeling, fraude en milieudelicten. 
Humanisering van de rechtsstaat
Of het nu gaat om de aanpak van veel-voorkomende criminaliteit of de geor-ganiseerde misdaad, voor beide geldt dat de rechtsstatelijke waarden niet uit het oog mogen worden verloren. Dat houdt onder meer een effectief ope-rerend systeem in van opsporing, ver-volging en berechting van criminelen. Zorgwekkend is dat politie en justitie de laatste decennia in dit opzicht steeds meer terrein hebben moeten prijsgeven. Te vaak komt het voor dat ernstige delicten als mensenhandel, moord en doodslag, zware geweldple-ging, ernstige milieuovertredingen en zedenmisdrijven onopgehelderd of on-bestraft blijven. Dat ondermijnt het vertrouwen in de rechtsstaat. Investe-ringen in de bestrijding van deze mis-drijven zijn daarom onvermijdelijk. 
Een verdergaande humanisering 
van het strafrecht is op zijn plaats. De ontwikkelingen die op dit terrein op gang zijn gekomen moeten met kracht worden gestimuleerd. Zo leidt bemid-deling tussen daders en slachtoffers va-ker tot een voor het slachtoffer bevredi-gende procedure en tot een effectieve gedragsverandering van de dader, dan een boete of een gevangenisstraf. Ook het investeren in de opvang en begelei-ding van gedetineerden past in deze benadering. 
GroenLinks staat kritisch tegenover 
het product- en ef ﬁ ciencydenken dat 
zich van politie, justitie en de rechter-lijke macht meester heeft gemaakt. Ge-combineerd met de nadruk op repres-sie heeft het ertoe geleid dat aantallen en statistieken belangrijker zijn dan mensen en motieven en dat gaat ten koste van rechtsstatelijke waarborgen van verdachten. GroenLinks koerst op een justitieel systeem waarin wordt ge-zocht naar een evenwicht tussen straf, preventie, begeleiding en behandeling. 
Nog steeds lijden honderdduizen-
den kinderen en volwassenen onder ge-
weld in de persoonlijke sfeer, waarbij ze vaak geen kant op kunnen. De over-heid moet de bestrijding van deze in-grijpende vorm van onveiligheid een veel grotere prioriteit geven. Alleen door vroegtijdige signalering kan deze spiraal van lichamelijke en geestelijke mishandeling doorbroken worden. 
Programmapunten
1.  Veiligheidsbeleid
a.  Centraal komt te staan het herinrich-
ten van de openbare ruimte en sa-menwerking van alle instanties bij de aanpak van overlastgevende of crimi-nele personen.
b. Bij nieuwbouw en herstructurering 
van wijken komt de nadruk te liggen op multifunctioneel bouwen: een mix van winkels, bedrijvigheid, wonen en recreatie en sportfaciliteiten, veilige wandel- en ﬁ etsroutes.
c.  Er komt een (on)veiligheidstoets voor 
de openbare ruimte. Binnen het gro-testedenbeleid komt extra budget voor sanering van de onveiligste plek-ken.
d.  Gemeenteraden krijgen een instem-
mingsrecht bij het politie- en veilig-heidsbeleid.
e.  Provinciale en lokale overheden krij-
gen middelen om projecten op te zet-ten voor het bevorderen van de veilig-heid van homoseksuelen in de woon- en leefomgeving.
2.  Verbetering aanpak zware en 
 georganiseerde criminaliteit
a.  De organisatie van de opsporing, 
vervolging en berechting van zware en georganiseerde criminaliteit wordt aanzienlijk verbeterd door onder meer betere (internationale) samenwerking, meer mensen en mogelijkheden voor ﬁ nanci ële recherche en betere af-
stemming tussen politie en justitie.
3.  Slachtoffers
a.  Slachtoffers moeten 24 uur per dag 
aangifte kunnen doen met gebruik-making van moderne communica-tiemiddelen. Zij worden desgewenst geïnformeerd over de voortgang van 
hun zaak.
b.  Er komt een landelijke campagne 
voor ‘herstelrecht ’ en bemiddeling, 
gericht op de re ïntegratie van de-
linquenten én genoegdoening voor 
slachtoffers.42 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200642 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-20064.  Stadsetiquette
a.  Er komt een landelijke campagne 
‘stadsetiquette ’, die gericht is op het 
bevorderen van open en nieuwsgie-rige omgangsvormen waarin weder-zijds respect voorop staat.
b.  De bureaus ‘Justitie in de buurt ’ (JIB) 
ontwikkelen zich tot algemene ser-vicebureaus waar justitie op voet van gelijkwaardigheid samenwerkt met hulpverlenende instellingen. Het aan-tal JIB ’s wordt vervolgens aanzienlijk 
uitgebreid.
5.  Politie
a.  De samenstelling van het politiecorps 
gaat een afspiegeling vormen van de Nederlandse bevolking, zodat een politie ontstaat waarin alle burgers zich kunnen herkennen. Daartoe wor-den in de komende kabinetsperiode niet alleen met voorrang agenten uit minderheidsgroepen gerecruteerd, ook moet de cultuur van het corps veranderen.
b.  In het politieonderwijs komt meer na-
druk te liggen op een de ëscalerende 
en niet-agressieve omgang met ver-bale en fysieke agressie.
c.  Agenten laten zich veel vaker zien. De 
wijkagent ‘nieuwe stijl ’, die niet pas-
sief toezicht houdt maar actief aan-wezig is, geeft de politie meer ge-zicht.
d.  De jeugdpolitie wordt uitgebreid. Ook 
moeten de specialismen jeugd en ze-den terugkomen in de politiekorpsen.
6.  Toezicht 
a.  De anonimiteit van de openbare ruim-
te wordt bestreden door te investeren in formele en informele toezichthou-ders die als aanspreekpunten kunnen functioneren. Toezicht door mensen verdient de voorkeur boven toezicht door apparaten (camera ’s). Die men-
sen dienen in overheidsdienst te zijn.
b.  Er komt geen algemene identi ﬁ catie-
plicht.
c.  Stadswachten ontwikkelen zich tot 
het wandelende gezicht van de over-heid in het publieke domein. Hun aantal wordt uitgebreid, de honore-ring aanmerkelijk verbeterd en hun takenpakket gevarieerder. Zij gaan ook een rol spelen in de bestuurlijke handhaving, het signaleren van knel-punten op het terrein van de veilig-heid en het informeren van de bevol-king.
d.  Elektronisch (camera)toezicht wordt 
aan strikte voorwaarden gebonden. Daartoe horen: inbedding in een om-vattend lokaal veiligheidsbeleid, aan-toonbare maatschappelijke behoefte en effectiviteit, onder verantwoorde-lijkheid van de politie.7.  Werkwijze politie en justitie
a.  Alle opsporingsmethoden moeten 
een wettelijke basis hebben. Er wor-den geen deals met criminelen ge-sloten en er wordt geen gebruik gemaakt van criminele burgerin ﬁ ltran-
ten.
b.  Bij ME-inzet worden de betrokken 
ME’ers van rugnummers voorzien.
c.  De grensoverschrijdende misdaadbe-
strijding in EU-verband richt zich vooral op mensenhandel, wapen-smokkel, radioactieve en andere zwaar vervuilende stoffen, grote hoe-veelheden verdovende middelen en beschermde of bedreigde planten- en diersoorten, valsmunterij en witwas-praktijken.
d. Bij harmonisatie van het strafrecht 
geeft Nederland voorrang aan de in-voering van Europese minimumnor-men voor het strafprocesrecht, die onder meer de rechten van verdach-ten vastleggen. 
e.  Nederland maakt zich wat betreft Eu-
ropol sterk voor invoering van toe-zicht door een Europees Openbaar Ministerie, volledige rechterlijke toet-sing door het Europees Hof van Justi-tie, controle door het Europees Par-lement, betere privacybescherming en de afschaf ﬁ ng van de straf-
rechtelijke onschendbaarheid van Europol-functionarissen. 
8.  Fraude
a.  Bedrijven, instellingen en organisaties 
worden verplicht om fraude vanaf 10.000 euro te melden bij het Open-baar Ministerie.
9.  Jongeren
a.  Straffen van jongeren en jongvolwas-
senen krijgen het karakter van nieu-we-kansstraffen, die bestaan uit een verplicht pakket van scholing, bege-leiding en toezicht. Voor zware delic-ten bestaat deze mogelijkheid niet.
10. Geweld in de persoonlijke 
 sfeer
a.  Als er in het geval van huiselijk ge-
weld iemand uit huis moet, zijn dat de plegers van het geweld en niet de slachtoffers. Indien dat niet mogelijk is, moeten corporaties met voorrang vervangende huisvesting regelen voor het slachtoffer.
b.  De verjaringstermijn van seksueel en 
huiselijk geweld wordt verlengd.
c.  Plegers van huiselijk geweld krijgen 
professionele hulp om herhaling te voorkomen.
d.  Er komt meer aandacht voor de pre-
ventie van huiselijk geweld.11. Drugs
a.  Het gebruik van alcohol, tabak, soft- 
en harddrugs wordt om gezondheids-redenen ontmoedigd.
b.  Er komt een verbod op de reclame 
van alcohol, tabak en drugs. 
c.  Verbouw van, handel in en gebruik 
van softdrugs worden gelegaliseerd. Alleen vergunninghouders kunnen softdrugs verkopen. Aan de vergun-ning zijn kwaliteitseisen verbonden. Legalisatie gaat gepaard met de in-voering van accijns op softdrugs.
d.  Op medische indicatie worden aan 
geregistreerde verslaafden onder be-geleiding harddrugs verstrekt voor gebruik ter plaatse.
e.  Er komen in alle grote steden 
kleinschalige gebruikersruimten voor verslaafden. Verslavingszorginstellin-gen, hulpverleningsorganisaties en gemeenten dragen daarvoor een ge-meenschappelijke verantwoordelijk-heid. Het rijk maakt deze gebruikers-ruimten juridisch mogelijk.
12. Begeleiding gedetineerden
a.  De begeleiding en behandeling van 
(ex-)gedetineerden wordt ge ïntensi-
veerd, onder meer door iedereen op-leidingsprogramma ’s en begeleiding 
aan te bieden.
b.  Er komt meer geld voor de reclas-
sering. Voorkomen wordt dat de aan-dacht vooral uit gaat naar die cli ënten 
met de meeste kans op succes.
13. Inlichtingendienst
a.  De taken en bevoegdheden van de 
Binnenlandse Veiligheidsdienst wor-den herzien. Het bewaken van de democratische rechtsorde en het bestrijden van politiek geweld en ter-rorisme geschiedt door een hervorm-de en democratisch controleerbare en aan rechterlijke toetsing onderwor-pen rijksdienst.
14. Rechtszekerheid
a.  De positie van de sociale advocatuur 
wordt verbeterd, onder meer door het verhogen van de door de overheid verstrekte vergoedingen.
b.  De eigen bijdrage voor de lagere in-
komens wordt afgeschaft en de inko-mensgrens om in aanmerking te ko-men voor een sociaal advocaat wordt verhoogd.
c.  Politiewerk in het stedelijk gebied 
wordt aantrekkelijker gemaakt. In overleg met betrokkenen wordt een plan uitgewerkt dat zich onder andere richt op arbeidsomstandigheden en bijbehorende voorzieningen en maat-werk voor politiewerknemers.Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  43
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  434.4 
Democratie en 
samenleving
Democratie slaat niet alleen op verkiezin-
gen, politieke partijen, vertegenwoordigende organen en de rechtsstaat. Het is een ma-nier van leven en samenleven, gebaseerd op waarden als vrijheid, actief burgerschap, be-scherming van minderheden, tegengaan van uitsluiting, transparant bestuur en verant-woording voor politiek handelen. Juist deze bredere betekenis van democratie blijft vaak onderbelicht. 
Of het nu gaat om de ledentallen van 
politieke partijen, de opkomst bij ver-kiezingen of de politieke belangstel-ling, over politiek en democratie wordt vooral in mineur gesproken. De mon-digheid en actieve publieke betrokken-heid van mensen is echter groter dan ooit. Mensen spannen zich steeds vaker in voor hun directe leefomgeving, dra-gen bij aan maatschappelijke organi-saties of denken mee met het bedrijf waar ze werken. 
Het komt erop aan publieke institu-
ties te hervormen en te laten aanslui-ten bij de manieren waarop mensen tegenwoordig betrokken en actief zijn. Op lokaal niveau wordt ge ëxperimen-
teerd met buurtbudgetten en buur-taandelen. Steeds vaker worden men-sen gestimuleerd om mee te denken over de toekomst van hun straat, stad of dorp. In grote steden worden refe-renda georganiseerd over plannen van gemeentebesturen. Die initiatieven ver-dienen steun. 
Tegenover de marktbenadering, die 
burgers als consumenten beschouwt en het publieke domein als een markt van autonome individuen, plaatst GroenLinks een Agenda voor radicale democratisering. Die begint in de di-recte omgeving van mensen, door hen zeggenschap te geven over de inrich-ting van hun straat, buurt en wijk. De initiatieven die het lokaal bestuur daartoe ontplooit, moeten worden ge-stimuleerd door de rijksoverheid. De agenda strekt zich ook uit tot maat-schappelijke voorzieningen op het ter-rein van onderwijs, zorg en welzijn, waar gebruikers werkelijk in de besluit-vorming betrokken moeten worden. 
Openbaar bestuur
Vanzelfsprekend staat de inrichting van het openbaar bestuur hoog geno-teerd op deze Agenda. De ondoorzich-
tige en besloten structuren en bestu-ren moeten zich openstellen voor het nieuwe engagement van burgers. 
De rijksoverheid kan aan deze 
Agenda voor radicale democratisering slechts een bijdrage leveren. Het komt erop aan samen met burgers, bedrij-ven, maatschappelijke organisaties en het lokaal en regionaal bestuur institu-ties te hervormen en directe vormen van zeggenschap en democratie te stimuleren. Er moet een volwaardig correctief referendum komen op alle bestuurlijke niveaus, inclusief het Eu-ropese. De vormgeving van het refe-rendum moet overigens wel tegemoet komen aan mogelijke nadelen. Voor-komen moet worden dat een kleine minderheid als gevolg van een lage opkomst bij een referendum de par-lementaire besluitvorming kan verwer-pen. 
Zeggenschap in de economie
Zeker als het gaat om re ële zeggen-
schap liggen er nog belangrijke ter-reinen braak in onze samenleving. Bijvoorbeeld bij multinationals. Door deze ondernemingen te democratise-ren, wordt recht gedaan aan de maat-schappelijke positie die ze innemen. De werknemersvertegenwoordiging in de raad van commissarissen is daarvoor onvoldoende. Meer systematische ver-antwoording en verslaglegging, meer openheid en meer participatie van belanghebbenden en maatschappelijke organisaties zijn nodig om bedrijven tot een bredere afweging te bewegen. Het (vaak eenzijdige) belang van de aandeelhouders prevaleert nu nog bo-ven de ecologische en maatschappelij-ke belangen die bij de grote onderne-mingen op het spel staan. 
Niet alleen bedrijven moeten de-
mocratiseren en hun maatschappelijke verantwoordelijkheid en publieke ver-antwoording versterken. Dat geldt ook voor al die vroegere overheidsorgani-saties die zijn verzelfstandigd, waarbij de politiek op afstand is geplaatst. Van nieuwe vormen van verantwoording is in deze organisaties nog te weinig te-recht gekomen. Ook in de traditionele overheidsorganisaties moet het beter. Dat bestuurders en ambtenaren regel-matig de werking van de Wet Open-baarheid van Bestuur ter discussie stel-len, maakt duidelijk dat die cultuur van openheid bepaald niet vanzelfspre-kend is. De onkreukbare overheid kan er alleen komen als openbaarheid en verantwoording tot in de haarvaten zijn doorgedrongen. Duidelijke besluit-vorming bij aanbestedingsprocedures, aandacht voor mogelijke belangenver-strengeling en actieve openbaarheid zijn wezenlijke condities voor een inte-
gere overheid. 
Staatsrechtelijke vernieuwing
Naast het stimuleren van directe de-mocratie – referenda, volksinitiatieven, 
werknemerszeggenschap – kan ook de 
vertegenwoordigende democratie ver-nieuwingsimpulsen gebruiken. Groen-Links denkt daarbij bepaald niet aan de invoering van een districtenstelsel. Het huidige stelsel van evenredige ver-tegenwoordiging past prima bij de Ne-derlandse samenleving, omdat het bij kiezers een inhoudelijke afweging tus-sen partijen uitlokt en minderheden een plaats in het parlement biedt. Wij denken veeleer aan het uitbreiden van het actief en passief kiesrecht voor mi-granten en jongeren. 
De positie van de Tweede Kamer 
moet worden versterkt. Voor een deel ligt dat in de hand van de Tweede-Kamerleden zelf: zij zijn er zelf ver-antwoordelijk voor dat het politieke debat een prominentere plaats krijgt. Ze moeten zich ook minder afzijdig opstellen in besluitvormingsprocessen waarin maatschappelijke organisaties en burgers actief meedoen (het zoge-naamde ‘poldermodel ’); bij interactieve 
beleidsvorming kunnen zij een leiden-de rol spelen.
Voor het functioneren van de de-
mocratie is afstand tussen Kamer en regering van groot belang (dualisme). Dat komt de duidelijkheid in de po-litiek ten goede. Het dualisme is het beste gediend door de positie van de Tweede Kamer zo sterk mogelijk te ma-ken. Niet alleen door de positie van de Kamer als volksvertegenwoordiging te versterken (kiezen van de formateur en van het staatshoofd, versterking van de aan de Tweede Kamer verbonden amb-telijke ondersteuning), maar ook door fracties en individuele kamerleden be-ter in staat te stellen hun werk te doen. 
Ook de rol van de Eerste Kamer 
moet in dit kader worden beoordeeld. De Eerste Kamer draagt nu niet bij aan een vitale democratie en maakt haar beoogde meerwaarde (juridische toet-sing van wetgeving) niet waar. De de-batten in de Tweede Kamer worden er herkauwd, zonder dat de Kamer er iets aan toevoegt. Wanneer de wetgevings-kwaliteit verbetert, de controlefunctie van de Tweede Kamer wordt uitgebreid en de onderzoeksfunctie van de Twee-de Kamer wordt versterkt, kan de Eer-ste Kamer worden opgeheven. 
Lokale en regionale 
democratiseringOok op lokaal en provinciaal niveau kan de praktijk dualistischer. Het is be-langrijk dat de eigenstandige positie 44 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200644 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006van de gemeenteraad wordt versterkt, 
zowel formeel als praktisch. De Com-missaris van de Koningin en de burge-meester moeten door respectievelijk de Provinciale Staten en de gemeenteraad worden gekozen. Ook moeten raden en staten hun eigen voorzitter kunnen kiezen, een eigen grif ﬁ e krijgen, ruim-
te krijgen voor ambtelijke ondersteu-ning en een eigen onderzoeksbudget om het college te kunnen controleren. 
GroenLinks vindt dat er een einde 
moet komen aan de huidige reeks on-gerichte bestuurlijke herindelingen en pleit voor bezinning op het bestuurlij-ke stelsel. Er wordt een breed debat over de bestuurlijke inrichting van Ne-derland georganiseerd, waarin alle be-stuurslagen en hun onderlinge ver-houding ter discussie worden gesteld. GroenLinks staat in dat debat open voor alle opties en beoordeelt deze van-uit de democratiseringsgedachte in dit programma. 
Programmapunten
1.  Agenda voor radicale  democratisering
a.  Nederland krijgt een ‘Agenda voor 
radicale democratisering ’, welke be-
staat uit voorstellen om de invloed en zeggenschap van mensen te verster-ken en economische, maatschappe-lijke en publieke instituties diepgaand te democratiseren.
b.  Er wordt gestreefd naar evenredige 
vertegenwoordiging van vrouwen en allochtonen in functies bij de overheid en in adviesorganen. Daarnaast wordt de diversiteitsdeskundigheid van ambtenaren en beleidsadviseurs ver-groot. 
2.  Versterking positie Tweede 
 Kamer
a.  Tweede-Kamerleden en -Kamerfrac-
ties krijgen meer ondersteuning. De Tweede Kamer krijgt meer bevoegd-heden. De rol van de Kamer, Kamerle-den en Kamerfracties bij interactieve processen wordt versterkt.
b.  Zo snel mogelijk na de Twee-
de-Kamerverkiezingen komt de nieu-we Tweede Kamer bijeen om een (in)formateur /-trice te kiezen.
3.  Eerste Kamer wordt 
 opgeheven
a.  De Eerste Kamer wordt opgeheven. 
Tegelijkertijd wordt de wetgevings-kwaliteit verbeterd, de controlefunctie van de Tweede Kamer versterkt en de onderzoeksfunctie van de Kamer 
uitgebreid.
4.  Referendum
a.  Burgers krijgen de mogelijkheid om 
achteraf besluiten van de Kamer over wetgeving per referendum te corri-geren. Dit geldt ook voor planologi-sche kernbeslissingen en internatio-nale verdragen. Indien tenminste de helft van het aantal mensen die bij de laatste Tweede-Kamerverkie-zingen zijn opgekomen het besluit af-wijst en er niet m éér voor- dan te-
genstemmen zijn uitgebracht, is het Kamerbesluit verworpen.
b.  Het wordt mogelijk om op alle be-
stuurlijke niveaus een raadplegend referendum te organiseren.
5.  Volksinitiatief
a.  Het volksinitiatief wordt mogelijk. 
Wanneer vijf procent van de kies-gerechtigden een verzoek daartoe ondertekent, wordt een vraagstelling aan de bevolking voorgelegd. De uit-slag is bindend. Een volksinitiatief over artikelen van de Grondwet en over Internationale verdragen is uitge-sloten.
6.  Jongeren en politiek
a.  De leeftijdsgrens voor actief en pas-
sief kiesrecht wordt verlaagd naar zestien jaar.
b. In samenspraak met jongeren en jon-
gerenorganisaties worden maatrege-len genomen om inspraak van jon-geren op lokaal en nationaal niveau te verbeteren. Uitgangspunt hierbij is dat jongeren het recht hebben om mee te praten over beleid.
c.  De positie van lokale jongerenraden 
en andere jongerenparticipatie-initia-tieven moet worden versterkt door gemeenten te verplichten participatie tot onderdeel van het jeugdbeleid te maken en een toereikend budget be-schikbaar te stellen voor de uitvoering daarvan. 
d.  Om de belangen van kinderen en jon-
geren te waarborgen wordt het ma-ken van een jeugdeffectrapportage verplicht gesteld, ook bij beleidsvor-ming die niet uitdrukkelijk op de jeugd is toegespitst. 
e.  Er komt een jeugdombudsman die 
klachten van jongeren over over-heidsinstanties behandelt en/of jon-geren bijstaat bij het indienen van een klacht conform de Algemene Wet Be-stuursrecht.
7.  Sterkere positie 
 gemeenteraden
a.  Bevoegdheden en ﬁ nanci ële midde-
len worden zoveel mogelijk gedecen-traliseerd in een vorm die de lokale beleidsruimte en –vrijheid versterkt. 
Bij decentralisatie van op het individu gerichte voorzieningen als hulpmid-delen, zorg en inkomensgaranties zijn slechts geringe verschillen tussen ge-meenten toegestaan.
b.  De dualisering van provincie- en 
gemeentebesturen wordt aangevuld met maatregelen om de positie van gemeenteraden te versterken. Dat betekent onder meer dat gemeente-raden materieel beter worden onder-steund.
c.  De burgemeester wordt door de ge-
meenteraad gekozen voor een peri-ode van vier jaar.
d.  De Commissaris van de Koningin 
wordt gekozen door de Provinciale Staten voor een periode van vier jaar.
8.  Bestuurlijke hervorming
a.  Er komt een breed debat over de 
bestuurlijke inrichting van Nederland, waarin alle bestuurslagen en hun on-derlinge verhoudingen ter discussie worden gesteld. GroenLinks staat in dat debat open voor alle opties en beoordeelt deze vanuit de democrati-seringsgedachte in dit programma.
b.  Tot het debat is neergeslagen in wet-
geving is de overheid uiterst terug-houdend bij bestuurlijke herindeling in Nederland. De Rijksoverheid neemt hierin geen initiatieven.
c. Intergemeentelijke en regionale sa-
menwerkingverbanden en publiek-private samenwerkingsconstructies moeten een democratisch statuut vaststellen en openbaar toegankelijk maken.
9.  Gekozen staatshoofd
a.  Het staatshoofd wordt gekozen door 
de Staten-Generaal. Tot het zover is wordt de rol van het koningshuis strikt ceremonieel. Het aantal leden van het koninklijk huis wordt terug-gebracht en de ﬁ nanci ële vergoeding 
aan banden gelegd.
10. C onstitutionele toetsing
a.  De rechterlijke macht krijgt de mo-
gelijkheid om wetten in formele zin te toetsen aan de Grondwet. Artikel 120 van de Grondwet wordt daartoe gewijzigd op basis van een nader uit te werken stelsel van constitutionele toetsing.
11. Nieuwe impulsen voor het 
 politieke ambacht
a.  Er worden voorzieningen getroffen 
om de openbaarheid van nevenfunc-ties van Kamerleden, wethouders en burgemeesters, Commissarissen van de Koningin en gedeputeerden te garanderen. Vergoedingen in het ka-der van betaalde nevenfuncties wor-Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  45
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  45den verrekend met het inkomen van 
volksvertegenwoordigers en bestuur-ders.
b.  Alle volksvertegenwoordigers vallen 
onder de werknemersverzekeringen en bouwen pensioenrechten op.
c.  Politici en bestuurders krijgen meer 
mogelijkheden voor ondersteuning om zich verder te ontwikkelen in het politieke ambacht.
d.  Er komt een terugkeerregeling voor 
volksvertegenwoordigers uit de priva-te sector, vergelijkbaar met de rege-ling die nu geldt in de publieke sector.
e.  Om de kwaliteit van lokaal en regi-
onaal openbaar bestuur te waarbor-gen wordt de status en beloning van raadsleden en statenleden verbeterd.
f.  Kamerleden, leden van Provinciale 
Staten en gemeenteraden kunnen vervangen worden bij zwangerschap en ziekte.
12. Medezeggenschap bedrijven
a.  De bevoegdheden van onderne-
mingsraden worden uitgebreid. On-dernemingsraden krijgen instemmingsrecht bij de benoeming van de directie en topmanagers en bij bedrijfsverplaatsingen, afstoting van onderdelen, grote investeringen en de organisatie van het arbeidsproces.
b.  Medezeggenschap in bedrijven met 
minder dan vijftig werknemers wordt bij wet geregeld en voor bedrijven met minder dan honderd werknemers uitgebreid tot het niveau van grotere instellingen en bedrijven.
c.  De Nederlandse regering zet zich in 
voor versterking van de bevoegdhe-den van Europese ondernemingsra-den.
d.  Er komt een wettelijke regeling voor 
klokkenluiders in het bedrijfsleven.
13. M ensenrechten in 
 Nederland
a.  De Nederlandse overheid dient te be-
vorderen dat ook in eigen land alle artikelen van de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens voor alle inwoners volledig worden toe-gepast. Een onafhankelijke instantie dient jaarlijks te toetsen in hoeverre zowel de burgerlijke als sociaal-eco-nomische mensenrechten echt in-houd krijgen en welke obstakels er nog zijn. Het beste ijkpunt van zo ’n 
toetsing is de realisatie van die rech-ten voor de meest tenachtergestel-den.
14. Gelijke behandeling
a.  Op zeer korte termijn dient wetgeving 
tot stand te komen die discriminatie op grond van handicap en chronische ziekte verbiedt. De reikwijdte van dit wettelijke verbod dient zich uit te strekken tot alle maatschappelijke 
terreinen. De Commissie Gelijke Be-handeling wordt belast met het toe-zicht op de naleving van dit verbod. Tevens dient in artikel 1 van de Grondwet het hebben van een handi-cap opgenomen te worden als grond waarop discriminatie niet is toege-staan.4.5 
De virtuele wereld
Toen internetantropologe Marianne van den 
Boomen zocht naar gemeenschappen op het internet, trof zij ruim veertig miljoen websi-tes aan die zich onder de term ‘community ’ 
presenteren. Mensen met een gemeenschap-pelijke achtergrond, een gedeelde interesse of behoefte aan contact verzamelen zich op grote schaal in de virtuele wereld. Met het internet is het gemeenschapsleven pijlsnel weer tot bloei gekomen, nadat het door individualisering in de fysieke ’ wereld een 
knauw leek te hebben gekregen. Bovendien hebben op het internet de ‘achterstandsgroe-
pen’ van weleer een voorsprong genomen. Zo 
beschikken ouderen, homo ’s, vrouwen, kinde-
ren en Marokkaanse jongeren over bloeiende virtuele gemeenschappen.
Op het internet kan een nieuw, we-
reldwijd publiek domein totstandko-men dat niet langer gehinderd wordt door kunstmatige grenzen van staten. Gelijke toegang tot informatie kan voor iedereen over de gehele wereld binnen handbereik komen. Door het ontstaan van virtuele identiteiten zijn debat en dialoog mogelijk zonder tra-ditioneel (onder)scheidende symbolen als geslacht, ras of maatschappelijke positie. 
De sociale potenties van de digitale 
informatiesamenleving zijn enorm. Nu al zijn Nederlanders meer dan welk an-der Europees volk actief op internet, zo blijkt uit een recent onderzoek. 64 Procent surft minstens een keer week op het world wide web (Britten 55 procent, Fransen slechts 30 procent). De enorme groei aan virtuele gemeen-schappen wijst erop dat mensen nieu-we verbanden met elkaar aangaan. Zelfhulpgroepen van mishandelde vrouwen ondersteunen elkaar op het internet, waarbij het karakter van het netwerk (tegelijkertijd intiem en ano-niem) perfect lijkt aan te sluiten op de behoefte aan gezamenlijkheid. Voor migranten is het wereldwijde digitale netwerk de manier om in contact te komen en te blijven met geestverwan-ten in binnen- en buitenland. Dictators vrezen het internet omdat ze hun regi-mes alleen in stand kunnen houden dankzij censuur. Activisten daarente-gen mobiliseren dankzij het net steeds meer op mondiale schaal. Overal in Ne-derland lopen projecten en experimen-ten om via het internet burgers te be-trekken bij het openbaar bestuur en de publieke zaak. 46 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200646 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006De digitale informatiesamenleving 
heeft ook kwetsbare kanten. Het vir-tuele publieke domein wordt bedreigd door monopolies en mediaconcentra-ties, door een snel voortschrijdende commercialisering, die niet alleen de toegankelijkheid aantast maar ook een gevaar vormt voor de privacy van indi-viduen. Die kwetsbaarheid vraagt om een regulerende overheid. 
Digitale tweedeling
Net als in ‘real life ’ zijn in het 
virtuele publieke domein toegankelijk-heid, keuzevrijheid, invloed en zeggen-schap van burgers van het grootste be-lang. De overheid moet die bewaken en bevorderen, om te voorkomen dat een digitale tweedeling ontstaat. Niet alleen in het bezit van computers maar ook wat betreft de vaardigheden om in de digitale informatiesamenleving te overleven. Gelukkig heeft het kabi-net het voorstel van GroenLinks over-genomen om minima via de sociale dienst een computer te verschaffen. In de toekomst moet een ‘basispakket ’ 
worden samengesteld om burgers opti-maal uit te rusten voor de digitale in-formatiesamenleving, met als doel di-gitale tweedeling te bestrijden. 
Het digitale publieke domein biedt 
ook mogelijkheden om het culturele erfgoed voor meer mensen toeganke-lijk te maken. Op dit punt mag de commercie overigens geen vrij spel krij-gen. Natuurlijk moeten cultuurprodu-centen hun auteursrechten niet door het elektronische vergiet zien verdwij-nen, maar het is een foute boel als een digitale foto van de Victory Boogie Woogie slechts tegen betaling aan een commerci ële onderneming kan wor-
den bekeken.
GroenLinks pleit daarom voor een 
publiek domein waarin nieuwsvoorzie-ning, overheidsinformatie (en -commu-nicatie) en het gehele culturele erfgoed van Nederlandse musea in principe voor het grote publiek toegankelijk zijn op het internet. Hetzelfde geldt voor gezondheidsinformatie en -com-municatie. Een debat over een derge-lijk nieuw publiek domein is dringend noodzakelijk. Welke ‘informatie ’, in de 
meest brede zin van het woord, moet publiek beschikbaar worden gesteld, bijvoorbeeld via de publieke omroep? Wat zijn de grenzen van het publieke domein, en waar is concurrentie en commerci ële exploitatie mogelijk? 
Een duurzame kenniseconomie?
De ontwikkeling van technologie speelt een hoofdrol in de veranderin-gen in de economie. Grote multinatio-nale concerns opereren op wereldwijde schaal en bepalen goeddeels de rich-ting waarin de technologische re-volutie zich beweegt. Biotechnologie, ruimtevaart, informatie- en communi-catietechnologie en nieuwe materialen vormen de brandstof van de nieuwe kenniseconomie. De nieuwe economie heeft vaak oude trekjes: internationaal zijn grote communicatieconcerns in wording die telecomdiensten combine-ren met oude en nieuwe media. Hun greep op de cultuur neemt toe. Ne-derland en Europa moeten alle zeilen bijzetten om pluriformiteit in de nieu-we kenniseconomie te waarborgen en nieuwe ‘communicatiekartels ’ tegen te 
gaan. Naast een algemeen mededin-gingsbeleid, waarin de controle op fu-sies wordt versterkt, moet de overheid regels stellen voor speci ﬁ eke markten 
als telecom, ICT, communicatie en me-dia. 
De nieuwe kenniseconomie biedt 
mogelijkheden om een duurzame, ma-teriaalextensieve economie dichterbij te brengen. Tot op heden is dat niet het geval. Het grote energieverbruik en de zeer snelle veroudering van apparatuur in de ICT-sector vragen om ingrijpen van de overheid. 
Programmapunten
1. Versterking positie burgers
 De keuzevrijheid en toegankelijkheid voor 
burgers op het internet moet worden ver-sterkt en bewaakt door de Nederlandse en Europese overheid. Dat kan door:a.  monopolie- en oligopolievorming te-
gen te gaan, in Nederland maar ook in Europees verband;
b.  zo veel mogelijk concurrentie moge-
lijk te maken tussen en binnen infra-structuren (zoals de kabel), o.a. door een regeling tegen machtsconcentra-ties in de communicatie-economie en tegen het gelijktijdige eigendom van ‘infrastructuur ’ en ‘inhoud ’; 
c.  gebruikers meer rechten te geven 
om zich tegen inbreuken op hun pri-vacy te wapenen, onder meer door de ontwikkeling en het gebruik van betrouwbare encryptie (het versleu-telen van gegevens waardoor ze voor derden niet leesbaar zijn) te be-vorderen en hieraan geen wettelijke beperkingen op te leggen. Tevens wordt de bescherming van het ge-bruik van e-mail wettelijk gelijkge-steld aan de bescherming van het briefgeheim.
d.  door commerci ële elektronische di-
rect-mail (spam) te binden aan voor-afgaande toestemming van de ont-vanger, waarbij als norm geldt dat 
expliciet toestemming gegeven moet worden voor het gebruik van digitale voetsporen.
2.  Sturende overheid
a.  Er komt een bewindspersoon van 
Communicatie. Deze ziet toe op de regulering van markten in de nieuwe economie, het afdwingen van maxi-male vrijheid van informatie, toegan-kelijkheid, openheid en concurrentie en de co ördinatie van de publieke 
informatievoorziening.
b.  De nieuwsvoorziening van de publie-
ke omroep, overheidsinformatie en het culturele erfgoed moeten op internet voor iedereen toegankelijk zijn zonder speciale voorwaarden of (bij)betaling. Dat geldt ook voor gezondheidsinformatie en -commu-nicatie en onderwijsinformatie. Het toegankelijk maken gebeurt op recla-mevrije virtuele publieke ruimtes, zo-als kunst- en cultuursites en onder-wijssites.
3.  Digitale democratisering
a.  Vrijheid van informatie betekent dat 
overheden alle informatie die volgens de Wet Openbaarheid van Bestuur openbaar moet worden gemaakt, op eerste verzoek digitaal ter beschik-king stellen.
b.  De kansen voor democratisering, die 
de digitale participatie biedt, moeten worden benut.
c.  De overheid fungeert in de digitale 
ruimte als gids om burgers te helpen de weg te vinden in het woud van informatie. De overheidszoekmachine www.overheid.nl wordt uitgebouwd tot een van de ingangen voor het pu-blieke domein, inclusief verwijzingen naar kritische geluiden uit de samen-leving en mogelijkheden voor debat.
d.  Er komt een stimuleringsfonds voor 
publieke digitale dienstenontwikke-ling, waarop makers een beroep kunnen doen als zij aan eisen van non-commercialiteit en culturele/maatschappelijke kwaliteit voldoen.
4.  ICT-basispakket
a. Ter voorkoming van een digitale 
tweedeling stelt de overheid een ICT- basispakket voor alle burgers samen, waarin zijn opgenomen: - netwerkver-bindingen: binnen vier jaar zijn alle woningen voorzien van een breed-bandverbinding die algemeen toe-gankelijk is; - publieke diensten van informatie en communicatie; - onder-steuning bij internetgebruik. 
 Minima krijgen hiervoor van de over-
heid een ﬁ nanci ële bijdrage. Voor ge-
handicapten komen speciale voorzie-ningen.Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  47
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  475.  Digitale ontwikkelings-
 samenwerking
a.  In de ontwikkelingssamenwerking 
wordt meer ﬁ nanci ële ruimte ge-
creëerd voor investeringen in ICT en 
het internet. Ook wordt het internet benut om Nederlandse kennis en on-derwijs te ontsluiten voor derdewe-reldlanden en democratiseringsbewe-gingen digitaal te ondersteunen.
6.  De communicatie-economie
a.  Het Commissariaat voor de Media en 
de Opta oefenen gezamenlijk toezicht uit op de telecom-, kabel-, satelliet- en mediamarkt.
b.  De toegankelijkheid en het gebruik 
van alle ICT-infrastructuren worden wettelijk gewaarborgd.
c.  Er komen regels voor een wettelijke 
bescherming van de onafhankelijk-heid van (net)redacties.
d.  Op weg naar een duurzame kennis-
economie worden regels gesteld aan energie- en materiaalgebruik.4.6 
Kunst, cultuur en media
Door de invoering van digitale apparatuur 
ziet televisie kijken er over tien jaar heel anders uit. Concepten als ‘live t.v. ’ of ‘prime 
time’ zullen sterk aan betekenis inboeten, 
doordat alles op elk moment beschikbaar komt. Dat biedt kansen voor minder ‘bulk’ 
en voor meer op speci ﬁ eke interesses gerichte 
kwaliteitsproducten. Een recent experiment met snelnet heeft aangetoond dat het bekij-ken van documentaires met een factor tien stijgt. Tv-kijken biedt in de toekomst ook de mogelijkheid tot weerwerk leveren en dat is interessant.
Kunst kan verrassen, stimuleren en 
inspireren. Kunst daagt de samenle-ving uit en houdt deze spiegels voor. Schoonheid en esthetiek zijn lange tijd voorbehouden geweest aan een kleine groep, maar maken tegenwoordig deel uit van het dagelijks leven van steeds meer mensen. Aan vrijwel elke huiska-mermuur hangt tegenwoordig wel iets van moderne kunst. Daarbij komt veel tot stand zonder de ﬁ nanci ële steun 
van de overheid. Denk bijvoorbeeld aan belangrijke delen van sectoren als ﬁ lm, 
letteren, popmuziek, nieuwe media en vormgeving. 
Dat positieve klimaat kent als risico 
dat de kunsten steeds verder commer-cialiseren. Het aanbod zoekt daarbij de koopkrachtige vraag op, en voor een kritische, onafhankelijke ‘stem ’ in de 
kunsten komt dan minder ruimte. Een actieve cultuurpolitiek van de overheid kan dat voorkomen. 
Een actieve cultuurpolitiek is erop 
gericht om creativiteit te stimuleren, onder andere door kunsteducatie in het onderwijs te bevorderen en door als overheid zelf kunst te kopen. Daar-naast moet de overheid openheid en nieuwsgierigheid stimuleren. Kunst is immers ook het recht op onaangepast-heid, waardoor een open kunstklimaat en een gevarieerd aanbod ontstaan. 
Kunst is grenzeloos 
Kwaliteit staat van oudsher voorop in het kunstbeleid. GroenLinks zet daar openheid en nieuwsgierigheid naast. Nederland is opgebouwd uit vele sub-culturen, vele smaken en levensstijlen en vele, vaak botsende, meningen over wat het goede leven zou moeten zijn. Kunst- en cultuurbeleid moet daarvan een weerspiegeling zijn: culturele vari-atie en cultureel verschil bieden men-sen keuzevrijheid zonder dat ze zich buitengesloten of marginaal hoeven te 
voelen.
Openheid betekent onder meer jon-
geren en allochtonen een steviger plaats geven in het cultuurbeleid en de culturele praktijk. Dit betekent niet dat alle kunstenaars en kunstinstel-lingen plotseling gelijkelijk gedwongen moeten worden hun aanbod af te stem-men op een jong of van kleur verschie-tend publiek. Op dit punt heeft Paars de plank misgeslagen. In plaats van minder aandacht te geven aan westerse kunst en cultuur, kiest GroenLinks er-voor om deze te versterken en daar-naast extra aandacht en geld te investe-ren in niet-westerse kunst en cultuur. 
Stimulerend kunstenaarsbeleid
Actieve cultuurpolitiek uit zich in een stimulerend kunstenaarsbeleid, dat zich richt op goede scholing, fa-ciliteiten en arbeidsvoorwaarden. Dat kunstenaars nu maximaal vier jaar een geringe bijdrage van de overheid kun-nen krijgen, is onvoldoende. De belang-rijkste voorwaarde voor een breed en rijkgeschakeerd kunstaanbod is de aan-wezigheid van voldoende verschillende kunstenaars. Jonge mensen, ook met niet-westerse achtergronden, kunnen gestimuleerd worden tot het kunste-naarschap. Daarbij blijven artistieke drijfveren, ambities en kwaliteiten maatgevend. 
Raad voor Cultuur
Kwaliteit, culturele openheid en ver-nieuwing moeten wat GroenLinks be-treft zwaar wegen bij de verdeling van subsidies. De beoordeling daarvan ge-beurt nu door de Raad voor Cultuur en haar vele commissies en door de kunstfondsen. Meer publieke verant-woording, regelmatige wisseling van leden en beoordeling van aanvragen door meerdere commissies kunnen de kwaliteit van de keuzes verbeteren. Het is van belang dat de culturele diver-siteit van deze instituties wordt ver-groot. 
Mediabeleid
Het publieke mediabestel is in zwaar weer terecht gekomen. Het dreigt on-der de voet te worden gelopen door commerci ële zenders, in technisch op-
zicht verdrongen te worden door het internet en verscheurd te worden door interne twisten. Dat vraagt om een toe-komstgericht mediabeleid, waarin een sterke, onafhankelijke publieke om-roep, landelijk maar ook regionaal en lokaal, wordt veiliggesteld. In een sa-menleving waarin informatie(-uitwisse-ling) belangrijker wordt, is de rol van een publieke omroep, met waarborgen voor onafhankelijke nieuwsgaring, van 48 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200648 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006wezenlijk belang. Een moderne pu-
blieke omroep kenmerkt zich door journalistieke onafhankelijkheid, pro-fessionele kwaliteit en weergave van verschillende gezichtspunten. 
Terecht is het publieke bestel met 
de Concessiewet hervormd van een verzuild systeem van omroepverenigin-gen naar gepro ﬁ leerde, op verschillen-
de doelgroepen gerichte publieke net-ten. GroenLinks heeft in de Kamer verschillende voorstellen gedaan om de positie van het publieke bestel te ver-sterken. De kracht van het publieke bestel zit niet exclusief in kijkcijfers, maar in pluriformiteit en draagvlak. 
Programmapunten
1.  Broedplaatsen
a.  Kleinschalige kunst en cultuur worden 
gestimuleerd. Er komt meer nadruk op ondersteuning van o.a. het club-circuit, kleinere theaters en klein-schalige musea. Het rijk stimuleert de totstandkoming van zogenaamde ‘broedplaatsen ’ – culturele laboratoria 
waarin met nieuwe vormen en kunst-uitingen wordt ge ëxperimenteerd.
b.  Er komt een nationaal stimuleringsbe-
leid dat gemeenten aanmoedigt cul-turele vrij- en broedplaatsen te be-houden of te cre ëren door verouderde 
wooncomplexen of leegstaande fa-brieksruimten ter beschikking te stel-len voor culturele initiatieven.      
2.  Kunsteducatie
a.  Kunsteducatie krijgt een belangrijke 
plaats in het onderwijs. Lokale over-heden hebben daarbij ten aanzien van het primaire onderwijs een eigen rol. Ter stimulering van kunsteducatie komt er een project ‘Kunstenaars 
voor de klas ’.
3.  Kunstenaars
a.  In de komende periode komt een 
kunstenaarsbeleid tot stand. Dat is onder meer gericht op het vergroten van het aantal ateliers en bedrijfs-ruimtes, investeringssteun, bijscho-lingsregelingen, exportbevordering en bijzondere ﬁ scale maatregelen.
b.  Er komt een volgrecht dat de kunste-
naar het recht geeft op een percen-tage van de koopsom als de koper van zijn werk dat werk doorverkoopt.
4.  Participatie jongeren en 
 migranten
a.  De programmering van kunstinstel-
lingen moet sterker worden toege-spitst op jongeren en allochtonen. 
Gestreefd wordt naar evenredige par-ticipatie van jongeren en nieuwe Ne-derlanders, hetgeen ook in de staf tot uitdrukking moet komen.
b.  Er komt grotere openheid in de pro-
cedures rond benoemingen van per-sonen in de keuringscommissies voor kunst en cultuur. Deze commissies moeten democratischer en diverser van samenstelling worden.
5.  Raad voor Cultuur
a.  De onafhankelijkheid van de Raad 
voor Cultuur wordt vergroot door deze los te koppelen van het minis-terie van OC&W. De Tweede Kamer wordt de belangrijkste opdrachtgever.
b.  De systematiek van vierjaarlijkse sub-
sidieverlening moet worden losgela-ten, zodat bij subsidies variabele ter-mijnen kunnen worden gehanteerd en een negatief kwaliteitsoordeel niet per deﬁ nitie leidt tot ophef ﬁ ng.
6.  Amateurkunst
a.  Er komen meer mogelijkheden om 
laagdrempelig met kunst en cultuur bezig te zijn, zoals goedkope oe-fenruimtes, ateliers en openbare internetfaciliteiten. Daartoe worden gericht extra middelen aan de ge-meenten verstrekt.
7.  Reclamevrije zender 
a.  Er komt tenminste één reclamevrije 
zender die wordt verdeeld over de publieke omroepen.
8.  Publieke omroep 
a.  De publieke omroepen krijgen meer 
mogelijkheden om een herkenbare publieke plek te cre ëren op het inter-
net.
b.  De leden-eis van omroepvereniging 
wordt verlaagd naar 50 duizend le-den.
c.  De zeggenschap van de netredacties 
wordt vergroot. Per net wordt een re-dactiestatuut ontwikkeld. 
9.  Documentaire, ﬁ lm en 
 literatuur
a.  De komende jaren wordt de distribu-
tie en vertoning van de kleine en on-afhankelijk ﬁ lm en documentaire ver-
sterkt.
b.  Het Stimuleringsfonds Culturele Om-
roepproducties wordt opengesteld voor documentaire- en
 ﬁ lmmakers die commerci ële omroe-
pen bereid vinden om deze produc-ties uit te zenden.
c.  Met het oog op de commercialisering 
van de boekenbranche komen er meer subsidiemogelijkheden voor schrijvers en kleine uitgevers voor bij-zondere boekproductie.10. Cultureel erfgoed
a.  Het bestand van monumenten wordt 
uitgebreid en het achterstallig onder-houd sneller weggewerkt.
b.  Het achterstallige onderhoud in het 
bewaren van drukwerk, audiovisuele producties en digitale informatie wordt de komende kabinetsperiode weggewerkt.
11. Financi ële impuls
a.  Aan het einde van de komende kabi-
netsperiode wordt tenminste één pro-
cent van de rijksuitgaven besteed aan het kunstbeleid. Deze extra im-puls komt vooral ten goede aan (ver)spreiding van het professionele cultuuraanbod en kunsteducatie. Een deel van het extra geld ten behoeve van kunst en cultuur wordt besteed aan kunst in de publieke ruimte.Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  49
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  49Hoofdstuk 5   
Solidair
5.1
Internationale 
samenwerking
Nog steeds lijden meer dan 800 miljoen 
mensen honger en gaan er jaarlijks bijna elf miljoen kinderen dood door honger en gebrek aan goede gezondheidszorg. 
De wereld is dichterbij dan ooit. Met 
de globalisering zijn de contacten tussen mensen, bedrijven en staten enorm toegenomen. Informatietechno-logie introdu ceert ongekende commu-
nicatiemogelijkheden. Sociale bewegin-gen organiseren zich internationaal. Internationalisering draagt eraan bij dat multinationals als Shell zich ge-dwongen voelen om rekenschap af te leggen over de effecten van hun activi-teiten op het milieu en de leefomstan-digheden van mensen. Dezelfde ten-dens heeft gestimuleerd dat dictators als Pinochet en Milosevic geconfron-teerd werden met een ontluikende in-ternationale rechtsorde. De wereld als ‘global village ’ heeft zonnige zijden. 
Er zijn ook schaduwkanten. Multi-
nationale ondernemingen onttrekken zich steeds meer aan de invloedssferen van nationale staten. Zij beschikken over enorme kapitaalstromen, waarbij de begrotingen van ontwikkelingslan-den schril afsteken. Weliswaar kenden veel landen de afgelopen decennia eco-nomische groei, tegelijkertijd groeide de kloof tussen arm en rijk. Nogal wat landen, in het bijzonder in Afrika, zijn verder op zichzelf teruggeworpen. Bo-vendien nemen binnen ontwikkelings-landen de verschillen tussen een kleine rijke elite en de grote meerderheid van de bevolking vaak toe. Dat is de prijs van de wildwest globalisering van dit moment.Armoede, onderdrukking, oorlogen 
en ziekten (aids) zijn alledaagse reali-teit voor miljoenen mensen. Sinds het wegvallen van de tegenstelling tussen Oost en West zijn etnische en/of reli-gieuze con ﬂ icten aan de orde van de 
dag. Op de Balkan ondermijnen haat en woede de precaire vrede. Ook in Is-raël en de Palestijnse gebieden is vrede 
ver weg. De proliferatie van kernwa-pens en andere massavernietigingswa-pens blijft een groot risico. Niemand is veilig voor terroristisch geweld. 
Mensenrechten
Democratie is nog lang geen universeel beginsel. Nogal wat landen hebben een zwakke en ondemocratische overheid, verziekt door corruptie, vriendjespoli-tiek en machtsmisbruik. Mensenrech-ten worden geschonden en vooral een kleine groep machthebbers plukt de vruchten van economische vooruitgang. Dat vraagt om een passende internatio-nale reactie, zeker van Nederland. 
Nederland zal zich actiever en con-
sequenter moeten inzetten voor de naleving van internationale mensen-rechtenverdragen. Bestaande sanctie-mogelijkheden – zoals het recht om in 
de Raad van Europa een ‘statenklacht ’ 
in te dienen, de mogelijkheid een As-sociatieakkoord op te schorten of een speciale zitting van de Associatieraad bijeen te roepen – worden nu nauwe-
lijks gebruikt. 
Internationale samenwerking
In deze wereld van con ﬂ icten en tegen-
stellingen moet voor de Verenigde Na-ties een belangrijke rol weggelegd zijn. De VN is de enige organisatie die staat voor mondiale vrede, veiligheid, men-senrechten en bescherming van natuur en milieu. De VN is zo sterk als de lidstaten haar maken. Zolang veel lid-staten de VN armlastig houden, zal ze weinig daadkrachtig kunnen optre-den. Daar komt bij dat de belangrijkste lidstaten in de Veiligheidsraad zich te zeer laten leiden door eigenbelang. De effectiviteit van de VN moet 
worden vergroot. Cruciaal is dat de mo-gelijkheden voor vredesmissies worden uitgebreid. Deelname van westerse lan-den aan vredesmissies is van groot be-lang voor het bereiken van stabiliteit in regio ’s. 
Steeds duidelijker wordt dat de 
internationale gemeenschap misdaden tegen de mensheid niet langer straffe-loos wil laten passeren. Zonder gerech-tigheid zijn verzoening en duurzame vrede holle frasen. De oprichting van het Internationaal Strafhof is een be-langrijke stap in de goede richting. 
Gidsland ‘nieuwe stijl ’
Nederland is zich onder de Paarse ka-binetten steeds meer gaan toeleggen op het behartigen van economische be-langen. Zo mogen handelsmissies niet worden belemmerd door kritiek op mensenrechtenschendingen. Het ide-aal van uitbreiding van de Europese Unie naar het Oosten wordt overscha-duwd door het verminderen van de ﬁ nanci ële bijdrage aan de Europese 
Unie.
GroenLinks vindt dat Nederland 
een gidsland ‘nieuwe stijl ’ moet wor-
den. Dit houdt in: het aan de kaak stel-len van mensenrechtenschendingen, het vorm geven aan eerlijke handel en duurzame ontwikkeling, het bestrijden van armoede en het leveren van een royale bijdrage aan vredesmissies. Ne-derland moet op die punten een actie-vere rol gaan spelen in de VN, OVSE en Raad van Europa. Nederland moet zich uitdrukkelijker inzetten voor een actievere rol van de EU in de wereld, onder meer richting Rusland (denk aan Tsjetsjeni ë) en het Midden-Oosten. Bij 
deze rol past ook een meer onafhan-kelijke opstelling ten opzichte van de Verenigde Staten. 
Nederland moet kiezen. Het naja-
gen van het economische eigenbelang, zoals in het landbouwbeleid en vis-serijbeleid, gaat ten koste van de posi-tie van armere landen en vermindert 50 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200650 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006de effecten van ontwikkelingshulp. Wa-
penexport naar con ﬂ ictgebieden ver-
groot de instabiliteit en kan leiden tot toename van geweld en ondermijning van vredesdoelstellingen. Handelsmis-sies naar landen met foute regimes ver-minderen vaak de internationale druk op die regimes. Er moet een einde ko-men aan de dubbelzinnigheid die de laatste jaren in het buitenlandse beleid is geslopen. Dat is de enige manier om te komen tot samenhangend bui-tenlands beleid gericht op versterking van mensenrechten, stabiliteit, armoe-debestrijding en duurzame ontwikke-ling. Economische relaties en activitei-ten dienen deze doelen te versterken. 
Programmapunten
1.  Gidsland ‘nieuwe stijl ’
a.  Toetsstenen van het buitenlandse be-
leid van Nederland zijn: mensenrech-ten, eerlijke handel, duurzame ont-wikkeling en het actief bevorderen van de vrede.
b.  Nederland gaat op die punten een 
actievere rol gaan spelen in de VN, OVSE en Raad van Europa en de EU. Ook in haar bilaterale buitenlandse contacten moet zij vanuit deze optiek meer mogelijkheden benutten. 
2.  Verenigde Naties
 De VN worden omgevormd tot een 
slagvaardige organisatie met meer  ﬁ nanci ële ruimte. Dat kan door: 
a.  Het invoeren van internationale belas-
tingen, zoals onder meer een Tobin-tax;
b.  Binding van internationale instellingen 
als WTO, IMF en Wereldbank aan VN-verdragen als het Biodiversiteits-verdrag, het Klimaatverdrag en de ILO-verdragen over fundamentele ar-beidsnormen;
c.  De samenstelling van de Veiligheids-
raad in overeenstemming te brengen met de mondiale verhoudingen, door onder meer enkele ontwikkelingslan-den als permanente leden toe te laten en met een vertegenwoordiging uit de Europese Unie te gaan werken;
d.  Het vetorecht af te schaffen in de Vei-
ligheidsraad en deze te laten besluiten met een gekwali ﬁ ceerde meerderheid.
3.  Mensenrechten
a.  Mensenrechten gelden altijd en overal 
en zijn onafhankelijk van ‘cultuurge-
bonden ’ interpretaties.
b.  Nederland zal alle mogelijkheden be-nutten om mensenrechtenverdragen 
te handhaven, zoals het BUPO-ver-drag, het EcoSoc-verdrag, het VN-Vluchtelingenverdrag, ILO-verdragen over fundamentele arbeidsnormen en de paragrafen die de Europese Unie opneemt in haar Associatieakkoorden met andere landen.
c.  Nederland zet zich er voor in dat het 
internationaal humanitair recht ook van toepassing wordt op con ﬂ icten 
binnen staten.
d.  Nederland zal zich actief inzetten om 
te komen tot een goede de ﬁ nitie van 
het sinds 11 september 2001 weer actuele begrip terrorisme. Daarbij zal Nederland er voor waken dat het eer-der door de VN vastgestelde recht op het voeren van een bevrijdingsstrijd daar waar sprake is van onderdruk-king recht overeind blijft staan.
e.  Er wordt serieus werk gemaakt van de 
strijd tegen vrouwenhandel.
4.  Nationale minderheden
a.  De politieke, sociale en culturele 
rechten van niet-erkende volkeren en nationale minderheden moeten wor-den gerespecteerd.
b.  Nederland zet zich in voor uitbreiding 
van het Hoge Commissariaat voor de Minderheden, onder meer door het instellen van regionale Hoge Com-missarissen voor Minderheden en In-heemse Volkeren.
5.  OVSE
a.  Nederland zet zich in voor versterking 
van de OVSE op het terrein van men-senrechten en con ﬂ ictpreventie (zie 
5.3).
6.  Foute regimes
a.  Nederland ondersteunt actief de demo-
cratische oppositie in landen met een ‘fout’ regime. Daarnaast zoekt zij naar 
slimme sancties, die zoveel mogelijk het regime en pro ﬁ terende elites treffen 
en de burgerbevolking ontzien.
b.  Ten gevolge van de huidige sancties 
sterven in Irak jaarlijks vele burgers. Nederland zet zich in voor het af-schaffen van de economische boycot van Irak.
7.  Internationaal Strafhof
a.  Samen met andere landen zal Ne-
derland de landen die tot nu toe weigeren zich te onderwerpen aan het Internationaal Strafhof met kracht aansporen wel deel te nemen.
b.  Nederland voert universele jurisdictie 
in, ook voor misdaden die in het ver-leden zijn begaan, ten aanzien van schenders van mensenrechten. Ne-derland zet zich in voor een per-manent opsporingsteam ten behoeve van het Internationaal Strafhof. c.  Nederland zet zich in voor het uitbrei-
den van rechtsmacht van het Interna-tionaal Strafhof tot het berechten van daden van agressie en terrorisme.
8.  Palestijnse staat
 Nederland zet zich actief in voor de 
totstandkoming van een levensvatba-re democratische Palestijnse staat. 
a.  Isra ël dient zich volledig terug te trek-
ken uit de sinds 1967 bezette gebie-den, inclusief Oost-Jerusalem.
b.  Isra ël moet zijn verantwoordelijkheid 
erkennen voor het Palestijnse vluchtelingenprobleem.
c.  Op basis van bovenstaande wordt er 
door beide partijen onder leiding van een neutrale bemiddelaar onderhan-deld over een rechtvaardige oplos-sing voor het con ﬂ ict.
d.  Als Isra ël blijft weigeren aan zo ’n op-
lossing mee te werken, dan moet Ne-derland binnen de EU pleiten voor opschorting van het associatiever-drag met Isra ël of eventueel zelf tot 
economische sancties over gaan.
e.  Nederland komt met een voorstel 
voor de instelling van een VN-vredes-macht die in de overgangsperiode de rust in het gebied kan waarborgen.Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  51
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  515.2 
Ontwikkelings-
samenwerking en 
eerlijke handel
De inkomensverschillen tussen de rijksten en 
de armsten van de wereld neemt toe. 200 miljardairs hadden in 1999 samen een ver-mogen van 1135 miljard dollar, terwijl de 582 miljoen mensen die in de minst ontwik-kelde landen wonen gezamenlijk slechts 146 miljard dollar bezaten.
Eerlijke handel, met respect voor 
mens en natuur, is nog steeds uitzon-derlijk. In de wereldeconomie maken enige duizenden multinationale onder-nemingen de dienst uit. Ongehinderd door internationale wetten en regels, beslissen zij over milieu en werkgele-genheid van miljoenen mensen. Dage-lijks wisselen triljoenen dollars en eu-ro’s van plaats en eigenaar op weg naar 
het hoogste rendement. De internatio-nale ﬁ nanci ële markten lijken op een 
mondiaal casino, vaak met grote scha-de voor minder ontwikkelde landen tot gevolg. Dagelijks vluchten duizen-den economische migranten voor de armoede, op zoek naar werk en inko-men.
Internationale instellingen als IMF, 
Wereldbank, WTO en OESO moeten deze economische ontwrichting en ar-moede tegengaan. In de praktijk dra-gen zij echter vaak bij tot de chaos. Internationale ordening en regulering van handel en ﬁ nanci ële markten is de 
enige weg om hier uit te komen. De schrijnende problemen vragen om ‘glo-
bal governance ’, gericht op armoede-
bestrijding en duurzame ontwikkeling. Een internationale ordening die reke-ning houdt met verschillen tussen lan-den, die de belangen van zwakkeren in de internationale gemeenschap be-schermt en die erkent dat in alle sa-menlevingen onderwijs, gezondheids-zorg en veiligheid basisvoorzieningen zijn. Een internationaal belastingstel-sel, waaronder de Tobin-tax, is een cru-ciaal onderdeel van deze global gover-nance. De opbrengsten daarvan zullen moeten bijdragen aan de ontwikkeling van arme landen. 
Ontwikkelingssamenwerking
Uitgangspunten bij ontwikkelingssa-menwerking moeten zijn: het bestrij-den van de structurele oorzaken van armoede, het realiseren van onderwijs en gezondheidszorg voor iedereen en 
het stimuleren van duurzame (econo-mische) ontwikkeling. GroenLinks wil zich inzetten voor een effectieve en snelle realisering van de internatio-nale ‘zeven beloften ’, zoals halvering 
van de extreme armoede en uitban-ning van ongelijke kansen voor jon-gens en meisjes in het basis- en ver-volgonderwijs. Maatregelen die hierbij van belang zijn: het toegankelijk ma-ken van westerse markten voor pro-ducten uit ontwikkelingslanden; het stimuleren van eerlijke handel; het verlichten van schulden; het mogelijk maken van duurzame investeringen en het stopzetten van het dumpen van westerse producten op markten van ontwikkelingslanden. 
Om die uitgangspunten inhoud te 
geven zal het budget voor ontwik-kelingssamenwerking omhoog moeten, zeker zolang een internationaal be-lastingstelsel uitblijft. Deze middelen moeten w él effectiever worden ingezet. 
Meermalen hebben evaluaties uitgewe-zen dat Nederlands geld te weinig bij-draagt aan directe armoedebestrijding. 
Het systeem van ‘landenlijsten ’ en 
‘themalijsten ’ – een beperkt aantal 
landen komt voor Nederlandse hulp in aanmerking, en een aantal alleen voor hulp op een thema – leidt tot 
starheid, waardoor mensen buiten de boot vallen. Zo kan het gebeuren dat een land dat op de lijst voor ‘goed 
bestuur ’ staat geen geld voor gezond-
heidszorg krijgt, ook al is de nood hoog. Ook ontbreekt hierdoor de regi-onale samenhang die juist tot meer re-sultaten kan leiden. Bovendien is ont-wikkelingssamenwerking niet alleen een kwestie van geld maar ook van po-litieke bemoeienis en druk. In landen waar corruptie welig tiert, kan Neder-land via politieke contacten het her-stel van de rechtsstaat en goed be-stuur bevorderen. 
De civiele samenleving in ontwik-
kelingslanden moet sterker gesteund worden. Daarnaast is in veel gevallen ook de versterking van de overheid es-sentieel, omdat een zwakke staat pro-blemen niet effectief kan aanpakken. Milieu en duurzame ontwikkeling ver-dienen meer aandacht in de ontwikke-lingssamenwerking. Een duurzaam be-heer van bossen, duurzame landbouw, schoon water en schone lucht zijn le-vensvoorwaarden voor mensen en vor-men de basis van een duurzame econo-mische ontwikkeling. 
Ontwikkelingssamenwerking is 
niet een zaak van de overheid alleen. Juist maatschappelijke organisaties spelen een belangrijke rol. Ook de be-trokkenheid van burgers, bedrijven en lokale overheden is belangrijk.
Eerlijke handelVoor de meeste ontwikkelingslanden is eerlijke handel nog belangrijker dan ﬁ -
nanci ële hulp. Dat begint bij het af-
schaffen van Europese handelsbelem-meringen voor arme landen en het beëindigen van gesubsidieerde voedsel-
exporten uit Europa, waardoor kleine boeren in ontwikkelingslanden in de knel komen. Zeker als er internati-onaal scherpere productienormen ko-men voor milieu en arbeidsomstandig-heden, moet dat gepaard gaan met extra steun voor ontwikkelingslanden om aan deze normen te kunnen vol-doen. Eerlijke handel betekent ook dat de sociale en medische mensenrechten belangrijker moeten zijn dan interna-tionale patenten op bijvoorbeeld ge-neesmiddelen, meestal in handen van multinationale ondernemingen. Het is onverteerbaar dat aids een heel conti-nent ondermijnt omdat mensen versto-ken blijven van medicijnen. 
Eerlijke handel betekent dat 
 landen hun eigen weg kunnen kiezen om te integreren in de wereldecono-mie. De geforceerde openstelling van nationale economie ën voor internatio-
nale invloeden, een vaste eis in pro-gramma ’s van het IMF en de Wereld-
bank, loopt vaak uit op een ﬁ asco. 
Voor ontwikkelingslanden moet het meedoen met globalisering een keuze zijn. Het vrijhandelsprincipe moet plaatsmaken voor een handelspolitiek ten gunste van arme landen, waarbij toegang tot de markten in het rijke Westen niet automatisch betekent dat zij hun markten moeten openen voor westerse producten. Als multinatio-nals investeren in ontwikkelingslan-den mag van hen worden gevraagd dat deze investeringen ook ten goede komen aan de duurzame ontwikke-ling van deze landen. 
Programmapunten
1.  Maatschappelijk  verantwoord ondernemen 
a.  De OESO-gedragscode over maat-
schappelijk verantwoord ondernemen wordt verplicht gesteld voor multina-tionale ondernemingen.
b.  Zolang dit nog niet het geval is, zullen 
exportkredietverzekeringen en andere exportfaciliteiten van de Nederlandse overheid slechts worden opengesteld voor bedrijven die zich nu al vrijwillig houden aan de OESO-gedragscode. 
c.  GroenLinks pleit voor een systeem van 
handel in CO
2-emissierechten, waar-52 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200652 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006door aan ontwikkelingslanden aanvul-
lende inkomstenbronnen worden ver-schaft.
2.  IMF, Wereldbank en WTO
a.  Het huidige accent op liberalisering 
en privatisering maakt plaats voor een internationaal programma dat ge-richt is op duurzame ontwikkeling en armoedebestrijding.
b.  Nederland en de EU nemen het voor-
touw bij het stellen van sociale en ecologische voorwaarden aan de we-reldhandel. De EU dwingt binnen de WTO verruimde mogelijkheden af voor handelsmaatregelen met het oog op schendingen van mensenrechten of internationaal erkende arbeids-normen, en ter bescherming van mi-lieu, natuurlijke hulpbronnen, volksge-zondheid en dierenwelzijn.
c.  Nederland bepleit bij de Wereldbank 
stopzetting van het ﬁ nancieren van 
projecten die niet voldoen aan duur-zaamheidseisen en armoedebestrij-ding, onder meer in de mijnbouw, fossiele brandstofwinning, exportland-bouw en waterdamprojecten.
d.  Nederland en Europa maken zich 
sterk voor de democratisering van IMF en Wereldbank, waarbij ontwik-kelingslanden meer invloed krijgen in de besluitvorming binnen het IMF en de Wereldbank.
e.  Nederland bepleit kwijtschelding van 
schulden van ontwikkelingslanden aan internationale organen als IMF en Wereldbank, onder de voorwaarde dat vrijvallende middelen worden be-steed aan duurzame ontwikkeling.
f.  Binnen Structurele Aanpassingspro-
gramma ’s verdwijnt de eis dat landen 
hun markten moeten openen voor buitenlandse producten.
g.  Toegang voor ontwikkelingslanden tot 
westerse markten moet zich meer rich-ten op bewerkte en industri ële produc-
ten. Juist deze producten leveren door hun hogere toegevoegde waarde een hogere bijdrage aan de lokale econo-mieën dan onbewerkte producten uit 
de mijnbouw en exportlandbouw. Ook zal deze opening van markten toena-me van westerse investeringen in deze sectoren tot gevolg hebben.
3.  Regulering ﬁ nanci ële 
 markten
a.  Ophef ﬁ ng van het bankgeheim voor 
alle internationale transacties.
b.  Er komen afspraken voor een nieuw 
en effectief wereldwijd toezicht op in-ternationale ﬁ nanci ële markten.
c.  Nederland pleit voor invoering van 
mondiale belastingen op ﬁ nanci ële 
internationale transacties zoals de Tobin-tax, en voor een harde aanpak van belastingparadijzen.d.  De particuliere sector moet meebe-
talen aan het herstel van ﬁ nanci ële 
crises waar het medeverantwoordelijk voor is.
4.  ‘Eerlijke Handel ’
a.  Langlopende leveringscontracten tus-
sen producenten in arme landen en afnemers in het Westen worden be-vorderd, gericht op producten met eerlijke prijzen en een duurzaam ka-rakter van fabricage en transport.
b.  Het BTW-tarief voor ‘fair trade ’-pro-
ducten gaat omlaag van negentien naar zes procent en zo mogelijk naar nul procent.
c.  Nederland spant zich in voor grotere 
importquota voor o.a. fair trade-bana-nen.
d.  Nederland zet zich in voor een Eu-
ropees keurmerk voor fair trade-pro-ducten.
5.  Ontwikkelings-
 samenwerking
a.  Het budget voor ontwikkelingssa-
menwerking wordt verhoogd tot één 
procent van het BNP .
b.  Nederland zet zich ervoor in dat 
landen zich minstens gaan houden aan de internationaal afgesproken 0,7 procent van het BNP voor ontwikkelingssamenwerking.
c.  Om een coherent ontwikkelingsbeleid 
mogelijk te maken stelt de regering een coherentieraad onder voorzitter-schap van de minister voor Ontwik-kelingssamenwerking in, waarvan de besluiten openbaar en controleerbaar zijn. Deze raad ziet erop toe dat beleid van relevante ministeries niet strijdig is met de ontwikkelingsbelan-gen van het Zuiden.
d.  Er komt één minister voor Interna-
tionale Samenwerking, die verant-woordelijk is voor én ontwikkelings-
samenwerking én alle internationale 
handelsbetrekkingen (inclusief wa-penexport, landbouw, WTO).
e.  Landen krijgen meer zeggenschap 
over hun eigen ontwikkelingsstrategie en worden niet gedwongen ﬁ nanci ële 
hulp in een bepaald donorland te be-steden.
f.  Bilaterale investeringsverdragen moe-
ten in overeenstemming zijn met internationale verdragen zoals het Biodiversiteitsverdrag en het Klimaat-verdrag. 
g.  Nederland dient actief te bevorderen 
dat in Nederland aanwezige expertise en contacten van allochtonen met hun land van oorsprong worden benut in het kader van internationale samen-werking.
h.  Nederland zet zich in voor verbetering 
van de infrastructuur en het onder-steunen van stimuleringsfondsen om voor het midden- en kleinbedrijf in 
ontwikkelingslanden betere groeimo-gelijkheden te cre ëren.
6.  Schuldkwijtschelding
a.  Nederland ijvert voor aanpassing van 
het Heavily Indebted Poor Countries-initiatief van de Wereldbank, zodat meer landen voor schuldverlichting in aanmerking komen voor een groter aandeel van hun schuldenlast, in een sneller tempo en zonder voorwaarden zoals gebruikelijk in Structurele Aan-passingsprogramma ’s. De vrijkomen-
de gelden moeten worden ingezet voor armoedebestrijding en een duur-zame ontwikkeling.
b.  Nederland zal de nog uitstaande schul-
den die voortkomen uit exportkre-dietgaranties kwijtschelden, mits vrij-komende gelden worden besteed aan armoedebestrijding en sociale basisvoorzieningen.
c.  Nederland zet zich in om door dicta-
toriale regimes geroofde gelden op te sporen en terug te laten gaan naar de bevolking van betreffende landen.
7.  Landbouw- en visserijbeleid 
 Europese Unie 
 Nederland pleit voor verandering van 
het protectionistische landbouw- en visserijbeleid van de Europese Unie. Maatregelen:
a.  Afschaffen van exportsubsidies voor 
landbouwproducten.
b.  De minstontwikkelde landen en lan-
den met een ondraaglijke schulden-last krijgen volledig vrije toegang tot de Europese markten. De barri ères 
voor suiker, bananen en rijst worden geslecht. Kansen van ontwikkelings-landen worden verder vergroot door stimulering van fair-trade handel en door ondersteuning om aan de Eu-ropese productienormen te kunnen gaan voldoen.
c.  De EU zal geen visserijakkoorden 
meer afsluiten die ten koste gaan van ecologie en werkgelegenheid in ontwikkelingslanden.
d.  Supertrawlers worden geweerd uit 
Afrikaanse kustwateren.
8.  Koloniaal verleden
a.  Nederland erkent zijn slavernijverle-
den. De Nederlandse regering blijft in voortdurende dialoog met de nazaten van slaven, ook in de (voormalige) koloni ën. De besluiten van de con-
ferentie van Durban worden in een actieprogramma omgezet, waarin de nazaten van de slaven een substan-tiële stem moeten hebben.
9.  Antillen en Aruba
a.  De oplossing van de ﬁ nanci ële pro-
blematiek van de Nederlandse Antil-Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  53
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  53len is primair een verantwoordelijk-
heid van de regering van dat land. Concrete maatregelen worden door Nederland ruimhartig ﬁ nancieel on-
dersteund.
b.  Nederland bevordert actief een duur-
zame economische ontwikkeling op de Antillen en op Aruba.
c.  Nederland verzet zich tegen een wij-
ziging van de LGO (Landen en Ge-bieden Overzee)-regeling, die een beperking inhoudt van de exportmo-gelijkheden van de Antillen en Aruba naar de EU.
d.  Nederland bevordert het debat in ko-
ninkrijksverband over de toekomstige staatkundige structuur. Vergroting van de zeggenschap van de afzonderlijke eilanden is daarbij een belangrijk uit-gangspunt.
10. Suriname
a.  Nederland komt zijn verplichtingen na 
die voortkomen uit het Raamverdrag met Suriname.
b.  Nederland gaat een brede samenwer-
kingsrelatie aan op economisch, cul-tureel, ecologisch en ontwikkelings-terrein.5.3 
Vrede en veiligheid
De handel in wapens is in het jaar 2000 met 
acht procent toegenomen tot zo ’n 41 miljard 
euro (90 miljard gulden). De Verenigde Staten nemen de helft van de wapenverko-pen voor hun rekening, op afstand gevolgd door Rusland (twintig procent) en Frankrijk (elf procent). Ontwikkelingslanden blijven de grootste afnemers  van wapens: zij kochten 
in 2000 voor zo ’n 28 miljard euro (61 mil-
jard gulden) wapens. Dit blijkt uit een studie van de Amerikaanse Congressional Research Service. Nederland verkocht in 2000 voor ongeveer 0,45 miljard euro (1 mil-jard gulden) aan wapens en staat daarmee op de zesde plaats van de wereldranglijst van wapenexporteurs. 
De voornaamste oorzaken voor geweld-
dadige con ﬂ icten zijn armoede en on-
rechtvaardigheid, schaarste aan grond en water, discriminatie en onderdruk-king. Nederland kan alleen bijdragen aan con ﬂ ictpreventie als er samenhang 
bestaat tussen het buitenlandse, het ontwikkelings- en het defensiebeleid. 
Het gaat bij effectieve con ﬂ ictpre-
ventie niet alleen om overheden en in-ternationale organen. Burgers moeten hier en in de betreffende regio ’s be-
trokken worden bij het oplossen van problemen. Voor een gerichte en snelle actie bij de eerste signalen van een con-ﬂ ict is het versterken van lokale vredes-
initiatieven cruciaal. 
De handel en doorvoer van wapens 
naar mogelijke con ﬂ ictgebieden moe-
ten vroegtijdig worden tegengegaan. Daarbij verdienen zogenaamde kleine wapens, waarmee in veel gevallen kindsoldaten worden uitgerust, speci-ale aandacht. Nederland is het be-langrijkste doorvoerland voor kleine wapens en zal de controle op die door-voer aanzienlijk moeten verbeteren. Er moet scherp internationaal toezicht komen, dat leidt tot het boycotten van alle handel waar bloed aan kleeft, om-dat met het geld wapens worden ge-kocht. 
Militair ingrijpen en 
vredesoperatiesGebruik van geweld lost de oorzaak van con ﬂ icten niet op, maar waar 
diplomatie geen uitweg kan bieden, waar con ﬂ ictpreventie faalt, burgerin-
zet niet meer helpt en economische of politieke sancties geen effect heb-ben, kan soms de inzet van militaire middelen nodig zijn. Deze inzet is voor GroenLinks alleen geoorloofd bij groot-
schalige schendingen van mensenrech-ten, (dreigende) genocide, het bescher-men van humanitaire hulpverlening of het scheiden van strijdende partijen om te komen tot een politieke oplos-sing van hun con ﬂ ict. Het beschermen 
van economische belangen mag in de afwegingen geen rol spelen. Bij ingrij-pen dient zorgvuldig rekening te wor-den gehouden met de bescherming van de civiele bevolking. 
Een militaire interventie moet ge-
baseerd zijn op een duidelijk en uit-voerbaar VN-mandaat. Bij voorkeur van de VN Veiligheidsraad, maar een legi-timatie op basis van een besluit van de Algemene Vergadering van de VN is ook een mogelijkheid. Het kan echter voorkomen dat de Veiligheidsraad het niet eens wordt en de geweldsescalatie zodanig is, dat ingrijpen ook zonder VN-mandaat mogelijk moet zijn. Wan-neer bij hoge uitzondering zonder VN-mandaat wordt ingegrepen, dienen de gronden hiervoor door de deelnemen-de landen vooraf duidelijk geformu-leerd te worden. Ook dienen zij bereid te zijn het ingrijpen achteraf te laten toetsen door het Internationaal Ge-rechtshof. 
Om haar vredestaken te kunnen uit-
voeren moet de VN beschikken over snel inzetbare vredestroepen.
Europees veiligheidsbeleid
De NAVO speelt een belangrijke rol in het handhaven van de vrede in Bosni ë 
en Kosovo. Op termijn is de NAVO ech-ter niet de eerst aangewezen organi-satie voor een vredes- en veiligheids-beleid in Europa, ook al omdat de Verenigde Staten, door hun sterke mi-litaire capaciteit, hierin een te domi-nante positie hebben. Ter vervanging van de NAVO moeten er regionale vei-ligheidsorganisaties in het leven wor-den geroepen, die als regionale vredes-macht van de VN kunnen optreden. Onderdelen van de NAVO kunnen in deze nieuwe organisatie – die moet 
kunnen functioneren als snel inzetba-re vredesmacht – worden ingepast. 
In het Europese veiligheids- en de-
fensiebeleid, zoals dat momenteel door de EU wordt ontwikkeld, moeten pre-ventie en het beheersen van con ﬂ icten 
de kern zijn. De EU heeft een eigen verantwoordelijkheid voor con ﬂ ictpre-
ventie en het bevorderen van vrede en veiligheid binnen en buiten de eigen regio. 
De steun van GroenLinks voor de 
opbouw van een Europese snelle reac-tiemacht is afhankelijk van de mate waarin er serieus werk gemaakt wordt van de volgende ijkpunten: 54 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200654 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006• con ﬂ ictpreventie en de inzet van 
 civiele middelen voor crisisbeheer-sing dienen zeker zoveel aandacht te krijgen als het opzetten van een snelle reactiemacht; 
• er moet een helder strategisch con-
cept zijn ontwikkeld voordat de op-bouw van een Europese snelle reac-tiemacht is gerealiseerd; 
• militaire interventie dient – op hoge 
uitzonderingen na – gelegitimeerd 
te zijn door een VN-mandaat; 
• het Europees veiligheids- en defen-
siebeleid moet samen met het Euro-pees Parlement ontwikkeld worden. De start van een militaire vredesope-ratie moet instemming krijgen van het Europees Parlement. De transpa-rantie van besluitvorming moet wor-den verbeterd; 
• de omvorming tot een vredesmacht 
en de betere samenwerking tussen verschillende landen moeten leiden tot een lager defensiebudget; 
• wapenproductie en wapenhandel 
dienen aan veel strengere regelge-ving en controle onderworpen te worden. 
De Europese snelle reactiemacht is niet 
bedoeld voor grootschalig militair op-treden (zoals in Kosovo). Als dat toch nodig is, kan dat alleen gebeuren in sa-menwerking met grotere militaire mo-gendheden (uiteraard op basis van een VN-mandaat). Het is ondenkbaar dat de EU probeert de Amerikaanse militaire capaciteit te evenaren of zelfs maar te benaderen. 
Europese veiligheid kan niet zon-
der goede relaties met Rusland. Er mag geen militaire blokvorming ontstaan die Rusland uitsluit of zich tegen dit land richt. Investeren in de economi-sche en politieke relatie tussen de EU en Rusland kan perspectief bieden op een vreedzame ontwikkeling in heel Europa. 
Groenlinks pleit voor een uitbouw 
van brigades die onder VN-bevel opere-ren en vindt dat de EU hieraan een behoorlijke bijdrage dient te leveren. 
Programmapunten
1.  Con ﬂ ictpreventie
a.  Con ﬂ ictpreventie wordt de kerntaak 
van het buitenlandse beleid.
b.  Een regionale benadering is het uit-
gangspunt van het con ﬂ ictpreventie-
beleid, waarin zowel nationale staten, internationale organisaties, non-gou-vernementele organisaties en burgers een rol spelen.
c.  Nederland dient de beschikking te 
hebben over een pool van goed ge-trainde civiele waarnemers, die in EU of OVSE-verband snel inzetbaar zijn en stelt geld beschikbaar voor de ontwikkeling van burgervredesteams. Nederland ondersteunt non-gouver-nementele organisaties die werken aan de opbouw van de civiele samen-leving in con ﬂ ictgebieden.
d.  Hoge defensie-uitgaven van ontwik-
kelingslanden zijn een reden om in deze landen de ontwikkelingshulp niet aan staatsorganen te verstrekken maar rechtstreeks aan sociale projec-ten en emancipatoire bewegingen ten goede te laten komen.
e.  Zowel Nederland als de EU toetsen 
hun handels- en associatieakkoorden aan doelstellingen van con ﬂ ictpreven-
tie.
f.  De OVSE wordt versterkt zodat zij 
haar taken op het gebied van con-ﬂ ictpreventie en opbouw van demo-
cratische structuren beter kan vervul-len. Onder meer de capaciteit van de Hoge Commissaris van de Minderhe-den wordt versterkt.
g.  Het is van belang een blijvende en 
grote inzet te leveren bij het verwijde-ren van landmijnen in gebieden waar niet meer gevochten wordt.
h.  Nederland moet doeltreffende pro-
gramma ’s ondersteunen tot duurza-
me demobilisatie van kindsoldaten en hun heropname in de burgersamenle-ving.
2.  Europa, militair ingrijpen en 
 vredesoperaties
a.  Militaire interventie dient gelegiti-
meerd te zijn door een VN-mandaat. In uitzonderlijke gevallen, als sprake is van (dreigende) genocide of zeer ernstige schendingen van mensen-rechten en de VN niet tot overeen-stemming kan komen, kan Nederland vredesoperaties zonder resolutie van de VN-Veiligheidsraad ondersteunen. Bij een patstelling in de Veiligheids-raad moet de Algemene Vergadering van de VN vaker gebruik maken van haar recht om zelf met een resolutie en een mandaat te komen. Nederland streeft naar toetsing van deze opera-ties achteraf door het Internationaal Gerechtshof.
b.  Voor militair ingrijpen in een con ﬂ ict-
situatie moet een vorm worden ge-kozen waarbij de bescherming van de civiele bevolking centraal staat. Bij die keuze mogen de risico ’s voor de 
eigen militairen niet zwaarder wegen dan de risico ’s voor de burgerbevol-
king.
c.  Voorkomen en bestrijden van ter-
rorisme is in de eerste plaats een verantwoordelijkheid van 
(inter)nationale politie- en inlichtin-gendiensten, en vooral ook van het (inter)nationale recht. Er dient een VN-commissaris te komen voor terrorismebestrijding.
d.  De NAVO is niet de geschiktste orga-
nisatie voor het Europese vredes- en veiligheidsbeleid en wordt op termijn vervangen door een regionale vredes-macht van de VN. Onderdelen van de NAVO kunnen in die nieuwe organisa-tie worden ingepast.
e.  Nederland zet zich in voor versterking 
van VN-vredesoperaties en levert een ruimhartige bijdrage. Deelname van Nederland aan VN-operaties is onder-worpen aan parlementaire goedkeu-ring.
f.  GroenLinks onderkent het belang van 
de NAVO bij vredesoperaties zoals KFOR en SFOR. Zolang de NAVO nog bestaat zal GroenLinks per situ-atie de werkwijze en activiteiten van de NAVO toetsen.
g.  Nederland ijvert voor de opbouw 
van gezamenlijke Europese structu-ren voor effectieve con ﬂ ictpreventie 
en con ﬂ ictbeheersing.
h.  De steun van GroenLinks voor de op-
bouw van een Europese snelle reac-tiemacht is afhankelijk van de mate waarin serieus werk wordt gemaakt van con ﬂ ictpreventie, democratische 
controle, een duidelijk strategisch concept, beperking van defensie-uit-gaven en regulering van wapenindu-strie en wapenhandel. De EU stelt bo-vendien de reactiemacht beschikbaar voor VN-operaties.
i.  Bij de ontwikkeling van de Europese 
snelle reactiemacht (commandostruc-tuur, verbindingen, informatieverza-meling en materieel) dient zoveel mo-gelijk gebruik te worden gemaakt van bestaande NAVO-middelen.
j.  Aan de Nederlandse deelnemers aan 
vredesmissies wordt goede voorlich-ting gegeven over correct gedrag jegens de burgerbevolking en met name tegenover vrouwen.
3.  Nederlands defensiebeleid
a.  De Nederlandse krijgsmacht wordt 
omgevormd tot een vredesmacht die uitsluitend deelneemt aan internatio-nale con ﬂ ictbeheersing, con ﬂ ictpre-
ventie, vredesafdwinging en vredes-bewaring.
b.  Defensietaken waarbij landsverdedi-
ging de hoofdtaak is worden afgesto-ten.
c.  De legers van de verschillende lidsta-
ten van de EU gaan nauw samen-werken. Hierdoor bespaarde gelden worden deels ingezet voor de snel inzetbare Europese vredesmacht. De nieuwe opzet leidt tot een lager defensiebudget.Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  55
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  554.  Beperking wapenhandel
a.  Nederland pleit voor strikte naleving 
van de EU-gedragscode over wa-penleveranties, De EU-gedragscode moet bindend zijn voor EU-landen en kandidaat-lidstaten.
b.  Nederland pleit voor aanvulling van 
de EU-gedragscode met een verbod op het leveren van wapens aan lan-den die niet of onvolledig rapporteren aan het toekomstige VN-wapenregis-ter.
c.  Nederland zet zich in voor bindende 
afspraken in EU-, NAVO- en VN-ver-band om het produceren en versprei-den van wapens sterk te verminde-ren.
d. Nederland handhaaft wapenembar-
go’s van VN en EU strikt en zet zich in 
voor naleving door anderen.
e.  De Europese wapenindustrie wordt 
gebonden aan de regels van de in-terne markt, zodat overproductie met behulp van staatssteun stopt.
f.  De controle op de doorvoer van wa-
pens op Schiphol en in Rotterdam wordt versterkt. Er komt een mel-dings- en vergunningsplicht voor alle doorvoer van wapens.
g.  Nederland bevordert de omzetting 
van wapenindustrie naar civiele indu-strie. 
h.  Nederland ontwikkelt criteria voor wa-
penimport.
i.  De Tweede Kamer krijgt informatie 
over de export van strategische goe-deren voorafgaande aan de verlening van de exportvergunning.
5  Wapenreductie en 
 ruimteschild
a.  Nederland streeft in internationaal 
verband naar een verbod op nucle-aire, chemische en bacteriologische wapens.
b.  Nederland zet zich in voor nucleaire 
ontwapening van de NAVO, stoot zijn eigen kernwapentaak af en pleit voor een snelle verwijdering van kernwa-pens uit Europa. Ook zet Nederland zich in voor een ‘no ﬁ rst use ’-beginsel 
en voor het ‘de-alerten ’ van kernwa-
pens. 
c.  Nederland verzet zich tegen de bouw 
van alle typen antiraketsystemen, zo-als het MD-ruimteschild dat de VS wil ontwikkelen.
d.  Nederland benut het CFE-verdrag 
(Conventional Armed Forces in Euro-pe Treaty) voor een blijvende inspan-ning tot vermindering van de aantal-len conventionele wapens.
e.  Er komt onmiddellijk openheid over 
de plaatsing van Amerikaanse kern-wapens in Nederland.5.4 
Migratie
De zeevarenden laten zien dat een afgewo-
gen beleid ten aanzien van arbeidsmigratie goed werkt. Die sector heeft een landelijk ar-beidsbureau opgericht, waar alle vacatures worden verzameld en werklozen uit de sector zijn ingeschreven. Iedere aanvraag voor arbeidsmigratie (via de Wet Arbeid Vreemdelingen) wordt geadviseerd door dat landelijk bureau. Zij kijken eerst of er bin-nen Nederland geen aanbod is en organise-ren bovendien scholingen voor werklozen. In het geval dat zij de werkgever toestemming geven om werknemers van buiten de EU in dienst te nemen, bewaakt het bureau de arbeidsvoorwaarden van die buitenlandse werknemers zodat werkgevers niet de CAO kunnen ontduiken.
Zolang er grote welvaartsverschillen in 
de wereld zijn, zal er veel migratie bestaan. Door de schaarste op de ar-beidsmarkt zijn vanuit verschillende branches al grootschalige wervingsac-ties voor arbeidsmigranten op touw gezet. GroenLinks staat hier kritisch tegenover. Enerzijds kan emigratie po-sitief zijn voor minder ontwikkelde landen. Het betekent overdracht van geld en investeringen naar het moeder-land, en kennis elders opgedaan komt het land van herkomst soms ten goede. Anderzijds is het onttrekken van ge-schoolde arbeidskrachten uit basissec-toren zoals de gezondheidszorg schade-lijk, omdat deze mensen daar ook hard nodig zijn. 
Gelet op de mogelijke nadelen van 
arbeidsmigratie voor de armste landen wil GroenLinks slechts zeer selectief migratie toestaan, en wel op voorwaar-de dat het land van herkomst er per saldo baat bij heeft. Samen met maat-schappelijke organisaties moeten cri-teria worden opgesteld, aan de hand waarvan wordt beoordeeld welke lan-den onder welke voorwaarden voor ar-beidsmigratie naar Nederland in aan-merking komen. Werkgevers moeten bovendien, voordat ze arbeidsmigran-ten mogen werven buiten de EU en de kandidaat-lidstaten, aantoonbaar hun best hebben gedaan om potenti ële 
werknemers in Nederland aan te trek-ken. Met werkgevers die buiten de EU willen werven, wordt afgesproken dat ze tegelijkertijd investeren in het oplei-den van werklozen in Nederland.
Arbeidsmigranten krijgen vanwege 
mogelijk langer of zelfs permanent ver-blijf, direct een aanbod voor inburge-ringtrajecten. Arbeidsmigranten vallen net als elke werknemer in Nederland onder de geldende CAO ’s en andere 
arbeidsvoorwaarden. 
Naast het bovenstaande wordt in 
EU-verband bekeken welke instrumen-ten mogelijk zijn om aanvragen van aspirant-arbeidsmigranten die zich op eigen initiatief aanmelden, in de lan-den van herkomst in behandeling te nemen.
Rechtspositie migranten
Het steeds verder inperken van de rechtspositie van migranten is onjuist en werkt bovendien averechts. Het ver-beteren van de rechtspositie prikkelt migranten tot actieve betrokkenheid bij de Nederlandse samenleving. 
Extra zorgelijk is de positie van il-
legale migranten, wier aantal sterk is toegenomen. GroenLinks pleit voor af-spraken in Europees verband over de voorwaarden voor legalisatie van ille-gale migranten. Daarop vooruitlopend moet er een generaal pardon komen voor illegalen die kunnen aantonen tenminste vijf jaar zonder strafblad in Nederland te verblijven. Zolang legali-satie nog niet aan de orde is, worden er voorzieningen getroffen om te voor-komen dat deze omvangrijke groep ver-stoken blijft van basisvoorzieningen en rechtsbescherming. 
De rechten van in de EU wonende 
migranten moeten worden uitgebreid zodat zij zich vrijer kunnen vestigen in de Unie-landen. Op Europees niveau worden nieuwe migratiemogelijkheden onderzocht, met name de gequoteerde verdeling van arbeidsmigranten over landen. Een dergelijk arbeidsmigratie-beleid op Europees niveau kan illegale migratie en het onbedoeld gebruik van het asielloket tegengaan. 
Programmapunten
(zie ook paragraaf 4.2: Asielbeleid)
1. Rechten arbeidsmigranten
a.   Naturalisatie wordt vergemakkelijkt 
door het toestaan van een dubbele nationaliteit.
b.  Het criterium van ‘feitelijke gezins-
band ’ wordt afgeschaft: uitgangspunt 
is dat een kind bij zijn ouders moet kunnen wonen, ook al heeft het tijde-lijk bij een ander familielid verbleven.
c. Er moet ruimte zijn voor individuele 
afwegingen als een migrant niet voor gezinshereniging in aanmerking komt omdat hij niet aan de inkomenseis 56 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200656 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006voldoet. Als het niet voldoen aan de 
inkomenseis niet verwijtbaar is, mo-gen de gezinsleden overkomen.
d.  Partners kunnen na één jaar ‘af-
hankelijk verblijfsrecht ’ in aanmerking 
komen voor een zelfstandige ver-blijfsvergunning. Bij mishandeling of seksueel misbruik of vroegtijdig over-lijden van de partner kan dit ook eer-der.
e.  Alle migranten die rechtmatig in Ne-
derland zijn, mogen werk verrichten en scholing volgen. Nederland rati-ﬁ ceert en implementeert de VN-con-
ventie over arbeidsmigranten en zet zich binnen de EU ervoor in dat an-dere landen dit voorbeeld volgen.
f. De belemmeringen in de Wet Arbeid 
Vreemdelingen voor mensen met een zogeheten ‘afhankelijk verblijfsrecht ’ 
worden opgeheven, zodat zij toegang krijgen tot de arbeidsmarkt.
g.  Remigratie wordt vergemakkelijkt. Mi-
granten moeten ook tijdelijk terug kunnen keren naar het land van her-komst zonder meteen hun rechten in Nederland te verliezen.
h. Vreemdelingenbewaring wordt aan 
strengere eisen gebonden.
i. Er komt versnelde toegang tot de ar-
beidsmarkt voor burgers uit de kandi-daat-lidstaten van de EU.
j. Nederland zet zich binnen EU-ver-
band er voor in dat migranten die van buiten de EU komen en binnen de EU wonen, na vijf jaar dezelfde rechten krijgen als EU-onderdanen. Zij moe-ten zich vrij kunnen bewegen binnen de EU en zich kunnen vestigen in een ander EU-land.
2.  Mogelijkheden tot 
 arbeidsmigratie
a.   De behandeling van een aanvraag 
voor een ‘machtiging voor voorlopig 
verblijf ’ mag niet langer dan drie 
maanden in beslag nemen. Is er dan nog geen antwoord, dan mag de mi-grant de aanvraag in Nederland af-wachten.
b.  De mogelijkheden voor arbeidsmigra-
tie worden selectief verruimd. Er ko-men criteria om te bepalen in welke landen onder welke voorwaarden ar-beidskrachten geworven mogen wor-den. Deze criteria hebben betrekking op de belangen van zowel de her-komstlanden als van degenen die in Nederland niet deelnemen aan het ar-beidsproces. 
c.  Nederland maakt tevens, zo mogelijk 
in EU-verband, een begin met de toe-lating van een quotum aan arbeids-migranten die zich op eigen initiatief aanmelden. Criteria bij de selectie zijn, naast de bovengenoemde, de kansen op het vinden van werk en op integratie. De diplomatieke verte-genwoordigingen van de EU-landen 
werken samen om aanvragen van as-pirant-arbeidsmigranten in de landen van herkomst in behandeling te ne-men. Informatie over migratiemoge-lijkheden in de hele EU wordt daartoe gebundeld.
3.  Illegalen
a.  Er komt een generaal pardon voor in 
Nederland verblijvende illegalen. Wie kan aantonen vijf jaar in eigen in-komen te hebben voorzien, en niet veroordeeld is voor ernstige misdrij-ven, komt in aanmerking voor een verblijfsvergunning. 
b.  Illegalen hebben recht op basisvoor-
zieningen. Naast het Koppelingsfonds dat voorziet in medische zorg voor il-legalen, komt er een fonds voor hulp in humanitaire noodsituaties.
c.  Het opsluiten van illegalen en uit-
geprocedeerde asielzoekers die ver-der geen strafbare feiten hebben ge-pleegd, wordt stopgezet.
d.  De Koppelingswet wordt per direct 
afgeschaft.
e.  In Europees verband worden afspra-
ken gemaakt over voorwaarden voor snelle legalisatie van illegale migran-ten.5.5 
De toekomst van Europa
De wereldwijde afspraak om de opwarming 
van de aarde te beteugelen leek in duigen te vallen, toen president Bush begin 2001 het Kyoto Protocol dood verklaarde. Ook Japan en andere landen dreigden zich te onttrek-ken aan hun verantwoordelijkheid. Maar de Europese Unie gooide haar volle gewicht in de schaal voor Kyoto. Door eensgezind Europees optreden kwam in juli 2001 in Bonn, tot veler verrassing, toch een akkoord tot stand over vermindering van de uitstoot van broeikasgassen. Dankzij de EU, en niet in minst dankzij de groene partijen die in vier EU-landen meeregeren, leeft Kyoto nog. 
Wie ruim tien jaar geleden had voor-
speld dat er aan het begin van de 21ste eeuw een Europese munt in omloop zou zijn en dat Oostblokstaten lid zou-den worden van de Europese Unie, was niet geloofd. De Europese integratie is een historisch feit van de eerste orde. Maar het is niet het hele verhaal. De onderhandelingen met diverse Oost-Eu-ropese kandidaat-leden verlopen moei-zaam. En ‘Europa ’ is vooral nog een Eu-
ropa van markt en munt, met mens en milieu op het tweede plan. Van demo-cratisering van de Europese instituties is nog weinig sprake. 
Sinds midden jaren tachtig heeft 
de EU zich vooral laten leiden door het vrijemarktdenken. Nutsvoorzienin-gen als post, telefoon en energiebedrij-ven zijn geprivatiseerd. Nederland liep daarbij voorop, en was ook pleitbezor-ger van de verdere openstelling van de Europese markt voor het interna-tionaal opererende bedrijfsleven. Als ‘kroon ’ op dit werk werd dit jaar de 
euro ingevoerd. 
Daarmee is volgens sommigen de 
Europese eenwording voltooid. Groen-Links denkt daar anders over: duurza-me en solidaire ontwikkeling moeten de komende jaren voorrang krijgen. Dit kan door een rem te zetten op de wedijver tussen de lidstaten om de laagste belastingtarieven en om de ge-ringste sociale en ecologische bescher-ming. En door vrijhandel en vrije mark-ten te verruilen voor eerlijke handel en gereguleerde markten. 
Europa moet een geco ördineerd be-
grotingsbeleid mogelijk maken dat de publieke sector versterkt in plaats van verzwakt. Dat betekent niet dat de ver-zorgingsstaat op Europese schaal geor-ganiseerd moet worden. Het sociale Eu-ropa dat GroenLinks voor ogen staat Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  57
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  57is een Europa van minimumnormen, 
normen waaraan alle staten minimaal moeten voldoen. Daarmee wordt socia-le en ecologische dumping voorkomen en behouden lidstaten de mogelijkheid om ambitieuzere normen na te stre-ven. 
Eén Europa 
Midden- en Oost-Europese landen wil-len graag lid worden van de EU. De toetreding van deze landen vormt een kans om de naoorlogse deling van Eu-ropa de ﬁ nitief te overwinnen. De EU 
verlangt terecht van de kandidaat-lid-staten dat zij democratische rechtssta-ten zijn, die de rechten van minderhe-den waarborgen. Maar door de grote welvaartsverschillen, de sociale proble-men en de milieuschade in de kan-didaat-lidstaten, moet de EU ook een stap in hun richting zetten. Bijvoor-beeld door aan kandidaat-lidstaten overgangstermijnen toe te staan voor bepaalde EU-regels en door hervormin-gen binnen de EU door te voeren. 
Zo moet de hervorming van het 
Europese landbouwbeleid niet alleen drastische vergroening opleveren, maar ook ﬁ nanci ële ruimte voor boe-
ren in de toetredende landen, die hun bedrijfsvoering ook op groene leest moeten schoeien. Zuid-Europa zal mid-delen die ze ontvangt uit Europese re-gionale ontwikkelingsfondsen moeten afstaan ten gunste van armere Midden- en Oost-Europese landen. 
De EU-uitbreiding mag niet stoppen 
bij de grenzen van de Balkan. De EU zal de komende jaren een grote inspan-ning moet leveren om de Balkan dich-ter bij Europa te halen. Economische ontwikkeling, ecologische sanering en regionale samenwerking op de Balkan dienen bevorderd te worden. 
Een democratisch Europa
De EU moet snel democratisch worden. Er moet een Europese grondwet ko-men, die de grondrechten van burgers en de scheiding van machten vastlegt. De uitvoerende taken komen bij de Eu-ropese ‘regering ’ te liggen, die verant-
woording a ﬂ egt aan en weggestuurd 
kan worden door het Europees Parle-ment. Deze regering dient boven natio-nale belangen te staan. Zolang de poli-tieke besluitvorming nog gedomineerd wordt door Europese regeringsleiders en staatshoofden, moeten hun beslis-singen ter goedkeuring worden voorge-legd aan het Europees Parlement. 
De instelling van een Europese re-
gering betekent niet dat de nationale overheden en parlementen buitenspel staan. Op veel beleidsterreinen is sprake van gemengde bevoegdheden. GroenLinks bepleit bindende Europese kaders, met voldoende ruimte voor na-tionaal of regionaal maatwerk, voor bijvoorbeeld het landbouw- en asielbe-leid. Op andere terreinen, zoals onder-wijs en cultuur, dient de rol van de EU beperkt te blijven tot lichte co ördi-
natie. 
In een dergelijk ‘coöperatief fede-
ralisme ’ staat het samenspel tussen 
verschillende bestuursniveaus én maat-
schappelijke organisaties centraal. Hoe wordt voorkomen dat lagere overheden met te gedetailleerde of onwerkbare Europese richtlijnen worden opgeza-deld? Hoe kunnen de opvattingen van NGO ’s doordringen tot de Europese in-
stellingen, opdat EU-wetten niet mank gaan aan een technocratische visie op de werkelijkheid? M éér Europa met 
minder bureaucratie, dat moet de uit-komst zijn van het debat over de toe-komst van Europa. 
Nederland moet zijn boekhouders-
blik op de EU verruimen en Zivilcourage 
tonen. Als grootste van de kleine lid-staten kan Nederland een leidende rol spelen in het Europese debat. Europa zal democratisch zijn of niet zijn. 
Programmapunten
1.  Democratische grondwet
a. De herziening van het Verdrag van 
Nice in 2004 moet resulteren in een Europese grondwet die het democra-tische gehalte, het rechtsstatelijke ka-rakter en de besluitvaardigheid van de Europese Unie vergroot. Deze grondwet vergt goedkeuring van de lidstaten en bekrachtiging in een EU-wijd referendum. In de grondwet wor-den onder meer vastgelegd:
• het EU-grondrechtenhandvest en de 
toetreding van de EU tot het Euro-pees Verdrag over de Rechten van de Mens;
• de scheiding van machten;
• democratische en werkbare besluit-
vormingsprocedures: openbare be-sluitvorming bij gekwali ﬁ ceerde meer-
derheid wordt regel in de Raad van Ministers, bij alle meerderheidsbeslui-ten krijgt het Europees Parlement medebeslissingsrecht;
• het recht van het Europees Parlement 
om Commissarissen individueel te benoemen en te ontslaan; het Com-missievoorzitterschap wordt inzet van de Europese verkiezingen;
• de procedure voor de Europese ver-
kiezingen; van de zetels in het Europees Parlement wordt om te beginnen tien procent gereserveerd voor grensoverschrijdende kieslijsten; 
deze kieslijsten worden opgesteld door samenwerkende Europese par-tijen, op basis van een gemeenschap-pelijk programma; de lijsttrekkers strijden om het Commissievoorzitter-schap;
• het recht van het Europees Parlement 
om zijn eigen vestigingsplaats te kie-zen;
• ruimere toegang voor burgers, vreem-
delingen en NGO ’s tot het Europees 
Hof van Justitie;
• de mogelijkheid van EU-wijde refe-
renda en volksinitiatieven.
b.  De Europese instellingen worden 
transparanter en krijgen een inzichte-lijke besluitvormingsprocedure, waar-bij meer participatie van burgers en maatschappelijke organisaties ge-waarborgd wordt, o.a. door verbete-ring van de Europese Wet Openbaar-heid van Bestuur.
c.  Het Hof van Justitie krijgt volledige 
rechtsmacht over alle wetgeving en besluitvorming in de EU.
2.  Uitbreiding
In de onderhandelingen over toetreding van nieuwe landen tot de EU zet Neder-land zich in voor:a.  Tempo in het uitbreidingsproces, op-
dat de verst gevorderde kandidaat-lidstaten v óór de Europese verkiezin-
gen van 2004 kunnen toetreden.
b.  Verhoging van de steun aan kandi-
daat-lidstaten, met name voor hun milieu- en sociaal beleid.
c.  Realistische overgangstermijnen voor 
nieuwe lidstaten bij de invoering van EU-regels; maximaal vijf jaar respijt voor kostbare milieuwetgeving.
d.  Onmiddellijke invoering van het recht 
van inwoners van nieuwe lidstaten om werk te zoeken in de hele EU; ver-soepeling van het werknemersverkeer vóór toetreding.
e.  Volwaardige deelname van nieuwe 
lidstaten aan een vergroend land-bouwbeleid.
f.  EU-lidmaatschap van Turkije en de 
Balkan, mits deze landen democra-tische rechtsstaten worden die de rechten van minderheden respecte-ren.
3.  De euro en een sociaal 
 Europa
Nederland ijvert voor een stevig Europees 
sociaal en economisch beleid. Dit houdt onder meer in:a.  Een Europese ﬁ scale unie, die met 
voorrang voorziet in een minimumta-rief voor de vennootschapsbelasting.
b.  Versterkte co ördinatie van het soci-
aal-economisch beleid van de lidsta-ten, onder leiding van de Europese Commissie, gericht op sociale doel-58 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200658 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006stellingen, inclusief bindende wetge-
ving met een minimumkarakter. Zo komen er Europese normen voor de hoogte van bijstand en minimumloon, gekoppeld aan het gemiddeld inko-men in de lidstaten.
c.  Vergemakkelijken van werken en wo-
nen in andere EU-landen door het op-heffen van belemmeringen die het ge-volg zijn van uiteenlopende ﬁ scale, 
sociale zorgverzekering, pensioen- en diplomastelsels.
d.  Mechanismen voor het opvangen van 
economische schokken die de ene lidstaat zwaarder treffen dan de an-dere, zoals een Europese belasting-hefﬁ ng op milieuverbruik en bedrijfs-
winsten.
e.  Harmonisatie van het burgerlijk pro-
cesrecht in de EU-landen.
4.  Natuur en milieu
a.  De EU stelt een Groene Agenda 2025 
op, gericht op het bereiken van duur-zaamheid binnen één generatie. 
b.  Nederland maakt zich sterk voor de 
invoering van Europese ecotaxen op energie- en pesticidenverbruik, des-noods door een kopgroep van lidsta-ten.
c.  Er komt een systeem van verhandel-
bare emissierechten om de uitstoot van kooldioxide van de grootste in-dustri ële energieverbruikers terug te 
dringen.
d.  De leefgebieden van dieren en plan-
ten die bescherming genieten op grond van de habitat- en vogelrichtlijn worden in versneld tempo verbonden tot een Europese ecologische hoofd-structuur.
e.  De EU stelt voortvarend richtlijnen 
voor dierenwelzijn op.
f.  Nederland bevordert dat de lidstaten 
van de EU zich binden aan de na-leving van internationale milieuverdra-gen, zoals op het gebied van broei-kasgassen en biodiversiteit. 
5.  Europese begroting
a.  Bij de onderhandelingen over de 
nieuwe meerjarenbegroting van de EU geeft Nederland prioriteit aan steun voor toetredende landen, de Balkan en het Middellandse-Zeege-bied, aan extra middelen voor con-ﬂ ictpreventie en het Vluchtelingen-
fonds en aan milieu-investeringen en vergroening van de structuur- en landbouwfondsen.
6.  Buitenlandse politiek 
 EU-landen
a.  Nederland zet zich ervoor in dat de 
buitenlandse politiek van de EU-lan-den zoveel mogelijk in EU-verband gevoerd wordt door de Europese Commissie. Daartoe: • wordt de functie van de Hoge Ver-
tegenwoordiger ondergebracht bij de Commissie, die verantwoording a ﬂ egt 
aan het Europees Parlement;
• vertegenwoordigt de Commissie de 
EU in internationale organen;
• worden de diplomatieke vertegen-
woordigingen van de EU-landen in derde landen samengevoegd tot Eu-ro-ambassades en -consulaten.Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  59
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  59Hoofdstuk 6 
Betaalbaar 
6.1 
Betaalbaarheid en 
begrotingsbeleid 
In de periode 1994-2002 heeft het Paarse ka-
binet de belastingen met 13,6 miljard euro (30 miljard gulden) verlaagd. Daarvoor is ﬂ ink gesneden in de uitgaven voor collectie-
ve voorzieningen. De publieke sector houdt geen gelijke tred met de groeiende welvaart. Zo cre ëert Paars publieke armoede en pri-
vate rijkdom. 
Nederland is steenrijk. De economische 
groei was de afgelopen jaren zeer hoog. Sinds begin jaren tachtig is de welvaart verdubbeld. Het nationaal in-komen komt in 2002 uit op ca. 450 miljard euro (zo ’n duizend miljard gul-
den). De particuliere consumptie is de afgelopen jaren sterk gestegen. Veel mensen hebben betaald werk en ver-dienen een goed inkomen. Ook het groeiende bezit van huizen en aan-delen is een teken dat Nederland er warmpjes bij zit. 
Kinderen van de rekening 
Tegenover uitbundige private rijkdom staat publieke armoede. Deze treft on-der andere mensen met een kale AOW- of bijstandsuitkering. Zij pro ﬁ teerden 
niet van de Paarse belastingverlaging. Hun inkomen is achtergebleven bij de inkomensgroei in Nederland. Publieke armoede is er ook in de onderwijs- en zorgsector. Te veel moet worden gedaan met te weinig middelen en mensen, zodat hoge werkdruk en uit-putting onder personeel schering en inslag zijn. 
Ook het milieu is kind van de re-
kening. Vooral het energieverbruik, de geluidshinder en de verrommeling van het landschap zijn sterk toegenomen. Nederland is alleen maar verder verwij-
derd geraakt van een duurzame econo-mie. 
Publieke investeringen
Dat is onverteerbaar. Vooral onder Paars-I is fors bezuinigd op uitgaven voor zorg, onderwijs, welzijn en sociale zekerheid. Nu het beter gaat, weigert Paars de economische voorspoed eer-lijk te verdelen. Winsten van de eco-nomische groei worden verjubeld aan dalende belastingen. GroenLinks wijst verlagingen van belastingen af en kiest voor publieke investeringen in zorg, onderwijs, welzijn, natuur en milieu en internationale solidariteit. 
Ruimte voor nieuwe uitgaven 
Daarvoor is een andere belastingpoli-tiek nodig. GroenLinks kiest voor ver-sterking van het draagkrachtprincipe in de verdeling van belastingen en soci-ale premies. Daarnaast moeten groene belastingen fors toenemen. GroenLinks zal voorts alle aftrekposten kritisch te-gen het licht houden en onnodige uit-holling van de belastinggrondslag on-gedaan maken. 
GroenLinks breekt met het Paarse 
begrotingsbeleid, waarin verlaging van de belastingen hoge prioriteit heeft. In plaats daarvan moeten de belastingen op peil worden gehouden, zodat vol-doende ruimte omstaat voor meer col-lectieve uitgaven. Het is niet nodig de aﬂ ossing van de staatsschuld te versnel-
len en het is niet wenselijk om haar te vertragen. De staatsschuld wordt hier-mee voldoende afgelost om, ook als door vergrijzing de kosten stijgen, de houdbaarheid van publieke voorzienin-gen te garanderen. Voorts moeten de middelen voor investeringen in de eco-nomische structuur van Nederland (het Fonds voor Economische Structuurver-sterking) geheel worden benut voor duurzame ontwikkeling. 
Solide begrotingsbeleid
GroenLinks wil een begrotingsbeleid 
dat een solide en duurzame ﬁ nancie-
ring biedt voor de publieke sector. Dat betekent een ‘trendmatig ’ begrotings-
beleid dat gebaseerd is op een gemid-delde groei. Hierdoor komt de ﬁ nanci ë-
le ruimte allereerst beschikbaar voor extra uitgaven.       De structurele a ﬂ ossing van de 
staatsschuld bedraagt in de volgende kabinetsperiode ongeveer één procent 
BBP. Wanneer de economische groei ho-ger uitvalt dan de trendmatige groei, wendt GroenLinks de inkomstenmeeval-lers voor de volle honderd procent aan voor extra a ﬂ ossing van de staatsschuld. 
Indien de groei lager is, worden de in-komstentegenvallers verhaald op de af-lossing van de staatsschuld. 
De collectieve uitgaven voor onder-
wijs, gezondheidszorg, het overheids-apparaat en de zogenaamde demogra ﬁ -
sche uitkeringen (kinderbijslag, AOW) worden voor vier jaar vastgelegd op ba-sis van een trendmatig groeiscenario. Mee- en tegenvallers worden opgevan-gen binnen het genoemde uitgavenka-der. Voor de conjunctuurgevoelige uit-gaven voor de sociale zekerheid (WAO, bijstand, WW), internationale samen-werking en de rente-uitgaven komt een apart uitgavenkader. Dit uitgavenkader heeft een ﬂ exibel conjunctuurafhanke-
lijk karakter. 
Programmapunten
1.  Begrotingssystematiek
a.  Voor de periode 2003-2006 wordt 
voor de collectieve uitgaven een be-grotingskader gehanteerd op basis van de gemiddelde economische groei zoals voorspeld door het Cen-traal Plan Bureau.
b.  De beschikbare ﬁ nanci ële ruimte 
wordt besteed aan publieke investe-ringen.60 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200660 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006c.  Bezuinigingen op bestaande uitga-
ven, zoals op defensie, exportsubsi-dies en aanleg van weginfrastructuur, maken nieuwe uitgaven mogelijk.
d.  Er wordt geen ﬁ nanci ële ruimte voor 
lastenverlichting gereserveerd.
e.  Mee- en tegenvallers bij de con-
junctuur ongevoelige uitgaven worden 
opgevangen binnen het re ële uitga-
venkader. Meevallers mogen worden aangewend voor extra publieke be-stedingen, tegenvallers moeten wor-
den opgevangen door bezuinigingen.
f.  Het uitgavenkader voor conjunctuur-
gevoelige uitgaven, zoals de sociale 
zekerheid (WW, WAO, bijstand), in-ternationale samenwerking en ren-te-uitgaven, krijgt een ﬂ exibel, con-
junctuurafhankelijk karakter. Mee- en tegenvallers die uitsluitend het ge-volg zijn van de conjuncturele ont-wikkeling komen ten gunste cq. ten laste van de staatsschuld.
g.  Mee- en tegenvallers komen voor 
honderd procent ten gunste cq. ten laste van de staatsschuld.
h.  Het Fonds voor de Economische 
Structuur wordt omgevormd tot een Fonds voor Duurzame Ontwikkeling en een Fonds voor Duurzame  Energie.
i.  De structurele a ﬂ ossing van de 
staatsschuld blijft in stand.
De Zalmnorm: 
publieke armoede en private rijkdom
Sinds het aantreden van het eerste 
Paarse kabinet in 1994 staat het be-grotingsbeleid van de rijksoverheid in het teken van de ‘Zalmnorm’. Deze norm verwijst naar een aantal nieuwe spelregels die onder leiding van VVD-minister van Financiën Gerrit Zalm tot stand zijn gekomen en tot de dag van vandaag gelden. 
Allereerst heeft Zalm het zogenaamde 
‘reële uitgavenkader ’ ingevoerd. De to-
tale collectieve uitgaven – alle uitgaven 
voor bijvoorbeeld zorg, onderwijs, AOW, rente etc. – zijn onder Zalm bij aanvang 
van een nieuwe kabinetsperiode voor een periode van vier jaar vastgesteld. Het jaarlijks maximum aan toegestane collectieve uitgaven wordt alleen tus-sentijds aangepast aan de in ﬂ atieont-
wikkeling – de term ‘reëel’ verwijst daar-
naar. 
Daarmee is er een harde scheiding tus-
sen inkomsten en uitgaven vastgelegd. Mee- en tegenvallers bij de uitgaven moeten binnen het uitgavenkader wor-den opgelost. Mee- en tegenvallers bij de inkomsten (belastingen, premies, aardgasbaten) mogen uitsluitend wor-den verrekend met de staatsschuld en/of de belastingen. De niveaus en de sa-menstelling van het uitgavenkader wor-den vastgesteld op basis van een eco-nomisch scenario, dat het Centraal Plan Bureau aanlevert. Zalm heeft – met vol-
ledige instemming van coalitiepartijen D66 en PvdA – twee maal bewust geko-
zen voor een behoedzaam economisch scenario van 2,25 procent (jaarlijkse groei), waarbij de kans op inkomsten-meevallers groot is en tegenvallers zo goed als uitgesloten zijn. 
Acht jaar ervaring met de Zalmnorm 
brengt drie belangrijke lessen: 1.  Bij de uitgaven houden mee- en te-
genvallers elkaar ongeveer in even-wicht. Bij een hogere dan voorziene groei (= minder werkloosheid) wordt bijvoorbeeld bespaard op het aantal WW-uitkeringen. Deze meevaller is echter nodig om de hoger dan voorziene stijging van de collectieve salarissen (voor onderwijzers, ver-pleegster etc. ) te ﬁ nancieren. De in-
komstenmeevallers echter rijzen keer op keer de pan uit, wanneer de eco-nomische groei hoger uitvalt dan in het behoedzame scenario is aange-nomen (en de kans daarop is groot). Deze enorme meevallers mogen bij Zalm echter onder geen beding – als 
gevolg van de harde scheiding tus-sen uitgaven en inkomsten – worden 
ingezet voor publieke investeringen. 
2.  Door de bewuste onderschatting van 
de economische groei bij het begin van de regeerperiode is het ﬁ nan-
ciële plaatje waarmee de Paarse ka-
binetten van start gaan (de cijfers in het regeerakkoord) totaal anders dan waarmee wordt ge ëindigd. De 
Tweede-Kamerfractie van Groen-Links heeft daarom het begrotings-beleid van Zalm als ‘surrealistisch ’ 
betiteld: je weet van tevoren bijna zeker dat de gepresenteerde cijfers sterk zullen afwijken van het eind-resultaat. Onderstaande tabel geeft een vergelijking tussen de start en einde van Paars-I en -II. De allergrootste uitgavenposten van Paars zijn reductie van het ﬁ nancieringstekort/a ﬂ ossing van de 
staatsschuld en lagere belastingen. Publieke armoede en private rijkdom gaan hier hand in hand. 
3.  Uit deze vergelijking valt op te maken 
dat de bestuurlijke en maatschappe-lijke rust die Paars wilde cre ëren met 
de Zalmnorm – iedereen weet van 
tevoren waar men aan toe is – he-
lemaal niet is gerealiseerd. Bij aan-vang van Paars-II is opnieuw veel te weinig geld uitgetrokken voor zorg, onderwijs en natuur. Dat is tus-sentijds enigszins gecompenseerd met extra geld. Van deze werkwijze wordt de publieke sector hoorndol: broodnodige langetermijninvesterin-gen in publieke kwaliteit zijn on-mogelijk als geld van jaar op jaar mondjesmaat wordt toegekend. Met bestuurlijke rust heeft deze werkwij-ze weinig te maken. Alleen de minis-ter van Financi ën kan in grote rust 
opereren. 
Aanwending ﬁ nanci ële ruimte bij paars begrotingsbeleid 
(in miljarden guldens)  
                   Paars I (1995-1998)         Paars II (1999-2002) Totaal 
 Regeer- Realisatie Regeer- Realisatie Realisatie akkoord  akkoord  Paars I en IIFinancieringstekort 2,5 13,0 2,0 24,5 37,5Lastenverlichting 4,5 18,5 4,5 11,5 30,0Netto extra uitgaven -12,5 -12,0 1,5 5,0 -6,5Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  61
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  61Duurzaam en 
trendmatig begroten volgens GroenLinks  
GroenLinks heeft keer op keer het 
debat over de Zalmnorm aangezwen-geld. Hoofdpunt van onze kritiek is de keuze voor het behoedzame economi-sche groeiscenario. Geen enkel land in Europa volgt dezelfde werkwijze. Groen-Links vindt dat van een gemiddelde economische groei moet worden uitge-gaan, zoals ook onlangs is aanbevolen in een rapport van de Europese Com-missie. Voor Nederland komt de gemid-delde, trendmatige economische groei de komende jaren uit op 2,5 procent, zo leren berekeningen van het Centraal Plan Bureau. 
Uitgaan van een gemiddelde, trendma-
tige groei heeft drie belangrijke voorde-len: 1.  De groei waarop het regeerakkoord 
is gebaseerd, ligt door de jaren heen dichter bij de feitelijke economische groei. 
2.  De kans op mee- en tegenvallers is 
even groot, wat het evenwicht in het begrotingsbeleid ten goede komt. 
3.  Door uit te gaan van een gemiddelde 
groei worden de Paarse inkom-stenmeevallers, die corresponderen met het verschil tussen behoedzame groei en gemiddelde groei, door GroenLinks niet aangewend voor staatsschuld of lagere belastingen, maar voor publieke investeringen. 
Mits de aanname van de gemiddelde 
groei de basis is voor het begrotings-beleid, is GroenLinks voorstander van het handhaven van de scheiding tussen inkomsten en uitgaven. Dat betekent dat evenals bij minister Zalm de collectieve uitgaven voor vier jaar worden vastge-legd in een re ëel uitgavenkader. Het ni-
veau van de publieke bestedingen is in goede én in slechte tijden niet afhanke-
lijk van de feitelijke ontwikkeling van de inkomsten. Zo wordt de begrotingsrust maximaal gegarandeerd en zijn lange-termijninvesteringen in publieke kwaliteit zeker gesteld.
Het door GroenLinks voorgestane be-
grotingsbeleid kent n óg enkele belang-
rijke aanpassingen. Zo worden mee- en tegenvallers voor de volle honderd pro-
cent verrekend met de staatsschuld; meevallers worden niet besteed aan be-lastingverlaging. Verder is GroenLinks voorstander van een betere indexatie van het uitgavenkader. Het re ële uitga-
venkader moet voorts worden gesplitst in een kader voor uitgaven die ongevoe-lig zijn voor de economische conjunc-tuur (met name zorg, onderwijs, AOW) en een apart kader voor uitgaven die wél gevoelig zijn voor de conjunctuur, 
met name de sociale zekerheid. Mee- en tegenvallers die ontstaan door con-juncturele ontwikkelingen worden op die manier verrekend met de staatsschuld. Tenslotte wil GroenLinks vaste regels om extra schade aan natuur en milieu te compenseren zodat de Nationale Mi-lieuschuld in ieder geval niet verder op-loopt. 
Zo ontstaat een werkelijk trendmatig 
en duurzaam begrotingsbeleid met vol-doende ruimte voor publieke investerin-gen in combinatie met a ﬂ ossing van de 
staatsschuld. 
Het begrotingsbeleid van GroenLinks 
wordt uitputtend beschreven in de nota ‘Duurzaam en Trendmatig Begroten’ van de Tweede-Kamerfractie GroenLinks (1 juli 2001).
 62 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200662 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006A
afval 9,10, 25
allochtonen 4, 21, 33, 36-38, 44, 47, 48, 52
AMA’s 39, 40
arbeidsmarkt 21, 22, 38, 55, 56
arbeidsmigratie 55, 56
arbeidsomstandigheden 18, 21-23, 30, 
31, 42, 51
armoede 4, 7, 8, 24, 26, 37, 49-53, 59, 60
asielzoekers 22, 38-40, 56
B
basisverzekering zorg 35, 26
belastingen 6, 9, 10, 12, 13, 15, 20, 22, 
24-27, 56-61
 -BTW 6, 10, 13, 14, 17, 52
 -ecotax 11, 58
 -inkomsten 17, 25, 26
 -tobintax 8, 50-52
 -vermogen 25-27
biologische landbouw 9, 17, 18
broeikasgassen 11-13, 56, 58
C
chronisch zieken 24, 27, 30, 31
CO2  4, 9, 11-13, 18, 51
conflictpreventie 4, 50, 53-55
consument 5, 9, 10, 17, 18, 43
criminaliteit 40, 41
cultuur 4, 5, 7, 15, 16, 20, 37, 40. 46-48, 57
D
dierenwelzijn 10, 17, 18, 52, 58
discriminatie 22, 37, 38, 45, 53
daklozen 22, 33, 34
deeltijdwerk 21-23, 25, 26
defensie 53, 54, 60
democratie 5-8, 28, 34, 39, 42-50, 52, 
54, 56-58
drugs 29, 41, 42
duurzaamheid 3, 5, 8-10, 12, 35, 52, 58
duurzame energie 6, 11, 12, 19, 60
E
eerlijke handel 5, 49-52, 56
Eerste kamer 43, 44
Ecologische Hoofdstructuur 19, 20, 58
eko-miles 18
energiehefing 11, 12, 18, 25
Europa 8, 11, 12, 14, 17, 39, 46, 49, 50, 
53-58
F
files 12, 14
fiets- 12, 13, 41
fraude 41, 42
G
gedragscodes 33, 51, 55
gehandicapten 14, 24, 27, 28, 30, 31, 
33-36, 46
genetische manipulatie 7, 17
genetisch onderzoek 7, 32gezondheidszorg 3, 6, 25, 30-32, 49, 51, 
59
grotestedenbeleid 33, 41
H
huisartsen 30, 32
homoseksuelen 33, 41
huiselijk geweld 40, 41
hypotheekrente 26, 27, 35
I
ICT 29, 46, 47
illegalen 55, 56
inburgering 29, 37, 38, 55
J
jeugdhulpverlening 31
jongeren 27, 29, 33, 34, 37, 38, 41-45, 
47, 48
justitie 39-42, 57
K
kiesrecht 38, 43, 44
kinderopvang 21, 23, 24, 27, 29-31, 33
koningshuis 44
L
landschap 6, 7, 13, 15-20, 59
leefbaarheid 3, 5, 9, 12, 16, 34, 35
leraren 27, 28
liberalisering 11, 17, 20, 52
luchtvaart 14
M
maatschappelijk verantwoord 
 ondernemen 5, 51
media 7, 46, 47, 51
mensenrechten 39, 45, 49-54
migratie 5, 8, 37, 38, 55, 56
milieu 3-20, 25, 49, 52, 56, 58-60
mobiliteit 4, 6, 12
multiculturaliteit 3, 4, 7, 8, 32, 37
N
natuur 4, 5, 7-10, 12-20, 34, 49, 51, 
58-61
O
ondernemingsraad 10, 22, 28
ontwikkelingssamenwerking 8, 47, 51, 52
onderwijs
 -basis 27
 -beroeps 27
 -voortgezet 27, 28
 -hoger 28, 29
openbaar vervoer 5, 12-16, 20
openheid 3, 5, 8, 18, 37, 43, 46-48, 55
openruimteheffing 15
opvoeding 8, 34
orgaandonatie 32
ouderen 14, 24, 26, 30, 31, 33, 34, 36, 
38, 40, 45P
persoonsgebonden budget 22, 31, 40
patiënten 4, 22, 30-34
politie 28, 40-42, 54
politieke partijen 43
privatisering 5, 6, 8, 20, 41, 52
psychiatrie 22, 30, 31, 33, 34
publieke omroep 46-48
publieke sector 3-8, 24, 56, 59, 60
R
rechtzekerheid 42
recreatie 15, 18-20, 33, 34, 41
referendum 43, 44, 57
S
samenlevingsopbouw 33, 37
Schiphol 13, 14
schuldverlichting 8, 51, 52
sociale cohesie 7, 33
sport 23, 33, 34, 41
T
taalachterstand 27-29
terrorisme 4, 8, 42, 49, 50, 54
Tweede Kamer 43, 44
V
veiligheid 5, 6, 35, 39, 41, 42, 49, 51, 
53, 54
Verenigde Naties 8, 49, 50, 53, 54
verdroging 19, 20
visserij 18, 19, 49, 52
vluchtelingen 7, 39, 40, 50, 58
voedselveiligheid 9, 10, 16-18
volksinitiatief 44
vrede 49, 50, 53, 54
vrouwen 22, 23, 29, 44, 45, 50, 54
vrijwilligerswerk 21, 22, 33, 34
W
wachtlijsten 23, 28, 30, 31, 35
Waddenzee 20
WAO 7, 21-24, 26, 31, 59
wapenhandel 54, 55
water 8-10, 15-17, 19, 20, 51, 52
waterschappen 20
wegen 12-14
welzijn 4-6, 31, 33, 34, 37, 59
werk 7, 21-25, 33, 37-41, 55-58
Wet Arbeid Vreemdelingen 55, 56
Wet Samen 22, 38
wonen 12, 15, 27, 30, 31, 34-36, 41
woningcorporaties 33-35
WTO 8, 10, 17, 18, 50-52
Z
zeggenschap 8, 10, 21, 28, 30, 31, 35, 
36, 43-46, 48, 52, 53
ziekenfondswet 25
ziektewet 21,22
zorgverlof 21, 23, 24Trefwoorden Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  63
Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006  6364 Ontwerpverkiezingsprogramma GroenLinks 2002-200664 Verkiezingsprogramma GroenLinks 2002-2006
GroenLinks verwelkomt graag nieuwe 
 leden. Heeft u belangstelling om lid te 
worden, kijk dan op onze site of vraag een informatiepakket aan.
Landelijk Bureau GroenLinks
Postbus 80083503 RA Utrecht030-2399900info@groenlinks.nl
WWW.GROENLINKS.NL