- 
N 
oma ANI 
een n Meen Mf 
 
I.  
25 
JAM 1 N2 boort 
11 v pr r  / 
/0± 
Ij  MM au nar
OOM j 
0 - f, 
C)C)1) 
- p  ac  
I 7 
05  Rem 
Wen 
oor  
Jî iàt GroenUnks 
verkiezingsprogramma 1994 / 1998 Uitgave van GroenLinks, februari 1994 
Te bestellen via postbus 700, 1000 AS Amsterdam, tel. 
020-6202212 
Redactie: Henk Krijnen 
Medewerking: Hans Schoen en Louis Vuurboom 
Omslag: Nuyten &  Associates  
Vormgeving en zetwerk: Ruparo, Amsterdam 
Druk:  Macula,  Boskoop 
De tekst van dit verkiezingsprogramma werd vastgesteld 
door het partijcongres van GroenLinks dat gehouden 
werd op 26 en 27 november 1993 in Amsterdam. Het is 
bedoeld voor de Tweede-Kamerverkiezingen van 3 mei 
1994 en de verkiezingen voor het Europees Parlement 
van 9 juni 1994. GroenLinks verkie 
4 Inleiding 
Van sthstan€ 
11 hoofdstuk 1 ( 
Van verde ler 
1. Een nieuwe ) 
2. Veiligheidspc 
3. Ontwikkelin 
4. Migratie 
19 hoofdstuk 2 
Van technoc 
1. DeVerdragss 
2. Uitbreiding 
3. Nationale op 
4. De EU en  an  
23 hoofdstuk 3 C 
Van verspmh 
1. Naar een gro 
lastenverschuivi 
2. Een groen ur 
3. Overheid en 
33 hoofdstuk 4 ( 
Van afschrijii 
1. Herverdeling 
2. Een nieuw sn 
3. Europees soci 
39 hoofdstuk 5 ( 
Van afhank& 
1. Zorgzelfstand 
2. Kinderopvan 
3. Ouderen 
4. Mantelzorg 
5. Gezondheids GroenLkiks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 piogima 1994 / 1998 GroenLks verkiezingsprogramma 1994/1998 3 
I.' 
4 Inleiding 
Van stilstand naar verander ing 
11 hoofdstuk 1 Over, internationale politiek 
Van verde len naar verengen 
1. Een nieuwe wereldorde 
2. Veiligheidspolitiek 
3. Ontwikkelingssamenwerking 
4. Migratie 
19 hoofdstuk 2 Over Europa 
Van technocratie naar democrate 
1. De Verdragswijziging van 1996 
2. Uitbreiding van de EU 
3. Nationale opstelling en nationaal debat 
4. De EU en andere Europese organisaties 
23 hoofdstuk 3 Over milieu 
Van verspilling naar duurzaamheid 
1. Naar een groen belastingstelsel door 
lastenverschuiving 
2. Een groen urgentieprogram 
3. Overheid en maatschappelijke zelfregulering 
33 hoofdstuk 4 Over arbeid en sociale zekerheid 
Van afschrijven naar meedoen 
1. Herverdeling van arbeid 
2. Een nieuw stelsel van sociale zekerheid 
3. Europees sociaal beleid 
39 hoofdstuk 5 Over zorg 
Van afhankelijkheid naar ze lfstandigheid 
1. Zorgzelfstandigheid en betaalde arbeid 
2. Kinderopvang 
3. Ouderen 
4. Mantelzorg 
5. Gezondheidszorg 45 hoofdstuk 6 Over economie en financiën 
Van calculeren naar investeren 
1. Europa 
2. Collectieve lastendruk en financieringstekort 
3. Herziening van het belasting- en premiestelsel 
4. Technologiebeleid 
51 hoofdstuk 7 Over democratie en politiek 
Van toekijken naar dee lnemen 
1. De parlementaire democratie 
2. Politiek en overheid 
3. Politiek en maatschappij 
4. Lokale en regionale democratie 
5. Burgerrechten 
57 hoofdstuk 8 Over de kwaliteit van de samenleving 
Van eenvorm igheid naar ve&keurghed 
1. Kunst en cultuur 
2. Media 
3. Onderwijs 
4. De multiculturele samenleving 
5. Wonen en ruimtelijke ordening 
6. Veiligheid en criminaliteit 4 GroeiLbks verkiezingsprogramma 1994 /1998 oeLLnks verkiezi 
L:.  gl W~  
—i 
Is ons land er de laatste vier jaar op vooruit ge-
gaan? De boekhouders zullen zegen: jazeker! Het 
nationaal inkomen is gegroeid en het financierings-
tekort gedaald. 
Maar iedereen voelt dat er iets mis is. De milieu-
vernietiging gaat door en de werkloosheid stijgt. 
's Avonds voor de buis zappen we langs oorlogs-
beelden uit Bosnië, de honger in Afrika en de ver-
paupering van de steden. De vooruitgang die ons 
voorspoed beloofde, tast de toekomst van onze kin-
deren aan. 
Heel wat mensen voelen zich machteloos en slui-
ten zich af. Ze storten zich op hun werk, of op va-
kanties en vrij etijd. Velen richten hun pijlen op 'de 
politiek. Die zou de boosdoener zijn. 
Een makkelijke oplossing. 'De' politiek bestaat 
niet. Er zijn verschillende politieke stromingen. Met 
verschillende politieke opvattingen. En het maakt 
verschil voor welke partijen en opvattingen geko-
zen wordt. Voor stilstand of verandering. 
- Er is aanleiding tot optimisme en er is aanleiding tot 
bezorgdheid. Optimisme, omdat zich vele, vanuit pro-
gressief oogpunt wenselijke, politieke veranderingen 
voltrekken in een samenleving met een steeds opener 
karakter. Maar ook bezorgdheid maakt zich van vele 
burgers meester, omdat talrijke negatieve, op het oog 
nauwelijks afwendbare ontwikkelingen aan ons netvlies 
voorbijtrekken. 
Het gevolg is dat de loop van maatschappelijke ont-
wikkelingen grilliger en onvoorspelbaarder wordt. De 
dynamische atmosfeer vergroot de onzekerheid. Kansen 
en bedreigingen strijden om de voorrang. Kansen op 
een meer ontspannen samenleving, op zelfontplooiing, 
op solidariteit en op eerbiediging van mensenrechten. 
Bedreigende ontwikkelingen als milieuvernietiging, vor-
men van tweedeling op nationale en internationale 
schaal, toenemende vreemdelingenhaat en ontsporend 
nationalisme. 
levende democratie 
Het bezorgde optimisme van GroenLinks komt voort 
uit het contact met die veranderingen. Maar er is méér. 
Het is ook geworteld in een politieke traditie die niet 
stilstaat en zich nog dagelijks vormt. De politieke hou-
ding van GroenLinks kenmerkt zich door idealisme èn 
realisme, door een combinatie van bevlogenheid èn oog 
voor macht. Immers, kansen kunnen worden benut en 
bedreigingen gestopt. 
De politiek zit inmiddels niet meer hoog op de troon. 
Zij wordt gedwongen haar aloude monopolie op te ge-
ven en haar opgeblazen pretenties te temperen. Meer 
dan ooit staan politieke partijen en individuele politici 
voor de noodzaak hun uitgangspunten en hun manier 
van functioneren kritisch onder de loep te nemen. Dat 
geldt ook voor de maatschappelijke rol van de overheid. 
Politiek wordt steeds meer de kunst om het nemen van 
verantwoordeljkheid samen te laten gaan met het bie-
den van speelruimte aan de maatschappij. 
Hieraan zit natuurlijk een risico. Overdracht van ver-
antwoordelijkheden en bevoegdheden kan minder gun-
stige politieke uitkomsten hebben. De verrijking van de  democratie dient 
der welgevallige E 
niemand verbazen 
op de verdere onti 
cratische tendens 
De keuze voor I 
luchtfietserij. Ze i 
samenleving is ze 
bovenaf moeilijk, 
digweg onwenseli 
beheer van de ma 
dering in handen 
kwaliteit van de 
emancipatie en ve 
van de samenlevir 
Een dergelijke 
nieuwe problemei 
het zoeken naar v 
schillende niveaus 
de regie-functie va 
Het terrein van 
GroenLinks nog 
ervan kan een aan 
open politiek 
Intussen is de poli 
in sommige politi 
problemen wordo 
tici het functioner 
sic. De burger kri 
speeld. Er worden 
adres van de 'calcu 
zinning op de rol 
anderen daartoe a 
individueel aanpai 
gaan; niet van het' 
dige macht van d 
maatschappelijke 
vermaledijde, onve 
de politiek koeste 
van het eigen gelij 
Naar het inzich 
ophouden met het 
zulke ongrijpbare 
zin', 'verdwijnend 
desinteresse'. Net 
schappelijk 1dima rugramma 1994/1998 1 GroenLhiks verkiezingsprogramma 199 4/1998 5 
democratie dient zwaarder te wegen dan sommige min-
der welgevallige besluiten of effecten. Het zal evenwel 
niemand verbazen dat GroenLinks haar hoop vooral stelt 
op de verdere ontplooiing van de progressieve en demo-
cratische tendensen in de maatschappij. 
De keuze voor fundamentele democratisering is geen 
luchtfietserij. Ze is in hoge mate realistisch. De moderne 
samenleving is zo complex geworden dat sturing van 
bovenaf moeilijk, weinig doeltreffend en soms eenvou-
digweg onwenselijk is. Méér dan voorheen moeten het 
beheer van de maatschappij en het initiatief tot veran-
dering in handen van burgers komen. Dat verbetert de 
kwaliteit van de besluitvorming, doet recht aan hun 
emancipatie en versterkt ook het democratisch karakter 
van de samenleving. 
Een dergelijke heroriëntatie stelt de politiek voor 
nieuwe problemen. Maar het zijn gewenste problemen: 
het zoeken naar werkbare verbindingen tussen de ver-
schillende niveaus van democratie, het herveroveren van 
de regie-functie van de politiek onder nieuwe condities. 
Het terrein van de democratie ligt in de visie van 
GroenLinks nog grotendeels braak. Met de ontginning 
ervan kan een aanvang genomen worden. 
open polit iek 
Intussen is de politieke verwarring groot. Zo groot dat 
in sommige politieke kringen de nostalgie toeslaat en 
problemen worden afgeschoven. Te weinig stellen poli-
tici het functioneren van het politiek bedrijf ter discus-
sic. De burger krijgt nogal eens de zwarte piet toege -
speeld. Er worden vermanende woorden geuit aan het 
adres van de 'calculerende burger'. Maar van een herbe-
zinning op de rol van de politiek die zèlf calculeert en 
anderen daartoe aanzet, is te weinig sprake. Wèl van het 
individueel aanpakken van politici die over de schreef 
gaan; niet van het wezenlijk corrigeren van de onevenre-
dige macht van de overheidsbureaucratie en de grote 
maatschappelijke lobby's. Uit gemakzucht krijgen die 
vermaledijde, onverantwoordelijke burgers de schuld. En 
de politiek koestert zich in de geruststellende warmte 
van het eigen gelijk. 
Naar het inzicht van GroenLinks moet de politiek 
ophouden met het aan de zijlijn commentaar leveren op 
zulke ongrijpbare verschijnselen als 'afkalvende burger-
zin', 'verdwijnend normbesef' en 'toenemende politieke 
desinteresse'. Net als 'de' politiek bestaat ook 'het' maat-
schappelijk klimaat niet. Tenminste voor wie niet in  simplisme vlucht. De ontwikkelingen zijn zeer uiteen-
lopend. De ongekende dynamiek in de samenleving 
vraagt om een nuchtere benadering. De politiek moet 
analyseren, schiften en vervolgens knopen doorhakken. 
Dat vereist de vindingrijkheid om te kiezen voor veran-
deringen en de durf om conservatisme te trotseren. De 
nieuwe omstandigheden vragen ook om lenigheid, om 
geduld en pragmatisme. Om oog voor nuances en de 
bereidheid om de macht van de zittende politieke elites, 
inclusief GroenLinks zèlf, te verminderen. 
Het is deze open houding die alle GroenLinks-verte-
genwoordigers, of het nu in de gemeenten of in Den 
Haag en Brussel is, gemeen hebben. De inzet voor een 
democratie waarin burgers méér dan nu mogelijkheden 
hebben om hun invloed te doen gelden en betrokken te 
zijn bij belangrijke beslissingen die hen raken. Juist ook 
die burgers en organisaties van burgers die normaal niet 
gehoord worden, omdat ze niet tot de geijkte circuits 
van de macht en de institutionele lobby's daaromheen 
behoren. GroenLinks wil dan ook niet met de rug naar 
de burgers staan, maar juist het publieke debat aangaan 
en mee helpen organiseren. 
Politiek kan niet een zielloos management van de sa-
menleving zijn. Als het goed is, bundelt zij juist de ver-
borgen krachten in de maatschappij en katalyseert zij 
veranderingen. Soms kunnen er fricties zijn tussen de 
politiek van 'onderop' en van 'bovenaf', maar die moe-
ten met open vizier tegemoet worden getreden. Deze 
spanningsverhouding kan juist gebruikt worden voor een 
verfijning van de democratische besluitvormingsproce-
dures. 
politieke vernieuwing 
Dit alles blijven mooie woorden als niet tegelijkertijd zo 
concreet mogelijk wordt aangegeven hoe aan burgers en 
maatschappelijke organisaties meer invloed wordt gege-
ven, over wèlke bevoegdheden zij kunnen beschikken. 
Eén van de leidende gedachten achter dit programma is 
dan ook het streven naar verdieping van de democratie. 
De wissel moet om van de vaak formele en indirecte 
vorm van politieke democratie van nü naar een actieve 
en meer rechtstreekse vorm van democratie van de toe-
komst. 
Deze omvorming is geen luxe maar een recht. Het 
traditionele concept van staatsburgerschap past niet meer 
bij deze tijd. Eens in de zoveel jaar naar het stemhokje 
gaan en beschikken over een aantal 'passieve grondrech- er is aanleiding tot 
ich vele, vanuit pro-
tieke veranderingen 
ot een steeds opener 
maakt zich van vele 
ogatieve, op het oog 
igen aan ons netvlies 
iaatschappelijke ont-
elbaarder wordt. De 
onzekerheid. Kansen 
oorrang. Kansen op 
op zelfontplooiing, 
van mensenrechten. 
lieuvernietiging, vor-
le en internationale 
ihaat en ontsporend 
enLinks komt voort 
gen. Maar er is méér. 
ieke traditie die niet  
it.  De politieke hou-
oh door idealisme èn 
bevlogenheid èn oog 
en worden benut en 
hoog op de troon. 
monopolie op te ge-
te temperen. Meer  
ii  individuele politici 
riten en hun manier 
loep te nemen. Dat 
rol van de overheid. 
t om het nemen van 
en gaan met het bie-
:happij. 
Overdracht van ver-
den kan minder gun-
De verrijking van de ten' is onvoldoende. Het idee van staatsburgerschap ver-
dient verbreding in de richting van het 'democratisch 
burgerschap': het recht van burgers om in alle geledingen 
van de maatschappij mee te beslissen over sleutelkwesties 
en om medeverantwoordelijkheid te nemen voor de in-
vulling en uitvoering van taken. 
Het eerste dat moet gebeuren, is een toekenning van 
de aan staatsburgerschap verbonden rechten aan alle 
burgers met een verblijfstitel. Zij dienen al die politieke 
rechten in handen te krijgen die nu voorbehouden zijn 
aan de 'echte' Nederlandse staatsburgers. Dit betekent 
ook dat zij volwaardig toegang krijgen tot de collectieve 
voorzieningen. 
Een andere, minstens even belangrijke, stap is de uit-
breiding van het stelsel van algemene politieke rechten. 
Democratisch burgerschap kan geen exclusieve bezig-
heid zijn van een politieke klasse. Burgers moeten in de 
positie gebracht worden om meer rechtstreekse invloed 
op de politieke besluitvorming uit te oefenen. Dit kan 
door invoering van zulke instrumenten als het correctieve 
referendum en het volksinitiatief. 
Een meer omvangrijke ambitie is de vervolmaking van 
de democratie -door stelselmatige vergroting van de 
participatiemogelijkheden van burgers endoor uitbrei-
ding van de zeggenschapsverhoudingen. Zowel in de 
economische sfeer als op het niveau van de overheid, de 
collectieve voorzieningen en het 'maatschappelijk mid-
denveld', moeten burgers ook formeel raadplegende en 
besluitvormende bevoegdheden krijgen. Het 'democra-
tisch burgerschap' krijgt daarmee een verankering in de 
instituties en er komt meer ruimte voor 'democratisch 
zelfbeheer' in de maatschappij. Het zal duidelijk zijn dat 
een belangrijke toetssteen voor het goed functioneren 
van onze democratie is het streven naar volwaardige par-
ticipatie van al die burgers die nu sociaal of economisch 
in een zwakke positie zitten. 
De 'kroon' op een volwaardige democratie vormt een 
breed stelsel van wezenlijke en onvervreemdbare burger-
lijke grondrechten. De explosieve opkomst van nieuwe 
vormen van informatietechnologie en de sluipende groei 
van opsporings- en berechtingsmogelijkheden vergen een 
welomschreven en op de nieuwe omstandigheden afge- 
stemd geheel van burgerrechten. - 
mondiale solidariteit 
In dit politieke programma staat 66k de internationale 
solidariteit voorop. Dat is een morele plicht. De grote GroenUnks verkiezingsprogramma 1994 /1998 
wereldproblemen, die van armoede, onderdrukking, 
oorlog, milieuvervuiling en migratie, schreeuwen als het 
ware om rechtvaardiger internationale betrekkingen. 
In de rijke landen is een herbezinning op de gangbare 
waarden en leefwijzen onontkoombaar. We moeten af 
van de eenzijdige nadruk op 'economische groei' op korte 
termijn, en meer oog krijgen voor de kwaliteit van het 
samenleven. Nog steeds betekent de verrijking door 
economische groei een verarming van onze leefomgeving 
en van de natuur, en leidt zij tot een verdere vergroting 
van de welvaarts verschillen in de wereld. De private rijk-
dom van een kwart van de wereldbevolking zadelt de 
rest, nu en in de toekomst, op met publieke armoede. 
Politiek uitgangspunt is een eerlijker verdeling van de 
welvaart in de wereld. Veel problemen hangen immers 
samen met economische ongelijkheid. Daarom moet aan 
ontwikkelingslanden in de ruime zin des woords 'so-
ciale zekerheid' geboden worden. Duurzame ontwikke-
ling is daarvan een onlosmakelijk onderdeel. Nu de af-
hankelijkheid tussen landen en volkeren steeds groter 
wordt, is alleen al met het oog op behoud van welvaart 
en maatschappelijke stabiliteit een omvattend program 
van sociale en ecologische doelstellingen vereist. 
De politieke mondialisering vraagt ook om een recht-
vaardige en zorgvuldige omgang met migratiestromen. 
Wie denkt dat de rijke landen zich kunnen afsluiten voor 
de komst van migranten, geeft zich over aan dagdromerij. 
Veel verstandiger is het om na te denken over de inhoud 
van een ruimhartig en duidelijk migratiebeleid. Op in-
ternationaal niveau kunnen afspraken gemaakt worden 
over de binnenkomst en opvang van migranten. Dat le-
vert een meer aanvaardbare 'lastenverdeling' tussen lan-
den op. Deze kan op haar beurt de migratiepolitiek de 
democratische legitimiteit verschaffen die zij nu ontbeert. 
Door bovendien migranten de gebruikelijke burgerrech-
ten te verlenen, kan voorkomen worden dat zij verdwij-
nen in het illegale circuit. GroenLinks pleit er dan ook 
voor om illegalen waarvoor sociale premies zijn afgedra-
gen of die langer dan twee jaar in Nederland woonach-
tig zijn, te legaliseren. Deze maatregel is niet alleen recht-
vaardig maar haalt ook het venijn uit het huidige - vruch-
teloze - debat over de aanpak van illegalen. Het spreekt 
overigens vanzelf dat de beste garantie voor een recht-
vaardige samenleving en voor het behoud van tolerantie 
ligt in een verdere versterking van de multiculturele sa- 
menleving. - - GroenUnks verkiezi 
nieuwe wereldoi 
Meer economisch 
een op duurzame 
ruimhartig immig 
multiculturele san 
len afdoende. Dot 
in de balans van de 
- nieuwe, veelal om 
te houden, brandt 
boden is, moet pol 
den ontlopen. Nie 
achter vermeende 
Soms is ingrijpe 
te bewaren- maar a 
om humanitaire r 
tuurlijk houden v 
zelfbeschikking. B 
geschieden onder  
ties.  Daartoe moet 
kaders worden  on:  
nigde Naties biedt 
tige en democrati 
Hopelijk komen L 
van een rechtvaard 
In West-Europa 
minant door de c 
(EU). GroenLinks - 
Europese samenwe 
ter is de EU eenzij 
lemmeringen voor] 
leven. Het sociale 
ter. Een ander pro 
kort' op democrati 
tricht is vrijwel niet 
Integendeel, het d 
pen. Bij de wij-zigil 
de verbetering van 
belangrijkste agenc 
mocratische geloof 
werking te verdwijr 
gaan uitstrekken .t 
- dat niet gebeurt, I 
ontwikkeling kom 
ecologische omn 
Onheilspellend is 
grijpende aantastir sprogramma 1994 /1998 
de, onderdrukking, 
ie, schreeuwen als het 
nale betrekkingen. 
ming op de gangbare 
abaar. We moeten af 
rnische groei' op korte 
de kwaliteit van het 
t de verrijking door  
an  onze leefomgeving 
en verdere vergroting 
ereld. De private rijk-
dbevolking zadelt de 
t publieke armoede. 
ijker verdeling van de 
men hangen immers  
id.  Daarom moet aan 
zin des woords  'so-
Duurzame ontwikke-
onderdeel. Nu de af-
olkeren steeds groter 
behoud van welvaart 
omvattend program 
lingen vereist. 
gt ook om een recht-
net migratiestromen. 
unnen afsluiten voor 
over aan dagdromerij. 
enken over de inhoud 
igratiebeleid. Op in~ 
ken gemaakt worden 
in migranten. Dat le-
verdeling' tussen  lan-
e  migratiepolitiek de 
en die zij nu ontbeert. 
uikelijke burgerrech-
orden dat zij verdwij-
inks pleit er dan ook 
premies zijn afgedra- 
ederland woonach-
;el is niet alleen recht-
t het huidige - vruch-
illegalen. Het spreekt 
antie voor een recht-
ehoud van tolerantie 
de multiculturele sa- GroenLinks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
nieuwe wereldorde 
Meer economische en sociale gelijkheid in de -wereld, 
een op duurzame ontwikkeling gerichte politiek, een 
ruimhartig immigratiebeleid en een versterking van de 
multiculturele samenleving zijn echter niet in alle geval-
len afdoende. Door de vaak ingrijpende verschuivingen 
in de balans van de internationale betrekkingen ontstaan 
nieuwe, veelal onvoorziene en moeilijk onder controle 
te houden, brandhaarden. Waar tussenbeide komen ge-
boden is, moet politieke verantwoordelijkheid niet wor-
den ontlopen. Niets is dodelijker dan zich te verschuilen 
achter vermeende internationale onmacht. 
Soms is ingrijpen pure noodzaak, vooral om de vrede 
te bewaren maar soms ook om haar in oorlogssituaties, 
om humanitaire redenen, militair af te dwingen. Na-
tuurlijk houden volkeren het recht op democratische 
zelfbeschikking. Belangrijk is dan ook dat interventies 
geschieden onder de supervisie van de Verenigde Na-
ties. Daartoe moeten de bestaande politieke en militaire 
kaders worden omgevormd. Het verband van de Vere-
nigde Naties biedt de beste garanties voor een evenwich-
tige en democratische internationale besluitvorming. 
Hopelijk komen langs die weg geleidelijk de contouren 
van een rechtvaardiger 'nieuwe wereldorde' in zicht. 
In West-Europa wordt de nationale staat minder do-
minant door de ontwikkeling van de Europese Unie 
(EU). GroenLinks juicht het proces van voortschrijdende 
Europese samenwerking in principe toe. Nog steeds ech-
ter is de EU eenzijdig gericht op het wegnemen van be-
lemmeringen voor het internationaal opererende bedrijfs-
leven. Het sociale en milieubeleid loopt daar vèr bij ach-
ter. Een ander probleem van de huidige EU is het 'te-
kort' op democratisch terrein. In het verdrag van Maas-
tricht is vrijwel niets gedaan aan deze structurele zwakte. 
'Integendeel, het democratisch tekort is verder opgelo-
pen. Bij de wijziging van het EU-verdrag in 1996 dient 
de verbetering van de kwaliteit van de democratie het 
belangrijkste agendapunt worden. Anders dreigt de de-
mocratische geloofwaardigheid van de Europese samen-
werking te verdwijnen. Deze moet zich nadrukkelijk ook 
gaan uitstrekken tot de landen van Oost-Europa. Als 
dat niet gebeurt, kan een onheilspellend scenario rot 
ontwikkeling komen. 
ecologische ommekeer 
Onheilspellend is ook de steeds verder om zich heen 
grijpende aantasting van het milieu en de natuur. Als Ei 
geen andere weg wordt ingeslagen, is- grootschalige ver-
nietiging het perspectief. Dat is geen doemdenken. Het 
is de simpele consequentie van een decennialange wei-
gering van de politiek om daadwerkelijk iets te doen aan 
de autonome ontwikkeling van 'de' economie. Dat is de 
kern van het milieuprobleem waar wij voor staan. En 
die kern is in de eerste plaats politiek van aard. 
Om de ecologische crisis op te lossen, is niets minder 
dan een economische en culturele omwenteling nodig. 
De negatieve spiraal van ecologisch onverantwoorde pro-
duktie en consumptie moet worden doorbroken. De 
cruciale kwestie is niet zozeer het stoppen van de 'eco-
nomische groei' als zodanig. Belangrijker is dat een an-
der type economische ontwikkeling op gang gebracht 
wordt. Onze manier van produceren en consumeren, is 
toe aan een grondige herziening. In sommige sectoren 
en voor sommige activiteiten betekent dit 'economische 
krimp', in andere sectoren en voor andere activiteiten 
'economische groei'. 
Een ecologische politiekheeft de meeste kans van sla-
gen door in te grijpen in de werking van de markt. Be-
slissingen over manieren van produceren en consume-
ren, vinden grotendeels plaats via 'de markt'. Door 
'marktconforme prikkels' kunnen producenten en con-
sumenten worden aangespoord tot het nemen van an-
dere beslissingen en rot het ontplooien van ander ge-
drag. GroenLinks streeft daarbij niet naar een 'comman-
domaatschappij' waarin de overheid van bovenaf door 
middel van strikte verboden haar wil- aan de economie 
en de burgers oplegt. Een te sterke dosis 'dirigisme' pakt 
meestal verkeerd uit. Waar verboden vermeden kunnen 
worden, blijven zij achterwege. Het gaat erom alterna-
tieve oplossingen aantrekkelijk te maken en niet voort-
durend als zedenmeester en politieagent Jan en Alleman 
het rechte pad op te jagen. 
Kern van het GroenLinkse milieuprogram is daarom 
het idee van lastenverschuiving het verschuiven van las-
ten van arbeid naar kapitaal en grondstoffen. De onder-
linge verbondenheid van  ecologic  en economie, die on-
der de huidige omstandigheden wordt genegeerd, wordt 
op die manier hersteld. Grondstoffen en energie wor-
den zwaarder belast en daarmee duurder en onaantrek-
kelijker; milieuvriendelijke produktie en consumptie 
worden minder belast en daarmee goedkoper en aan-
lokkelijker. Verlaging van de lasten op arbeid heeft bo-
vendien een gunstig effect op de werkgelegenheid en de 
kwaliteit van de arbeid. FFI 
groen urgentieprogram 
Natuurlijk verdienen afspraken tussen 'marktpartijen' - 
bedrijven, overheid, consumenten en burgerinitiatieven 
- voor een verantwoorde omgang met het milieu krach-
tige impulsen. Dit soort afspraken botsen naar het in-
zicht van GroenLinks dan ook geenszins met het idee 
van lastenverschuiving. 
Niettemin heeft de overheid een sleutelrol. In een aan-
tal sectoren kan niet langer gewacht worden. Het gaat 
om het verkeer, waaronder nadrukkelijk ook het vlieg-
verkeer; de industrie, de landbouw, de visserij, de ener-
gie- en de afvalsector. In deze sectoren zijn grote veran-
deringen in korte tijd nodig. Zowel de economie als de 
ecologie vragen om een ingrijpende herstructurering van 
bedrijfsleven, infrastructuur, onderwijs en scholing. 
Nederland staat op een kruispunt. Kiezen we de koers 
van eenzijdig economisch herstel, ten koste van milieu 
en Derde Wereld, of slaan we wèrkelijk het pad van duur-
zame ontwikkeling in? 
Een aantal cruciale beslissingen van groot belang staat 
de komende vier jaar op de agenda. Zoals de enorme 
uitbreiding van Schiphol en het vliegverkeer. Of kiezen 
we tèch maar voor een duurzame koers van beperking 
van het vliegverkeer en uitbouw van het net van snelle 
treinen? Maken we wèrkelijk werk van goederentransport 
over rail en water, of laten we het goederenverkeer over 
de weg doorgroeien? Willen we eigenlijk wel steeds meer 
transport over langere afstanden of slaan we de richting 
in van een meer regionaal georienteerde economie? Gáán 
we al die wegen aanleggen die in de plannen van het 
kabinet staan, of investeren we dat geld in de verbete-
ring van het openbaar vervoer en de fietsvoorzieningen? 
GroenLinks maakt een daadwerkelijke keuze voor eco-
logische vernieuwing. Vandaar het 'groene urgentie-
program' dat wij in dit verkiezingsprogramma lanceren. 
Uitvoering hiervan wordt voor ons een belangrijke inzet 
van de verkiezingsstrijd. 
Deze 'ecologische ommekeer' dient samen te gaan met 
een rechtvaardige inkomenspolitiek. Daarbij blijft de 
koopkracht van de minima bij een milieuvriendelijk 
consumptiepatroon intact. Dit laat de principiële keuze 
van 'milieu boven geld' onverlet. Bij botsende belangen 
zijn overwegingen van economische en financiële aard 
ondergeschikt aan de keuze voor het instandhouden van 
natuur en milieu. Het streven moet zijn om duurzame 
ontwikkeling en economische groei hand in hand te la-
ten gaan. Waar gekozen moet worden, staat het belang GroerLhiks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
van het milieu echter voorop. 
arbeid en verzorgingsstaat 
De verzorgingsstaat komt meer en meer op gespannen 
voet te staan met de werkelijkheid. Het stelsel van so-
ciale zekerheid berust voor een groot deel nog altijd op 
het achterhaalde kostwinnersbeginsel, terwijl de econo-
mische zelfstandigheid van individuele burgers als prin-
cipe allang geaccepteerd is en op ruime schaal ingang 
heeft gevonden. 
In plaats van zich tegen deze realiteit af te zetten en de 
ene paniek-ingreep op de andere te stapelen, is het ver-
standiger het sociale-zekerheidsstelsel in overeenstem-
ming te brengen met de, cultureel en sociaal gewortelde, 
verlangens van de burgers. Daarmee zou de verzorgings-
staat heel wat van het verloren gegane krediet kunnen 
terugwinnen. Naar het inzicht van GroenLinks dient 
het stelsel dan ook zonder omwegen geïndividualiseerd 
te worden. 
Een verdere tekortkoming van de verzorgingsstaat is 
dat nog altijd uitgegaan wordt van een strikte scheiding 
tussen de wereld van de betaalde en de wereld van de 
onbetaalde arbeid. Deze kloof houdt uitkerings-
gerechtigden, mensen die onbetaald werk doen en be-
taald werkenden, in hun eigen wereld gevangen. Her-
verdeling van arbeid en een actief arbeidsmarktbeleid 
moeten de haast waterdichte schotten tussen betaald en 
onbetaald werk verwijderen. Dat is beter dan een groot 
deel van de burgers door middel van uitkeringen en 
dubieuze statistieken voor de arbeidsmarkt af te schrij-
ven en hen van deze wezenlijke vorm van deelname aan 
de maatschappij uit te sluiten. 
Naast de scheiding tussen de sfeer van de betaalde en 
de onbetaalde arbeid houdt de verzorgingsstaat ook de 
scheiding tussen arbeidsdeelname en 'zorgverant-
woordelijkheid' in stand. Aan de ene kant is veel zorg-
arbeid nog liefdewerk-oud-papier, terwijl professionali-
sering en betaling geboden zijn. Aan de andere kant 
wordt het mensen die werken nagenoeg onmogelijk ge-
maakt voor anderen te zorgen als de situatie daarom 
vraagt. De verzorgingsstaat en het arbeidsbestel zouden 
zo heringericht moeten worden dat de overgangen tus-
sen zorg en arbeid vloeiender worden en dat het zorg-
aanbod wordt verbeterd. 
GroenLinks bepleit daarom een ingrijpende hervorming 
van de verzorgingsstaat. Het doel is drieledig. Het eerste 
is maatschappelijke behoeften en zorgaanbod beter op  GroenLinks verkiez 
elkaar aan te latei 
in staat te stellen 
levensonderhoud 
tige maarschappe 
moeten de mensc 
nen op voldoen 
inkomenscontint 
buiten hun schul 
arbeidsproces ten 
zekerder gemaakt 
individualiseriii 
GroenLinks kiest 
individualisering' 
standigheid. Maa 
voegd worden da 
niet voor indivicli 
dividuen staat zei 
antwoordelijkheic 
vat als persoonlij 
voorwaarde voor 
dariteit. Bevoogdi 
tast de solidariteit 
Natuurlijk kun 
blieke verantwoo 
elkaar in conflict 1 
miiieuonvriendeli 
strijdigheid ondei 
dan maar duideli 
onafhankelijkheid 
belang, èn dat gel 
lisme en status do 
zen gesteld wordt 
individualisering 
beroep op gemeer 
Van essentieel b 
maatschappelijke 
beleving van de b 
niet veroorloven d 
zich in de openba 
in de eigen woon 
huis. Dit zorgt er ,  
het gevoel krijgen 
de beleving van ve 
veiligheid, moet g 
van criminaliteit 1 
aanpak van de en gsprogramma 1994/ 1998 GroerLhiks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 9 
elkaar aan te laten sluiten. Het tweede doel is iedereen 
in staat te stellen om door betaalde arbeid in het eigen 
levensonderhoud te voorzien en daarnaast andere nut-
tige maatschappelijke taken te verrichten. En tot slot 
moeten de mensen zonder betaald werk kunnen reke-
nen op voldoende financiële bestaanszekerheid en 
inkomenscontinuïteit. De toekomst van mensen die 
buiten hun schuld om en tegen hun zin in buiten het 
arbeidsproces terecht zijn gekomen, moet niet nôg on-
zekerder gemaakt worden. 
individualisering en solidariteit 
GroenLinks kiest zonder terughoudendheid voor 'de 
individualisering', in de zin van meer persoonlijke zelf-
standigheid. Maar daar moet onmiddellijk aan toege-
voegd worden dat dit een keuze is voor het individu, 
niet voor individualisme. Meer zelfstandigheid voor in-
dividuen staat zeker niet haaks op meer publieke ver-
antwoordelijkheid. Integendeel, individualisering opge-
vat als persoonlijke verantwoordelijkheid is zelfs een 
voorwaarde voor een stevig gefundeerde vorm van soli-
dariteit. Bevoogding moet daarbij worden vermeden. Zij 
tast de solidariteit eerder aan dan dat zij haar bevordert. 
Natuurlijk- kunnen persoonlijke autonomie en pu-
blieke verantwoordelijkheid in concrete situaties met 
elkaar in conflict komen, bijvoorbeeld waar het gaat om 
milieuonvriendelijk gedrag. Het is goed om die tegen-
strijdigheid onder ogen te zien als zij zich voordoet en 
dan maar duidelijk te kiezen. Daar waar persoonlijke 
onafhankelijkheid overduidelijk omslaat in plat eigen-
belang, èn dat gebeurt nog al eens in onze van materia-
lisme en status doordrenkte maatschappij, moeten gren-
zen gesteld worden. Een kritiekloze omarming van de 
individualisering is even bedenkelijk als een overdadig 
beroep op gemeenschapsbesef. 
Van essentieel belang voor de instandhouding van de 
maatschappelijke samenhang is overigens de veiligheids-
beleving van de burgers. Een samenleving kan het zich 
niet veroorloven dat een aanzienlijk deel van de burgers 
'zich in de openbare omgeving onveilig voelt, laat staan 
in de eigen woonomgeving of, erger nog,, in het eigen 
huis. Dit zorgt ervoor dat aanzienlijke groepen burgers 
het gevoel krijgen 'er niet meer bij te horen'. En hoewel 
de beleving van veiligheid wat anders is dan de feitelijke 
veiligheid, moet gezegd worden dat het huidige niveau 
van criminaliteit te hoog is. Een op preventie gerichte 
aanpak van de criminaliteit is dan ook een belangrijke  beleidsprioriteit, evenals een effectiever werkend justiti-
eel apparaat. Ook op die manier kan de politiek haar 
eigen betrouwbaarheid vergroten. 
parlementaire politiek 
De vooruitgang waar GroenLinks op mikt, gaat uit van 
de verbetering van de kwaliteit van leven: de kwaliteit 
van onze leefomgeving, van onderwijs, zorg, arbeid en 
cultuur. Verdieping van de democratie en vergroting van 
de participatie van de burgers in alle belangrijke levens-
sferen zijn daar niet alleen de voorwaarden voor, zij hou-
den op zichzelf al een verbetering van de kwaliteit van 
het bestaan in. 
- Met dit politieke en democratische vooruitgangsidee 
is GroenLinks onderdeel van een brede beweging van - 
groene en linkse partijen in Europa. Met deze partijen 
wordt dan ook intensief samengewerkt in de Groene frac-
tie in het Europees Parlement. In de Tweede Kamer werkt 
GroenLinks niet structureel samen met andere partijen. 
Wè1 is de afgelopen vier jaar in wisselend verband sa-
menwerking aangegaan met andere fracties. Voor wie in 
oude links-rechts-termen denkt, was deze vorm van 
coalitiepolitiek op inhoudelijke basis misschien verba-
zingwekkend, vruchtbaar was zij in elk geval. Ook het 
functioneren van de fractie kenmerkte zich door open-
heid en onbevangenheid. Expertise en inzichten van 
buitenaf werden steeds intensiever benut. 
Het kabinet-Lubbers/Kok heeft de zelf geschapen ver-
wachtingen niet waargemaakt. Door de onvoorwaarde-
lijke keus voor economische groei, stabilisering van de 
collectieve lastendruk en daling van het financierings-
tekort was het kabinet de gevangene van zijn eigen rand-
voorwaarden. Van een koersverlegging, laat staan een 
trendbreuk, in sociaal-ecologische richting was geen 
sprake. - 
GroenLinks heeft zich de afgelopen jaren sterk gemaakt 
voor een sociaal-ecologische politiek, en is met concrete 
voorstellen gekomen. Voor vormen van groentax, zoals 
de energieheffing, en voor de ecologisering van de BTW, 
voor een betere uitvoering van de sociale zekerheid, voor 
- de bevordering van arbeidskansen van allochtonen en 
voor een humaan asielbeleid. 
Begonnen met een kritische en constructieve opposi-
tie, waarbij het kabinet op zijn beleidsdaden werd beoor-
deeld, vond GroenLinks na de WAO-ingreep in de zo-
mer van 1991 dat het kabinet zijn bestaansrecht verlo-
ren had. Maar niet alleen sociaal gezien faalde het kabi- a meer op gespannen 
d. Het stelsel van se-
oor deel nog altijd op 
ssel, terwijl de econo-
luele burgers als prin-
ruime schaal ingang 
liteit af te zetten en de 
te stapelen, is het ver-
elsel in overeenstem-
en sociaal gewortelde, 
ce zou de verzorgings-
gane krediet kunnen  
an  GroenLinks dient 
;en geïndividualiseerd 
de verzorgingsstaat is 
1 een strikte scheiding 
en de wereld van de 
f houdt uitkerings-
ald werk doen en be-
'ereld gevangen. Her~  
-farbeidsmarktbeleid 
tten tussen betaald en 
is beter dan een groot 
1 van uitkeringen en 
fidsmarkt af te schrij-
rm van deelname aan 
er van de betaalde en 
rzorgingsstaat ook de 
me en 'zorgverant-
ene kant is veel zorg-
terwijl professionali-
Aan de andere kant 
;enoeg onmogelijk ge-
ls de situatie daarom 
arbeidsbestel zouden 
at de overgangen tus-
rden en dat het zorg~  
ingrijpende hervorming 
is drieledig. Het eerste 
zorgaanbod beter op 10 
net, ook in ecologisch opzicht werd een wanprestatie 
geleverd. Het kabinet kwam steeds verder af te staan van 
de doelstellingen die het nota bene zèlf formuleerde. In 
de rapporten 'Zorgen voor morgen' en het eerste 'Na-
tionaal Milieubeleidsplan' stonden de doelen Hip en klaar 
omschreven. GroenLinks hanteert deze doelstellingen als 
één van de centrale uitgangspunten in haar politiek pro-
gramma en maakt ze rot harde randvoorwaarden van 
alle economische activiteiten. 
De kansen voor het welslagen van dit verkiezings-
programma zijn ruimschoots aanwezig. Het maatschap-
pelijk draagvlak voor behoud van natuur en milieu is 
immers nog steeds groot, al heeft het kabinet de afgelo-
pen vier jaren gouden kansen laten liggen en kostbare 
tijd verspeeld. Voor zover het maatschappelijk draagvlak 
voor ingrijpende milieumaatregelen is afgebrokkeld, ligt 
de volle verantwoordelijkheid hiervoor bij het kabinet-
Lubbers/Kok. Een kabinet dat bij zijn start in 1989 
duurzame ontwikkeling tot één van de pijlers van zijn 
beleid maakte, maar al snel de koers verlegde en koos 
voor een eenzijdige vorm van economisch herstel, heeft 
zijn kruit verschoten. Het progressieve karakter van deze 
op papier 'centrum-linkse' coalitie is niet uit de verf ge-
komen. GroenLinks verwacht dan ook weinig heil van 
een voortzetting van deze coalitie. 
Vanzelfsprekend wil GroenLinks bestuurlijk 
ken aan het uitstippelen en uitvoeren van een progres-
sief beleid. In tal van gemeenten gebeurt dat al. De par-
tij wil ook graag landelijk meedoen in een coalitie met 
een progressieve signatuur die werkt op basis van een 
regeerakkoord waarin de hoofdlijnen van ons program-
ma herkenbaar zijn. Inzet van de verkiezingen is het ver-
groten van het draagvlak voor zo'n beleid in samenle-
ving en parlement. Op basis daarvan zal de partij haar 
politieke activiteiten ook tijdens de campagne in het te-
ken stellen van de totstandkoming van een dergelijk 
kabinet. 
In elk geval zal GroenLinks door een goede uitslag en 
een versterkte positie in de Tweede Kamer invloed uit-
oefenen op regeerakkoord en regeringsbeleid,  óók  van 
een kabinet waar het zèlf niet in zit. Hoe sterker Groen-
Links uit de verkiezingen tevoorschijn komt, des te meer 
moet straks in Den Haag met dit programma rekening 
worden gehouden. GroenLinks of laten we het zo? GroenLinks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 GroenLinks verkiezi 
hoofdstu] 
Li 
De wereld veran 
is moeilijk om inc 
overzicht te houdt 
houdingen van  dc  
aan het voltrekker 
ligt achter ons. 
venwicht is echter 
Hoe graag we r 
blik naar de nieuv 
ken oude spoken 
en etnische polari 
malige Joegoslavië 
feiten. Het bescki 
Wereldoorlog heiî 
is geweken. 
Ook in de verhc 
Derde Wereld  dc  
Nieuwe spelers  dc  
en er vormen ziel 
De voortschrijden 
en handel werkt 
den in de hand. 1" 
staan. Staten pro] 
positie op het int 
blokvorming gaat 
bevoegdheden nz 
In veel gevallen ga 
controle op de be 
de slagkracht van 
de regionale blok 
overwegingen  van 
De tendens naa 
lijk en heeft positi 
tact met elkaar, st 
werking. Maar di 
Verdieping en de 
rechtsorde moetej gsprogramma 1994 / 1998 1 GroeLhiks verkiezingsprogramma 1994/1998 11 
I1,I' [SIiuIRlt[,Ii!1ruIo trtr 
;en 
vereu1 )LI 
De wereld verandert in duizelingwekkend tempo. Het 
is moeilijk om in de maalstroom van gebeurtenissen het 
overzicht te houden. De breuk met de vertrouwde ver-
houdingen van de Koude Oorlog is zich nog dagelijks 
aan het voltrekken. De tijd van de twee machtsblokken 
ligt achter ons. De zoektocht naar een nieuw machtse-
venwicht is echter nog maar net begonnen. 
Hoe graag we misschien ook met een optimistische 
blik naar de nieuwe omstandigheden kijken, soms dui-
ken oude spoken op. De spoken van ultra-nationalisme 
en etnische polarisatie. Het drama dat zich in het voor-
malige Joegoslavië afspeelt, drukt ons met de neus op de 
feiten. Het beschermde gevoel dat zich na de Tweede 
Wereldoorlog heimelijk van ons meester had gemaakt, 
is geweken. 
Ook in de verhoudingen tussen de Eerste, Tweede en 
Derde Wereld doen zich grote verschuivingen voor. 
Nieuwe spelers doen hun intrede op het wereldtoneel 
en er vormen zich andere economische scheidslijnen. 
De voortschrijdende internationalisering van produktie 
en handel werkt samenwerking van afzonderlijke lan-
den in de hand. Nieuwe regionale landenblokken ont-
staan. Staten proberen zich op deze wijze een betere 
positie op het internationale vlak te verwerven. Deze 
blokvorming gaat vaak gepaard met de overdracht van 
bevoegdheden naar supranationale beslissingsorganen. 
In veel gevallen gaat dit ten koste van de democratische 
controle op de besluitvorming. Een ander euvel is dat 
de slagkracht van het beleid eronder lijdt. Bovendien is 
de regionale blokvorming doorgaans geïnspireerd op 
overwegingen van economische concurrentie. 
De tendens naar internationalisering is onvermijde-
lijk en heeft positieve kanten. Volkeren komen in con-
tact met elkaar, staten worden gedwongen tot samen-
werking. Maar dit is geen garantie dat het goed gaat. 
Verdieping en democratisering van de internationale 
rechtsorde moeten dan ook een belangrijke pijler zijn  van het Nederlands buitenlands beleid. Binnen die in-
ternationale democratische rechtsorde, verdienen de 
ontwikkelingslanden en de voormalige communistische 
wereld een volwaardige plaats. De gewijzigde interna-
tionale constellatie vraagt om een actieve en solidaire 
internationale politiek. 
Het bevorderen van vrede, respect voor mensenrech-
ten en een wereldwijde duurzame ontwikkeling vormen 
de hoofddoelen van een goed buitenlands beleid. Ver-
wezenlijking van deze doelen vereist internationale sa-
menwerking op basis van gelijkwaardigheid. Daarom ook 
kiest GroenLinks voor Europese samenwerking die niet 
ophoudt bij de grenzen van de huidige Europese Unie. 
Alleen in een ongedeeld Europa kunnen de belangen 
van vrede, mensenrechten en milieu duurzaam worden 
behartigd. 
Wat voor Europa geldt, is ook wereldwijd van toepas-
sing. Meer dan ooit is duidelijk dat oplossingen die een 
substantieel deel van de wereldbevolking buitensluiten 
niet langer denkbaar zijn. De burgers in de rijke landen 
kunnen zich niet afsluiten voor de armoede in het Zui-
den. De armen in het Zuiden weten beter dan voorheen 
dat de rijkdom in het Noorden hun ontwikkelingskansen 
beperkt. 
Vanuit dat besef zal Nederland binnen de EU, maar 
ook daarbuiten, voortdurend bereid moeten zijn bond-
genootschappen te sluiten met landen of groepen lan-
den. Met deze landen kunnen onderdelen van het ge-
wenste beleid worden verwezenlijkt. Voor de diploma-
tie betekent dit dat zowel binnen als buiten het EU-
kader, meer dan nu het geval is, actief wordt geopereerd. 
Nu de Koude Oorlog beëindigd is, is het zaak de relatie 
met de Verenigde Staten (VS) opnieuw te doordenken. 
Het automatische bondgenootschap tussen de Westeu-
ropese landen en de VS uit de laatste veertig jaar is min-
der vanzelfsprekend geworden. 
1. Een nieuwe wereldorde 
Het einde van de Koude Oorlog schept de mogelijkheid 
om een aantal belangrijke internationale vraagstukken 
aan te pakken. De bewapeningswedloop tussen de groot- 12 
machten is tot staan gebracht. Hoewel misbruik van 
atoomwapens mogelijk blijft, is de dreiging van een alles-
verwoestende kernoorlog sinds enkele jaren verminderd. 
Ook zijn mensenrechten en democratie meer in het 
brandpunt van de belangstelling gekomen. En de Vere-
nigde Naties (VN) kwamen steeds meer terecht in de 
rol van vredesstichter en vredeshandhaver. 
Desondanks kan de internationale gemeenschap de 
hoge verwachtingen die door deze nieuwe situatie zijn 
gewekt niet waarmaken. Een daadkrachtige aanpak van 
de wereldwijde milieuproblemen blijft achterwege, de 
vele voornemens van de  United Nations  Conference  on  
Environment and  Development  (UNCED) in Rio de 
Janeiro ten spijt. De welvaartskloof tussen Noord en Zuid 
is onverminderd groot. Honderden miljoenen wereld-
burgers zijn bij oorlogssituaties betrokken of zijn s lacht-
offer van schendingen van mensenrechten. 
Daar voegen zich nieuwe problemen bij. Het uiteen-
vallen van de voormalige communistische wereld leidt 
tot grote politieke spanningen, tot nieuwe armoede, tot 
extreem nationalisme en tot oorlogen van een uitzon-
derlijke wreedheid. Veel ontwikkelingslanden zijn, nu 
het einde van de rivaliteit tussen de grootmachten hen 
van hun geo-politieke belang heeft beroofd, veroordeeld 
tot een bestaan in de marge van de wereldgemeenschap. 
Om de kansen van de nieuwe situatie te benutten en 
de nieuwe bedreigingen het hoofd te bieden, zijn nieuwe 
vormen van samenwerking nodig. Ons land dient krach-
tige initiatieven te ontplooien ter versteviging van de de-
mocratische internationale rechtsorde. Het is zaak deze 
inzet in de buitenlandse politiek goed zichtbaar te maken. 
Machtsgelijkheid en gelijkwaardigheid tussen groepen 
mensen èn tussen mensen onderling is mede uitgangs-
punt van een nieuwe wereldorde. Speciale aandacht gaat 
uit naar de opheffing van verschillen in positie tussen 
mannen en vrouwen. 
draagvlak VN 
1. De VN worden in staat gesteld een centrale rol te spelen bij 
het voorkomen en oplossen van conflicten tussen en binnen 
staten. Daartoe wordt het draagvlak van deze organisatie ver-
sterkt, Dit gebeurt onder meer door: 
- uitbreiding van het aantal permanente leden van de Veilig-
heidsraad; GroeLrts verkiezingsprogramma 1994/ 1998 
- vervanging van het vetorecht van de afzonderlijke leden van 
de Veiligheidsraad door besluitvorming met gekwalificeerde 
meerderheid; 
- verruiming van financiële middelen; 
- stichting van centra voor bemiddeling en conflictoplossing in 
crisisgebieden; 
- benoeming van een hoge commissaris voor de mensen-
rechten', 
militaire interventie 
2. Doel van alle vormen van interventie is steeds het beperken 
of beëindigen van de schending van elementaire mensen-
rechten en het op gang brengen van een proces dal leidt tot 
de oplossing van een conflict. Om een militaire escalatie van 
een conflict te voorkomen, beschikken de VN over een vre-
desmacht. 
toetsing 
3. Het Internationaal Gerechtshof als hoogste internationaal 
rechtsprekend orgaan krijgt de bevoegdheid besluiten van de 
Veiligheidsraad te toetsen aan het VN-handvest, met name 
om misbruik van de Veiligheidsraad voor het recht van de 
sterkste' tegen te gaan. 
democratisering 
4. De internationale besluitvorming in het Internationaal Mone-
tair Fonds (IMF), de Wereldbank en andere internationale or-
ganisaties wordt, naar analogie van de meeste VN-organen 
en de  GAIT (General  Agreement  on Tariffs  and  Trade),  gede-
mocratiseerd door toepassing van het principe één land, één 
stem'. 
ecologie 
5. De ecologische dimensie van de internationale rechtsorde 
wordt versterkt door: 
- de VN-commissie voor Duurzame Ontwikkeling om te vor-
men tot een ecologische veiligheidsraad'; 
- de UNEP(United  Nations Environmental  Program) een 
zwaarder gewicht te geven in de uitvoering van een grens-
overschrijdend milieubeleid; 
- de bevoegdheden van het Internationaal Gerechtshof in Den 
Haag uit te breiden. 
2 Vei1igheidspo1itiek 
De Koude Oorlog is voorbij, maar Europa is geen vredes-
zone geworden. Ook van een atoomvrije zone is nog 
lang geen sprake. We zitten bovendien opgescheept met 
de erfenis van de wapenwedloop: grote hoeveelheden 
wapentuig, wapenindustrieën, onbewoonbare nucleaire GroerL :ike verkiez 
testgebieden en he 
ben de veranderii 
allerlei nieuwe pr 
en economische t 
ging voor de vrede 
lingen in Oost-E 
van héél Europa. 
Ook de verhou 
en het Midden-C 
zich mee. Niet a 
Veel Europese pa 
leerd worden van 
blemen in de ges 
nale samenwerkir  
ling  van een 'fort 
sche en militaire 
Geen enkele Er 
in staat een oplos 
heidsrisico's. Vre 
daarom worden g 
met elkaar verbor  
tie  voor Veiligheid 
de Raad van Euro 
De veranderde in 
dagingen op. Zij 
zinning op vroege 
nu dat in internat 
den gedaan om  aa 
risme een eind te 
IIÏ11S/iÎ.m 
collectief veiIigheids 
1. De NAVO en de  
In plaats daarvan kc 
heidssysteem van a 
schikt over de mogt 
lossing van conflicte 
van vreedzame rege 
liseerd door een  bin  
getroffen voor het g 
vreedzame conflictc 
beleid onderworpen 
weg om dit veilighei 
de CVSE tot een re 
noemd in artikel 52' gsprogramma 1994/1998 
afzonderlijke leden van 
met gekwalificeerde 
g en conflictoplossing in 
aris voor de mensen- 
is steeds het beperken 
lementaire mensen- 
en proces dat leidt tot 
i militaire escalatie van 
i de VN over een vre- 
oogste internationaal 
9dheid besluiten van de 
handvest, met name 
)or het recht van de 
het Internationaal Mona-
idere internationale or-
meeste VN-organen 
ariffs and  Trade),  gede-
principe één land, één 
:ernationale rechtsorde 
ntwikkeling om te ver -
tad';  
ntal Program) een 
ering van een grens- 
naai Gerechtshof in Den 
Europa is geen vredes-
oomvrije zone is nog 
dien opgescheept met 
grote hoeveelheden 
bewoonbare nucleaire GroerLimks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
testgebieden en het proliferatievraagstuk. Daarnaast heb-
ben de veranderingen in Midden- en Oost-Europa tot 
allerlei nieuwe problemen geleid. Territoriale, etnische 
en economische conflicten vormen een ernstige bedrei-
ging voor de vrede en veiligheid in Europa. De ontwikke-
lingen in Oost-Europa bepalen daarmee de toekomst 
van héal Europa. 
Ook de verhoudingen in het Middellandse-Zeegebied 
en het Midden-Oosten brengen veiligheidsrisico's met 
zich mee. Niet alleen de Oost/West-as is van belang. 
Veel Europese problemen kunnen namelijk niet geïso-
leerd worden van de Noord-Zuid-problematiek. De pro-
blemen in de genoemde regio's dienen via internatio-
nale samenwerking opgelost te worden. De ontwikke-
ling van een 'fort Europa' zou het politieke, economi-
sche en militaire conflictpotentieel slechts versterken. 
Geen enkele Europese instelling is momenteel alleen 
in staat een oplossing te vinden voor de nieuwe veilig-
heidsrisico's. Vrede en veiligheid in Europa moeten 
daarom worden gebaseerd op een systeem van meerdere, 
met elkaar verbonden instituties: de CVSE (Conferen-
tie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa), de EU, 
de Raad van Europa en de VN moeten elkaar aanvullen. 
De veranderde internationale situatie roept nieuwe uit-
dagingen op. Zij dwingt tot een fundamentele herbe-
zinning op vroegere uitgangspunten. Tegelijk -geldt ook 
nu dat in internationaal verband het uiterste moet wor-
den gedaan om aan overbewapening en militair avontu-
risme een eind te maken. 
collectief veiligheidsstelsel 
1. De NAVO en de WEU worden zo snel mogelijk opgeheven. 
In plaats daarvan komt er een pan-Europees collectief veilig-
heidssysteem van alle Europese landen. Dit nieuwe stelsel be-
schikt over de mogelijkheden tot preventie, beheersing en op-
lossing van conflicten tussen en binnen staten. Allerlei vormen 
van vreedzame regeling van geschillen worden gdi'nstitutiona-
liseerd door een bindend verdrag. Tevens worden regelingen 
getroffen voor het geval van agressie of het mislukken van 
vreedzame conflictoplossing. In dit systeem is het veiligheids-
beleid onderworpen aan democratische controle. De beste 
weg om dit veiligheidssysteem te bereiken, is de uitbouw van 
de CVSE tot een regionale veiligheidsorganisatie zoals ge-
noemd in artikel 52 van het VN-handvest. Nederlands leger 
2. Na de totstandkoming van een Europees collectief veilig-
heidsstelsel gaat de Nederlandse krijgsmacht onderdeel uit-
maken van een multinationale vredesmacht ter handhaving en 
eventueel herstel van de internationale rechtsorde. De be-
staande strijdkrachten worden de komende jaren ingekrom-
pen. De militaire dienstplicht verdwijnt. Het Nederlandse leger 
wordt omgevormd tot een snel inzetbare, adequaat uitgeruste 
vredesmacht, die kan worden ingezet bij het oplossen van re-
gionale conflicten en bij het uitvoeren van humanitaire opera-
ties van niet-militaire aard. Militaire operaties die tot doel heb-
ben vrede af te dwingen met militaire middelen, zijn alleen toe-
gestaan bij zeer ernstige schendingen van de mensenrechten 
of genocide. De Nederlandse strijdkrachten kunnen alleen 
worden ingezet in internationaal verband onder mandaat van 
de VN. Deze inzet wordt van geval tot geval door het Neder-
landse parlement beoordeeld, 
oefenterreinen 
3. Oefenterreinen worden omgezet in natuurgebieden. Om te 
beginnen worden alle militaire activiteiten op de Veluwe en in 
het Waddenzeegebied stopgezet. 
vredesdividend 
4. De door de afgesproken bezuinigingen vrijkomende gelden 
(het 'vredesdividend') worden benut voor het bevorderen van 
de mondiale stabiliteit. Economische en ecologische steun 
aan Oost-Europa en het Gemenebest van Onafhankelijke Sta-
ten (GOS) en overdracht van middelen (geld en technologie) 
aan ontwikkelingslanden krijgen daarbij voorrang. 
ontwapening 
5. Nederland spant zich in EU- en VN-verband maximaal in 
om te komen tot een verbod op kernwapens, ingaande in 
1995 en zodanig dat onderzoek naar, en bezit, produktie en 
beproeven van kernwapens en kernwapentechnologie verbo-
den worden. Het Non-Proliferatie Verdrag (NPV), dat in 1995 
afloopt, wordt in bovenstaande zin vernieuwd en wordt ver-
plicht gesteld voor alle VN-lidstaten. De controle op uitvoering 
van het nieuwe NPV geschiedt door het internationaal atoom-
agentschap in Wenen (IAEA) en wordt uitgebreid tot alle civie-
le en militaire nucleaire faciliteiten. Wegens het gevaar van ver-
spreiding van kernwapens en kernwapentechnologie vanuit 
de voormalige Sovjetunie naar andere landen, is internationale 
steun nodig ter voorkoming hiervan, De kernwapens in Neder-
land worden in elk geval veer 1995 verwijderd. 
wapenhandel 
6. De wapenproduktie wordt tot een minimum beperkt. De 14  
uitzonderingsbepaling voor de wapenindustrie in het EU-ver-
drag die ongelimiteerde overheidssteun toestaat, wordt ge-
schrapt. De internationale wapenhandel wordt aan banden 
gelegd door een stringent stelsel van in Europees en, in een 
later stadium, in VN-verband verstrekte exportvergunningen. 
De nationale en internationale controle op wapenhandel wordt 
verregaand verbeterd en aangescherpt. Europese conversie-
programma's ten behoeve van de lidstaten en de landen van 
Midden- en Oost-Europa worden bevorderd en uitgebreid. 
Nederland exporteert geen wapens meer of onderdelen daar-
voor, behalve ten behoeve van een vredesmacht van de Vere-
nigde Naties of de CVSE. 
Middellandse-Zeegebied 
7. De problemen in het Middellandse-zeegebied komen aan 
de orde op een speciale conferentie. Deze conferentie houdt 
zich bezig met gedeelde veiligheid, conflictbemiddeling en - 
oplossing, economische samenwerking, migratie, mensen-
rechten en ecologische veiligheid. 
seksueel geweld 
8. Systematische verkrachting en seksueel geweld als instru-
ment in oorlogssituaties worden binnen de internationale 
rechtsorde aangemerkt als oorlogsmisdaad. 
3. Ontwikkelingssamenwerking 
Er gaapt nog altijd een economische kloof tussen Noord 
en Zuid. Er dient een massale wereldwijde inspanning 
ter bestrijding van armoede te worden gepleegd om deze 
kloof te verkleinen. Dat is niet alleen een morele op-
gave, maar ook een zaak van eigenbelang. Ecologisch 
evenwicht en vreedzame betrekkingen tussen staten zijn 
ondenkbaar zolang een miljard mensen aan de algemene 
welvaart geen deel heeft. 
Nederland moet meer ontwikkelingshulp geven dan 
nu het geval is en ervoor zorgen dat die hulp vaker dan 
nu terecht komt bij de armsten in de ontwikkelingslan-
den. Echter, ontwikkelingssamenwerking is méér dan 
hulp. Het gaat bij bestrijding van armoede en verklei-
ning van de welvaartskloof ook om rechtvaardige inter-
nationale handel, om een verregaande kwijtschelding van 
schulden, om politieke samenwerking ter bevordering 
van mensenrechten en democratie, en om een gezamen-
lijke aanpak van de mondiale milieuproblemen. Neder-
land kan in deze zaken meér doen dan het nu doet. 
Het belang van 'zuivere hulp' daarentegen mag niet 
worden onderschat. Als de rijke landen zich aan de ei-
gen in de VN gedane beloften houden, zou er jaarlijks GroerLhiks verkiezingsprogramma 1994/1998 
meer dan honderd miljard dollar voor ontwikkelings-
landen beschikbaar zijn. Daarmee zou een groot deel 
van het armoede- en milieuprogramma zoals dat op de 
UNCED-conferentie in Rio de Janeiro in 1992 is aan-
vaard, kunnen worden uitgevoerd. Helaas worden de 
afspraken nauwelijks voor de helft nagekomen en wordt 
er in de meeste westerse landen ook nog danig in de 
uitgaven voor ontwikkelingssamenwerking gesnoeid. Die 
trend moet worden gekeerd en Nederland zou daarbij 
voorop moeten lopen. 
Ook de kwaliteit van de hulp kan worden verhoogd. 
Zij dient meet te worden gericht op het vervullen van 
elementaire menselijke behoeften en op het mondiger 
maken van de machtelozen. Het zou goed zijn de ont-
wikkelingshulp minder ten dienste te stellen van de eco-
nomische belangen van de westerse bedrijven en het pres-
tige van de lokale elites in het Zuiden. Met gerichte 'kwa-
liteitshulp' is tot nu toe veel bereikt. De voedselproduktie 
ging omhoog, de levensverwachting steeg en de alfabe-
tisering is op grotere schaal ter hand genomen. Door de 
hulp beter op de armsten te richten, kan de effectiviteit 
ervan aanmerkelijk worden vergroot. 
T  
hoogte ontwikkelingshulp 
1. Nederland verhoogt de zuivere ontwikkelingshulp tot ten 
minste één procent van het Bruto Nationaal Produkt. Voor de 
posten op de begroting die niet tot de zuivere hulp gerekend 
worden, komen aparte gelden beschikbaar; 
bevoegdheid minister 
2. De minister van Ontwikkelingssamenwerking draagt de ver-
antwoordelijkheid voor alle aspecten van de relatie tussen Ne-
derland en de ontwikkelingslanden. 
aparte fondsen 
3. Er worden los van het ontwikkelingshulpbudget twee apar-
te fondsen ingesteld: één voor steun aan het GOS en de an-
dere Oosteuropese staten, en één voor internationaal milieu-
beleid. Het geld voor de fondsen komt uit twee bronnen: het 
vredesdividend' en een nieuw in stellen energieheffing. Voor 
zowel de hulp aan Centraal- en Oost-Europa als voor de Ne-
derlandse bijdrage aan het internationaal milieubeleid wordt 
een deel van het Bruto Nationaal Produkt gereserveerd. De 
gelden uit de twee fondsen worden met name gebruikt om lo-
kale initiatieven en hulpprojecten van maatschappelijke orga-
nisaties van steun te voorzien. GroenUnks verkie2 
bestedingscriteria 
4. De Nederlandse 
plaats op vervulling 
sten ènop vergrotir 
marginaliseerde gre 
aparte aandacht. Di 
overwegingen: de n 
mogelijk is effectief 
gen die systematisc 
niet voor hulp in  ear  
ticuliere hulporganis 
volledig wordt ontb 
5. De hulp via intern 
niveau bevroren tot 
hulpverlening en er: 
die kwaliteit te  verb  
Europese afstemmin 
6. Nederland zet zie 
van de EU-landen b 
conventie van Lomé 
7. Bij de beoogde h 
de nadruk op duurz 
van het democratisE 
benrechten, slechtir 
van de handeltusse 
lement ratificeert he 
handelsbevordering 
8. Belemmeringen 
uit Oost-Europa en 
gemaakt. Bij de pro 
EU-richtlijnen op he 
de daarvoor benodi 
de reeds bestaande 
9. De EU stopt de s' 
overschotten.- Alleer 
ontwikkelingslander 
met voedsel dat in t 
10. De EU voert eer 
stabiele wereldmark 
wikkelingslanden. 
ontwikkelingscontra( 
11. Nederland geeft 
dan nu gebeurt inhc 
van deze relaties. DE sprogramma 1994/1998 
voor ontwikkelings-
:e zou een groot deel 
imma zoals dat op de 
Lneiro in 1992 is aan- 
d. Helaas worden de 
nagekomen en wordt 
ook nog danig in de 
werking gesnoeid. Die 
lederland zou daarbij  
an  worden verhoogd. 
op het vervullen van 
en op het mondiger 
rou goed zijn de ont-
te stellen van de eco-
bedrijven en het pres- 
Met gerichte 'kwa-
De voedselproduktie  
rig  steeg en de alfabe-
id genomen. Door de 
fl, kan de effectiviteit 
/ikkelingshulp tof ten 
maai Produkt. Voor d 
zuivere hulp gerekend 
:baar. 
nwerking draagt de ver-
en de relatie tussen Ne- 
hulpbudget twee apar-
an het GOS en de  an-
r internationaal milieu-
uit twee bronnen: het 
n energieheffing. Voor 
iuropa als voor de Ne-
ial milieubeleid wordt 
.ikt gereserveerd. De 
d name gebruikt om lo-
natschappelijke orga- GroenLhiks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
bestedingscriteria 
4. De Nederlandse ontwikkelingshulp richt zich in de eerste 
plaats op vervulling van de directe behoeften van de allerarm-
sten en op vergroting van de macht en zeggenschap van ge-
marginaliseerde groepen. De bijzondere rol van vrouwen krijgt 
aparte aandacht. De landenkeus wordt bepaald door twee 
overwegingen: de mate van armoede, en de mate waarin het 
mogelijk is effectief aan armoedebestrijding te doen. Regerin-
gen die systematisch de mensenrechten schebden, komen 
niet voor hulp in aanmerking. In dat geval wordt alleen via par-
ticuliere hulporganisaties gewerkt, terwijl de overheidshulp 
volledig wordt ontbonden. 
5. De hulp via internationale organisaties wordt op het huidige 
niveau bevroren tot er meer inzicht is in de kwaliteit van de 
hulpverlening en er zo nodig maatregelen zijn genomen om
die kwaliteit te verbeteren. 
Europese afstemming 
6. Nederland zet zich er actief voor in dat de hulpprogramma's 
van de EU-landen beter op elkaar worden afgestemd. 
conventie van Lomé 
7. Bij de beoogde herziening van de Conventie van Lomé ligt 
de nadruk op duurzame vormen van ontwikkeling, uitbouw 
van het democratiseringsproces, bescherming van de men-
senrechten, slechting van handelsbarrières en bevordering 
van de handeltussen ontwikkelingslanden. Het Europees Par-
lement ratificeert het herziene verdrag. 
handelsbevordering 
8. Belemmeringen voor importen uit ontwikkelingslanden en 
uit Oost-Europa en het GOS worden in EU-verband ongedaan 
gemaakt. Bij de produktie van deze goederen neemt men de - 
EU-richtlijnen op het gebied van milieu eb arbeid in acht. Om 
de daarvoor benodigde investeringen te financieren, worden 
- de reeds bestaande nationale en EU-hulpfondsen gebruikt. 
9. De EU stopt de subsidiëring van de export van landbouw-
overschotten-Alleen in het geval van acute voedseltekorten in 
ontwikkelingslanden wordt voedselhulp gegeven, bij voorkeur 
met voedsel dat in andere ontwikkelingslanden is ingekocht. 
10. De EU voert een beleid gericht op de totstandkoming van 
stabiele wereldmarktprijzen voor primaire produkten uit ont-
wikkelingslanden. 
ontwikkelingscontracten 
11. Nederland geeft- in bilaterale ontwikkelingsrelaties meer 
dan nu gebeurt inhoud aan de principiële gelijkwaardigheid 
van deze relaties. De afspraken worden gegoten in de vorm  van zogeheten ontwikkelingscontracten'. In deze contracten 
gaan beide partijen verplichtingen aan op terreinen als milieu, 
hulpverlening, investeringen, technologieoverdracht, defensie-
uitgaven, mensenrechten, schuldsanering en onderlinge han- 
del. - 
schuldenlast 
12. Nederland voert een actief schuldkwijtscheldingsbeleid 
om in ontwikkelingslanden en de landen van Oost-Europa 
middelen vrij te maken voor armo,edebestrijding en milieube-
leid. 
duurzame groei 
13. Nederland en de EU scheppen ruimte voor duurzame 
groei in ontwikkelingslanden door het beslag dat de produktie 
en consumptie in het Noorden legt op de mondiale milieuge-
bruiksruimte drastisch in te perken. 
afspraken multinationals 
14. Er worden duidelijke afspraken gemaakt met multinationa-
le ondernemingen over arbeidsvoorwaarden, herinvestering 
van winsten, technologieoverdracht en internationale zeggen-
schap van ondernemingsraden. 
4. Migratie 
Nederland moet bereid zijn meer buitenlanders op te 
nemen. Dit is niet alleen wenselijk, maar ook - zonder 
al te grote problemen - mogelijk. Nederland is al een 
immigratieland en daar is niets bijzonders aan. - 
Volksverhuizingen zijn van alle tijden. Altijd zijn men-
sen schaarste en onderdrukking ontvlucht op zoek naar 
de plek waar het beter is. De komst van vreemdelingen 
op die nieuwe plek brengt altijd spanningen met zich 
mee. De oorspronkelijke bewoners reageren op de nieuw-
komers veelal met het kunstmatig aandikken van de ei-
gen identiteit. Dat kan leiden tot irrationele overdrij-
ving en tot het buitensporig benadrukken van 'het ei-
gene'. De kiem voor racisme is daarmee gelegd. Als de 
integratie van de migrant in de nieuwe samenleving doel-
matig wordt aangepakt, kan de nieuwkomer ook een 
dynamiserende invloed hebben op het gastland. Op alle 
belangrijke niveaus van de maatschappij, tot in de dage-
lijkse cultuur aan toe, worden nieuwe antwoorden ge-
vraagd. In plaats van voortdurend de vermeende nade-
len van migratie te benadrukken, moet het beleid van 
de overheid juist de voordelen van migratie uitbuiten en 
de problemen die zij oproept zonder al teveel publiek 
vertoon in de praktijk bestrijden. Niets is effectiever dan 16 GccsenLhiks verkiezingsprogramma 1994! 1998 1 GroenLimks verkie 
een verbetering van de positie van alle in Nederland le-
vende migranten. 
Wie meent dat de komst van migranten naar Neder-
land wordt beïnvloed door de manier waarop we hier 
met hen omgaan, heeft het bij het verkeerde eind. 
Migratiestromen hebben 'harde oorzaken'. Zolang ex-
treme welvaartsverschillen, ecologische verwoesting, 
oorlog en onderdrukking niet tot het verleden behoren, 
zullen er mensen naar Nederland komen. Mensen zijn 
zich bovendien steeds beter van de verschillen in leef-
omstandigheden bewust en de mogelijkheden om grote 
afstanden te overbruggen nemen toe. Ook daarom zal 
het aantal migranten dat zich aan de grens meldt naar 
verwachting eerder toe- dan afnemen. 
Zolang de oorzaken van migratie niet zijn weggeno-
men, moet Nederland zoveel mogelijk migranten toela-
ten. Nederland is niet vol. Vergeleken met de meeste 
andere rijke landen wonen hier relatief weinig buiten-
landers. Juist in gebieden waar wèl veel buitenlanders 
en migranten wonen, is de tolerantie jegens hen boven-
dien vaak aanmerkelijk groter dan in de talrijke gebie-
den waar vrijwel uitsluitend autochtonen wonen. 
De voordelen die de binnenkomst van migranten heeft 
voor de Nederlandse samenleving, zijn nog nauwelijks 
systematisch in de discussie en het beleid betrokken. 
Gunstige gevolgen zijn onder meer een evenwichtiger 
leeftijdsopbouw, het ontstaan van nieuwe vormen van 
bedrijvigheid, een betere bezetting van de arbeidsmarkt 
en een verrijking van de Nederlandse cultuur. Ook heeft 
integratiebeleid een gunstig effect op het vlak van het 
onderwijs en de volkshuisvesting. 
Bij het toelatingsbeleid van migranten is internatio-
nale samenwerking een vereiste. Zo maakt Nederland 
momenteel reeds afspraken met EU-partners. Volstrekt 
ten onrechte richt die voornamelijk geheime samenwer-
king zich tot nu toe op het restrictiever maken van het 
beleid. Een eerlijke verdeling van lasten tussen landen 
vereist de ontwikkeling van objectieve, internationaal 
overeengekomen criteria, waarbij eventueel met verschil-
len per regio en beroepsgroep rekening gehouden wordt. 
Bovendien vereist een dergelijke lastenverdeling de er-
kenning van een internationale autoriteit voor de bin-
dende toedeling van quota aan nationale staten. Ook 
de opvang in de regio wordt veel meer dan nu het ge-
val is een zaak van internationale samenwerking. Dit 
vergt een ruime toepassing van de in de bestaande ver-
dragen neergelegde regels van het internationaal asiel- recht. Het beleid moet er op gericht zijn de grens van 
de opnamecapaciteit tot een maximum op te rekken. 
oorzaken migratie 
1. Een actieve internationaal gerichte politiek neemt de oorza-
ken van migratie zoveel mogelijk weg. Deze politiek behelst: 
- een harder optteden tegen schendingen van mensenrech-
ten; 
- de vergroting van de internationale bemoeienis met vredes-
stichting en -handhaving in brandhaarden; 
- de uitbreiding van de steun aan ontwikkelingslanden ten 
bate van een gerichte investeringspolitiek, armoedebestrij-
ding, het geven van onderwijs en voorlichting, het verlagen 
van de kindersterfte, het scheppen van werkgelegenheid en 
het voeren van milieubeleid. 
asielrecht 
2. Het in internationale verdragen vastgelegde individueel 
recht op asiel wordt ruimhartig toegepast. De momenteel hier-
bij aan vervoerders van asielzoekers toegedichte verantwoor-
delijkheid wordt ongedaan gemaakt. 
3. Ten aanzien van slachtoffers van oorlog, onderdrukking of 
seksueel geweld volgt Nederland een actief uitnodigingsbe-
leid. De genodigden hebben recht op volledig staatsburger-
schap met behoud van hun oorspronkelijke nationaliteit. 
4. Niet-genode vluchtelingen die een beroep doen op het in-
ternationaal asielrecht, krijgen na een zorgvuldige procedure 
binnen zes maanden na de aanvraag uitsluitsel over de toe-
kenning of afwijzing van de aanvraag. De beoordeling komt in 
handen van een breed samengestelde commissie. Tijdens de 
procedure krijgen asielvragers de mogelijkheid tot deelname 
aan sociale, educatieve en culturele programma's. Na de toe-
kenning van de aanvraag hebben de betrokkenen dezelfde 
rechten als de vluchtelingen die op uitnodiging zijn binnenge-
komen. 
5. Asielaanvragers die aan het einde van de procedure vol-
gens het geldende asielrecht niet voor de vluchtelingenstatus 
in aanmerking komen, worden - net als in het huidige stelsel - 
op grond van humanitaire overwegingen in bepaalde gevallen 
toch toegelaten. 
6. Het grenshospitium wordt onmiddellijk gesloten. 
7. De opvang van vluchtelingen in de eigen regio wordt finan- ciëel en anderszins 
schap ondersteunc 
migratie 
8. Immigranten kur 
gingen verzoeken 
de aanvraag speelt 
vastgestelde, opna 
9. Om de komst ve 
verantwoord te lat€ 
met de overheden 
beleid. In Nderlan 
lichting en educatiE 
migranten goed ku 
gezinshereniging 
10. Het recht op g 
derd van kracht. 0 
als niet-huwelijkse 
brachte beperking 
in het kader van ge 
derland zijn gekom 
blijfsvergunning. M 
wege gezinsvormir 
standige verblijfssb 
integratie 
11. De overheid be 
en huisvestingsbek 
landse samenlevinI 
'illegalen' 
12. Ter bestrijding 
gen laag loon onde 
de sancties voor kc 
Wanneer werkgevE 
hen werkzame illeg 
de overheid de uitz 
vergoeden. Illegale 
of die langer dan tv 
gen recht op een u 
terugkeer 
13. Afgewezen  ask  
re ondersteuning b 
van herkomst.  Reg  
zelfs belemmeren, EE  
personenverkeer 
14. Voor een bezoek aan Nederland worden geen onnodige 
belemmeringen opgeworpen. De kosten van visa en andere 
benodigde reisdocumenten gaan omlaag en het aantal 
ambassades en consulaten van Nederland wordt uitgebreid. gsprogramma 1994 / 1998 GraeiLiiks verkiezingsprogramma 1994/1998 
icht zijn de grens van i ciëel en anderszins actief door de internationale gemeen- 
imum op te rekken. i schap ondersteund. 
migratie 
8. Immigranten kunnen op grond van economische overwe- 
gingen verzoeken om blijvende toelating. Ter beoordeling van 
de aanvraag speelt de, bij voorkeur in internationaal verband 
Dolitiek neemt de oorza- vastgestelde, opnamecapaciteit een beslissende rol. 
Deze politiek behelst: t 9. Om de komst van migranten met economische motieven 
gen van mensenrech- - verantwoord te laten verlopen, voeren ambassades samen 
met de overheden van de betrokken landen een voorlichtings- 
emoeienis met vredes- beleid. In Nederland wordt extra aandacht besteed aan voor- 
den; lichting en educatie gericht op (re)migratie naar landen die im- 
(ikkelingslanden ten migranten goed kunnen gebruiken. 
hek, armoedebestrij- 
lichting, het verlagen I gezinshereniging 
n werkgelegenheid en 10. Het recht op gezinshereniging en -vorming blijft onvermin- 
derd van kracht. Deze rechten gelden voor zowel huwelijkse 
als niet-huwelijkse relaties en de kinderen daaruit. De aange- 
brachte beperkingen worden ongedaan gemaakt. Mensen die 
gelegde individueel i in het kader van gezinshereniging of relatievorming naar Ne- 
ast. De momenteel her-1 derland zijn gekomen, krijgen na een jaar een zelfstandige ver- 
)egedichte verantwoor- blijfsvergunning. Mensen die in Nederland zijn toegelaten van- 
wege gezinsvorming en -hereniging, krijgen direct een zelf- 
rlog, onderdrukking of standige verblijfsstatus. 
actief uitnodigingsbe- integratie 
volledig staatsburger- 11. De overheid bevordert door het onderwijs-, arbeidsmarkt 
lelijke nationaliteit, en huisvestingsbeleid de integratie van migranten in de Neder- 
nroep doen op het in- landse samenleving, 
orgvuldige procedure 'illegalen' 
jitsluitsel over de toe- 12. Ter bestrijding van een illegaal circuit waarin illegalen te- 
De beoordeling komt in fgen laag loon onder slechte omstandigheden werken, worden 
commissie. Tijdens de de sancties voor koppelbazen en werkgevers verscherpt. 
elijkheid tot deelname Wanneer werkgevers betrapt worden, zijn ze verplicht de bij 
ogramma's. Na de toe- hen werkzame illegalen zes maanden loon te betalen en aan 
etrokkenen dezelfde de overheid de uitzettingskosten van de illegale werknemer te 
lodiging zijn binnenge- vergoeden. Illegalen waa rvoor sociale premies zijn afgedragen 
of die langer dan twee jaar in Nederland woonachtig zijn, krij- 
sn de procedure vol- gen recht op een verblijfs- en werkvergunning. 
de vluchtelingenstatus terugkeer 
s in het huidige stelsel - 13. Afgewezen asielaanvragers krijgen juridische en consulai- 
n in bepaalde gevallen re ondersteuning bij hun verplichte terugkeer naar het land 
van herkomst. Regelingen die het (re)migreren afremmen of 
lijk gesloten. I zelfs belemmeren, worden aangepast.  
igen regio wordt finan- I GroenLhiks verkiezingsprogramma 1994/1998 GroenLinks verkie 
hoofdstu 
Van tec 
demO 
Nauwere Euro 
volg van de inter 
riek. In een tijd 
naler karakter kr 
ciaal beleid, wen 
in aanleg een nut 
dat er internatior 
traditie zijn, hoe 
nen vaak beter da 
pelijke uitdaging 
EU kan een sta 
Europese contin 
waar het gaat om 
mensenrechten e 
GroenLinks is 
gaande Europese 
als zodanig niet t 
ring waarin deze 
van Europa zijn i 
Maar een conseq 
pees niveau houd 
van een intergom 
betekent dat het 
sluiten neemt, te 
peling' plaatsvin 
De Europese 
ontwikkeling  dc  
Nederlandse par] 
terne markt met 
sten, kapitaal en 
maakte. Eind 19 
wijziging betreffe 
tricht', goedgeke 
bevoegdheden o f  
wijs, cultuur, vei. 
uitgegroeid tot 
met vrijwel alle 
I gsprogramma 1994/1998 GroeiLhiks verkiezingsprogramma 1994/ 1998 19 
hoofdstuk 2 Ov er Europa  
- 
Nauwere Europese samenwerking is een logisch ge-
volg van de internationalisering van economie en poli-
tiek. In een tijd waar problemen een steeds internatio-
naler karakter krijgen - denk aan milieu migratie, so-
ciaal beleid, wereldhandel - is de Europese Unie (EU) 
in aanleg een nuttig beleidsniveau. Het is een goede zaak 
dat er internationale organisaties met een geaccepteerde 
traditie zijn, hoe onvolmaakt misschien ook. Zij -kun-
nen vaak beter dan de nationale staat nieuwe maatschap-
pelijke uitdagingen snel en effectief beantwoorden. De 
EU kan een stabiliserende rol spelen, zowel op het 
Europese continent, als in de mondiale verhoudingen 
waar het gaat om handel, ontwikkelingssamenwerking, 
mensenrechten en monetaire politiek. 
GroenLinks is een kritisch voorstander van verder-
gaande Europese integratie. Zij stelt de samenwerking 
als zodanig niet ter discussie. Wèl het tempo en de rich-
ting waarin deze zich ontwikkelt. Een Verenigde Staten 
van Europa zijn in de verste verte nog niet te bekennen. 
Maar een consequente keuze voor democratie op Euro-
pees niveau houdt een keuze in voor een federale in plaats 
van een intergouvernementele ontwikkeling. Federalisme 
betekent dat het Europese Parlement rechtstreekse be-
sluiten neemt, terwijl er tevens frequent een 'terugkop-
peling' plaatsvindt naar de nationale parlementen. 
De Europese Gemeenschappen hebben een snelle 
ontwikkeling doorgemaakt. In 1987 ratificeerde het 
Nederlandse parlement de verdragswijziging die de in-
terne markt met haar vrij verkeer van goederen, dien-
sten, kapitaal en personen op 1 januari 1993 mogelijk 
maakte. Eind 1992 werd alweer de volgende verdrags-
wijziging betreffende de Europese Unie, kortweg 'Maas-
tricht', goedgekeurd. In het nieuwe verdrag krijgt de EU 
bevoegdheden op tal van nieuwe terreinen, zoals onder-
wijs, cultuur, veiligheidsbeleid en justitie. Zo is de EU 
uitgegroeid tot een beleidsniveau dat zich, op afstand, 
met vrijwel alle nationaal beleid bemoeit. In Maastricht had ook de vraag aan de orde horen te 
zijn hoe de EU reageert op het einde van de Koude 
Oorlog. De nieuwe situatie na 1989 vraagt van de EU 
een heel nieuwe oriëntatie. In het verdrag van Maas-
tricht is met de gewijzigde internationale omstandighe-
den geen rekening gehouden. Zo wordt er met geen 
woord gerept over constructief beleid met betrekking 
tot de nieuwe Oosteuropese democratieën. 
Het verdrag van Maastricht is een slechte stap in de 
Europese integratie. De negatieve aspecten domineren 
de positieve. Het belangrijkste bezwaar is het gebrek aan 
democratie, het roemruchte 'democratisch gat'. Er be-
staat een zwakke tot zeer zwakke parlementaire controle 
en besluitvorming. Bij de puur intergouvernementele 
sectoren - justitie, binnenlandse zaken, buitenlandse 
politiek en veiligheidsbeleid - is zelfs elke bemoeienis 
van het Europees Parlement afwezig. Dit is volkomen 
ontoelaatbaar. 
Een ander groot bezwaar ligt in het feit dat de doel-
stelling van de EU nog altijd primair een economische 
is. Milieu- en sociaal beleid zijn ten onrechte onderge-
schikt aan het bevorderen van de vrije concurrentie. De 
sociale politiek is uitermate mager en door een Engels 
veto niet eens in het verdrag zelf opgenomen. Terwijl de 
afspraken om te komen tot een Economische en Mone-
taire Unie indirect een grote neerwaartse druk leggen op 
het systeem van nationale sociale zekerheid. 
Een ander aspect is dat de eenzijdige nadruk op de 
inhoudelijke verdieping van de huidige EU van twaalf 
lidstaten ten koste gaat van een voortvarende aanpak van 
de uitbreiding van de EU, met name met Oosteuropese 
lidstaten. Mede hierdoor kan de instabiliteit in het Oos-
ten van Europa in de toekomst ongewenste vormen 
aannemen. 
Een volgend bezwaar ligt op het vlak van het buiten-
lands en veiligheidsbeleid. In het verdrag van Maastricht 
is de mogelijkheid geopend voor een eigen Europese 
defensiemacht op termijn. Bovendien is geen rol wegge-
legd voor de CVSE, die uitgaat van een breed veiligheids-
concept. Dit is een ongewenste ontwikkeling. 
Tenslotte is er een 'democratisch gat' op justitieel vlak. De 'Schengen-afspraken' worden 'opgewaardeerd' naar 
Europees niveau, maar zonder democratische controle. 
Daar komt bij dat de EU zich hiermee op het terrein 
van de burgerrechten begeeft. Een uiterst gevoelige ma-
terie. 
L DeVerdragswijzigingvan 1996 
In 1996 vindt een nieuwe wijziging van het EU-Ver-
drag plaats. Dit is bij uitstek de gelegenheid om de mis-
sers van het verdrag van Maastricht recht te zetten. 
De volgende wijzigingen in het verdrag zijn gewenst: 
een volledige democratisering van de EU op alle beleids-
terreinen en het versterken van de ecologische en sociale 
dimensie in de afspraken. Indien deze wijzigingen niet 
gerealiseerd worden, dient Nederland gebruik te maken 
van zijn vetorecht. 
democratisering Europees Parlement 
1. Het Europees Parlement krijgt volwaardige wetgevende en 
controlerende bevoegdheden, waaronder het volledig budget-
recht. 
grondwetgevende vergadering - 
2. Er wordt een grondwetgevende vergadering ingesteld be-
staande uit vertegenwoordigers van het Europees Parlement 
en de nationale parlementen. Deze gaat de invoering van een 
Europese grondwet voorbereiden. De punten 3 t/m 8 horen 
daarin thuis alsmede een algemeen non-discriminatie-
beginsel. 
kiesrecht 
3. Het Europees Parlement wordt verkozen volgens een uni-
forme kiesprocedure in alle afzonderlijke lidstaten op basis 
van evenredigheid en zonder kiesdrempel. Blokkades voor 
Europese partijvorming verdwijnen uit het kiessysteem. 
4. Legaal in de EU wonende migranten van buiten de EU krij-
gen zowel passief als actief Europees kiesrecht. 
Europese Commissie en Raad van Ministers 
5. De uiteindelijke besluitvorming komt in handen van de Eu-
ropese Commissie en het Europese Parlement in samenspel 
met de Raad van Ministers. De Raad van Ministers draagt niet 
meer de eindverantwoordelijkheid voor de politieke besluitvor-
ming. GroenLinks verkiezingsprogramma 1994/1998 
duele Europese commissarissen te benoemen en naar huis te 
sturen. 
referendum 
7. Voor het hele EU-grondgebied wordt een Europees referen-
dum ingevoerd voor zaken als verdragswijzigingen. 
openbaarheid 
8. Er komt volledige openbaarheid van informatie en besluit-
vorming in de EU. 
Europese bank 
9. De toekomstige Europese Centrale Bark wordt op afstand 
democratisch gecontroleerd. 
buitenlands en justitieel beleid 
10. De intergouvernementele samenwerking op het vlak van 
gemeenschappelijk buitenlands en justitieel beleid, inclusief 
het asiel- en visabeleid, wordt afgeschaft. Deze politiek wordt 
onderdeel van het op democratische wijze gecontroleerde be-
leid van de Europese Unie. 
- ecologische dimensie 
11. In het milieubeleid van de EU worden minimumnormen 
vastgelegd. Lidstaten mogen altijd strengere normen invoeren 
of aanvullend milieubeleid voeren. 
12. Zo snel mogelijk wordt het principe van de groentax in de 
EU ingevoerd. Begonnen wordt met een heffing op energie, 
sociale dimensie 
13. Er komen bindende voorschriften voor de oprichting van 
Europese ondernemingsraden. Deze voorschriften omvatten 
basisregels voor het democratisch functioneren van onderne-
mingen. 
14. Voor sociale zekerheid worden minimumrichtlijnen uitge-
vaardigd afhankelijk van het Bruto Nationaal Produkt per 
hoofd van de bevolking in de afzonderlijke landen. In elk geval 
komen er normen voor de minimale hoogte van het minimum-
loon en de bijstand. 
vestigingsplaats 
15. Het Parlement wordt, evenals de Commissie en de Raad 
van Ministers, gehuisvest in Brussel. 
fraude 
16. De Europese Rekenkamer krijgt meer bevoegdheden om 
bestaande fraude met EU-gelden te bestrijden. De medewer-
kers van de anti-fraude-unit van de Europese Commissie krij-
gen volledige opsporingsbevoegdheden in de lidstaten. GroenLinks verkie 
2. Uitbreiding -i 
Het is denkbaar 
van eenwording 
ten aanzien van I 
Denemarken gel: 
kan niet alles en 
voortgang van h 
hoort voorop te 
De komende 
van Maastricht  ii  
liggen bij uitbreh 
niet alleen met 
deld wordt - Zw 
rijk - maar juist 
den. Terwille van 
Hier moet een te 
't ' li-i flT 
Oost-Europa 
1. De samenwerkin 
krijgt voorrang. Op 
uit dit deel van Eurc 
maatschap van de 
gangsregelingen nc 
beperkt lidmaatschs 
2. Er komt een duic 
en verplichtingen di 
zijn er extra samen\ 
leen door die lidstal 
laatste valt te denk 
taire Unie. 
federalisme 
3. In het algemeen 
de EU om een versr 
in federale richting. 
wordt en verwatert. 
Turkije 
4. Voorwaarde voor 
aanzienlijke verstert 
van de mensenrech 
me oplossing voor 
6. Het Europees Parlement krijgt de bevoegdheid om indivi- gsprogramma 1994/1998 GroenLinks verkiezingsprogramma 199 4/1998 21 
2 Uitbreidingvan deEU 
Het is denkbaar dat er een EU van meerdere tempo's 
van eenwording ontstaat. In feite is dat in Maastricht al 
ten aanzien van Engeland en later in nog heviger mate 
Denemarken gebeurd. Een EU die steeds groter wordt, 
kan niet alles en iedereen in een keurslijf persen. De 
voortgang van het proces van Europese samenwerking 
hoort voorop te staan. 
De komende jaren na de invoering van het verdrag 
van Maastricht moet het zwaartepunt vooral komen te 
liggen bij uitbreiding van het EU-lidmaatschap. En dan 
niet alleen met de kandidaten, waarmee al onderhan-
deld wordt - Zweden, Noorwegen, Finland en Oosten-
rijk - maar juist ook met Midden- en Oosteuropese lan-
den. Terwille van de stabiliteit dáár is snelheid geboden. 
Hier moet een topprioriteit van de EU liggen. 
i1.rIu. t1fli: 
Oost-Europa 
1. De samenwerking met Midden- en Oosteuropese landen 
krijgt voorrang. Op korte termijn komen democratische landen 
uit dit deel van Europa dan ook in aanmerking voor een lid-
maatschap van de EU, ook als daarvoor langdurige over-
gangsregelingen nodig zijn. 
beperkt lidmaatschap 
2. Er komt een duidelijk omschreven basispakket met regels 
en verplichtingen die voor iedere lidstaat gelden. Daarnaast 
zijn er extra samenwerkingsmogelijkheden, die voorlopig al-
leen door die lidstaten benut worden die eraan toe zijn. Bij dit 
laatste valt te denken aan deelname aan de Europese Mone-
taire Unie. 
federalisme 
3. In het algemeen vraagt de voorziene forse uitbreiding van 
de EU om een versnelde ontwikkeling van de EU-democratie 
in federale richting. Dit voorkomt dat de EU onbestuurbaar 
wordt en verwatert. 
Turkije 
4. Voorwaarde voor de toelating van Turkije tot de EU is een 
aanzienlijke versterking van de democratie, eenverbetering 
van de mensenrechtensituatie en het vinden van een vreedza-
me oplossing voor de positie van de Koerden in dat land. 3. Nationale opstelling en nationaal debat 
Door de voortschrijdende samenwerking in de EU zijn 
er weinig beleidsterreinen meer waarin de nationale Po-
litiek autonoom is. Deze afnemende zelfstandigheid van 
de nationale staat - die in de praktijk gelijk opgaat met 
de binnenlandse decentralisatie van zijn bevoegdheden 
- is een onomkeerbaar proces met grote gevolgen voor 
burgers. 
Nederland dient als onderhandelingspartner in de EU 
dan ook behoedzaam om te gaan met het overdragen 
van bevoegdheden. In ons land bestaat een vrij brede 
steun voor verdergaande Europese samenwerking, maar 
een kritisch en fundamenteel debat wordt niet gevoerd. 
De EU wordt - net als het weer - beschouwd als een 
zaak die ons overkomt. Met louter economisch nuttige 
gevolgen. Bovendien wordt te pas en te onpas het argu-
ment 'het moet vanwege Europa' in de nationale poli-
tiek gebruikt. Vooruitlopen op te verwachten ontwik-
kelingen, daar is niks op tegen, maar dan moet wèl eerst 
de politieke discussie over de wenselijkheid ervan plaats-
gevonden hebben. 
Kwalijk gevolg van het ontbreken van een publiek 
debat over Europese samenwerking is dat de Nederlandse 
burger nauwelijks op de hoogte raakt van wat Europa 
voor zijn of haar toekomst betekent of kan betekenen. 
Schaduwzijden van de eenwording als voortschrijdend 
milieubederf en uitholling van democratische en sociale 
rechten krijgen te weinig aandacht. Ook kan er angst 
ontstaan voor sterkere integratie. In een openbaar debat 
kunnen voor- en nadelen helder worden. En wordt ook 
duidelijk in hoeverre een begrip als 'nationale identiteit' 
bruikbaar is. En welk beleid nationaal moet blijven. 
Het Europese integratieproces mag niet beperkt blij-
ven tot het institutionele niveau: de 'civiele samenleving' 
dient er actief bij betrokken te worden. De versterking 
van de civiele samenleving en het bevorderen van con-
tacten op het niveau van burgers, non-gouvernementele 
organisaties en steden zijn noodzakelijk om oplossingen 
voor een aantal urgente problemen tussen en binnen 
landen te vinden. 
I ii .1!IiiflT  
correctief referendum 
1. Bij de volgende verdragswijziging in 1996 vindt, nadat eerst 
de Tweede Kamer zich over de kwestie heeft uitgesproken, in noemen en naar huis te  
it  een Europees referen-
swijzigingen, 
i informatie en besluit- 
Bak wordt op afstand 
erking op het vlak van 
titieel beleid, inclusief 
aft. Deze politiek wordt 
vijze gecontroleerde be- 
len minimumnormen 
mgere normen invoeren 
s van de groentax in de 
sn heffing op energie. 
ioor de oprichting van 
oorschriften omvatten 
ctioneren van onderne- 
tmumrichtlijnen uitge-
anaal Produkt per 
lijke landen. In elk geval 
ogte van het minimum- 
ommissie en de Raad 
eer bevoegdheden om 
strijden. De medewer-
'opese Commissie krij-
n in de lidstaten. GroenLinks verkiez 22 
Nederland een beslissend correctief referendum plaats. Voor-
afgaand wordt een uitgebreid publiek debat over de Europese 
eenwording gevoerd. - 
samenwerking tussen landen 
2. Om de Nederlandse positie in de EU te verstevigen, wordt 
in toenemende mate de samenwerking met ande/e lidstaten 
met gemeenschappelijke belangen gezocht, bijvoorbeeld in 
Benelux-verband 
nationale beleidscoördinatie 
3. De coördinatie van het Nederlandse EU-beleid gaat van 
Buitenlandse Zaken naar Algemene Zaken, en komt dus on-
der directe verantwoordelijkheid van de minister-president te 
vallen. De departementen krijgen in voldoende mate de be-
schikking over EU-deskundigen. 
Euregio's 
4, De samenwerking in grensoverschrijdende verbanden als 
de zogeheten Euregio's' krijgt nieuwe impulsen. De regiovor-
ming op Europese schaal wordt in het ED-beleid sowieso ge-
stimuleerd, mede om Brusselse bureaucratie en een te sterk 
centralisme te voorkomen. 
subsidiariteit 
5. Voorkomen wordt dat subsidiariteit' (bepalen wat wel of 
niet op Europees niveau geregeld moet worden) leidt tot onte-
rechte renationalisering' van zaken die echt op Europees ni-
veau geregeld moeten worden, zoals een deel van het milieu-
beleid. 
democratie op korte termijn 
6. Zolang volledige democratisering nog geen werkelijkheid is, 
worden alle mogelijkheden die het gemis aan democratie ver-
minderen, benut. Dat betekent: 
- zoveel mogelijk openbaarheid in de Europese besluitvor-
ming. Op zijn minst wordt geregeld dat de besluitvorming van 
Ministerraden en de Eurotop achteraf openbaar gemaakt 
wordt. Ook wordt de informatie van EU-instellingen eenvoudig 
toegankelijk voor maatschappelijke organisaties als patiënten-
en consumentenplatforms en sociale bewegingen; 
- het regelmatig houden van interparlementaire vergaderin-
gen, bestaande uit leden van de twaalf nationale parlementen 
en het Europees Parlement. Het liefst worden deze vergade-
ringen belegd aan de vooravond van de halfjaarlijkse Eurotop 
van de regeringsleiders en de Franse president, zodat die re-
kening moeten houden met de gezamenlijke parlementaire 
opvatting. De ongewenste invoering van een dubbelmandaat' 
voor het nationaal en Europees Parlement is daarmee van de 
baan. GroerLEnks verkiezingsprogramma 1994 /1998 
4. De EU en andere Europese organisaties 
De EU speelt een leidende rol in het proces van Euro-
pese samenwerking. De EU stimuleert andere vormen 
van samenwerking binnen Europa die niet tot haar ei-
gen bevoegdheden behoren. 
Deze samenwerking dient een drieledig doel: verster-
king van de democratie, naleving van mensenrechten, 
intensivering van de culturele uitwisseling. 
I:'i1,I'iuï?i 
veiligheidsbeleid 
1. Op het vlak van het veiligheidsbeleid bevordert de EU de 
totstandkoming van een collectief veiligheidssysteem waar-
aan alle Europese landen deelnemen. Dat kan het beste ge-
beuren door een versterking van de CVSE als regionale veilig-
heidsorganisatie zoals bedoeld in het VN-handvest. 
2. De EU voert geen eigen defensiebeleid. Om die reden ver-
breekt de EU de band met de WEU, waardoor deze organisa-
tie overbodig wordt. 
raad van Europa 
3. De Raad van Europa speelt een belangrijke rol bij het verder 
ontwikkelen van een democratische structuur en cultuur in 
Midden- en Oosteuropese landen. De Europese Conventie 
van de Rechten van de Mens krijgt een zwaarder gewicht bij 
de totale rechtsontwikkeling inde EU. De EU treedt dan ook 
als directe ondertekenaarster toe tot deze conventie. 
internationale organen 
4. In die zaken waarde EU-lidstaten een gemeenschappelijk 
standpunt hebben in het buitenlands beleid, komt die ene 
stem ook tot gelding in internationale organen. Va 
, 1, 
Nederland staat 
zal gekozen moet 
het om de eenen 
schoon milieu, ee 
mie. en landbouw, 
rerende natuur? I 
schappelijk draag 
sen liggen voor  ht  
'Duurzame ont 
activiteiten rekeni 
van mensen  elder  
neraties. Ondank 
fraaie plannen, zij 
iets me  opgesch 
gezien zijn ze erop 
mestoverschotten, 
ze nemen maar te 
een duurzame oni 
belofte te gaan wc 
Als er cruciale 
zijn, ontbreekt de 
vooral leiden door 
Van een samenhai 
legenheid, milieu, 
sprake. De terugv: 
werkloosheid scht 
nomisch herstel. 11 
Zaken, Verkeer e 
(VROM) van het 
leid versnipperd 
ries. Ook in deEu 
zich voor. Verschi, 
belangrijke rol. Sn 
ven op groepen n 
ners van de Derde 
op de natuur. Belei 
moeten voorkomt Lgsprogramma 1994/1998 GroenUnks verkiezingsprogramma 1994/1998 23 
IA'iItiUI irii 
iflL 
'if'F1I.r! -r'.l' •V!% 
Nederland staat op een kruispunt. De komende jaren 
zal gekozen moeten worden welke weg we opgaan. Lukt 
het om de eenentwintigste eeuw in te gaan met een 
schoon milieu, een mens- en milieuvriendelijke econo-
mie en landbouw, een prettige leefomgeving en een flo-
rerende natuur? Plannen zijn er genoeg en het maat-
schappelijk draagvlak voor milieubeleid is groot. De kan-
sen liggen voor het grijpen. 
'Duurzame ontwikkeling' is het doel, zodat bij alle 
activiteiten rekening wordt gehouden met de behoeften 
van mensen elders in de wereld en van toekomstige ge-
neraties. Ondanks de consensus over het doel en alle 
fraaie plannen, zijn natuur en milieu er nog nauwelijks 
iets mee opgeschoten. Sterker nog, over de hele linie 
gezien zijn ze erop achteruitgegaan. Het autoverkeer, de 
mestoverschotten, de verdroging en her energieverbruik, 
ze nemen maar toe. Het doel om binnen één generatie 
een duurzame ontwikkeling te realiseren, lijkt een loze 
belofte te gaan worden. 
Als er cruciale keuzes voor natuur en milieu nodig 
zijn, ontbreekt de politieke durf en laat de regering zich 
vooral leiden door economische korte-termijn-belangen. 
Van een samenhangend beleid, als het gaat om werkge-
legenheid, milieu, investeringen en inkomens, is geen 
sprake. De terugval van de economie en de groei van de 
werkloosheid scheppen een klimaat voor eenzijdig eco-
nomisch herstel. De 'hardere' ministeries (Economische 
Zaken, Verkeer en Waterstaat) duwen de 'zachtere' 
(VROM) van het politieke toneel. Bovendien is het be-
leid versnipperd over elkaar beconcurrerende ministe-
ries. Ook in de Europese Commissie doet dit probleem 
zich voor. Verschillen in belangen en macht spelen een 
belangrijke rol. Sterkeren kunnen de milieulast afschui-
ven op groepen met een zwakkere positie, zoals bewo-
ners van de Derde Wereld of toekomstige generaties. Of 
op de natuur. Beleid van de overheid zou juist afwenteling 
moeten voorkomen. Het streven naar duurzame ontwikkeling geldt we-
reldwijd.  Nil  leggen we in het Noorden met een kwart 
van de wereldbevolking beslag op driekwart van de ener-
gie en grondstoffen (de zogenaamde 'milieugebruiks-
ruimte'). Ook hebben we een onevenredig groot aan-
deel in mondiale milieuproblemen. Ons deel van de 
wereld is hoofdverantwoordelijk voor het broeikaseffect 
en de aantasting van de ozonlaag. De produktie en con-
sumptie in het Noorden zullen dan ook omlaag moe-
ten. Ook om de armsten in het Zuiden voor hun nood-
zakelijke ontwikkeling een ruimere toegang tot de milieu-
gebruiksruimte te geven. Wil de grote wereldconferentie 
uit 1992 over milieu en ontwikkeling in Rio de Janeiro 
(UNCED) geen lege huls blijven, dan zullen de EU-
lidstaten hun beloften aan het Zuiden snel moeten na-
komen. 
Voor het bereiken van een duurzame samenleving aan 
het begin van de volgende eeuw zijn drie zaken nodig: 
- eindigheid (of schaarste) van milieugebruik moet als 
centraal begrip in de economie worden geïntroduceerd 
en in onze normen en waarden worden verankerd; 
- de aanwezige milieugebruiksruimte dient tussen het 
Noorden en het Zuiden te worden herverdeeld; 
- de economie moet een kringloopeconomie worden 
en meer georiënteerd zijn op nationale en regionale ont-
wikkeling dan op de wereldmarkt. 
Dit betekent dat ons huidige economisch systeem in-
grijpend zal moeten veranderen. Vervuilen kost nu bijna 
niets. Het gebruik van grondstoffen en milieu is veel te 
goedkoop. Arbeid is daarentegen te zwaar belast. De 
keuze voor duurzame ontwikkeling in de economie zal 
zorgen voor de groei van milieuvriendelijke pro-
duktie,terwijl de dienstensector en het culturele leven 
een nieuwe impuls krijgen. Ook zal 'groene moder-
nisering' nieuwe werkgelegenheid scheppen, in veel ge-
vallen meer dan bij het huidige beleid. 
Vervuilende bedrijven zullen hun produktie moeten 
inkrimpen of omvormen. Zij leveren nu een grote bij-
drage aan  ht  nationale inkomen. Het Nederlandse 
exportpakket bestaat voor het grootste deel uit 'vuile' 
produkten uit deze sector, de chemie, de metaal, het organisaties 
het proces van Euro-
uleert andere vormen 
a die niet tot haar ei- 
irieledig doel: verster-
van mensenrechten, 
wisseling. 
d bevordert de EU de 
igheidssysteem waar-
Dat kan het beste ge-
1/SE als regionale veilig-
VN-handvest. 
leid. Om die reden ver-
saardoor deze organisa- 
langrijke rol bij het verder 
tructuur en cultuur in 
Europese Conventie 
n zwaarder gewicht bij 
De EU treedt dan ook 
teze conventie. 
en gemeenschappelijk 
celeid, komt die ene 
organen. 24 
transportwezen en de land-en tuinbouw. Een effectief 
milieubeleid zal uitmonden in een ingrijpende hervor-
ming van de economische structuur. Dit kan op korte 
termijn daling van de economische groei tot gevolg heb-
ben. Een snelle 'groene omschakeling' levert op wat lan-
gere termijn echter juist economische voordelen op. Want 
ook andere landen zullen dezelfde weg moeten afleg-
gen. Een schoon milieu is immers een noodzakelijke basis 
voor een gezonde economie. De landen die achterop-
lopen, zullen de schonere technologie moeten kopen van 
de landen die vooroplopen. Op die voorsprong kan een 
belangrijk deel van de Nederlandse concurrentiekracht 
steunen. Ook voorkomt een stevig milieubeleid nü dat 
straks de milieulasten torenhoog stijgen. De conclusie 
kan niet anders zijn dan dat op langere termijn de eco-
logische vernieuwing een noodzakelijke voorwaarde is 
voor de vitaliteit van de economie. 
1, Naar eengroen belastingstelsel door 
lastenverschuiving 
Een toenemend aantal mensen laat uit bezorgdheid het 
milieu een rol spelen in het koopgedrag. De consument 
wordt hiervoor echter nauwelijks beloond. Vaak kost een 
milieuvriendelijk huishouden zelfs meer geld en meer 
tijd. Dat werkt ontmoedigend. 
Dat geldt ook voor bedrijven. Soms investeren zij flink 
in milieuvriendelijke produktieprocessen en technolo-
gie. Ook dat kost veel geld, dat niet snel terug kan wor-
den terugverdiend. Dat is de reden waarom bedrijven 
meestal ecologische investeringen achterwege laten. Im-
mers, de concurrenten doen het ook niet. 
Milieuvriendelijk gedrag moet meer beloond gaan 
worden, terwijl milieuvijandige consumptie en produk-
tie juist meer belast dienen te worden. Het huidige 
belastingstelsel moet daarom in het teken van ecologi-
sche doelstellingen komen te staan. 
Kern van de 'ecologisering' van het belastingstelsel is 
de verschuiving van lasten van arbeid naar kapitaal en 
grondstoffen. Dit zal resulteren in een forse verhoging 
van de prijzen van grondstoffen en energie en van de 
prijs van milieuschadelijke produkten. Doel is verminde-
ring van de milieuschade en ontwikkeling van schone(re) 
alternatieven. Van verlaging van de lasten op arbeid zal 
een positief effect uitgaan op de werkgelegenheid en op 
de kwaliteit van arbeid en milieu. 
Milieubeleid mag de tweedeling in de samenleving niet 
,verder vergroten. Zo nodig moeten alternatieve voor- GroenLinks verkiezingsprogramma 1994/1998 
stellen ontwikkeld worden die de sociale tegenstellin-
gen niet vergroten, maar wèl ten minste hetzelfde mi-
lieu-effect opleveren. 
I /I 1!:Ii1T1 
milieu boven geld 
1 Bij botsende belangen zijn overwegingen van economische 
ontwikkeling en overheidsfinanciën ondergeschikt aan de 
keuze voor het instandhouden van natuur en milieu. 
lastenverschuivingsnorm 
2. Rekening houdende met economische beperkingen vindt 
de ecologisering van de belastingheffing geleidelijk plaats. In 
de komende kabinetsperiode wordt een collectieve lastenver-
schuivingsnorm van twee a vier procent van het Nationaal In-
komen gehanteerd. Stapsgewijs gaan de belastingen op ar-
beid omlaag en de belastingen op milieugrondslag omhoog. 
groentax 
3. Er komt een 'groentax', liefst meteen in EU-verband. De 
groentax is een stelsel van heffingen op milieuonvriendelijke 
produkten en schaarse grondstoffen. Die worden duurder en 
daarmee onaantrekkelijker. Er wordt begonnen met een 
groentax op energie, grondwater, afval, nutriënten, bestrij-
dingsmiddelen en nader aan te wijzen grondstoffen. De instel-
ling van een groentax voor milieuonvriendelijke produkten en 
niet-hernieuwbare grondstoffen is echter niet het einddoel. 
Uiteindelijk gaat het om het drastisch terugdringen van het ge-
bruik van milieuonvriendelijke produkten en niet-hernieuwbare 
grondstoffen door - indien mogelijk - milieuvriendelijke pro-
dukten en hernieuwbare grondstoffen. 
grondwaardeheffing 
4. Om de schaarse ruimte efficiënter te benutten en het ont-
staan van meer 'groene ruimte' te stimuleren, wordt er een 
grondwaardeheffing op bebouwde grond, infrastructuur en 
onroerende goederen ingevoerd. 
gemeentelijke heffingen 
5. Door gebruikers opgebrachte milieuheffingen worden ge-
heven volgens het principe 'de vervuiler betaalt'. Zo worden 
de rioolheffing en de waterzuiveringsheffing onderdeel van het 
watertarief. Vastrechten bij energie- en waterleveringen wor-
den afgeschaft. De afvalstoffenheffing wordt onderdeel van 
een heffing per vuilniszak of er wordt een gelijksoortige oplos-
sing gekozen. Experimenten op dit terrein worden uitgebreid. 
De onroerend-zaakbelasting wordt drastisch herzien. De ge- 
1• GroenLhiks verkie 
meenten zijn vrij in I  
rend-zaakbelasting 
meer vormen van ri 
en alle onroerende 
de BTW 'groenen' 
6. In EU-verband u 
(BTW) gewijzigd. Di 
wordt afhankelijk v 
onder het lage tarie 
werkgelegnheid. 
subsidiestop 
7. Er komt in Nedei 
voor milieuonvrienc 
grondgebied van di 
worden op bewusti 
recht op overheids 
besteding opbrengs 
8. De opbrengsten 
de lastenverschuivi 
belastingen op arbi 
brengst garandeert 
de lage.inkomensg 
is een deel van de 
ten behoeve van dE 
het vullen van een 
ecologische moder 
overheidssturing 
9.Een snelle 'groer 
een beïnvloeding VE 
ven en huishouden 
de subsidies, maar 
produktie door ovei 
ringen in de gewen 
in de krimpsectorer 
fonds voor duurzam 
10. Voor een snelle 
zijn naast de lasten' 
onder meer het OPE 
bouw, bodemsanet 
bruik, ecologische I 
Uit een 'fonds voor 
vesteringen mede 
een 'duurzame onb 
tussen overheid en gsprogramma 1994 / 1998 
.e sociale tegenstellin-
minste hetzelfde mi- 
:e benutten en het ont- 
nuleren, wordt er een 
end, infrastructuur en 
uheffingen worden ge-
er betaalt'. Zo worden 
)effing onderdeel van het 
n waterleveringen wor-
wordt onderdeel van 
een gelijksoortige oplos-
rrein worden uitgebreid. 
•astisch herzien. De ge- GroenLhiks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
meenten zijn vrij in het bepalen van de tariefstelling. De onroe-
rend-zaakbelasting krijgt een bredere grondslag, waardoor 
meer vormen van ruimtegebruik, waaronder de glastuinbouw 
en alle onroerende zaken, eronder komen te vallen. 
de BTW groenen' 
6. In EU-verband wordt de Belasting Toegevoegde Waarde 
(BTW) gewijzigd. De tariefsindeling van goederen en diensten 
wordt afhankelijk van de milieu-effecten. Zo komen reparaties 
onder het lage tarief te vallen. Dat laatste is ook goed voor de 
werkgelegenheid. 
subsidiestop 
7. Er komt in Nederland en in de EU een stop op subsidies 
voor milieuonvriendelijke activiteiten, ook als die buiten het 
grondgebied van de EU plaatsvinden. Bedrijven die betrapt 
worden op bewuste overtreding van milieuregels verliezen het 
recht op overheidssubsidies en worden bestraft, 
besteding opbrengsten 
B. De opbrengsten van de groentax worden in het kader van 
de lastenverschuiving voor het grootste deel gebruikt om de 
belastingen op arbeid te verlagen. Een ander deel van de op-
brengst garandeert bij een milieuvriendelijk consumptiegedrag 
de lage inkomensgroepen behoud van koopkracht. Tenslotte 
is een deel van de opbrengsten bestemd voor milieufondsen 
ten behoeve van de Derde Wereld en Oost-Europa en voor 
het vullen van een fonds voor duurzame ontwikkeling' dat in 
ecologische modernisering investeert. 
overheidssturing 
9. Een snelle 'groene omschakeling' van de economie kan via 
een be'i'nvloeding van de markt en de consumptie van bedrij-
ven en huishoudens en door een verlegging van de lasten en 
de subsidies, maar ook door een rechtstreekse sturing van de 
produktie door overheidsinvesteringen in het milieu. Investe-
ringen in de gewenste groeisectoren worden aangemoedigd, 
in de krimpsectoren worden deze verminderd. 
fonds voor duurzame ontwikkeling 
10. Voor een snelle 'groene omschakeling' van de economie 
zijn naast de lastenverschuiving veel investeringen nodig in 
onder meer het openbaar vervoer, milieuvriendelijke woning-
bouw, bodemsanering, riolering, energiebesparing, herge-
bruik, ecologische landbouw en milieutechnieken. 
Uit een fonds voor duurzame ontwikkeling' worden deze in-
vesteringen mede gefinancierd. Het wordt ondergebracht bij 
een 'duurzame ontwikkelingsbank'. Dit is een samenwerking 
tussen overheid en financiële wereld. Het fonds staat garant  I  voor leningen of verstrekt leningen om milieuvriendelijke ont-
wikkelingen te stimuleren. Het fonds wordt gevuld via particu-
liere beleggingen (deelnemingen en eco-obligaties) en door 
bijdragen van de overheid en derden. Het Infrastructuurfonds 
en Industriefonds worden bij het fonds voor duurzame ontwik-
keling ondergebracht. Uit het fonds worden investeringen ge-
steund die duurzame ontwikkeling bevorderen. Aangezien alle 
genoemde opbrengsten onzeker zijn, staat de overheid garant 
voor de omvang van het fonds. Deze moet voldoende zijn om 
de genoemde investeringen te kunnen financieren, voorzover 
zij niet door het bedrijfsleven op eigen initiatief gedaan wor-
den. De exacte omvang van het fonds en zijn verwachte groei 
worden bij de instelling ervan berekend door deskundige mi-
lieu-instituten van de overheid. Controle van het fonds vindt 
onder andere plaats door de belangrijkste milieuorganisaties 
en andere maatschappelijke organisaties. 
Het ontwikkelingsperspectief dat aan dit fonds en deze bank 
meegegeven wordt, is niet alleen het (helpen) realiseren van 
de genoemde directe milieu-investeringen, maar ook het ver-
lenen van hulp bij de verschuiving van investeringen tussen de 
sectoren van de economie. Nederland zet zich ervoor in om 
zo'n fonds ook op EU-niveau in te voeren. 
2. Een groen urgentieprogram 
Om een 'ecologische ommekeer' te bewerkstelligen, is 
een groen belastingstelsel onvoldoende. In een aantal 
sectoren is de nood zo hoog gestegen dat een forse koers-
verlegging noodzakelijk is. In de komende regeerperiode 
heeft de aanpak van de volgende zes sectoren prioriteit: 
industrie, energie, verkeer, afval, landbouw en visserij, 
natuur. 
In deze sectoren staan ons de grootste uitdagingen te 
wachten. Legio zijn de oplossingen, maar ook legio de 
problemen. In de energiesector worden op grote schaal 
niet-hernieuwbare energiebronnen gebruikt met als ge-
volg de toename van het broeikaseffect. Het autoverkeer 
veroorzaakt luchtvervuiling, maar ook enorm ruimte-
beslag, aantasting van de natuur, onaanvaardbare geluids-
overlast èn een groot aantal doden en gewonden. Het 
vliegverkeer slurpt energie en resulteert in luchtvervui-
ling en geluidshinder. De alkalbergen die het gevolg zijn 
van onze wijze van produceren en consumeren, zorgen 
voor ernstige vervuiling van bodem, lucht en (drink)-
water. De landbouw, vooral de superintensieve Neder-
landse, kent als grootste problemen teveel mest en teveel 
bestrijdingsmiddelen. Het natuurbeheer wordt almaar 
duurder. Bovendien worden natuur en landbouw steeds ingen van economische 
idergeschikt aan de 
tuur en milieu. 
che beperkingen vindt 
ng geleidelijk plaats. In 
en collectieve lastenver-
nt van het Nationaal In-
de belastingen op ar-
ieugrondslag omhoog. 
sn in EU-verband. De 
p milieuonvriendelijke 
Die worden duurder en 
egonnen met een 
sl, nutriënten, bestrij-
grondstoffen. De instel-
endelijke produkten en 
her niet het einddoel. 
terugdringen van het ge-
en en niet-hernieuwbare 
milieuvriendelijke pro- 26 
meer gescheiden. 
GroenLinks stelt een 'urgentieprogrammd voor zes 
maatschappelijke sectoren voor. Daarin wordt geschetst 
langs welke lijnen op deze gebieden een 'groene door-
braak' tot stand kan komen. 
1144J 
CO2-uitstoot 
1. In de volgende kabinetsperiode vindt een reductie plaats 
van de CO 2-uitstoot met 2 tot 3 procent per jaar ten opzichte 
van 1990. Het uiteindelijk doel is een totale reductie met 60 
procent in 2010. 
bevolkingsgroei 
2. Om overbevolking tegen te gaan, wordt de bevolkingsgroei 
afgeremd. In alle landen wordt het geboortecijfer verlaagd. Dit 
kan door: 
- in het Noorden financiële regelingen die de bevolkingsgroei 
opvoeren te beperken; 
- in het Zuiden programma's te steunen of te ontwikkelen voor 
het geven van onderwijs en voorlichting, het scheppen van 
werkgelegenheid (vooral voor vrouwen) en het bestrijden van 
armoede. 
natuur en landschap 
3. Het ruimtelijk ordeningsbeleid wordt een belangrijker mid-
del om natuur en milieu te verbeteren. Economie, verkeer en 
landbouw worden afgestemd op de eisen van duurzame ont-
wikkeling. 
versterking ministerie van VROM 
4. Alle ministeries krijgen als hoofddoel duurzame ontwikke-
ling. Het ministerie van VROM krijgt een veel zwaardere posi-
tie in het kabinet, gelijk aan die van het ministerie van Finan-
ciën. Het zal het beleid van alle ministeries toetsen aan de 
doelstelling van duurzame ontwikkeling. Beleid dat niet aan de 
toets van duurzaamheid voldoet, wordt 'teruggefloten'. 
terugdringing vervuiling 
5. Het beleid is erop gericht om over 25 (aarde industrie mi-
lieuvriendelijk te laten produceren. Op weg daarheen wordt de 
uitstoot van schadelijke stoffen in de jaren tot 2000 zeer sterk 
verminderd. Duurzame produkten en produktie worden in Ne-
derland en de EU gestimuleerd door invoering van integraal GroenLinks verkiezingsprogramma 1994/1998 
ketenbeheer'. 
instrumenten 
6. Door een groentax, normstelling en het afkondigen van ge-
en verboden wordt het produktieproces schoner gemaakt en 
het verbruik van niet-hernieuwbare grondstoffen teruggedron-
gen. Dit gebeurt door de kwaliteit van produktie en produkten 
te verbeteren. Er komt produktie die minder materialen ver-
eist. Produkten worden duurzamer. Ze gaan daardoor langer 
mee en zijn beter te repareren. Andere instrumenten zijn de 
recycling van materiaal, het groenen' van de BTW en het in-
stellen van verboden en heffingen op bijvoorbeeld chloorpro-
dukten. 
produktbeoordelirig 
7, Aan de hand van een systeem van milieukeuren wordt voor 
steeds meer produkten en produktgroepen de mate van 
milieuvriendelijkheid vastgesteld. De schoonste produkten 
worden fiscaal bevoordeeld via de BTW. 
milieuzorgsystemen 
8. Voor bedrijven wordt een rnilieuzorgsysteem ingevoerd. Be-
gonnen wordt met de vanuit milieuoogpunt meest risicovolle 
bedrijven. Bijzondere aandacht gaat uit naar de beperking van 
afvalstromen en het energieverbruik en naar het gebruik van 
duurzame technologie. - 
energieheffing 
9. Het energieverbruik daalt drastisch. Daartoe worden de 
volgende maatregelen getroffen: 
- invoering van een hoge, regulerende energieheffing (oftewel 
een groentax) op schaarse of schadelijke energiebronnen. 
Daar dit tot nu toe niet in EU-verband is gelukt, begint Neder-
land zelf met de invoering hiervan, zo mogelijk samen met die 
EU-landen die mee willen doen. De regulerende energiehef-
fing is afhankelijk van het verbruik, zowel bij groot- als klein-
verbruik. Zij treft kleine verbruikers niet zwaarder dan grote 
verbruikers; 
- geleidelijke afbouw van overheidssteun aan energie-intensie-
ve bedrijfstakken (zoals de glastuinbouw en aluminiumpro-
duktie). 
investeringen 
10. Er vinden forse investeringen plaats in energiebesparing 
en stimulering van hernieuwbare energiebronnen. Deze wor-
den betaald uit de energieheffing en het nieuw op te richten  GroenLinks verkiezi 
fonds voor duurzam  
dig  voor: 
- voorlichting door d  
ties  over energiezuir 
- voorfinanciering bij 
- efficiëntere elektric 
- subsidies voor en 
staande woningen; 
- een omvangrijk  stir  
voor (efficiëntere) be 
warmte- en bio-ene 
- isolatie van alle hui 
zen spaarlampen er 
wordt per gemeentE 
kernenergie 
11. Er worden geen 
bouwd, de bestaan 
dat lidstaten nieuwe 
sluiting van bestaan 
der onderzoek worc 
vervallen. Het EU-br 
om zo snel mogelijk 
bouwen en over te 
Voorrang in dit steut 
van de meest geval 
leend zonder winstc 
mobiliteit 
12. De mobiliteitscu 
transport van grond 
Maatregelen die trar 
herwaardeerd. Dit g 
en het gebruik van 
slissingen worden z 
vermindert. Individu 
reisgedrag te veranr 
ken of gaan werken 
langer vergoed doo 
wordt niet opgelegc 
Omdat mobiliteit ee 
verworvenheid is, s 
pen niet uitgesloten 
hun sociale verkeer. 
ste inkomensgroep( gsprogramma 1994 I 1998 Groentil verkiezingsprogramma 1994 / 1998 27 
i het afkondigen van  ge-
es  schoner gemaakt en 
ondstoffen teruggedron-
produktie en produkten  
cinder  materialen ver-
e gaan daardoor langer 
a instrumenten zijn de 
van de BTW en het in-
bijvoorbeeld chloorpro- 
ts in energiebesparing 
giebronnen. Deze wor- 
et nieuw op te richten fonds voor duurzame ontwikkeling. De investeringen zijn no-
dig voor: 
- voorlichting door de overheid en de woningbouwcoöpera-
ties over energiezuinig consumeren; 
- voorfinanciering bij energiebesparingsprojecten; 
- efficiëntere elektriciteitsproduktie; 
- subsidies voor energiezuinig bouwen en isolatie van be-
staande woningen; 
- een omvangrijk stimulerings- en onderzoeksprogramma 
voor (efficiëntere) benutting van zonne-, wind-, water-, aard-
warmte- en bio-energie; 
- isolatie van alle huizen in Nederland. Ook komen in alle hui-
zen spaarlampen en waterbesparende systemen. Hiervoor 
wordt per gemeente een concreet uitvoeringsplan opgesteld. 
kernenergie 
11. Er worden geen nieuwe kerncentrales in Nederland ge-
bouwd, de bestaande gaan dicht, Het EU-beleid voorkomt 
dat lidstaten nieuwe kerncentrales bouwen en zorgt voor de 
sluiting van bestaande centrales en opwerkingsfabrieken. Ver-
der onderzoek wordt gestopt. Het  Euratom -verdrag komt te 
vervallen. Het EU-beleid geeft actieve steun aan Oost-Europa 
om zo snel mogelijk ook daar de kernenergie-industrie af te 
bouwen en over te schakelen op duurzame energiebronnen. 
Voorrang in dit steunbeleid wordt gegeven aan het stilleggen 
van de meest gevaarlijke kerncentrales. De steun wordt ver-
leend zonder winstoogmerk. 
mobiliteit 
12. De mobiliteitscultuur wordt omgebogen. De toename van 
transport van grondstoffen en produkten wordt tegengegaan. 
Maatregelen die transport en autogebruik bevorderen, worden 
herwaardeerd. Dit geldt ook voor het transport van personen 
en het gebruik van het openbaar vervoer. Planologische be-
slissingen worden zo genomen dal de noodzaak tot mobiliteit 
vermindert. Individuele burgers worden aangespoord hun 
reisgedrag te veranderen. Mensen gaan wonen waar ze wer-
ken of gaan werken waar ze wonen. Reiskosten worden niet 
langer vergoed door de werkgever, maar een verhuisplicht 
wordt niet opgelegd. 
Omdat mobiliteit een economisch belang dient en een sociale 
verworvenheid is, wordt ervoor gewaakt dat bepaalde groe-
pen niet uitgesloten of onevenredig sterk beperkt worden in 
hun sociale verkeer. Openbaar vervoer blijft ook voor de laag-
ste inkomensgroepen betaalbaar en bereikbaar. Daar waar  dat (nog) niet het geval is, wordt het gelijkwaardig recht op 
mobiliteit gegarandeerd. 
fietsverkeer 
13. De fiets krijgt als dagelijks vervoermiddel - ook voor het 
woon/werk-verkeer meer voorrang. Dit betekent onder meer: 
- forse uitbreiding van bewaakte stallingen, met name bij pu-
blieksaantrekkende voorzieningen' in het centrum van steden 
en dorpen en rond stations; 
- vergroting van de mogelijkheden voor het meenemen van 
fietsen in het openbaar vervoer; 
- de aanleg van snelle, comfortabele fietsroutes (binnen en 
tussen steden); 
- de totstandkoming van autovrije binnensteden; 
- de verbetering van de bereikbaarheid van natuurgebieden 
voor fietsers en wandelaars en de vergroting van de ontoe-
gankelijkheid van deze gebieden voor auto's. 
De landelijke overheid speelt een belangrijke rol in de ontwik-
keling van het beleid door initiatieven te nemen, maar ook 
door een forse uitbreiding van het budget voor fietsvoorzienin-
gen. Dit budget wordt gevonden door de autoparkeertarieven 
te verhogen en de bouw van nieuwe snelwegen en tunnels 
achterwege te laten. 
veiligheid 
14. De veiligheid von de fietser en de voetganger wordt verbe-
tered door de verkeersstromen tussen langzaam en snel ver-
keer beter te scheiden. Voor gehandicapten worden extra 
voorzieningen getroffen. Bij de inrichting en herinrichting van 
de gebouwde omgeving wordt sterk rekening gehouden met 
de belangen van fietsers en voetgangers. 
openbaar vervoer 
15. Het openbaar vervoer wordt uitgebreid en de kwaliteit ver-
beterd door het trendbreukscenario 'Schoon op weg' van de 
milieuorganisaties uitte voeren. Het wegenfonds dient als fi-
nanciering. Het beleid om de ten laste van het rijk komende 
exploitatietekorten te beperken door tariefsverhogingen of 
vermindering van de dienstverlening wordt beëindigd. 
De prijzen van het openbaar vervoer worden verlaagd. Zij stij-
gen niet meer dan de inflatie. De mobiliteit van mensen met 
lage inkomens daalt niet meer dan die van andere groepen. 
De bezuinigingen op het stads- en streekvervoer worden 
stopgezet. In plaats daarvan komt er een investeringspro-
gramma. 
Voor het openbaar vervoer in landelijke gebieden wordt een 
'minimumbereikbaarheidsnorm' ingesteld. Het NS-plan 'Rail 
21' wordt versneld uitgevoerd om knelpunten zo spoedig me- milieukeuren wordt voor 
cepen de mate van 
choonste produkten 
w 
gsysteem ingevoerd. Be-
gpunt meest risicovolle 
At naar de beperking van 
n naar het gebruik van 
i. Daartoe worden de 
energieheffing (oftewel 
lijke energiebronnen. 
is gelukt, begint Neder-
mogelijk samen met die 
gulerende energiehef-
Nel bij groot- als klein-
t zwaarder dan grote 
un aan energie-intensie-
uw en aluminiumpro- 28 
gelijk op te heffen. Er worden geen stations gesloten. Onder-
zocht wordt of oude lijnen opnieuw in gebruik genomen kun-
nen worden, hetzij als trein-, hetzij als lightrail- of sneltramlijn. 
Hogesnelheidsspoorlijnen komen bij voorkeur langs bestaan-
de (spoor)wegtracés te liggen maar worden in elk geval op 
een landschappelijk aanvaardbare manier aangelegd. Er komt 
geen Hogesnelheidslijn dwars door het groene hart van de 
Randstad. 
autoverkeer 
16. Het autoverkeer neemt drastisch af door maatregelen te 
treffen die het autobezit en autogebruik verminderen: 
- de maatschappelijke kosten door onder anderen onveilig-
heid, ruimtebeslag en luchtverontreiniging worden doorbere-
kend in de kosten van de mobiliteit (bijvoorbeeld in de benzi-
neprijs); 
- de motorrijtuigenbelasting wordt verhoogd; 
- eens per maand komt er een autoloze zondag; 
- nader te bepalen vormen van prijsrijden' worden ingevoerd; 
- het aantal parkeerplaatsen wordt verminderd en het parke-
ren wordt duurder gemaakt; 
- ondernemingen worden verplicht een 'werknemersvervoers-
plan' op te stellen, waarin mogelijkheden van collectief perso-
neelsvervoer worden onderzocht; 
- (lease)auto's van de zaak worden zwaarder belast; 
- er komt een verbod op nieuwe auto's met een brandstofver-
bruik dat lager is dan 1:10; 
- er komen meer autovrije en a utoluwe gebieden, zowel in 
binnensteden als in woonwijken; 
- er worden geen nieuwe autowegen aangelegd; 
- de maximumsnelheid gaat omlaag, variërend van 30 km 
(grote delen van de bebouwde kom) tot 100 km per uur op 
autowegen. 
goederenvervoer 
17. Het transport van grondstoffen en produkten wordt dras-
tisch teruggedrongen. Goederenvervoer over de weg en door 
de lucht wordt beperkt. Bij de ontwikkeling van transeuropese 
netwerken voor infrastructuur wordt absolute voorrang gege-
ven aan vervoer per rail en water. Op Europees niveau worden 
alle sociale en milieukosten in de vervoersprijs doorberekend. 
Aanleg van een Betuwe-spoorlijn is een belangrijk middel om 
het sterk groeiende vrachtautoverkeer naar het Duitse achter-
land tegen te gaan, de groeiende uitstoot van CO 2  te voorko-
men en de verbreding van Rijksweg 15 overbodig te maken. 
Indien aanleg plaatsvindt, gebeurt dit op basis van een milieu-
vriendelijke variant die overlast voor de omgeving voorkomt. 
De spoorlijn wordt zoveel mogelijk ondergronds aangelegd. GroeiLhiks verkiezingsprogramma 1994 I 1998 
Gelijktijdig worden maatregelen getroffen voor een flinke ver-
mindering van het vrachtautoverkeer over de weg. 
binnenscheepvaart 
18. Om het voortbestaan van de kleine binnenscheeiivaart te 
waarborgen en oneerlijke concurrentie tegen te gaan, wordt 
het bestaande stelsel van evenredige vrachtverdeling (toer-
beurtsysteem) in de wet vastgelegd. 
distributieknooppunten 
19. Er worden distributieknooppunten aangelegd en er komen 
experimenten met nieuwe vormen van goederenvervoer door 
buizen. 
vliegverkeer 
20. Vliegen wordt duurder door het invoeren van accijns, mi-
lieuheffingen en BTW op kerosine en vliegtickets. Nederland 
neemt het initiatief tot herziening van het Verdrag van Chica-
go, dat bovenstaande financiële maatregelen in de weg staat. 
Het vliegen binnen Europa wordt tegengegaan. In Europees 
verband komt er een extra milieuheffing op vluchten binnen 
Europa. 
Schiphol ontwikkelt zich tot een rail-luchthaven. Een Euro-
pees net van hoge snelheidstreinen wordt versneld aange-
legd als alternatief voor vliegen binnen Europa. De uitbreiding 
van Schiphol met een voorziene verdubbeling van de vlucht-
bewegingen gaat niet door. Het aantal vliegbewegingen 
wordt verminderd. Daartoe wordt in ieder geval het vliegen 
binnen Europa binnen een afstand van .300 km verboden en 
worden in ieder geval ook vliegshows, reclamevluchten, re-
creatieve rondvluchten en vluchten met spuitvliegtuigen (be-
strijdingsmiddelen) verboden. Regionale vliegvelden worden 
gesloten. 
preventie 
21. Het beleid wordt zoveel mogelijk gericht op het voorko-
men van afval. Dit beleid bevat de volgende elementen: 
- een verbod op pvc-, blister- en blikverpakkingen; 
- een combinatie van uitbreiding van statiegeidsystemen en 
invoering van een terugnameplicht voor producenten; 
- invoering van milieuheffingen op verpakkingen waarvoor bo-
venstaande instrumenten niet hanteerbaar zijn (zoals karton-
nen drankpakken). GroenLhiks verkiezi 
scheiden inzamelinç 
(ook die van chemis 
dingscapaciteit brei 
door voorscheiding 
verbod 
23. In EU-verband V 
vorderd en komt er 
en radioactief afval 
weerde wijze wordt 
bodemsanering 
24. Het beleid van b 
Verontreinigde bod€ 
slib 
25. Het in monding 
wordt verwijderd en 
kingsmethoden op 
worden. 
Elandbouw 
omschakeling 
26. Duurzame, biolc 
en chemische bestr 
wenselijk model voc 
schakeling wordt in 
en leidt tot extensivi 
dier per hectare. He 
legenheid in de lanc 
EU-landbouwbeleid 
27. Het EU-beleid d 
lisatie wordt stopge 
naar een regionalisE 
landbouwbeleid. Ak 
en er komt een ruin - 
inkomens 
28. Er komt geen ui 
de hele EU en de pr 
veau van de wereld: 
een regionaal of nat 
delven: 
gescheiden inzameling - betaling van ecolo 
22. Om maximaal hergebruik mogelijk te maken, vindt ge- . - verlening van inkoi 
van beheerscontrac aangelegd en er komen 
n goederenvervoer door 
lericht op het voorko-
pende elementen: 
erpakkingen; 
ìtatiegeldsystemen en 
or producenten; 
cakkingen waarvoor bo-
baar zijn (zoals karton- 
te maken, vindt ge- GroenLbiks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
scheiden inzameling aan de bron van alle afvalstromen plaats 
(Ook die van chemisch afval). De huidige stort- en verbran-
dingscapaciteit breidt zich niet verder uit. Afvalverwerking 
door voorscheiding en vergisting wordt gestimuleerd. 
verbod 
23. In EU-verband wordt de inname van chemisch afval be-
vorderd en komt er een verbod op export van alle chemisch 
en radioactief afval waarvan niet duidelijk is of het op verant-
woorde wijze wordt verwerkt. 
bodemsanering 
24. Het beleid van bodemsanering wordt versneld uitgevoerd. 
Verontreinigde bodems worden op termijn volledig gereinigd. 
slib 
25. Het in mondingen van rivieren en in havens gelegen slib 
wordt verwijderd en zodanig opgeslagen dat wanneer verwer-
kingsmethoden operationeel zijn, hiertoe overgegaan kan 
worden. 
Elandbouw en v isserij 
omschakeling 
26. Duurzame, biologische landbouw waarin geen kunstmest 
en chemische bestrijdingsmiddelen worden gebruikt, is een 
wenselijk model voor de EU-Iandbouw als geheel. De om-
schakeling wordt in een termijn van vijftien jaar gerealiseerd, 
en leidt tot extensivering en lagere fysieke opbrengsten per 
dier per hectare. Het proces van afkalving van werkge-
legenheid in de landbouw wordt hiermee tot staan gebracht. 
EU-landbouwbeleid 
27. Het EU-beleid dat streeft naar schaalvergroting en specia-
lisatie wordt stopgezet. In plaats daarvan wordt gestreefd 
naar een regionalisering van de voedselvoorziening en het 
landbouwbeleid. Akkerbouw en veeteelt worden herintegreerd 
en er komt een ruimer teeltplan. 
inkomens 
28. Er komt geen uniforme prijs van landbouwprodukten voor 
de hele EU en de prijzen worden ook niet verlaagd tot het ni-
veau van de wereldmarkt. Er wordt ruimte geschapen voor 
een regionaal of nationaal prijs- en inkomensbeleid door mid-
del van: 
- betaling van ecologisch en sociaal verantwoorde prijzen; 
- verlening van inkomenstoeslagen voor boeren die op basis 
van beheerscontracten werkten; - financiële ondersteuning van bedrijven die extensiveren of 
overschakelen op biologische produktie; 
- bevordering van de afzet van biologische produkten door 
voorlichting aan de consument en afkondiging van belasting-
maatregelen zoals het nultarief voor biologische landbouw-
produkten; 
- verstrekking van subsidies voor extensieve landbouw in af-
gelegen gebieden in de EU. 
overschotten 
29. De overschotproduktie wordt afgebouwd door: 
- beëindiging van exportsubsidies voor het dumpen op de 
wereldmarkt; 
- quotering van de produktie van de belangrijkste landbouw-
produkten. Dit heeft de voorkeur boven braaklegging; 
- instelling van een importheffing op veevoer mede om de lo-
kale voedselproduktie in het Zuiden 18 versterken; 
- het tegengaan van dumping op de EU-marktvan produkten 
die niet voldoen aan de kwaliteitstoets met betrekking tot mi-
lieu en arbeid; 
- extensivering van de produktie middels de invoering van een 
groentax op kunstmest, bestrijdingsmiddelen en krachtvoer. 
mest 
30. Zowel regionaal als internationaal wordt de mineralenba-
lans in de landbouw in evenwicht gebracht. Dit betekent dat 
op korte termijn de mestproduktie en mineralenverliezen flink 
dalen. Produktie en gebruik van kunstmest worden tot een 
minimum beperkt. Het overschot aan dierlijke mest gaat om-
laag door inkrimping van de veestapel. Zolang de mineralen-
balans in een regio een overschot vertoont, is een systeem 
van onverhandelbare mestquota onvermijdelijk. Doel van deze 
maatregelen is de mestgift in het jaar 2000 te beperken tot 
wat het gewas kan opnemen (evenwichtsbemesting). Een so-
ciaal-verantwoorde sanering van veebedrijven in de omgeving 
van natuurgebieden wordt systematisch aangepakt en gefi-
nancierd door heffingen op grondstoffen voor en produkten 
van de intensieve veehouderij. 
vlees 
31. In het Noorden wordt de vleesconsumptie terugge-
drongen. Via heffingen op krachtvoer en via het BTW-me-
chanisme wordt de vleesprijs verhoogd. Daarnaast geeft 
de overheid voorlichting over de voordelen van minder 
vleesgebruik. 
vervoer van slachtvee 
32. Het wordt in Europees verband verboden om levend 
slachtvee over een grotere afstand te vervoeren dan naar het gsprogramma 1994/1998 
ifen voor een flinke ver-
over de  wag.  
e binnenscheepvaart te 
e tegen te gaan, wordt 
vrachtverdeling (toer- 
voeren van accijns, mi-
vliegtickets. Nederland 
net Verdrag van Chica-
tregelen in de weg staat. 
ingegaan. In Europees 
ig op vluchten binnen 
jchthdven. Een Euro-
eordt versneld aange-
n Europa. De uitbreiding 
ubbeling van de vlucht -
II  vliegbewegingen 
ader geval het vliegen 
Ln300 km verboden en 
reclamevluchten, re-
et spuitvliegtuigen (be -
ale  vliegvelden worden 30 
dichtstbijzijnde slachthuis. 
visserij 
33. In de visserijpolitiek ligt de nadruk op het behoud van de 
'kraamkamerfunctie' van de kustwateren. 
vissersvloot 
34. De sanering van de vissersvloot wordt gestimuleerd, met 
dien verstande dat de belangen van kleine vissers met een 
laag motorvermogen worden beschermd. 
I,..T' 
natuurbeleid 
35. Er wordt zowel naar de integratie van natuur in de land-
bouw en veehouderij gestreefd als naar de uitbreiding van de 
oppervlakte puur natuur'. Voor beide doelstellingen wordt be-
leid ontwikkeld en wordt meer geld uitgetrokken. Daarom 
vindt plaats: 
- een versterking van de ecologische hoofdstructuur in Neder-
land en de EU. Daarbij zijn ook de verbindingen tussen natuur-
gebieden van groot belang. Zowel in Nederland als de EU 
wordt ten minste tien procent van het grondgebied natuur. In 
plaats van een scheiding van landbouw en natuur is het stre-
ven een integratie van landbouw en natuur. Landbouwers krij-
gen weer de functie van natuurbeheerders. Bij natuurbeheer 
en -ontwikkeling wordt gestreefd naar herstel van de soorten-
rijkdom en diversiteit die ons land vanouds rijk was; 
- een afstemming van zowel het Nederlandse als het EU-infra-
structuurbeleid op het ontzien van natuurgebieden, land-
schapsschoon en cultuurhistorische waarden in de (bebouw-
de) omgeving; 
- ontwikkeling van het regionaal beleid van Nederland en de 
EU ter bevordering van de duurzame ontwikkeling en de leef-
baarheid van het platteland door ondermeer extensivering van 
de landbouw, uitbreiding van het openbaar vervoer en behoud 
van scholen; 
- afkondiging van een verbod op het gebruik van niet-duur-
zaam gekapt hout in 1995, wanneer blijkt dat de huidige, af-
gesproken beperking van het gebruik van hardhout niet werkt. 
- verlenging van het moratorium op boringen in de Wad-
denzee; 
- onverminderde uitvoering van het beleid voor behoud van 
het Groene Hart binnen de Randstad. 
dierenbescherming 
36. Dieren bezitten een eigen waarde die onafhankelijk is van  GroerLhiks verkiezingsprogramma 1994/1998 
hun nut of schadelijkheid voor de mens en hebben er daarom 
recht op dat met hun belangen zorgvuldig rekening wordt 
gehouden en dat zij met respect worden behandeld. Dit heeft 
onder meer de volgende consequenties: 
- extensivering van de veehouderij en overschakeling op dier-
vriendelijke systemen in de veehouderij; 
- afkondiging van een onmiddellijk verbod op legbatterijen, 
kistkalveren en pelsdierfokkerijen; 
- instelling van scherpe richtlijnen tegen het door middel van 
genetische manipulatie degenereren en degraderen van die-
ren. Het octrooieren van genetisch gemanipuleerd leven wordt 
verboden; 
- afkondiging van een verbod op dierproeven, tenzij ze ab$o-
luut noodzakelijk zijn voor de volksgezondheid en er geen al-
ternatieve onderzoeksmethoden ontwikkeld kunnen worden. 
De internationale uitwisseling van gegevens en alternatieven 
voor dierproeven wordt bevorderd. 
Naast soortenbescherming worden de in het wild levende die-
ren ook als individu beschermd. Dit houdt ondermeer het vol-
gende in: 
- een verbod op plezierjagen en het tegengaan van vissen bij 
wijze van sport; 
- bij het optreden van onaanvaardbare schade door toedoen 
van dieren worden zoveel mogelijk de oorzaken bestreden, 
zoals het verdwijnen van oorspronkelijke fourageergebieden. 
Zo nodig worden alternatieve bestrijdings- en verjagingsme-
thoden ontwikkeld. Jacht wordt alleen in het uiterste geval 
toegestaan. 
genen-manipulatie 
37. In de Gezondheid- en Welzijnswet voor Dieren is het 'nee, 
tenzij'-principe voor genetische manipulatie vastgelegd. In de 
praktijk is het echter een 'ja, mits-principe. Dit is ontoelaat-
baar, het 'nee, tenzij-principe wordt onverkort gehanteerd. De 
intrinsieke waarde van plant, dier en mens is uitgangspunt bij 
alle wetenschappelijke en technologische ontwikkelingen en 
onderzoek. Bij genetische manipulatie geldt onverkort het 
'nee, tenzij-principe. Het octrooieren van leven, planten en 
dieren, wordt niet toegestaan. 
verdroging 
38. De verdroging van Nederland wordt gestopt. Natte na-
tuurgebieden worden hersteld, zodat weidevogels zich er 
weer thuis kunnen voelen. Landinrichtingsplannen worden zo 
ontworpen dat in het landelijk gebied de grondwaterstand 
weer omhoog gaat. Zo nodig wordt de beregening van land-
bouwgewassen beëindigd. De waterwinning schakelt over 
van grond- op oppervlaktewater. GroenUnks verkiezi 
bestrijdingsmiddelen 
39. Om het gebruik' 
bouw, in volkstuinen 
verminderen, zijn de 
ge bestrijdingsmidd 
gebruikt vanaf 1995 
2000 verboden. 
3 Overheid en  
zelfregulering 
De actieve rol van 
ingrijpende opel 
belastingstelsel en 
vol milieubeleid 
schikbare instrun 
inzetten: economi 
juridische als vert 
gen, en educatiev 
informatievoorzie 
De overheid hu 
zij stelt de doelen 
ringen en sectorF 
controleert de m 
milieuprobleem is 
ces is pas verzeke 
maatschappelijke 
samenwerken en 
ook de benodigde 
krijgen. Kennis vs 
vervuiling is voo: 
machtspositie te I 
machtsevenwich 
milieuproblemen 
Het proces van 
door het bedrijfs 
Verschillende bed 
In de landbouw i 
drijven. Nieuwe 
milieuvriendelijk 
op gang. De ecok 
zakelijke  impulses  
uit het 'fonds voc 
vesteren in milieu 
leven is veel meer 
nemers erf de vak 
leid. ingsprogramma 1994 /1998 
?ns en hebben er daarom 
Juldig rekening wordt 
den behandeld. Dit heeft 
1 overschakeling op dier- 
s rij; 
rbod op legbatterijen, 
en het door middel van 
en degraderen van die-
smanipuleerd leven wordt 
proeven, tenzij ze abso-
zondheid en er geen al-
ikkeld kunnen worden.  
evens  en alternatieven 
Ie in het wild levende die-
oudt ondermeer het vol- 
egengaan van vissen bij 
•e schade door toedoen 
oorzaken bestreden, 
ijke fourageergebieden. 
ings- en verjagingsme-
n in het uiterste geval 
t voor Dieren is het nee, 
culatie vastgelegd. In de 
icipe. Dit is ontoelaat-
)nverkort gehanteerd. De 
nens is uitgangspunt bij 
che ontwikkelingen en 
geldt onverkort het 
van leven, planten en 
dt gestopt. Natte na-
weidevogels zich er 
ingsplannen worden zo 
de grondwaterstand 
e beregening van land-
vinning schakelt over  GroenUnks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
bestrijdingsmiddelen 
39. Om het gebruik van bestrijdingsmiddelen in land- en tuin-
bouw, in volkstuinen en bij openbaar groenbeheer drastisch te 
verminderen, zijn deze alleen nog op recept verkrijgbaar. Gifti-
ge bestrijdingsmiddelen worden door overheden niet meer 
gebruikt vanaf 1995 en worden voor het overige uiterlijk in 
2000 verboden. 
3 Overheid en maatschappelijke 
zelfregulering 
De actieve rol van de overheid houdt zeker niet op bij de 
ingrijpende operatie van de ecologisering van het 
belastingstelsel en bij het sectorbeleid. Voor een succes-
vol milieubeleid geldt dat de overheid creatief alle be-
schikbare instrumenten verder moet ontwikkelen en 
inzetten: economische als milieuheffingen en subsidies, 
juridische als verboden, normstellingen en vergunnin-
gen, en educatieve als lesprogramma's, voorlichting en 
informatievoorziening. 
De overheid heeft in het milieubeleid een centrale rol: 
zij stelt de doelen vast en stuurt door overheidsinveste-
ringen en sectorbeleid, zij schept de voorwaarden en 
controleert de naleving. Maar het oplossen van het 
milieuprobleem is niet alleen een overheidskwestie. Suc-
ces is pas verzekerd als alle betrokkenen - bedrijven, 
maatschappelijke organisaties en individuele burgers - 
samenwerken en verantwoordelijkheid dragen. En daar 
ook de benodigde milieu-instrumenten voor in handen 
krijgen. Kennis van de oorzaken en effecten van milieu-
vervuiling is voor hen van wezenlijk belang om hun 
machtspositie te kunnen versterken. Zo kan een nieuw 
machtsevenwicht ontstaan, dat de afwenteling van 
milieuproblemen op derden beperkt. 
Het proces van 'ecologische modernisering' zal mede 
door het bedrijfsleven zèlf gedragen moeten worden. 
Verschillende bedrijfstakken zijn hier al mee begonnen. 
In de landbouw is er een groeiend aantal schonere be-
drijven. Nieuwe produktie, zoals zonnecollectoren, 
milieuvriendelijke wasmiddelen en windmolens, komt 
op gang. De ecologische modernisering krijgt de nood-
zakelijke impulsen door de lastenverschuiving en de steun 
uit het 'fonds voor duurzame ontwikkeling' bij het in-
vesteren in milieuvriendelijke produktie. In het bedrijfs-
leven is veel meer aandacht nodig voor de rol die werk-
nemers en de vakbeweging kunnen spelen in milieube-
leid.  M-1  
ii 1TFi1?T1 
voortschrijdende normstelling 
1. Verboden, geboden en normstelling worden gebruikt om 
het gebruik en de uitstoot van gevaarlijke stoffen te verminde-
ren. De overheid st ippelt een traject van 'voortschrijdende 
normstelling' uit: een steeds verdere aanscherping van nor-
men in een aantal jaren, totdat de gewenste norm bereikt is. 
In het voorafgaande jaar niet gehaalde normen worden in de 
eerstvolgende jaren ingehaald, 
verboden stoffen en vergunningenstelsel 
2. PVC, CFK's, andere chloorprodukten, cadmium, lood, 
kwik, bepaalde bestrijdingsmiddelen en andere niet-biolo-
gisch-afbreekbare of ziekteverwekkende stoffen worden ver-
boden. Het rijk bevordert de toepassing van de mogelijkheden 
om bij de verlening van m ilieuvergunningen bedrijven voor-
schriften op te leggen voor het bevorderen van energie- en 
waterbesparing, afvalpreventie en intern c.q. extern afvalher-
gebruik. Ook de voorschriften voor het terugdringen van het 
autogebruik worden aangescherpt. De wijze van uitvoering, 
controle en handhaving van de genoemde maatregelen wordt 
verbeterd. 
openbaarheid 
3. Alle bedrijven krijgen de plicht om aan derden informatie te 
geven over milieu-effecten van hun produktie. Deze informa-
tieplicht voor bedrijven is een belangrijke voorwaarde voor 
meer zeggenschap van burgers en maatschappelijke organi-
saties in produktieprocessen. Zij kunnen zo controleren of het 
bedrijf voldoet aan de afgesproken vermindering van vervui-
ling. Gok kunnen zij naar de rechter stappen als een bedrijf 
wettelijke normen overschrijdt. 
milieu-audit  
4. In het kader van de openbaarheid van milieugegevens wor-
den bedrijven verplicht tot het opstellen van een milieujaarver-
slag. Het milieujaarverslag is een verplichte voorwaarde voor 
een vergunning en moet door een milieu-accountant worden 
goedgekeurd. Wanneer de vergunningverlener twijfelt aan de 
juistheid van het milieuverslag, volgt een milieu -audit  door een 
onafhankelijke instantie. Een systeem van milieuaansprakelijk-
heid en verplichte verzekering, alsmede een milieuschade-
fonds, worden ingevoerd. 
keurmerken 
5. Het stelsel van betrouwbare keurmerken voor milieuvrien-
delijke produkten en voor biologische landbouwprodukten 
wordt verder uitgebouwd. Milieu- en consumentenorganisa- 32 GroenLhiks verkiezingsprogramma 1994/1998  
ties  krijgen adviesrecht bij de totstandkoming ervan, het convenant algemeen verbindend te verklaren. 
subsidies 
6. Er worden meer gelden beschikbaar gesteld voor natuur-
en milieuprojecten van burgers en maatschappelijke organisa-
ties via eenvoudige procedures. Het draagvlak voor milieube-
leid wordt vergroot door versterking van activiteiten gericht op 
educatie en bewustwording. 
bijscholing Agenda 21 
7, Personen en instanties die betrokken zijn bij de invulling van 
duurzame ontwikkeling en de uitwerking van 'Agenda 21' 
worden op korte termijn in de gelegenheid gesteld zich bij te 
scholen op het gebied van duurzame ontwikkeling en de 
daarmee gepaard gaande culturele heroriëntatie. 
milieu-effect-rapportage 
8. Zowel in Nederland als in de EU wordt het aantal activitei-
ten waarvan vooraf een milieu-effect-rapportage moet worden 
gemaakt, uitgebreid. Bovendien wordt het niet uitvoeren van 
een activiteit (de zogenaamde 'nulvariant') als mogelijke ont-
wikkeling in de milieu-effect-rapportage serieus overwogen. 
duurzaamheidsstrategie 
9. Elke sector in het bedrijfsleven ontwerpt zelf een duurzaam-
heidsstrategie. Dat is een regelmatig te evalueren plan waarin 
staat hoe en wanneer zij de milieudoelstellingen van de over-
heid gaat realiseren. Vakbeweging en werknemers krijgen 
hierbij medezeggenschap. Op het niet nakomen van  deaf-
spraken staan sancties. Dit principe wordt ook vastgelegd in 
een EU-richtlijn. Emancipatie geldt daarbij als dwingende 
voorwaarde. 
medezeggenschap 
10. Via de ondernemingsraad komt er meer zeggenschap van 
werknemers over strategische bedrijfsaangelegenheden, zo-
wel op het terrein van interne milieuzorg als dat van de milieu-
effecten van produktieprocessen en het gebruik en de verwer-
king van produkten. Een informatieplicht van bedrijven over 
milieu-effecten van de produktie en bereikte milieuresultaten 
blijft van groot belang. 
convenanten 
11. Met het afsluiten van convenanten tussen overheid en 
bedrijfsleven wordt terughoudend omgegaan. In gevallen 
waar geen wet of regelgeving is, kan een convenant onder-
deel van een duurzaamheidsstrategie voor een sector zijn. 
Een convenant is aanvullend op wetgeving entijdelijk van 
aard. Het kan wetgeving niet vervangen. Voorkomen wordt 
dat bedrijven zich onttrekken aan de afspraken. Dit kan door consumentengedrag 
12. Onderzoek richt zich nog meer op de vraag welke stimu-
lansen leiden tot milieuvriendelijk gedrag van consumenten. 
Vervolgens worden deze stimulansen verwerkt in het beleid. 
regionaal beleid 
13. De overheid voert een actief regionaal beleid, waarbij on-
der andere de spreiding van economische activiteiten gesti-
muleerd wordt. 
internationale druk 
14. Er komt een snelle invoering van milleuregels en -normen 
in EU-verband. Deze regels en normen geven een minimum 
aan. Lidstaten kunnen daar altijd bovenuit gaan. 
15. In EO-verband worden de in Rio de Janeiro gedane toe-
zeggingen zonder verder uitstel waargemaakt. Dit betekent 
dat er jaarlijks 600 miljoen ECU aan extra middelen voor mi-
lieubeleid in het Zuiden beschikbaar komt. 
16. De follow-up van UNCED vraagt om effectieve Nederland-
se en EU-inbreng, onder meer een onmiddellijke ratificatie van 
het Biodiversiteitsverdrag en opvoering van de diplomatieke 
druk op de VS. Diplomatieke steun wordt gezocht voor aan-
vulling op het Klimaatverdrag met en protocol waarin de 
doelstelling voor de stabilisatie van de CO 2-uitstoot aan een 
tijdslimiet wordt gebonden. GroeiUnks verkiezi 
In het arbeidsb 
heid zal -. zo meen 
den gehouden  me 
de maatschappij: 
en sociale ongelijl 
Het traditionel 
Mensen zijn zelf-
komen - hetzij uil 
- los van het mog 
ncr. 
Vrouwen weter 
markt te vinden. 
del, zeker voor d 
een blok aan het l' 
nomische rol van 
zichzelf moet kun 
ren (en eventuele 
nen en vrouwen 
beidsmarkt weers 
nemers om andere 
tijden en (tij deliji 
Het arbeidsbesi 
moeten uitgaan v 
standigheid, gek 
mogelijkheid om 
alleen een vèrgaa 
het onbetaalde w 
ook een aanpassil 
van 'de nieuwe w 
sluitvorming ove 
lingen nog teveel 
net. Er zou erg ve 
wordt aangeslotei 
meerderheid van t 
en zorgbestel mo 
geldt ook voor 
Ook daar is 'mdi' lgsprogramma 1994/1998 GroenLnks verkiezingsprogramma 1994/ 1998 33 
Le verklaren 
de vraag welke stimu-
ag van consumenten. 
verwerkt in het bele id. SAiJdId ir  11A III  
naai beeld, waarbij on-
sche activiteiten gesti- hk'1l 1 
naar 
In het arbeidsbestel en het stelsel van sociale zeker-
heid zal - zo meent GroenLinks - rekening moeten wor-
den gehouden met een aantal belangrijke tendensen in 
de maatschappij: individualisering, migratie, milieubesef 
en sociale ongelijkheid. 
Het traditionele gezin heeft stevig terrein verloren. 
Mensen zijn zelf-standig, willen recht op een eigen in-
komen - hetzij uit arbeid, hetzij via de sociale zekerheid 
- los van het mogelijke inkomen van een eventuele part-
ner. 
Vrouwen weten steeds vaker de weg naar de arbeids-
markt te vinden. Hierdoor wordt het kosrwinnersmo-
del, zeker voor de jongere generatie, overbodig en zelfs 
een blok aan het been. Maar deze verandering in de eco-
nomische rol van vrouwen houdt ook in dat ieder voor 
zichzelf moet kunnen zorgen en dat de zorg voor kinde-
ren (en eventuele familieleden) meer gelijk onder man-
nen en vrouwen verdeeld dient te worden. Op de ar-
beidsmarkt weerspiegelt zich dat in de vraag van werk-
nemers om andere verlofmogelijkheden, flexibele arbeids-
tijden en (tijdelijk) een kortere werkweek. 
Het arbeidsbestel en het stelsel van Sociale zekerheid 
moeten uitgaan van de behoefte aan economische zelf-
standigheid, gekoppeld aan 'zorgzelfstandigheid', de 
mogelijkheid om voor zichzelf te zorgen. Dit vereist niet 
alleen een vergaande herverdeling van het betaalde en 
het onbetaalde werk onder mannen en vrouwen, maar 
ook een aanpassing van het betaalde werk aan de eisen 
van 'de nieuwe werknemer'.  Ná  ligt in de politieke be-
sluitvorming over de verzorgingsstaat en in CAO-rege-
lingen nog teveel het accent op de traditionele kostwin-
ner. Er zou erg veel mee gewonnen zijn als overtuigend 
wordt aangesloten bij culturele verlangens die onder de 
meerderheid van de burgers leven. Niet alleen het arbeids-
en zorgbestel moeten daarom 'omgevormd' worden, dat 
geldt ook voor de belastingen en de sociale zekerheid. 
Ook daar is 'individualisering' het parool. De afgelopen decennia hebben zich veel mensen uit 
andere landen in ons land gevestigd. Het vinden van 
werk gaat vaak niet zo gemakkelijk: bij veel werkgevers 
is sprake van (onbewuste) discriminatie. Daarnaast blijkt 
dat door automatisering met name laaggeschoold werk 
verdwijnt. De werkloosheid onder allochtonen is nu bijna 
driemaal hoger dan onder autochtonen. De herverde-
ling van arbeid, het tegengaan van de uitstoot van werk, 
vooral door andere heffingen, het aanpakken en bestraf-
fen van discriminatie en het voeren van een beleid van 
positieve actie door werkgevers moeten gezamenlijk be-
werkstelligen dat de werkloosheid onder allochtonen 
vermindert. 
Milieubeleid, werkgelegenheid en minimabeleid ks'm-
nen met elkaar botsen maar noodzakelijk is dat niet. Bij 
allerlei (milieu)heffingen staat het principe 'de vervuiler 
betaalt' voorop. Hierdoor hoeven de lagere inkomens 
niet meer de zwaarste lasten te dragen. Sluiting van ver-
vuilende .bedrijven kan zeer pijnlijke gevolgen voor de 
werkgelegenheid hebben. Door over te schakelen op 
schone produktiewijzen kan de werkgelegenheid behou-
den blijven of zelfs worden uitgebreid. Ook zal de an-
dere heffingsgrondslag een schonere produktie en meer 
werkgelegenheid stimuleren. 
Met de onvoorwaardelijke omarming van het markt-
mechanisme en de 'nieuwe zakelijkheid' wordt sociale 
ongelijkheid als onvermijdelijk op de koop toe geno-
men. Ongelijkheid wordt een geaccepteerd verschijnsel. 
Dat verdoezelt dat de kloof tussen de  'haves'  en de 'have-
nots' steeds groter wordt, en dat het aantal mensen dat 
onvoldoende mogelijkheden heeft om volwaardig aan 
de samenleving deel te nemen gestaag groeit. Er dreigt 
een maatschappelijke achterhoede te ontstaan. 
Gelijkwaardigheid hoort één van de hoofddoelstel-
lingen van de politiek te zijn. Het gaat dan niet om uni-
formiteit of 'gelijkschakeling', maar om het scheppen 
van gelijkwaardige uitgangsposities voor mensen zodat 
zij hun leven naar eigen inzicht in kunnen richten. nilieuregels en -normen 
n geven een minimum 
)nuit gaan. 
e Janeiro gedane toe-
jemaakt. Dit betekent 
<tra middelen voor mr-
omt. 
rm effectieve Nederland-
middellijke ratificatie van 
g van de diplomatieke 
xdt gezocht voor aan-
protocol waarin de 
002-uitstoot aan een 34 
1. Herverdeling van arbeid 
Betaalde arbeid is nog steeds een privilege. Voor vrou-
wen, migranten, ouderen, gehandicapten en langdurig 
werklozen liggen de kansen op betaald werk niet gun-
stig. Om iedereen betaald werk te bieden, zijn meer ba-
nen nodig. Daarvoor is herverdeling van betaalde ar-
beid onontbeerlijk. Want het ziet er niet naar uit dat in 
de komende jaren het aanbod van banen zal toenemen. 
Als we afgaan op de economische voorspellingen, is de 
groei eruit. En ook de uitstoot van arbeid door automa-
tisering gaat gewoon door. Tegelijkertijd zullen zich meer 
mensen op de arbeidsmarkt melden. Daar komt nog eens 
bij dat het bij de herverdeling van arbeid zowel gaat om 
zowel de herverdeling van betaalde als van onbetaalde 
arbeid. De situatie zal eerder verslechteren dan verbete-
ren. Het aantal mensen dat een plaats op de arbeids-
markt claimt, zal groeien, terwijl het aantal beschikbare 
fulltime arbeidsplaatsen zal afnemen. 
Economische groei is geen tovermiddel voor het schep-
pen van voldoende werkgelegenheid. Een politiek waarin 
blindelings gekoerst wordt op economische groei louter 
en alleen om meer banen te scheppen, is een ramp voor 
het milieu. Om ecologische redenen is in bepaalde sec-
toren zelfs economische krimp vereist. Die keuze kan 
niet langer ontweken worden. Economische groei dient 
alleen gestimuleerd te worden als zij op ecologisch ver-
antwoorde wijze tot stand komt. 
Maar economische koersverlegging of niet, voldoende 
banen zal dit in onze ogen niet opleveren. 'Meer banen 
voor meer mensen' betekent daarom in de eerste plaats 
drastische arbeidstijdverkorting. Daarnaast zijn verrui-
ming van mogelijkheden voor deeltijdbanen (bijvoor-
beeld het wettelijk recht op vermindering van de week-
taak) en verbetering van de positie van deeltijdwerkers 
noodzakelijk. 
Meer banen voor meer mensen via arbeidstijdverkor-
ting is een noodzakelijke voorwaarde voor herverdeling 
van betaalde arbeid. Maar het is geen voldoende voor-
waarde. Kansenongelijkheid op de arbeidsmarkt ver-
dwijnt niet vanzelf wanneer het aantal betaalde banen 
toeneemt. Om de barrières op de arbeidsmarkt voor 
migranten, vrouwen, gehandicapten en andere gediscri-
mineerde groepen werkzoekenden te slechten, is een 
nieuwe aanpak van het arbeidsmarktbeleid nodig. 
Het huidige beleid, waarin het eenzijdig 'activeren' van 
werkzoekenden voorop staat, moet op de helling. Dat 
beleid werpt nauwelijks vruchten af, omdat onvoldoende GroenLhiks verkiezingsprogramma 1994 /1998 
rekening wordt gehouden met belangrijke mechanismen 
die ongelijkheid op de arbeidsmarkt in stand houden, 
zoals: de (al of niet bewuste) discriminatie bij werving 
en selectie. Dat beleid verzandt bovendien, zo bleek de 
afgelopen jaren, in een woud van centrale regelingen voor 
werkervaringsplaatsen en scholings- en loonkosten-
subsidies. 
Extra arbeidsplaatsen kunnen geschapen worden in 
de collectiee sector. Het wordt tijd om voor deze sector 
eens een gericht werkgelegenheidsbeleid te ontwikke-
len. Veranderingen in de samenleving, zoals vergrijzing, 
de opkomst van de multiculturele samenleving en de 
noodzaak van een ingrijpend milieubeleid, vragen om 
een kwalitatief goed aanbod van diensten in de Open-
bare sfeer (zorg, welzijn). De overheid dient hiervoor 
doelstellingen te formuleren, die op decentraal niveau 
leiden tot een passend werkgelegenheidsbeleid. 
32-urige werkweek 
1. De arbeidsduurverkorting leidt tot een norm-werkweek van 
32 uur in 1998. Doel is een betere verdeling van betaalde en 
onbetaalde arbeid te realiseren en de mogelijkheden voor 
zorgzelfstandigheid te vergroten. Als dat nodig is, wordëb ter 
ondersteuning van de positie van de vakbeweging bij de 
CAO-onderhandelingen wettelijke maatregelen getroffen. Ver-
korting van de werkweek is tevens een essentieel onderdeel 
van een actief arbeidsmarktbeleid en een noodzakelijke voor-
waarde voor invoering van het nieuwe stelse) van sociale ze-
kerheid. 
Op termijn wordt gestreefd naar een verdere verlaging van de 
arbeidsduur per week. De koopkracht van de minimumloners 
blijft op peil. Er komt een wettelijk erkend recht op deeltijdar-
beid. Het is belangrijk dat werknemers die korter willen wer-
ken dit bij hun werkgever kunnen afdwingen. Daarnaast wor-
den meer mogelijkheden geschapen voor flexibele pensione-
ring en deeltijd-VUT 
Gekozen wordt voor maatregelen die het verkorten van de 
werkweek aantrekkelijk maken. De precieze vorm kan per be-
drijf, bedrijfstak, of instelling verschillen. Als deze aanpak niet 
tot resultaten leidt, wordt dwingende regelgeving niet 
uitgesloten. De overheid neemt bij arbeidsduurverkorting het 
voortouw. GroenLinks verkiezii 
stimulerende overhek 
2. De overheid ontplr 
voor werkgevers en' 
arbeidstijdverkorting 
rende maatregelen g 
- het verlichten van t 
per week of minder t 
- het verzwaren van I 
werkt worden dan 3 
- het scheppen van 
koopkrachtdaling bij 
intensivering arbeidsi 
3. Ter bestrijding van 
den uitvoeringsmaat 
van GroenLinks inge 
handen en voeten te 
tieve ervaringen op t 
meer intensieve vom 
Waar nodig wordt vr 
gesteld percentage 
WAGW wordt de ver 
van een bepaald per 
Aan overheidssubsic 
wordt de voorwaard  
tie  wordt gevoerd te  
dare  gediscrimineerc 
De scholingsmogeliji 
houd van uitkering 0 
stroomlijning arbeidsl 
4. Bij intensieve arbe 
granten, vrouwen en 
zoekenden hoort eer 
van bevoegdheden 
werking tussen arbe 
stellingen en sociale 
verschillende (loonkc 
gelingen, bedoeld or 
regeling ondergebra 
zwaardere rol arbeids 
5. Arbeidsbureaus ki 
actiever op bij de afs 
bemiddeling van wei 
beidsmarkt. Met het 
- arbeidsbureaus kort 
vacatures aan te me GroerLnks verkiezingsprogramma 1994/1998 
stimulerende overheidsmaatregelen 
2. De overheid ontplooit initiatieven voor een beleid dat het 
voor werkgevers en vakorganisaties aanlokkelijk maakt om tot 
arbeidstijdverkorting over te gaan. Hiervoor worden stimule-
rende maatregelen getroffen, zoals: 
- het verlichten van lasten voor mensen die gemiddeld 32 uur 
per week of minder in loondienst werken; 
- het verzwaren van lasten op uren die gemiddeld meer ge-
werkt worden dan 32 uur per week; 
- het scheppen van randvoorwaarden ter voorkoming van 
koopkrachtdaling bij mensen met een minimumloon. 
intensivering arbeidsbemiddeling 
3. Ter bestrijding van de ongelijkheid op de arbeidsmarkt wor-
den uitvoeringsmaatregelen getroffen om de mede op initiatief 
van GroenLinks ingediende Wet Bevordering Arbeidskansen 
handen en voeten te geven. Ook wordt aangesloten bij posi-
tieve ervaringen op lokaal niveau met succesvol gebleken, 
meer intensieve vormen van arbeidsbemiddeling. 
Waar nodig wordt voorgeschreven dat werkgevers een vast-
gesteld percentage vrouwen en migranten aannemen. In de 
WAGW wordt de verplichting opgenomen tot het aanstellen 
van een bepaald percentage mensen met een handicap. 
Aan overheidssubsidies voor en contracten met werkgevers 
wordt de voorwaarde gesteld dat een beleid van positieve ac-
tie wordt gevoerd ten aanzien van vrouwen, migranten en an-
dere gediscrimineerde groepen (contract  compliance').  
De scholingsmogelijkheden worden uitgebreid, waarbij be-
houd van uitkering of inkomen wordt geboden. 
stroomlijning arbeidsbemiddeling 
4. Bij intensieve arbeidsbemiddeling voor werkzoekende mi-
granten, vrouwen en andere gediscrimineerde groepen werk-
zoekenden hoort een verdere stroomlijning en decentralisatie 
van bevoegdheden en verantwoordelijkheden. Meer samen-
werking tussen arbeidsvoorzieningsorganisaties, scholingsin-
stellingen en sociale diensten komt tot stand. Ook worden de 
verschillende (loonkosten)subsidies en arbeidsvoorzieningsre-
gelingen, bedoeld om werklozen aan werkte helpen, in één 
regeling ondergebracht. 
zwaardere rol arbeidsbureaus 
5. Arbeidsbureaus krijgen een belangrijke rol en stellen zich 
actiever op bij de afstemming van vraag en aanbod en bij de 
bemiddeling van werkzoekenden met weinig kansen op de ar-
beidsmarkt. Met het oog op de versterking van de positie van 
- arbeidsbureaus komt er een verplichting van werkgevers om 
vacatures aan te melden. Het wettelijk stelsel waarbij in begin- RE 
sel ontslagen slechts kunnen plaatsvinden na daartoe verkre-
gen toestemming van de directeur van het arbeidsbureau, 
wordt gehandhaafd. 
ouderenbeleid 
6. Om ouderen in staat te stellen langer en gezonder door te 
werken, komt er een wettelijk kader voor ouderenbeleid in be-
drijven dat speciale maatregelen mogelijk maakt rondom za-
ken als lengte van de arbeidsduur, ploegendienst, ontslagbe-
scherming bij reorganisaties en flexibele pensionering. 
2. Een nieuw stelsel van sociale zekerheid 
Zelfs bij een fundamentele herverdeling van arbeid zul-
len er mensen zijn die, tijdelijk of definitief, aangewe-
zen zijn op een uitkering. Omdat er geen werk is, omdat 
ze om wat voor reden dan ook niet kunnen werken  òf  
omdat ze de pensioengerechtigde leeftijd hebben bereikt. 
De hoogte van de uitkering moet een behoorlijke 
bestaanszekerheid en een waardige deelname aan de sa-
menleving garanderen. 
Hoewel door de berichten over fraude met uitkerin-
gen uitkeringsgerechtigden worden gestigmatiseerd, is 
fraude een serieus probleem. Niet alleen om deze stigma-
tisering tegen te gaan maar ook om een frauduleus ge-
bruik van uitkeringen definitief uit te bannen, is het 
veel beter om het stelsel te veranderen. Dit kan door de 
regelgeving te versimpelen, het stelsel te individualise-
ren, de bijverdienmogelijkheden te verruimen en de lang-
lopende uitkeringen te verhogen. Ook dient er meer 
aandacht te komen voor bestrijding van de andere vor-
men van misbruik van overheidsgelden. 
De verzorgingsstaat staat onder zware druk, met name 
het stelsel van sociale zekerheid. Ontkoppeling, verla-
ging van uitkeringen, beperking van rechten en invoe-
ring van een ministelsel bedreigen de bestaande sociale 
rechten. De onmacht om een effectief volumebeleid te 
ontwikkelen, mag niet gebruikt worden als argument 
om het stelsel van sociale zekerheid te ontmantelen. De 
pogingen om dit terrein prijs te geven aan de 'vrije markt' 
moeten worden verijdeld. Een ministelsel geeft te wei-
nig bescherming aan de zwakkeren en zal de tweedeling 
alleen maar verscherpen. Een goed sociale-zekerheids-
stelsel getuigt van zorg voor de toekomst, van bescha-
ving. Solidariteit van de midden- en hoge inkomens-
groepen met de lage inkomensgroepen is nodig om de 
samenhang in te samenleving, en daarmee de legitimiteit 
van de democratie, te versterken. Het stelsel dient be- gsprogramma 1994 / 1998 
ngrijke mechanismen 
srkt in stand houden, 
:riminatie bij werving 
ovendien, zo bleek de 
ntrale regelingen voor 
ngs- en loonkosten- 
geschapen worden in 
dom voor deze sector 
Isbeleid te ontwikke-
ring, zoals vergrijzing, 
Ie samenleving en de 
jeubeleid, vragen om 
diensten in de open-
rheid dient hiervoor 
op decentraal niveau 
nheidsbeleid. 
en norm-werkweek van 
teling van betaalde en 
nogelijkheden voor 
at nodig is, wordeh ter 
ekbeweging bij de 
stregelen getroffen. Ver-
essentieel onderdeel 
ren noodzakelijke voor-
stelsej van sociale ze- 
ardere verlaging van de 
van de minimumloners 
nd recht op deeltijdar-
die korter willen wer-
'ingen. Daarnaast wor-
oor flexibele pensione- 
net verkorten van de 
cieze vorm kan per be- 
i. Als deze aanpak niet 
egelgeving niet 
eidsduurverkorting het 36 
vendien aan alle groepen werkenden inkomens-
continuIteit te bieden. Ook dat is een voorwaarde voor 
solidariteit. 
In de sociale zekerheid horen de economische en de 
zorgzelfstandigheid centraal te staan. Dat betekent dat 
de uitkeringshoogte zodanig moet zijn  dater  zelfstandig 
van is rond te komen. Daarom moet gestreefd worden 
naar een volledige individualisering van uitkerings-
rechten. De kostwinnersvoordelen uit het belastingstelsel 
kunnen ingezet worden om dit zelfstandige uitkerings-
recht te betalen. 
In de jaren tachtig zijn de uitkeringen bevroren of 
verlaagd, terwijl in dezelfde periode de afstand tussen de 
minima en de andere inkomensgroepen groter werd. De 
belastingveranderingen van Oort kwamen vooral de 
hogere inkomens en de kostwinners ten goede. En ook 
onder het huidige CDA/PvdA-kabinet gaan de hogere 
inkomens er meer op vooruit dan de lagere inkomens. 
Door het vrijwel verdwijnen van kwijtschelding, de ver-
slechtering van de huursubsidie en de verhoging van al-
lerlei tarieven is de ongelijkheid tussen de minima en de 
andere inkomensgroepen vergroot. Er is een nieuwe vorm 
van armoede ontstaan, die zo'n anderhalf miljoen men-
sen in haar greep houdt. De achterstand die de minima 
sinds 1982 hebben opgelopen, moet op korte termijn 
worden ingehaald. 
nieuw stelsel 
1. Er wordt een begin gemaakt met de invoering van een 
nieuw stelsel van sociale zekerheid. Uitgangspunt is het ver-
groten van de deelname aan betaalde arbeid, maar als ie-
mand niet in staat blijkt om passend werk te verrichten, dan is 
er een zelfstandig recht op een uitkering. Zowel loon als uitke-
ring zijn toereikend om volwaardig deel te kunnen nemen aan 
de samenleving. 
negatieve inkomstenbelasting 
2. Eén van de pijlers van een nieuw stelsel is de invoering van 
een zogeheten 'negatieve inkomstenbelasting'. Dit geschiedt 
door de bestaande basisaftrek om te zetten in een verzelf-
standigde belastingteruggave voor iedereen. Wie geen belas-
ting betaalt (bijvoorbeeld omdat men geen inkomen heeft), 
krijgt de negatieve inkomstenbelasting rechtstreeks uitge-
keerd. Door het bedrag van de negatieve inkomstenbelasting  GroenLnks verkiezingsprogramma 1994/1998 
geleidelijk te verhogen, ontstaat op termijn de mogelijkheid 
haar uit te bouwen tot een basisinkomen. 
taak-contract 
3. Diegenen die niet beschikken over een betaalde baan kun-
nen (naar Frans model) met de overheid voor een bepaalde 
periode een contract afsluiten waarin tegenover het aangaan 
van een verplichting (zorg, studie, onderhoudstaken ed,) een 
inkomensgarantie staat. De huidige regeling voor banen-
poolers wordt hierin opgenomen. Hun inkomen wordt daar-
door meer in overeenstemming gebracht met dat van de an-
dere betaalde arbeid. 
één wet 
4. De tweede pijler van het nieuwe stelsel is de integratie van 
de huidige minimumuitkeringen in één wet. Iedereen heeft 
recht op een basisuitkering bij onvoldoende verdiensten uit ar-
beid. Alleenstaanden ontvangen een toeslag op hun basisuit-
kering; de voordeurdelerskorting komt te vervallen. 
speciale regelingen 
5. Bovenop de basisuitkering komen twee speciale regelin-
gen: voor langdurig werklozen en vroeggehandicapten en 
voor alleenstaande ouders of verzorgers, 
automatische koppeling 
6. De automatische koppeling tussen lonen en uitkeringen 
wordt hersteld. 
kinderbijslag 
7. De kinderbijslag voor de eerste twee kinderen wordt ver-
hoogd. Op termijn wordt deze kostendekkend. Na het tweede 
kind loopt de kinderbijslag voortaan af. De nieuwe regeling is 
alleen van toepassing op kinderen die nog geboren worden. 
De kinderbijslag wordt uitgekeerd in de vorm van een nega-
tieve inkomstenbelasting en wordt inkomensafhankelijk. 
minima 
8. De positie van de minima wordt verbeterd. Dit gebeurt on-
der meer door een verhoging met tien procent van de uitke-
ring voor: 
- AOW'ers die voor wat betreft hun inkomen uitsluitend aan-
gewezen zijn op deze uitkering. (De verhoging van de AOW 
geschiedt kostenneutraal door introductie van een premiehef-
fing voor pensioengerechtigden. Deze heffing gaat niet ten 
koste van de netto-AOW-uitkering); 
- vroeg-gehandicapten; 
- werklozen die langer dan drie jaar op een minimum-uitkering 
zijn aangewezen. GroeiLinks verkiezij 
bovenminimale uitker 
9. Er komt één wette 
iedereen die onvrijwil 
In de nieuwe regelinç 
duur voor zover het 
beidsverleden. De ui 
het laatstverdiende  ft  
loon. De WAO-uitker 
zestigste levensjaar. 
passende arbeid 
10. Tegenover het re 
de plicht om passen 
aangeboden baan vc 
- de werkweek bed  
- de arbeidsomstanc 
Arbeidsomstandighs 
baar hoog percentaç 
wet en de WAO; 
- de beloning geschi 
geldende CAO. 
Daarnaast kan de as 
geproduceerde goo i:  
reden zijn om werk S 
van milieubedreigen 
Mensen zijn niet vert 
meer dan één uur m 
Tevens is een verhuft 
Personen die maats( 
verrichten, kunnen v 
beschikbaar te houd 
jongeren en studeren 
11. Iedereen vanaf 1 
uitkeringsrechten. M 
volgen, krijgen recht 
basisuitkering plus e 
kosten. Het leensteft 
sociale-werkvoorzien 
12. Het aantal plaats 
ziening wordt uitgeb 
pensioenregelingen 
13. Alle discriminerei 
verdwijnen. Om ong 
compenseren, word 
getroffen. oud-mijnwerkers 
14. De ereschuld aan de oud-mijnwerkers die destijds onte-
recht niet erkend zijn als silicoselijders, wordt met spoed inge-
lost. fsprogramma 1994 / 1998 
mijn de mogelijkheid 
en. 
en betaalde baan kun- 
d voor een bepaalde 
egenovèr het aangaan 
srhoudstaken ed.) een 
elng voor  banen 
inkomen wordt daar-
Tht met dat van dean- 
sel is de integratie van 
wet. Iedereen heeft 
ende verdiensten uit ar-
)eslag op hun basisuit-
te vervallen. 
ee speciale regelin-
gehandicapten en 
onen en uitkeringen 
kinderen wordt ver-
ekkend. Na het tweede 
De nieuwe regeling is 
iog geboren worden. 
vorm van een nega 
imensafhankelijk. 
eterd. Dit gebeurt on-
Drocent van de uitke- 
men uitsluitend aan-
hoging van de AOW  
tie  van een premiehef-
heffing gaat niet ten 
een minimum-uitkering  GroenLhks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
bovenminimale uitkeringen 
9. Er komt één wettelijk kader voor de uitkeringsrechten van 
iedereen die onvrijwillig het arbeidsproces wordt uitgestoten. 
In de nieuwe regeling zijn de hoogte van de uitkeringen, en de 
duur voor zover het werklozen betreft, afhankelijk van het ar-
beidsverleden. De uitkering bedraagt minimaal 70 procent van 
het laatstverdiende loon, maar is niet lager dan het minimum-
loon. De WAO-uitkering is welvaartsvast tot en met het vijfen-
zestigste levensjaar. 
passende arbeid 
10. Tegenover het recht op een werkloosheidsuitkering staat 
de plicht om passende betaalde arbeid te aanvaarden. De 
aangeboden baan voldoet aan de volgende voorwaarden: 
- de werkweek bedraagt niet meer dan 32 uur; 
de arbeidsomstandi gheden zijn in overeenstemming met de 
Arbeidsomstandighedenwet en leiden niet tot een aantoon-
baar hoog percentage uitval van werknemers naar de Ziekte-
wet en de WAO; 
- de beloning geschiedt volgens de in de betreffende sector 
geldende CAO. 
Daarnaast kan de aard van de door een bedrijf of instelling 
geproduceerde goederen of geleverde diensten een legitieme 
reden zijn om werk te weigeren, bijvoorbeeld als er sprake is 
van milieubedreigende of militaire produktie. 
Mensen zijn niet verplicht een baan te accepteren waarvoor zij 
meer dan één uur met het openbaar vervoer moeten reizen. 
Tevens is een verhuisplicht uit den boze. 
Personen die maatschappelijk zinvolle onbetaalde activiteiten 
verrichten, kunnen vrijgesteld worden van de verplichting zich 
beschikbaar te houden voor de betaalde arbeidsmarkt. 
jongeren en studerenden 
11. Iedereen vanaf 18 jaar heeft zelfstandige en volledige 
uitkeringsrechten. Mensen die een studie of beroepsopleiding 
volgen, krijgen recht op een studie-/leerloon ter hoogte van de 
basisuitkering plus een onkostenvergoeding voor de studie-
kosten. Het leenstelsel wordt afgeschaft. 
sociale-werkvoorziening 
12. Het aantal plaatsen volgens de Wet Sociale Werkvoor -
ziening wordt uitgebreid. 
pensioenregelingen 
13. Alle discriminerende bepalingen in pensioenregelingen 
verdwijnen. Om ongelijke behandeling uit het verleden te 
compenseren, worden voor vrouwen reparatie-maatregelen' 
getroffen. 3. Europees sociaal beleid 
De EU heeft nog maar weinig van haar bevoegdheden 
gebruik gemaakt bij sociaal beleid. Dat duidt op 
onevenwichtigheid. Immers, de economie is wèl met 
voortvarendheid in een grote markt ondergebracht. Es-
sentieel sociaal beleid, onder andere met betrekking tot 
medezeggenschap en sociale zekerheid, kan momenteel 
alleen tot stand komen als de twaalf lidstaten het una-
niem eens zijn. Omdat er onder de lidstaten notoire 
dwarsliggers zijn, gebeurt er niets. De Engelse obstruc-
tie bij het verdrag van Maastricht heeft er zelfs voor ge-
zorgd dat verdergaande sociale afspraken tussen de an-
dere elf lidstaten buiten het verdrag om geregeld zijn. 
Dit terwijl een fatsoenlijk sociaal beleid - evenals een 
ecologisch beleid— op EU-niveau dringend nodig is om 
de vrije markt te reguleren. 
De voltooiing van de interne markt per 1 januari 1993 
veroorzaakt een toenemende concurrentie tussen bedrij-
ven en lidstaten binnen de EU. Aangezien lonen en so-
ciale premies één van de hoogste kostenposten van een 
bedrijf Vormen. is het gevaar van 'sociale dumping' reëel. 
Er zijn al firmas die verhuisd zijn naar andere lidstaten, 
omdat daar de lonen en de secundaire arbeidsvoor-
waarden aanzienlijk slechter zijn. Zo verdient een werk-
nemer in dezelfde industrietak in Denemarken vijfmaal 
zoveel als een Portugese collega. Rekening houdend met 
koopkrachtverschillen is het verschil nog altijd drie keer 
zo groot. 
Mede met een beroep op de slechtere sociale regelin-
gen in de rest van de EU, is het Nederlands kabinet in 
de afgelopen regeerperiode begonnen met het minima-
liseren van de sociale zekerheid. De druk die de mone-
taire unie op de overheidsuitgaven gaat leggen, zal deze 
tendens alleen nog maar versterken. 
Niet alleen om sociale onrust op die ene EU-markt te 
voorkomen, is een versteviging van de sociale dimensie 
van de EU gewenst. Ook het verontrustende tempo 
waarin de werkloosheid in de EU stijgt, vraagt om be-
leid (meer dan tien procent van de beroepsbevolking staat 
geregistreerd). Het groei-initiatief van de EU-commis-
sic om de oplopende werkloosheid te bestrijden door 
investeringen in de infrastructuur (onder andere 12.000 38 
km extra snelwegen) mede te financieren, is een slecht 
antwoord. Er is een selectieve, ecologisch geïnspireerde 
impuls van de economie nodig. Investeringen in ecolo-
gisch verantwoorde economische activiteiten als spoor-
lijnen, energiebesparing, hernieuwbare energiebronnen, 
biologische landbouw, statiegeldsystemen, recycling en 
reparatie-economie, leveren aantoonbaar meer banen op 
dan doorgaan met de wegwerpmaatschappij en de onge-
clausuleerde groei-economie. 
Een Europees fonds voor duurzame ontwikkeling kan 
juist in economisch moeilijke tijden zo'n omschakeling 
mogelijk maken. Door het belastingstelsel te 'ecologi-
seren' en de lasten op arbeid te verminderen, zal ook de 
werkgelegenheid bevorderd worden. Het beschikbare 
betaalde werk dient beter verdeeld te worden door te 
streven naar een maximale arbeidsweek van 32 uur in de 
EU. 
:Iiii.1' lik flT1 
minimuminkomen 
1 Er worden EU-minimumregels voor de bijstand en het mini-
mumloon ingevoerd. (Dit betekent dat deze twee sociale ba-
sisvoorzieningen in sommige landen worden ingevoerd.) Het 
niveau wordt tenminste vijftig procent van het gemiddelde 
nettoloon van de betreffende lidstaat. Dit is de door de EU zelf 
gehanteerde armoedegrens, waar zo'n vijftig miljoen EU-bur-
gers onder ziften. (In landen waarde normen hoger zijn, wor-
den deze uiteraard niet tot het minimale niveau verlaagd.) 
ondernemingsraden 
2. Er komen snel Europese ondernemingsraden voor werkne-
mers in multinationale bedrijven. Deze raden worden niet al-
leen gebruikt voor informatie en raadpleging van werknemers, 
maar garanderen ook hun deelname aan de besluitvorming, 
ook als het gaat om milieuzaken. 
structuurfondsen 
3. Op de middellange termijn worden de structuurfondsen van 
de EU gedeeltelijk omgezet in een bijdrage van de EU om de 
sociale minimumregels realiseerbaar te maken. Er komt een 
milieu- en emancipatietoets bij de uitvoering van plannen die 
betaald worden uit de structuurfondsen. 
maximale arbeidsweek 
4. Het beschikbare betaalde werk wordt beter verdeeld door 
te streven naar een maximale arbeidsweek van 32 uur in de 
EU. GroenLirks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 GroenLhks verkiezii 
L 
Zorg wordt één 
komende tijd. D 
behoeften wordt 
worden ingehaald 
leving. Dit vereist 
beleid. Daarbij is 
de Haagse circuits, 
uitspreekt over de 
niet uitsluitend ge 
debat. Veel belang 
een open karakter t 
van zeggenschap k 
boden zorg en de 
wensen te maken. 
Tot voor kort w 
mate voorhanden. 
openbaar debat. D 
ken over het stelle 
'erosie van de zorg' 
De omstandight 
werden vrouwen g 
gen voor mannen 
vanzelfsprekendhe 
verzilveren steeds 
standigheid. Een ai 
de toename van h 
van hoge leeftijd. 
Daar komt bij dat 
nen en dat oude bi 
hebben ingeboet. C 
nog eens bij het  lc  
mende zorgeisen v 
de voorzieningen 
de ene kant groeit 
kant verschraalt he 
Het beter op  elks  
aanbod' is daarom pprogramma 1994 / 1998 GroenLhks verkiezingsprogramma 199 4/1998 
hoofdstuk 5 Over zorg 
- L_ lij 
na tandJ Ald 
Zorg wordt één van de belangrijkste kwesties van de 
komende tijd. De kloof tussen zorgaanbod en zorg-
behoeften wordt almaar groter. Oude zorgconcepten 
worden ingehaald door de veranderingen in de samen-
leving. Dit vereist een nieuwe politieke visie op zorg-
beleid. Daarbij is het dringend gewenst dat niet alleen 
de Haagse circuits, maar de samenleving als geheel zich 
uitspreekt over de gewenste inhoud van zorg. Dat moet 
niet uitsluitend gebeuren in de vorm van een politiek 
debat. Veel belangrijker is het stelsel van zorgverlening 
een open karakter te geven, zodat burgers een grote mate 
van zeggenschap krijgen over de inhoud van de aange-
boden zorg en de manier waarop zij daarvan gebruik 
wensen te maken. 
Tot voor kort was zorg vanzelfsprekend en in ruime 
mate voorhanden. Daarom was zij geen onderwerp van 
openbaar debat. Die tijd is voorbij. Nu wordt er gespro-
ken over het stellen van 'grenzen aan de zorg' en over 
'erosie van de zorg'. 
De omstandigheden hebben zich gewijzigd. Vroeger 
werden vrouwen geacht altijd klaar te staan om te zor-
gen voor mannen, kinderen, ouderen en zieken. Die 
vanzelfsprekendheid is aan het verdwijnen. Vrouwen 
verzilveren steeds vaker hun recht op economische zelf-
standigheid. Een andere ontwikkeling is de 'vergrijzing', 
de toename van het aantal ouderen, juist ook ouderen 
van hoge leeftijd. Dit leidt tot een vergrote zorgvraag. 
Daar komt bij dat mensen steeds verder uit elkaar wo-
nen en dat oude buurt- en familieverbanden aan belang 
hebben ingeboet. Oude zorgkaders vallen uiteen. Tel daar 
nog eens bij het krimpende zorgaanbod èn de toene-
mende zorgeisen van de burgers, vaak opgeroepen door 
de voorzieningen zèlf. Dan is de spanning duidelijk: aan 
de ene kant groeit de behoefte aan zorg, aan de andere 
kant verschraalt het aanbod. 
Het beter op elkaar afstemmen van 'zorgvraag' en 'zorg-
aanbod' is daarom het belangrijkste vraagstuk van zorg~ KI-111 
politiek. Er zijn twee blokkades bij de oplossing van dit 
vraagstuk. De eerste blokkade is de bijna absolute schei-
ding tussen de 'wereld van de arbeid' en het 'privéleven'. 
Deze kloof blijft in stand door een arbeidssysteem waarin 
direct economisch nut maatgevend is. Hoe men voor 
zichzelf en voor anderen zorgt, doet er niet toe; dat is nu 
alleen je eigen zorg. Ten onrechte wordt nog steeds uit-
gegaan van het inmiddels achterhaalde traditionele 
kostwinnersmodel. Het klassieke kerngezin met de rol-
verdeling tussen een man, een vrouw en (inmiddels) niet 
al teveel kinderen, heeft zijn overheersende positie ver-
loren. Tegenwoordig bestaat er een veelheid aan, voor 
de verzorgingsstaat vaak moeilijk grijpbare, leefvormen. 
Maar ook binnen gezinnen zijn de verhoudingen veran-
derd. Vrouwen wensen niet langer alleen op te draaien 
voor de zorgtaken en steeds meer mannen voelen zich 
opgesloten in het strakke arbeidssysteem waarin arbeid 
vaak een vorm van topsport is. De meeste regelingen 
gaan echter nog steeds uit van het kostwinnersmodel. 
Het is de hoogste tijd om de overgang tussen zorg en 
arbeid vloeiender te maken. 
Een tweede blokkade ligt in het huidige debat over de 
hervorming van de verzorgingsstaat. Het staat in het te-
ken van het financieringstekort en de noodzaak tot 
'afslanking'. Het debat over zorg gaat daarom in hoofd-
zaak over geld en over de onontkoombaarheid om 'gren-
zen aan de zorg' te stellen. De gewenste inhoud van de 
zorg valt veelal buiten de gespreksorde. Om daar goed 
over te praten, moeten twee ontwikkelingen in het de-
bat betrokken worden. 
De eerste ontwikkeling is dat het aanbod aan regelin-
gen en voorzieningen niet meer goed op de behoeften 
in de maatschappij aansluit. Ouderen willen niet meer 
naar die jaren-zestig-bejaardentehuizen, maar in hun 
eigen omgeving oud worden. Zieken willen liever thuis 
opknappen in plaats van langdurig in een klinische 
omgeving te verblijven. Ouders wensen hun kinderen 
niet vijf dagen per week 'in de kinderopvang te doen', 
maar willen zèlf een 'opvoedingspakket' samenstellen. 
Het tweede punt is dat de omvang en de kwaliteit van 
de voorzieningen vaak te gering zijn. Bijvoorbeeld in de GroenLhiks verkiezingsprogramma 199 4/1998 
1 Zorgzelfstandigheid en betaalde arbeid 
Alternatief voor het kostwinnersmodel is een model 
waarbij iedere volwassen Nederlander zowel economisch 
zelfstandig als 'zorgzelfstandig' is. Dit betekent dat ie-
dereen die daartoe in staat is een eigen inkomen ver-
werft èn voor zichzelf kan zorgen. Meer in het algemeen: 
alle individuen moeten gelijke en zelfstandige mogelijk-
heden hebben om hun leven in te richten. 
De economische zelfstandigheid van individuen wordt 
door de overheid gegarandeerd door middel van het recht 
op betaalde arbeid en door individualisering van her stel-
sel van sociale zekerheid. Om het recht op economische 
zelfstandigheid in de praktijk te kunnen brengen, komt 
een herverdeling van arbeid tot stand. Deze herverde-
ling is gericht op een rechtvaardiger spreiding van het 
betaalde werk over de volwassen bevolking. 40 
thuiszorg of bij het woonaanbod voor ouderen is het 
aanbod te mager. Aanhakend bij bestaande initiatieven, 
moet er een urgentieprogram voor de zorg komen, dat 
zowel betrekking heeft op de omvang en de kwaliteit 
van het aanbod als op de zeggenschap over de voorzie-
ningen. 
GroenLinks wil investeren in zorg, omdat de 'erosie 
van de zorg' ongewenste maatschappelijke gevolgen heeft. 
Zorg is belangrijk voor de samenhang in een samenle-
ving en bepaalt mede de kwaliteit van de relaties tussen 
mensen. Er bestaat een direct verband tussen zorgaanbod 
en de maatschappelijke participatie van burgers. Verrij-
king van het zorgaanbod is van belang, juist nu maat-
schappelijke samenhang afneemt en de individualisering 
vooral sociaal en cultureel haar tol eist. 
Bij investeren in zorg gelden als belangrijke uit-
gangspunten: 
- de politiek is verantwoordelijk voor het aangeven 
van de hoofdlijnen van het beleid en de kaders. De prak-
tische invulling en de kwaliteitsontwikkeling worden aan 
het 'zorgveld' overgelaten. Er is in toenemende mate voor 
de burgers zèlf of voor de instellingen en de private net-
werken in het 'maatschappelijk middenveld' een taak 
weggelegd. Daarbij geldt dat zorg niet alleen betekent 
zorgen voor, maar waar dat kan - ook afhankelijkheid 
verminderen, zorgen dat mensen voor zichzelf kunnen 
zorgen. Heel wat afspraken over zorgregelingen en zorg-
aanbod kunnen worden gemaakt tussen de sociale part-
ners en vastgelegd worden in CAO's, maar de overheid 
houdt een belangrijke verantwoordelijkheid; 
- de burgers worden in staat gesteld economische zelf-
standigheid en 'zorgzelfstandigheid' te combineren. Voor 
wie betaald werkt, dienen de overgangen tussen werk en 
zorgverantwoordelijkheid flexibeler te worden. En men-
sen zonder betaald werk moeten de kans krijgen om 
zorgtaken te verrichten, zonder negatieve gevolgen voor 
hun sociale rechtspositie; 
- er wordt een goed basissysteem van professionele zorg 
op maat gewaarborgd. Waar kant-en-klare zorg vereist 
is, daar moet het. Daarbij is wel de vraag aan de orde: 
hoe bepáfl je deze situaties zo objectief mogelijk en hoe 
vul je deze intensieve zorgbehoefren in? Daarom moet 
de.positie van consumenten van zorg worden versterkt. 
Maar dit ontslaat de overheid niet van de plicht een 'yang-
net' onder het maatschappelijk systeem van zorg te span-
nen. zorgzelfstandigheid 
1 De overgang tussen betaald en onbetaald werk wordt soe-
peler. Het recht op betaalde arbeid blijft gegarandeerd terwijl 
er ruimte komt voor het (tijdelijk) vervullen van zorgtaken. De 
mogelijkheid bestaat om periodes van fulltime werken af te 
wisselen met periodes waarin deeltijdwerk en zorgarbeid 
naast elkaar worden verricht. Pensioenrechten blijven ge-
handhaafd en er komt een goede wettelijke regeling van het 
ouderschaps-, calamiteiten- en zorgverlof tot stand. Flexibele 
en deeltijdpensionering worden mogelijk. De overheid voert 
een campagne, gericht op mannen, om een gelijk deel van de 
zorgarbeid op zich te nemen. 
flexibilisering openingstijden 
2. Er komt een verdere versoepeling van de winkelsluitingswet 
die flexibele openstelling mogelijk maakt binnen een vastge-
steld maximum aantal uren. De flexibele openstelling geldt 
ook voor de dienstverlenende sector zoals consultatiebureaus 
en gemeentelijke loketten. De kwaliteit van de arbeid van de 
werknemers wordt zorgvuldig bewaakt. 
2. Kinderopvang 
Zorg voor kinderen is een verantwoordelijkheid van zo-
wel ouders als de overheid. Ouders moeten door middel 
van financiële regelingen en verlofregelingen in de gele-
genheid gesteld worden zèlf voor hun kinderen te zor-
gen of daarvoor regelingen te treffen. Tegelijkertijd dient 
de professionele kinderopvang in haar verschillende on- GroenLinks verkiezin 
derdelen uitgebreic 
Ouders krijgen d 
kinderen gedurend 
te besteden'. Belanj 
over de middelen I 
het aanbod en het 
Kernpunten 
verlofmogelijkheden 
1. De wettelijke regeli 
ouderschap beter mc 
gevuld. Op korte  tern  
calamiteitenverlof en' 
zwangerschaps-, be\ 
Doel is de invoering v 
minimaal drie maand 
oude functie) of zes n 
werknemers om in dE 
hanteren. wordt men 
kinderopvang 
2. Kinderopvang en p 
ning voor iedereen, 0 
verricht. Deze voorziE 
de eigen bijdrage blijf 
voldoet aan hoge  kw  
plaatsen in de profes 
tot het niveau waaro 
wachttijd voor opvan 
een stimuleringsmaal 
schoolse opvang (v0 
ken. 
salariëring en arbeids 
3. De salarissen van I 
peuterspeelzalen wu 
hun arbeidsomstandi 
3. Ouderen 
Nederland vergrijsi 
ders ouder dan vijf 
ontwikkeling heef 
gen. De kosten in 
dien komen er ste 
Die zorg zou meer 
instellingen of thu ;sprogramma 1994/1998 
aalde arbeid 
model is een model 
Ier zowel economisch 
Dit betekent dat ie-
eigen inkomen ver-
Acer in het algemeen: 
.elfstandige mogelijk-
richten. 
van individuen wordt 
r middel van het recht 
salisering van het stel-
echt op economische 
innen brengen, komt 
:and. Deze herverde-
ler spreiding van het 
evolking. 
staald werk wordt soe- 
[gegarandeerd terwijl 
en van zorgtaken. De 
Fulltime werken af te 
erk en zorgarbeid 
rechten blijven ge- 
slijke regeling van het  
riot  tot stand. Flexibele 
k. De overheid voert 
een gelijk deel van de 
n de winkelsluitingswet 
:t binnen een vastge-
openstelling geldt 
)als consultatiebureaus 
van de arbe id van de 
)ordelijkheid van zo-
moeten door middel 
egelingen in de gele-
iun kinderen te zor- 
i. dient 
aar verschillende on- GroeaLhlkS  verkiezingsprogramma  1994 / 1998 
derdelen uitgebreid te worden. 
Ouders krijgen de mogelijkheid om de zorg voor hun 
kinderen gedurende de tijd die zij wenselijk vinden 'uit 
te besteden'. Belangrijk is dan wèl dat de kinderopvang 
over de middelen kan beschikken om de kwaliteit van 
het aanbod en het pedagogisch beleid te verhogen. 
tiIi] .111.1 flT1  
verlofmogelijkheden 
1. De wettelijke regelingen die de combinatie van werk en 
ouderschap beter mogelijk maken, worden verruimd en aan-
gevuld. Op korte termijn komt er een wettelijke regeling voor 
calamiteitenverlof en worden de bestaande regelingen voor 
zwangerschaps-, bevallings- en ouderschapsverlof verruimd. 
Doel is de invoering van een betaald ouderschapsverlof van 
minimaal drie maanden fulltime (met recht van terugkeer in de 
oude functie) of zes maanden parttime. Met de wensen van 
werknemers om in deeltijd te werken of flexibele werktijden te 
hanteren, wordt -meer rekening gehouden. 
kinderopvang 
2. Kinderopvang en peuterspeelzalen zijn een basisvoorzie-
ning voor iedereen, of er nu wel of geen betaalde arbeid wordt 
verricht. Deze voorzieningen worden betaalbaar gehouden en 
de eigen bijdrage blijft inkomensafhankelijk. De kinderopvang 
voldoet aan hoge kwaliteitsnormen, terwijl het aantal kind-
plaatsen in de professionele kinderopvang wordt uitgebreid 
tot het niveau waarop aan de behoefte daaraan is voldaan. De 
wachttijd voor opvang is ten hoogste één maand. Er komt 
een stimuleringsmaatregel om de grote tekorten in de buiten-
schoolse opvang (voor kinderen van 4 tot 12 jaar) weg te wer-
ken. 
salariëring en arbeidsomstandigheden 
3. De salarissen van het personeel in de kinderopvang en 
peuterspeelzalen worden verhoogd, terwijl de kwaliteit van 
hun arbeidsomstandigheden wordt verbeterd. 
3. Ouderen 
Nederland vergrijst. In 2010 is één op de drie Nederlan-
ders ouder dan vijfenvijftig, tegen één op de vijf nu. Die 
ontwikkeling heeft ook nu al maatschappelijke gevol-
gen. De kosten in de gezondheidszorg stijgen. Boven-
dien komen er steeds meer ouderen die zorg behoeven. 
Die zorg zou meer op maat geleverd moeten worden: in 
instellingen of thuis. Gelukkig beleven ouderen hun leeftijd steeds minder 
als een belemmering maar juist als een levensfase die 
nieuwe ontplooiingskansen biedt. Daarom moet volop 
gebruik gemaakt worden van hun kennis en ervaring. 
Oud zijn mag niet gelijk staan aan overbodig zijn. De 
samenleving stimuleert de participatie van ouderen. Bij 
nogal wat bestuurlijke en maatschappelijke functies 
worden leeftijdsgrenzen gehanteerd. Al voor een vijfen-
veertigjarige is de kans om in aanmerking te komen voor 
om- en bijscholing vrijwel verkeken. Elke vorm van 
leeftijdsdiscriminatie wordt geweerd. Eerlijk delen is 
nodig. De bevordering van de solidariteit tussen oude-
ren en de rest van de bevolking staat voorop. 
thuiszorg 
1. De mogelijkheden om zelfstandig te blijven wonen, worden 
vergroot door een uitbreiding van de thuiszorg en door de 
bouw van kleinschalige woon-/zorgcomplexen. Het recht op 
huursubsidie geldt onverkort voor deze categorie ouderen. 
verzorgings- en verpleeghuizen 
2. Voor hen die aangewezen zijn op huisvesting in een verzor-
gings- of verpleeghuis, komt een passend aanbod. De kwali-
teit van de verzorging wordt verbeterd en de behoefte aan pri-
vacy zoveel mogelijk gerespecteerd. Dit houdt ook in een ver-
groting van het aanbod, een grotere diversiteit en meer zeg-
genschap van de bewoners. 
4. Mantelzorg 
'Mantelzorg' is al die informele, meestal onzichtbare en 
vaak intensieve, zorg voor hulpbehoevenden in een thuis-
situatie. De verzorgers zijn gezinsleden, familieleden of 
bekenden. Door de 'vergrijzing' en 'ontgroening' èn door 
de bezuinigingen op de thuiszorg is de druk op de man-
telzorg zo hoog opgelopen dat daar onaanvaardbare toe-
standen ontstaan. Mensen die hulp nodig hebben, ra-
ken verwaarloosd en de verzorgers overbelast. Zo komt 
de kwaliteit van de zorg in het gedrang. Daar komt nog 
bij dat door veranderingen in de betaalde zorg steeds 
meer gerekend wordt op bijstand uit de mantelzorg. 
Het is dan ook noodzakelijk dat enerzijds mensen uit 
de directe omgeving in staat worden gesteld voor ande-
ren te zorgen èn dat anderzijds de betaalde thuiszorg 
meer armslag krijgt. De opname in een zieken- of ver-
pleeghuis kan hierdoor tot het noodzakelijk minimum 42 
beperkt worden. Voordeel hiervan is tevens dat zorg daar-
mee zoveel mogelijk van haar klinische karakter wordt 
ontdaan en dat 'medicalisering' wordt tegengegaan. 
I : ' .11111 flT 
zorgverlof 
1 Om meer ruimte te bieden aan de mantelzorg komt er een 
wettelijke regeling voor het recht op zorgverlof voor mensen 
die betaald werk verrichten. Het gaat hierbij om betaald verlof, 
met handhaving van pensioenrechten en met recht van terug-
keer in de oude functie (of in een functie op gelijkwaardig ni-
veau). Het verlof kan niet alleen voor de verzorging van familie 
(ouders, partner, kinderen) worden gebruikt, maar ook voor de 
verzorging van anderen. 
thuiszorg 
2. Er gaat extra geld naar de thuiszorg. Daarmee Wordt de 
thuiszorg uitgebreid, worden de salarissen van het personeel 
verhoogd en worden hun arbeidsomstandigheden verbeterd. 
Tegelijkertijd worden geen taken van de intramurale gezond-
heidszorg overgeheveld naar de thuiszorg, Ook wordt de 
groei van de thuiszorg niet afgewenteld op de werkbelasting 
van 'mantelzorgers'. Er komt een verbetering van de positie 
van werkers in de thuiszorg, onder meer door alpha-hulpen 
een volwaardige rechtspositie te vérschaffen. 
mantelzorg 
3. De sociaal-economische positie van de mantelzorgers 
wordt verbeterd en de werklast verminderd. De mogelijkheid 
dat mantelzorgers betaalde arbeid verrichten en economische 
zelfstandigheid verwerven, wordt vergroot. Bovendien wordt 
aan mantelzorgers meer ondersteuning gegeven (bijvoorbeeld 
door de oprichting van servicepunten en gespreksgroepen en 
door garantieregelingen te maken voor hun vervanging). 
informele zorg 
4. Door subsidiering steunt de overheid reeds bestaande vor-
men van informele zorg en draagt zij verantwoordelijkheid 
voor continuiteit op langere termijn. In dit verband kan ge-
dacht worden aan de introductie van 'buurtzorgwinkels': pun-
ten in buurten waar mensen op vrijwillige basis aanbieden 
klussen' te doen en waar anderen kunnen aankloppen voor 
zorg. 
5. Gezondheidszorg 
De keuzes in de gezondheidszorg die jarenlang, stilzwij- 
gend en automatisch gemaakt zijn, staan ter discussie. GroenLinks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
De bal ligt nu bij de politiek. Illustratief hiervoor is de 
gang van zaken rond het zogeheten Plan-Simons. De 
politiek moet de komende jaren keuzes maken, na een 
brede discussie in de samenleving. Maar eerst is een breed 
debat nodig over de gewenste soort gezondheidszorg. 
Pas daarna, kunnen zinnige besluiten over kosten geno-
men worden. 
Niet kostenbeheersing dient voorop te staan, maar 
kostenverschuiving. Door het accent stapsgewijs te ver-
leggen van curatief naar preventief, van helen naar hel-
pen, van dure top-klinische zorg naar eerstelijns-gezond-
heidszorg. Het is een illusie dat we met minder geld toe-
kunnen, het moet anders verdeeld worden. 
Bij keuzes in de zorg gaat het ook om medische ethiek. 
Waar steeds meer mogelijk is, wordt de vraag 'moet alles 
wat kan?' steeds dringender. Daartegenover staat de vraag 
'gebeurt alles wat moet?' Medische technologie dient 
voorafgaand aan de introductie ervan centraal getoetst 
te worden door een op te richten 'landelijk bureau voor 
technologiebeoordeling'. 
Onnodige medicalisering wordt vermeden, vooral bij 
de praktijken rond geboorte en dood. Een op preven-
tie gerichte gezondheidszorg maakt deel uit van een 
beleid voor volksgezondheid dat zich ook richt op maat-
regelen die de milieuvervuiling tegengaan, de arbeids-
omstandigheden verbeteren en de werkdruk verlagen. 
De jachtigheid in de samenleving zorgt voor veel stress 
en andere gezondheidsproblemen. Doorvoorlichting 
en preventie wordt de aandacht gevestigd op meer ge-
zonde vormen van leven. Gezondheidszorg zou meer 
aandacht moeten besteden aan gezondheid, en minder 
aan ziekte. Voorlichting aan patiënten moet bestaan 
uit het verstrekken van feitelijke gegevens en niet ge-
richt zijn op bangmakerij. In elke vorm van gezond-
heidsvoorlichting dient dan ook door te klinken dat 
ziekte in de regel niet is terug te voeren op een per-
soonlijke verantwoordelijkheid van patiënten maar vaak 
ook niet bereikt kan worden met een toename van 
medische zorg. Doel is medicalisering in het dagelijks 
leven te voorkomen. 
basiszorg 
1. De algemene toegankelijkheid van elementaire zorgvoorzie- 
ningen, waaronder ook voorlichting en preventie, wordt ge- roenLüiks verkiezin 
vaarborgd. De AWB 
(leidende basisverzek 
nomen zijn. Een zo gr 
komensafhankelijk en 
de basisverzekèring 2 
ve geneeswijzen opg 
basisverzekering 
2. Er komt een door  
ale  die zich buigt over 
verzekering behoren 
salariëring én werkdru 
3. De beloningen in d 
kraamzorg gaan omh 
omlaag. Alle specialis 
de gezondheidszorg 
aan tenemen. 
kostenbeheersing 
4. Verspilling aan de  
instellingen krijgen te 
cieringssystemen. Bc 
middelenvergoedings 
door betere voorlichti 
Kleinschalige verplee 
noden van de buurtb 
mee wordt bevorderc 
maken van elkaars at 
patiëntenrechten en o 
5. Patiënten krijgen rr 
gelingen worden uitg 
dossiers wordt verbei 
waardige gesprekspr 
De macht van de inst 
farmaceutische indus 
ganisaties) wordt teru 
wordt versterkt, onde 
ganisaties wettelijk v 
kunnen ontlenen aan 
Bij de uitvoering van 
krijgt de lokale overh€ 
ook tot uiting in de tel 
len. 
tuchtrecht 
6. De taken van het n 
gelijk ondergebracht: çsprogramma 1994/1998 
tratief hiervoor is de 
:en Plan-Simons. De 
:euzes maken, na een 
Jaar eerst is een breed 
Drt gezondheidszorg. 
en over kosten geno- 
orop te staan, maar 
ni stapsgewijs te ver-
van helen naar hel-
ar eerstelijns-gezond-
met minder geld toe-
worden. 
om medische ethiek. 
[t de vraag 'moet alles 
enover staat de vraag 
ie technologie dient 
van centraal getoetst 
andelijk bureau voor 
vermeden, vooral bij 
)od. Een op preven-
kr deel uit van een 
h ook richt op maat-
gengaan, de arbeids-
werkdruk verlagen. 
zorgt voor veel stress 
Door voorlichting 
vestigd op meer ge-
[heidszorg zou meer 
ondheid, en minder 
ënten moet bestaan 
egevens en niet ge-
vorm van gezond-
door te klinken dat 
voeren op een per~  
patiënten maar vaak 
t een toename van 
ring in het dagelijks GroeiLh1kS verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
waarborgd. De AWBZ wordt uitgebouwd tot een algemeen 
geldende basisverzekering, waar deze voorzieningen in opge-
nomen zijn. Een zo groot mogelijk deel van de premies is in-
komensafhankelijk en eigen betalingen worden vermeden. In 
de basisverzekéring zijn de meest gerenommeerde alternatie-
ve geneeswijzen opgenomen. 
basisverzekering 
2. Er komt een door de Tweede Kamer aangestelde commis-
sie die zich buigt over de vraag welke ingrepen tot de basis-
verzekering behoren en welke niet. 
salariëring en werkdruk 
3. De beloningen in de verpleging, de verloskunde en de 
kraamzorg gaan omhoog, de beloningen voot specialisten 
omlaag. Alle specialisten komen in loondienst. De werkdruk in 
de gezondheidszorg wordt verminderd door meer personeel 
aan te nemen. 
kostenbeheersing 
4. Verspilling aan de aanbodkant wordt verhinderd. Medische 
instellingen krijgen te maken met op efficiency gerichte finan-
cieringssystemen. Bovendien wordt het systeem van genees-
middelenvergoedingen verbeterd en wordt de vraag beperkt 
door betere voorlichting en preventie. 
Kleinschalige verpleeg- en ziekenhuizen die op de wensen en 
noden van de buurtbewoners ingaan, worden gesteund. Hier-
mee wordt bevorderd dat medische instellingen meer gebruik 
maken van elkaars apparatuur. - 
patiëntenrechten en overheid 
5. Patiënten krijgen meer rechten. Onafhankelijke klachtenre-
gelingen worden uitgebreid en het inzagerecht in medische 
dossiers wordt verbeterd. Patiëntenorganisaties worden vol-
waardige gesprekspartners binnen de gezondheidszorg. 
De macht van de instanties op medisch gebied (verzekeraars, 
farmaceutische industrie, ziekenhuizen en de specialistenor-
ganisaties) wordt teruggedrongen. De invloed van de overheid 
wordt versterkt, onder meer door in overleg met patiëntenor-
ganisaties wettelijk vast te leggen welke rechten patiënten 
kunnen ontlenen aan het zorgpakket. 
Bij de uitvoering van en de controle op de zorgvoorzieningeh 
krijgt de lokale overheid een grotere rol toebedeeld. Dit komt 
ook tot uiting in  deter  beschikking gestelde financiële midde-
len. als adviseurs optreden maar civiele rechters de zaak verder 
afhandelen. 
kwaliteitsbewaking 
7. De kwaliteitsbewaking van medische instellingen komt in 
handen van onafhankelijke instituties. 
gehandicapten 
8. In de komende jaren wordt meer aandacht besteed aan de 
maatschappelijke positie van de lichamelijk en verstandelijk 
gehandicapten. In elk geval wordt een krachtig begin gemaakt 
met het wegwerken van de lange wachtlijsten in de gehandi-
captenzorg: De kleinschalige woonvoorzieningen voor gehan-
dicapten worden met circa 6000 plaatsen uitgebreid. 
hulpverlening en RIAGG's 
9. De monopoliepositie van RIAGG's en andere instellingen 
voor gezondheidszorg wordt doorbroken. Steunpunten voor 
vrouwen- en migrantenhulpveriening en hulpverlening voor 
andere speciale groepen blijven gehandhaafd. Vernieuwing in 
hulpverlening, methodiekontwikkeling en controle op kwaliteit 
van de hulpverlening binnen RIAGG's en andere instellingen 
voor gezondheidszorg worden gestimuleerd. 
euthanasie 
10. De mogelijkheden met betrekking tot euthanasie worden 
verder uitgebreid. Het zelfbeschikkingsrecht van het individu 
staat hierbij voorop. 
tuchtrecht 
smentaire zorgvoorzie- 6. De taken van het medisch tuchtcollege worden zo snel mo- 
)reventie, wordt ge- gelijk ondergebradht bij het Openbaar Ministerie, waar medici 44 GroerLhiks verkiezingsprogramma 1994/1998 GroenLinks verkiezin 
WEERME Het prijs- of ma 
rijke functie in de 
ideale omstandigh 
lijk hetzij door wei 
consumenten, hetz 
van de vrije werkin 
het verleden zijn d 
toekomst zo blijver 
Een belangrijke 
niet functioneert zc 
alle kosten en baten 
geval bij extreme  el 
co's (zoals bij verz 
goederen (zoals wal  
dinging  (zoals kartel 
duktie). In al deze 
niet tot een efficiëni 
delen in de samenk 
De gevolgen van 
niet altijd rechtvaar 
te grote inkomens 
voor de vermogens 
gen. Soms is het ze 
efficientie wordt ve 
politieke schande. 
Dat de verhoudij 
gewenste resultaten 
clusie dat de overhe 
moet overnemen. I 
feilen (bureaucratis 
dus altijd goed ben 
Het prijsbeleid is 
instrumenten waan 
beidsmarkt moet  ii  
voerd worden. Dat 
de verdeling van 
een lastenverschuiv sprogramma 1994 I 1998 GroenLhlks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
hoofdstuk 6 Over  Jdeconomie IJi1 iuiursit 
in calculeren 
naar investeren 
Het prijs- of marktmechanisme vervult een belang-
rijke functie in de economie. Maar het leidt nooit tot 
ideale omstandigheden. Correctie daarop is noodzake-
lijk hetzij door werkgevers, hetzij door werknemers of 
consumenten, hetzij door de overheid. Het corrigeren 
van de vrije werking van het marktmechanisme heeft in 
het verleden zijn dienst bewezen en dat zal ook in de 
toekomst zo blijven. 
Een belangrijke reden waarom het marktmechanisme 
niet functioneert zoals zou moeten, is dat beslissers niet 
alle kosten en baten van hun acties meetellen. Dat is het 
geval bij extreme effecten (zoals milieuvervuiling), risi-
co's (zoals bij verzekeringen tegen ziekte), collectieve 
goederen (zoals waterkering) of bij onvolkomen mede-
dinging (zoals kartelvorming of monopolisering van pro-
duktie). In al deze gevallen leidt het marktmechanisme 
niet tot een efficiënte aanwending van beschikbare mid-
delen in de samenleving. 
De gevolgen van het marktmechanisme zijn ook lang 
niet altijd rechtvaardig. Zo is het terecht dat de overheid 
te grote inkomensverschillen corrigeert. Dat geldt ook 
voor de vermogensverhoudingen, die nôg schever lig-
gen. Soms is het zelfs goed dat rechtvaardigheid boven 
efficiëntie wordt verkozen. Zo'n keuze is absoluut geen 
politieke schande. 
Dat de verhoudingen op de markt niet altijd tot de 
gewenste resultaten leiden, rechtvaardigt niet de con-
clusie dat de overheid dan maar de functie van de markt 
moet overnemen. De overheid zèlf is ook niet vrij van 
feilen (bureaucratisering en betutteling). Ingrijpen moet 
dus altijd goed beredeneerd gebeuren. 
Het prijsbeleid is één van de belangrijkste correctieve 
instrumenten waarover de overheid beschikt. Op de ar-
beidsmarkt moet in elk geval een dergelijk beleid ge-
voerd worden. Dat is nodig om onrechtvaardigheden in 
de verdeling van werk en inkomen tegen te gaan. Door 
een lastenverschuiving tot stand te brengen van arbeid  naar kapitaal en milieu kan de arbeid een stuk goedko-
per gemaakt worden. Dit is goed voor de algemene 
werkgelegenheidsontwikkeling maar zeker ook voor de 
zogeheten 'onderkant van de arbeidsmarkt'. Voldoende 
is dit echter niet. De overheid moet zèlf meer werkgele-
genheid scheppen. Ook dient zij door een actieve 
arbeidsmarktpolitiek het aanbod van werk te vergroten 
èn vraag en aanbod beter op elkaar af te stemmen. Om 
een proces van arbeidsduurverkorting op gang te bren-
gen en gaande te houden, wordt bovendien een pakket 
van stimulerende maatregelen samengesteld. 
De overheid beïnvloedt tevens de inkomensverhou-
dingen. De verschillen in inkomens in ons land zijn, 
ondanks het feit dat zij vergeleken met de meeste andere 
landen beperkt zijn, nog altijd te groot. De partij kiest 
voor inkomensnivellering, waarbij mensen met hogere 
inkomens (boven de ziekenfondsgrens) inleveren ten 
gunste van mensen met lagere inkomens (onder modaal). 
De hervorming van het belasüngstelsel is daarbij een goed 
middel. 
Op andere gebieden wordt resoluut ingegrepen in de 
werking van de markt. Ten behoeve van het milieu en 
de gezondheid van werknemers worden sommige pro-
dukten, produktietechnieken en stoffen zelfs verboden 
of worden de normen scherper gesteld. 
Tegelijk moet men zich bewust zijn van sociaal-eco-
nomische beperkingen op de korte termijn. Gewenste 
veranderingen - zoals de ecologische modernisering van 
de economie, een mensvriendelijker arbeidsorganisatie 
en een grotere nationale en internationale solidariteit - 
zijn het meest gebaat bij geleidelijkheid. Hier wordt dus 
stap voor stap de werking van de markt omgebogen. 
Maatregelen blijven daardoor praktisch en haalbaar. 
Voor de lange termijn echter zijn veeleisende idealen 
omtrent de sociaal-economische en ecologische politiek 
hard nodig om het debat over de noodzakelijke veran-
deringen gaande te houden en te zorgen voor een maat-
schappelijk draagvlak. Zodat economische restricties in 
de toekomst makkelijker versoepeld kunnen worden. 
Wordt bijvoorbeeld solidariteit aangemoedigd, dan zijn 
burgers eerder bereid om belastingen te betalen of her- 46 
vormingen in het stelsel van sociale zekerheid te accep-
teren. GroenLinks kiest voor een radicaal en uitvoer-
baar programma. Radicaal in de ambitie waarmee en-
kele politieke hoofddoelstellingen worden nagestreefd, 
uitvoerbaar in zijn financiële en beleidsmatige conse-
quenties. 
1. Europa 
Het functioneren van de Nederlandse economie is sterk 
afhankelijk van het buitenland en met name van depart-
ners in de EU. Bovendien wordt het economisch beleid 
na de instelling van een interne markt in de EU voorna-
melijk in Brussel bepaald. Dat leidt vaak tot de vaststel-
ling dat Nederland nog maar weinig beleidsruimte heeft. 
De Nederlandse overheid kan niet al te veel uit de pas 
lopen met het buitenland wat betreft regelgeving en de 
hoogte van de belastingen. Alle nationale staten kam-
pen met dit probleem. Veel sociaal en ecologisch beleid 
in de nationale staten wordt geblokkeerd onder verwij-
zing naar de internationale concurrentiestrijd. Staten 
proberen elkaar zelfs de bef af te steken met zo min 
mogelijk beleid en zo laag mogelijke belastingen. 
Het is dus de hoogste tijd dat de EU, na de  laissez-
faire-politick  op economisch terrein, het weghalen van 
alle grensbelemmeringen voor eed vrij verkeer van goe-
deren, diensten en kapitaal, ook haar corrigerende ver-
antwoordelijkheid neemt. Het voeren van een 'flanke-
rend' sociaal en milieubeleid dat 'sociale dumping' en 
ecologische vernietiging voorkomt, is hard nodig. Het 
is niet voor niets dat steeds meer rechts-georienteerde 
politieke stromingen in Europa beweren dat de EU wel 
min of meer af is. 
Over de ruimte voor nationaal beleid moet men even-
wel niet al te pessimistisch zijn. Zeker op het gebied van 
milieu is nog altijd veel mogelijk. Op dit terrein kan het 
EU-beleid belemmeringen opwerpen voor effectieve 
maatregelen, met name door nationale regelingen en 
afspraken te verbieden. Dit kan leiden tot vertraging van 
de invoering van maatregelen waarvoor nu al binnen 
één of meer lidstaten een meerderheid bestaat. 
Het introduceren van een brede energieheffing zal de 
stoot geven tot een sterke toename' van nieuwe ecolo-
gisch verantwoorde produkten èn energiezuinige tech-
nologie en produktie. Met die voorsprong kan Neder-
land internationaal uitstekend concurreren. 
Ook op het terrein van de arbeid is heel wat mogelijk, 
zonder dat hele bedrijfstakken ten prooi vallen aan de GroenUnks verkiezingsprogramma 1994 /1998 
negatieve gevolgen van internationale rivaliteit. Herver-
deling van arbeid en het betrekken van meer mensen bij 
het produktieproces kunnen leiden tot een betere inzet 
van menselijke kwaliteiten en tot minder belasting van 
werknemers. Ook dat kan de concurrentiepositie ver-
sterken. 
'i• iT.1I. i'iï!m 
Economische en Monetaire Unie 
1. De afspraken uit het verdrag van Maastricht om het finan-
cieel-economisch beleid in de EU naar elkaar toe to laten 
groeien in de aanloop naar een Economische en Monetaire 
Unie, zijn niet allesbepalend. Zowel economische recessiever-
schijnselen als het noodzakelijke beleid gericht op Oost-Euro-
pa rechtvaardigen een lager tempo van monetaire integratie. 
2. Een  EMU,  inclusief de stichting van één centrale bank en 
de invoering van één munt, is alleen dan aanvaardbaar als 
voorafgaand aan de totstandkoming ervan in de EU een goed 
sociaal en milieubeleid is gerealiseerd. Daarmee wordt voor-
komen dat het milieu en de sociale zekerheid de rekening be-
talen van het streven naar financieel-economische eenheid. 
regulering financiële markten 
3. De financiële markten behoeven een zekere politieke regu-
lering. Grote instabiliteit op de valutamarkten wordt voorko-
men. Om het functioneren van de effectenbeurs als een soort 
casino af te remmen en de samenleving te beschermen tegen 
economische instabiliteit worden de belastingen op de aan-
en verkoop van aandelen, obligaties, opties, termijncontracten 
en valuta verhoogd. Dit vindt plaats door de provisies te ver-
hogen met het door de staat te innen bedrag. Nederland 
streeft naar de invoering van zo'n belasting in Europees ver-
band. 
2. Collectieve lastendruk en 
financieringstekort 
De collectieve lastendruk is geen heilige koe. Relative-
ring van het huidige voornemen om de collectieve uit-
gaven koste wat het kost naar beneden te brengen, is 
geboden. De achterliggende gedachte dat loonmatiging 
de beste manier is om de werkgelegenheid te laten stij-
gen, is onhoudbaar. Het verband tussen loonmatiging 
en werkgelegenheid is een stuk minder stringent dan 
wordt aangenomen. Loonmatiging leidt juist ook tot 
minder werkgelegenheid vanwege uitval van bestedingen. GmeLhiks verkiezin 
Ook het positief gt 
de collectieve uitga 
sprekend. Dankzij 
op een hoog peil 
infrastructuur en u 
waardevolle voedin 
dien telt voor de lot 
ingen en premies 
drukken. De collec 
dere belastingen er 
mindere mate leide 
Tegelijkertijd mc 
perkt ten laste kol 
moeten de uitgaven 
opbrengsten uit be 
mijn weer voordeli 
de rentelasten afnei 
hernpunten 
hoogte financieringste 
1. Nederland voldoet 
waarin het financierinl 
'cent van het Bruto Bit 
deze norm kan echtei 
noodzakelijke grote u 
duurzame economie, 
ve zorgtaken, bestaat 
lijk zijn van een uitkeri 
'dat geval kan van dez 
fonds voor duurzame 
2. Voor het te stichter 
stelt de overheid zich 
Het fonds wordt buite 
meer gevuld met lenir 
van het beleid wordt 
drie procent niet geh 
Zo nodig wordt het in' 
ontwikkelingsbank' ui 
over de bestemming' 
sioenfondsen. Deze  ft  
aan het kapitaal van c 
borg voor de hoogte 
Collectieve lastendruk 
3. Er komt geen dwin gsprogramma 1994/1998  
sale  rivaliteit. Herver-
a van meer mensen bij 
m tot een betere inzet 
minder belasting van 
ncurrentiepositie ver- 
aastricht om het finan-
elkaar toe te laten 
mische en Monetaire 
onomische recessiever- 
i gericht op Oost-Euro- 
n monetaire integratie. 
één centrale bank en  
an  aanvaardbaar als 
ryan in de EU een goed 
Daarmee wordt voor-
mrheid de rekening be-
onomische eenheid. 
i zekere politieke regu-
arkten wordt voorko-
Itenbeurs als een soort 
g te beschermen tegen 
alastingen op de aan-
pties, termijncontracten 
orde provisies te ver-
)edrag. Nederland  
sting  in Europees ver- 
heilige koe.  Relative-
an  de collectieve uit-
:neden te brengen, is 
:hte dat loonmatiging 
genheid te laten stij-
tussen loonmatiging 
ninder stringent dan 
ig leidt juist ook tot 
Litval van bestedingen. GroeiLnkS verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
hoogte financieringstekort 
1. Nederland voldoet in principe aan de  EMU-toelatingseis 
waarin het financieringstekort niet hoger mag zijn dan 3 pro-
cent van het Bruto Binnenlands Produkt. De toepassing van 
deze norm kan echter op gespannen voet staan met de 
noodzakelijke grote uitgaven voor omschakeling naar een 
duurzame economie, een verantwoord milieubeleid, collectie-
ve zorgtaken, bestaanszekerheid voor diegenen die afhanke-
lijk zijn van een uitkering en toereikende ontwikkelingshulp. In 
dat geval kan van deze norm worden afgeweken. 
fonds voor duurzame ontwikkeling 
2. Voor het te stichten 'fonds voor duurzame ontwikkeling' 
stelt de overheid zich garant en gaat zij zo nodig leningen aan. 
Het fonds wordt buiten de reguliere staatsschuld om onder 
meer gevuld met leningen op de kapitaalmarkt. Voor dit deel 
van het beleid wordt de norm van een financieringstekort van 
drie procent niet gehanteerd. 
Zo nodig wordt het investeringékapitaal van de 'duurzame 
ontwikkelingsbank' uitgebreid via een wettelijke beschikking 
over de bestemming van het beleggingskapitaal van depen -
sioenfondsen. Deze fondsen dragen naar rato (van grootte) bij 
aan het kapitaal van de ontwikkelingsbank. De overheid staat 
borg voor de hoogte van de pensioenen. 
collectieve lastendruk 
3. Er komt geen dwingende norm voor een maximale collec- Eikll 
tieve lastendruk. Een verhoging van de collectieve lastendruk 
is toelaatbaar, mits daarmee een voorschot wordt genomen 
op onontkoombare maatschappelijke veranderingen in de 
toekomst, zoals bij nieuwe belastingen op milieugrondslag het 
geval is. Daarbij wordt rekening gehouden met een eerlijke 
verdeling naar draagkracht. 
lastenverschuiving 
4. Er komt wèl een beleidsmatige norm die vastlegt dat de 
collectieve lastendruk in de komende kabinetsperiode met 
twee tot vier procent van het Nationaal Inkomen via jaarlijkse 
stappen verschuift van belastingen op arbeid naar belastingen 
op milieugrondslag. 
3. Herziening van het belasting- en 
premiesteisel 
Het huidige belastingstelsel is dringend aan herziening 
toe. De herziening moet een vierledig doel dienen: stu-
ring van produktie en consumptie in meer duurzame 
richting, individualisering en vereenvoudiging van het 
stelsel, herverdeling van rijkdom. 
ecologisering 
1. Er worden verschillende vormen van groentax in Nederland 
ingevoerd, (Zie verder het milieuhoofdstuk.) Waar mogelijk ge-
beurt dat ook in de EU. 
2. Op korte termijn wordt het reiskostenforfait voor woon-
werkverkeer per auto afgeschaft. 
individualisering 
3. Het belastingstelsel wordt geïndividualiseerd. Als eerste 
stap wordt de huidige basisaftrek omgezet in een negatieve 
inkomstenbelasting waarbij elke belastingbetaler ongeacht 
zijn inkomen dezelfde som terugkrijgt van de fiscus. Vanaf de 
eerste gulden die verdiend wordt, betaalt men dus belasting. 
Deze  tax-credit krijgt de vorm van een negatieve inkomsten-
belasting, zodat ook zij die geen belasting betalen tftch deze 
som ontvangen. 
vereenvoudiging 
4. De diverse inkomensregelingen worden geïntegreerd. Het 
stelsel wordt hierdoor doorzichtiger en minder fraudegevoelig. 
5. De individuele huursubsidie wordt in de sociale sector ver-
vangen door een negatieve-inkomstenbelasting-post. Tegelijk 
komt er een woonbelasting voor hen die in vergelijking tot hun Ook het positief geachte verband tussen verlaging van 
de collectieve uitgaven en loonmatiging is niet vanzelf-
sprekend. Dankzij de collectieve uitgaven, die relatief 
op een hoog peil liggen, kent Nederland een goede 
infrastructuur en uitstekende voorzieningen. Dat is een 
waardevolle voedingsbodem voor de economie. Boven-
dien telt voor de loonmatiging vooral de som van belas-
tingen en premies die rechtstreeks op de factor arbeid 
drukken. De collectieve lasten bevatten echter ook an-
dere belastingen en overheidsinkomsten, die niet of in 
mindere mate leiden tot afwenteling in de lonen. 
Tegelijkertijd mogen de overheidsuitgaven niet onbe-
perkt ten laste komen van het financieringstekort en 
moeten de uitgaven zoveel mogelijk gedekt worden door 
opbrengsten uit belastingen en premies. Dat is op ter-
mijn weer voordelig voor de overheid zèlf, omdat dan 
de rentelasten afnemen. 48  
inkomen te goedkoop wonen. De opbrengsten daarvan wor-
den aangewend voor de sociale woningbouw. 
6. De kinderbijslag wordt vervangen door een aftrekpost in de 
loon- en inkomstenbelasting. De hoogte van deze aftrekpost 
wordt inkomensafhankelijk. 
7. Zoveel mogelijk inkomensafhankelijke financiële regelingen 
worden als aftrekposten in de loon- en inkomstenbelasting 
ondergebracht, zoals kwijtscheldingsregelingen, gemeen-
telijke belastingen en heffingen, onderdelen van de bijzondere 
bijstand, verhuiskostenregelingen en bepaalde AAW-vergoe-
dingen. 
herverdeling 
8. Om de inkomenspositie van de laagste inkomens te verbe-
teren wordt een solidariteitsheffing ingevoerd in de vorm van 
een verhoging van de tweede en derde schijf in de loon- en 
inkomstenbelasting. 
9. De aftrek van hypotheekrente wordt beperkt tot een hypo-
theekbedrag van maximaal f180.000,—. Deze rente-aftrek 
wordt zo geregeld dat voor iedereen hetzelfde percentage be-
lastingvoordeel resulteert, te weten: het tarief van de eerste 
schijf. 
10. In de vennootschapsbelasting verdwijnt een aantal aftrek-
posten en vrijstellingen. Er komt een minimumnorm voor de 
vennootschapsbelasting in EU-verband van 30 procent. Be-
lastingontwijking via zogenaamde belastingparadijzen wordt 
wettelijk onmogelijk gemaakt, bij voorkeur in EU-verband. 
11. Het erfrecht wordt herzien waarbij de hoogte van het suc-
cessierecht onafhankelijk wordt van het al of niet in familie-
rechtelijke relatie staan tot de overledene. 
belastingtarieven 
12. In de huidige belastingtarieven komen zes wijzigingen: 
- er wordt een uniform tarief voor de vennootschapsbelasting 
van 40 procent ingesteld; 
- de toegestane aftrekposten bij loon- en inkomstenbelasting 
worden verrekend als een heffingskorting (aftrek op basis van 
het tarief van de eerste schijf) 
- de vermogensbelasting verdubbelt naar 1,6 procent; 
- aftrek van beroepskosten boven het arbeidskostenforfait 
verdwijnt; 
- CAO met een kortere werkweek worden bevoordeeld door 
een reductie van de werkgeversbijdrage aan het Algemeen 
Werkloosheidsfonds; 
- het percentage van het arbeidskostenforfait wordt gediffe- GroenLinks verkiezingsprogramma 1994/1998 
rentieerd naar gelang de duur van de arbeidsweek; deeltijd-
werkers hebben recht op een hoger percentage. 
13. Om omzeiling van de inkomstenbelasting te compense-
ren, komt er een beperkte belasting op (inkomsten uit) koers-
winsten. 
14. Voor grondeigenaren wordt een grondwaardeheffing (of 
grondwaardebelasting) ingevoerd. (Zie verder het milieuhoofd-
stuk.) 
volks- en werknemersverzekeringen 
15. De volks- en werknemersverzekeringen worden langzaam 
omgevormd van het omslagstelsel tot 'echte' verzekeringen. 
Ter dekking van toekomstige uitgaven wordt daartoe nu al 
geld gereserveerd. Om de premies niet al te sterk te laten stij-
gen, wordt dit proces over lange tijd uitgesmeerd. 
heffing over de Netto Toegevoegde Waarde 
16. Door de premielast van de sociale zekerheid minder te la-
ten drukken op de factor arbeid en meer ten laste te brengen 
van het totaal van winsten en lonen wordt de werkgelegen-
heidsontwikkeling gestimuleerd. De heffingsgrondslag van de 
AOW wordt verbreed naar een heffing over de Netto Toege-
voegde Waarde. 
gemeentelijke belastingen 
17. Bij de heffing van gemeentelijke belastingen, anders dan 
de milieuheffingen, wordt met de draagkracht van de bevol-
king rekening gehouden. Gemeenten krijgen het recht opcen-
ten op de loon- en inkomstenbelasting te heffen. 
18. De bestaande rijksknevelcirculaire' die de gemeenten ver-
biedt om voor gemeentelijke belastingen en heffingen een 
ruimhartig kwijtscheldingsbeleid te voeren, wordt ingetrokken. 
Gemeenten krijgen daarmee de mogelijkheid een lokaal ge-
wenst kwijtscheldingsbeleid te voeren voor inwoners met een 
laag inkomen. 
aardgasbaten 
19. Het aandeel van de staat in de aardgaswinsten wordt ver-
groot. 
4 .Technologiebeleid 
Technologie heeft een Januskop. Aan de ene kant is aan 
technologie vaak een naïef geloof in vooruitgang ver-
bonden. Aan de andere kant kan de huidige samenle-
ving niet zonder de ontwikkeling en toepassing van tech-
nologie en is de 'technologische revolutie' positief Een 
technologiepolitiek moet rekening met de tweeslachtig- G roenLinks verkiezin 
heid van technolog 
doenlijk. 
Uitgangspunt  va 
technologie een 'gri 
te worden. De uitc 
den die nieuwe tee] 
kiezen die de econ 
ecologische richtin ;  
Technologie  wor 
hen te beïnvloeden 
cce voor al onze ptt 
klaar in de kast ligt 
kan alleen dan ten 
toepassingen zijn t 
gebruikers èn bepa 
schrijden. 
ii.i:U.iîi1rT 
landelijke commissie ' 
1. De capaciteit om tE 
breid. Daartoe wordt 
technologische onder 
ganisatie voor Technc 
lijke commissie voort 
taak bestaat in de eer 
logische ontwikkeling 
wikkeling. 
maatschappelijke-effe 
2. Naar analogie van t 
ingrijpende technolog 
lijke-effect-rapportagt 
technologiefondsen v 
3. De technologiefonc 
logische doeleinden ç 
technologie wordt zor 
sen worden ingekrom 
kostigd wordt, wordt 
men. Het geld uit het  
tend  besteed aan opi 
kernafvalprobleem en 
stimulerend beleid 
4. De Overheid beidvlc 
te toepassingen van t 
van een proces van di gsprogramma 1994/1998 
srbeidsweek; deeltijd-
ercentage.  
,lasting  te compense-
(inkomsten uit) koers- 
ondwaardeheffing (of 
verder het milieuhoofd- 
ingen worden langzaam 
'èchte' verzekeringen. 
wordt daartoe nu al 
t al te sterk te laten stij-
itgesmeerd, 
'aarde 
zekerheid minder te Ia-
er ten laste te brengen 
)rdt de werkgelegen-
ffingsgrondslag van de 
over de Netto Toege- 
ïastingen, anders dan 
gkracht van de bevol-
krijgen het recht opcen- 
te heffen. 
die de gemeenten ver-
en en heffingen een 
,ren, wordt ingetrokken. 
lijkheid een lokaal ge-
voor inwoners met een 
dgaswinsten wordt ver - 
(an  de ene kant is aan 
E in vooruitgang ver-
de huidige samenle-
n toepassing van tech-
volutie' positief. Een 
met de tweeslachtig- GroenLhlks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
heid van technologie. Dat is ingewikkeld maar niet on-
doenlijk. 
Uitgangspunt van technologiebeleid hoort te zijn dat 
technologie een 'grondstof' is die het waard is om benut 
te worden. De uitdaging is om uit de vele mogelijkhe-
den die nieuwe technologie biedt juist die elementen te 
kiezen die de economie en de samenleving in sociale en 
ecologische richting helpen 
Technologie wordt door mensen gemaakt en is door 
hen te beïnvloeden. Aan de andere kant is zij geen pana-
cee voor al onze problemen, of een produkt dat kant en 
klaar in de kast ligt te wachten op gebruik. Technologie 
kan alleen.dàn ten volle haar vruchten afwerpen als haar 
toepassingen zijn toegesneden op de behoeften van de 
gebruikers èn bepaalde - ethische - grenzen niet over-
schrijden. 
I*iiii1m 
landelijke commissie voor technologiebeoordeling 
1. De capaciteit om technologie te beoordelen, wordt uitge-
breid. Daartoe wordt in samenwerking met universiteiten, 
technologische onderzoeksinstituten en de Nederlandse Or-
ganisatie voor Technologisch Aspectenonderzoek een 'lande-
lijke commissie voor technologiebeoordeling' opgericht. Haar 
taak bestaat in de eerste plaats uit het toetsen van de techno-
logische ontwikkeling aan hât principe van de duurzame ont-
wikkeling. 
maatschappelijke-effect-rapportage voor technologie 
2. Naar analogie van de milieu-effect-rapportage wordt voor 
ingrijpende technologische toepassingen een 'maatschappe-
lijke-effect-rapportage voor technologie' verplicht gesteld. 
technologiefondsen van de EU 
3. De technologiefondsen van de EU worden meer voor eco-
logische doeleinden gebruikt. Alleen het fonds voor militaire 
technologie wordt zonder meer opgeheven. De andere fond-
sen worden ingekrompen. Onderzoek dat uit EU-fondsen be-
kostigd wordt, wordt eerst getoetst aan ethische en milieunor-
men. Het geld uit het fonds voor atoomenergie wordt uitslui-
tend besteed aan oplossingen voor het reeds bestaande 
kernaA'alprobleem en voor onderzoek naar koude kernfusie. 
stimulerend beleid 
4. De overheid beïnvloedt met haar bestedingsbeleid gewens-
te toepassingen van technologie. Voorop staat de stimulering 
van een proces van duurzame ontwikkeling. Als het om mi- lieutechnologie gaat, gebeurt dit in het 'fonds voor duurzame 
ontwikkeling'. Er komt meer oog voor de innovatieve moge-
lijkheden van kleine en middelgrote ondernemingen, in plaats 
van prioriteit te leggen bij de grote bedrijven. 
wettelijke verboden 
5. De overheid vaardigt in uitzonderlijke gevallen een wettelijk 
verbod op technologische toepassingen uit. Zij doet dit om te 
voorkomen dat de samenleving ongedekte risico's loopt of 
ethische normen overschrijdt. Dit risico geldt vooral voor as-
pecten van de biotechnologie. 
6. Er komt een algemeen verbod op het in produktie nemen 
en op de markt brengen van nieuwe stoffen. Eerst wordt on- 
derzocht wat de gevolgen zijn voor mens en milieu. Bij een 
negatief oordeel wordt een blijvend verbod uitgevaardigd. ail GroenLhks verkiezingsprogramma 199 4/1998 GmeoLnks vtrkiezir 
Va !o 
I - 
Er wordt wat afg 
term 'calculerende 
ché verworden. Le 
toenemend gebrek 
pleidooi voor het I 
verbinden. Omgek 
menleving onder  vi  
slecht georganiseer ,  
van politieke partij 
burger. is aan sliji 
ledentallen, teruglo 
opkomsten illustre 
Zo te horen, is e 
zers en gekozenen i 
sen het politiek syi 
andere kant laat v- - 
sprake van een 'cri 
oplossingen voor? 
Natuurlijk, er z 
overdreven om var 
ken. Het huidige d 
op verandering niel 
vertrouwen en  legit  
riek kan een klima 
kiezers proteststem 
partijen met onfri 
gelukkig zo'n vaart 
landen neemt het s 
ook bij ons kan hei 
De oorzaak van 
wijze en inrichting 
gelegen in verande: 
het om op zich posi 
aan het wegvallen v 
gen uit de tijd van 
dualisering en het n 
ontwikkelingen ku gsprogramma 1994/1998 GroenLflkS vçrkiezingsproramma 1994 / 1998 
It.i.jfiFiIIIf 7 IA'LINitsI1t(Ziflhpo litiek 
-J 
_ien 
Er wordt wat afgepraat over het politieke klimaat! De 
term 'calculerende burger' is in korte tijd al tot een cli-
ché verworden. Legio zijn de politici die de burger een 
toenemend gebrek aan moraal aanwrijven en daar een 
pleidooi voor het herstel van normen en waarden aan 
verbinden. Omgekeerd wordt de overheid vanuit de sa-
menleving onder vuur genomen. Zij zou bureaucratisch, 
slecht georganiseerd en weinig effectief zijn. Ook de rol 
van politieke partijen als 'makelaar' tussen overheid en 
burger, is aan slijtage onderhevig, zoals afnemende 
ledentallen, teruglopende participatie en lage verkiezings-
opkomsten illustreren. 
Zo te horen, is er flink wat mis. De band tussen kie-
zers en gekozenen is verstoord. Maar ook de relatie tus-
sen het politiek systeem aan de ene èn burgers aan de 
andere kant laat veel te wensen over. Maar is er ècht 
sprake van een 'crisis' en zo ja, wat zijn daar mogelijke 
oplossingen voor? 
Natuurlijk, er zijn crisisverschijnselen, maar het is 
overdreven om van 'de crisis van 'de' politiek te spre-
ken. Het huidige democratisch systeem kan, als kansen 
op verandering niet worden benut, op den duur wèl aan 
vertrouwen en legitimiteit inboeten. Afkeer van de poli-
tiek kan een klimaat scheppen waarin grotere groepen 
kiezers proteststemmen uitbrengen op extreem-rechtse 
partijen met onfrisse ideeën. In Nederland loopt dat 
gelukkig zo'n vaart (nog) niet, maar in andere Europese 
landen neemt het soms verontrustende vormen aan. En 
ook bij ons kan het de verkeerde kant opgaan. 
De oorzaak van de toenemende kritiek op de werk-
wijze en inrichting van de parlementaire democratie is 
gelegen in veranderingen in de samenleving. Vaak gaat 
het om op zich positieve ontwikkelingen. Te denken valt 
aan het wegvallen van de vanzelfsprekende partijbindin-
gen uit de tijd van de verzuiling, de toegenomen indivi-
dualisering en het mondiger worden van de burger. Deze 
ontwikkelingen kunnen ook opgevat worden als uitda- gingen die vragen om een eigentijdse en meer democra-
tische invulling van burgerschap. Burgers moeten meer 
directe invloed op de democratische besluitvorming uit-
oefenen en de kans krijgen om volksvertegenwoordigers 
persoonlijk te kiezen. 
Meteen na de vorige Kamerverkiezingen werd beslo-
ten om nieuwe plannen te laten bedenken voor staat-
kundige vernieuwing. De schrik door de lage opkomst 
zat er goed in. In de rapporten van de zogeheten com-
missie-Deetman, die in de tweede helft van 1993 wer-
den uitgebracht, is een serie voorstellen over 'politieke 
vernieuwing' gedaan. De uitgebrachte adviezen over het 
kiesstelsel, de rol van de minister-president en de depar-
tementale indeling zijn - eufemistisch gezegd - nogal 
aan de voorzichtige kant. Er worden voornamelijk for-
malistische oplossingen aangedragen die weinig funda-
menteels veranderen aan de relatie tussen de burgers en 
de politiek. De Tweede Kamer presteerde het zelfs om 
het voorstel voor de instelling van een correctief referen-
dum van één van de commissies te torpederen. Zowel 
de rapporten als de reacties daarop van de meeste poli-
tieke partijen bevestigen het beeld van een gesloten po-
litieke cultuur. Hierdoor neemt de vervreemding van het 
politieke bedrijf bij de burgers nog verder toe. Politici 
zijn kennelijk niet de beste zaakwaarnemers van hun ei-
gen belangen. 
Dit gebrek aan durf en vindingrijkheid blijkt ook uit 
de manier waarop politici, partijen en overheidsbureau-
cratie omgaan met burgers en maatschappelijke organi-
saties. Als het gaat om fundamentele politieke vernieu-
wing is de bereidheid om de vastgeroeste verhouding 
tussen 'officiële politiek' en 'burgerlijke maatschappij' 
open te breken, een belangrijke graadmeter. Door de re-
latie tussen politiek en maatschappij te wijzigingen kan. 
de politieke participatie van burgers een nieuwe impuls 
krijgen. Uit onderzoeken blijkt telkens dat de politieke 
interesse nog altijd groot is. Er waren ook nog nooit zo-
veel massale demonstraties als het afgelopen decennium. 
De teleurstelling in de georganiseerde politiek komt eer-
der voort uit de daar bestaande naar-binnen-gekeerdheid 
en koudwatervrees dan uit politieke apathie. 52 
Te vaak gaapt er een kloof tussen datgene wat politici 
beloven en wat ze uiteindelijk doen of kunnen doen. 
Natuurlijk, de afname van het sturend vermogen van de 
overheid en de toenemende ingewikkeldheid van de 
maatschappelijke problemen, geven aanleiding tot rela-
tivering van de politiek als 'alleskunner'. Maar dit mag 
geen alibi zijn voor het uit de weg gaan van keuzen of 
het opnieuw ter discussie stellen van omstreden beslui-
ten. Te vaak is dat het geval. Dan is het niet vreemd dat 
burgers zich afkeren van de gevestigde politiek. Zo wor-
den bijvoorbeeld de forse keuzen die nodig zijn om de 
milieuproblemen of de werkloosheid op te lossen, ont-
lopen. De tijd dringt om consequent te kiezen voor mi-
lieu en werk. 
Als er al sprake is van een 'crisis van de politiek', dan 
heeft deze vooral betrekking op het functioneren van de 
overheid en haar instellingen. In de visie van GroenLinks 
moet er meer afstand komen tussen politiek en overheids-
apparaat, zodat sturing op hoofdlijnen van beleid weer 
mogelijk wordt. Als dit niet gebeurt, is ieder pleidooi 
voor het herstel van het primaat van de politiek loos 
gepraat. 
1 De parlementaire democratie 
Ondanks het feit dat dringende behoefte is aan een fun-
damentele democratisering van het politiek systeem, is 
er geen noodzaak voor grote veranderingen in het Ne-
derlandse kiessysteem. Het uitgangspunt moet een stel-
sel van evenredige vertegenwoordiging zonder kies-
drempel blijven. Dit biedt in beginsel de beste moge-
lijkheden voor een goede politieke afspiegeling van wat 
in de maatschappij leeft. Kiesdrempels en andere beper-
kingen moeten in Nederland achterwege blijven. Desal-
niettemin zijn er goede redenen om de zeggenschap van 
burgers uit te breiden, hun politieke participatie te ver-
groten en de politiek effectiever te maken. Hierdoor kan 
de kloof met de burgers worden verkleind. 
Belangrijke schakel tussen politiek en burgers zijn de 
politieke partijen. De rol die zij als Organisatie spelen, 
dient nadrukkelijk ter discussie te staan. Partijen zou-
den zich moeten omvormen tot 'publieke partijen': or-
ganisaties met het gezicht naar de samenleving toe, open 
voor de dialoog met de bevolking, open ook voor niet-
leden en voor leden die zich niet met totale overgave in 
het partijleven wensen te storten. Partijen zouden niet 
allen 'electorale machines' en leveranciers van politiek 
personeel moeten zijn. Zij zouden ook plekken moeten GroeaLhiks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
zijn waar hartstochtelijke politieke debatten worden ge-
voerd. 
i1.itRftï?if,1 
voorkeurstemmen 
1 De kiezer krijgt meer invloed op de keuze van personen die 
voor partijen zetels gaan bezetten. Er komt een verregaande 
verlaging van de drempel om met voorkeurstemmen gekozen 
te worden. 
correctief referendum 
2. Het referendum gaat tot de standaardijitrusting van ons 
staatsrecht behoren. Het geeft de kiezers bij belangrijke 
kwesties meer directe invloed. Zon referendum is beslissend 
en corrigeert wetgeving achteraf. 
volksinitiatief 
3. Het volksinitiatief wordt mogelijk. Wanneer 10 procent van 
de kiesgerechtigden een handtekening heeft gezet onder een 
verzoek om een concrete vraagstelling per referendum voor te 
leggen aan de Nederlandse bevolking, wordt deze vraagstel-
ling daadwerkelijk voorgelegd. De uitslag heeft een bindend 
karakter. 
uitbreiding kiesrecht 
4. Het passief en actief kiesrecht van niet-Nederlanders die 
twee jaar of langer in Nederland verblijven, wordt naar alle ni-
veaus uitgebreid. Wie zolang in Nederland woont, krijgt - on-
geacht de nationaliteit - gelijke politieke rechten. 
democratische gedragscode 
5. Alle democratische partijen ondernemen gezamenlijk actie 
tegen partijen die zich schuldig maken aan een anti-democra-
tische opstelling of aanzetten tot racisme of buitenlanderhaat. 
Een belangrijk instrument is een nog in te stellen politieke ge-
dragscode. 
overheidssubsidie partijen 
6. Directe overheidssubsidie voor politieke partijen blijft ach-
terwege. Het huidige systeem van subsidiëring van aparte ta-
ken, zoals scholing en studiewerk, wordt uitgebreid. 
gekozen staatshoofd 
7. Omdat erfelijke staatsfuncties in strijd zijn met democrati-
sche principes wordt het staatshoofd gekozen door de Sta-
ten-Generaal. 
BVD 
8. De binnenlandse veiligheidsdienst wordt opgeheven  GtoeLhikS veridezis 
2. POlitiek en ove 
Er is reden genoe 
overheid tot onde: 
iek en het burear 
een Siamese tweel 
denkelijke verstrer 
lcidsjargon gaan p 
burgers verstaanba 
zo op het ambteliji 
litici met de rug n 
wordt aan het ambi 
te ontwikkelen tot 
to dicht op de pol. 
politici ondersneei 
informatie onthou 
machte zijn om na: 
Een aantal advi 
maar goed functio 
sche samenstelling, 
reikende equiperir 
op de parlementa 
kunnen de burger 
politieke besluitvor 
gerust, een goede t 
cratie en machtige 
schappelijk midde 
pen, het moet wor 
politiek advies 
1. Het parlement krij 
nen. Dit kan gebeure 
organen maar ook d 
van burgers: deskun 
'ervaringsdeskundig 
benden, maatschap  
civil  service 
2. Er komen op grotr 
van een  'civil  service 
periode op een bepa 
binnen het overheids 
proefd in de gepremi 
reorganisatie rij ksdier 
3. Beleids- en uitvoe: 
delijk gescheiden. Ni ;sprogramma 1994/1998 
debatten worden ge- 
:euze van personen die 
:omt een verregaande 
keurstemmen gekozen 
rduitrusting van ons 
cr5 bij belangrijke 
erendum is beslissend 
mneer 10 procent van 
I heeft gezet onder een 
per referendum voor te 
wordt deze vraagstel -
so  heeft een bindend GroeflLhlks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
2 Politiek en overheid 
Er is reden genoeg om de spanning tussen politiek en 
overheid tot onderwerp van debat te maken. De poli-
tiek en het bureaucratische overheidsapparaat dreigen 
een Siamese tweeling te worden. Gevolg van deze be-
denkelijke verstrengeling is dat politici in ambtelijk be-
leidsjargon gaan praten en zo steeds minder een voor 
burgers verstaanbare taal spreken. Het politieke spel is 
zo op het ambtelijk apparaat gericht dat het lijkt of po-
litici met de rug naar de samenleving staan. Bovendien 
wordt aan het ambtelijk apparaat de ruimte geboden zich 
te ontwikkelen tot een autonome macht. Een macht die 
zo dicht op de politiek zit dat ze naar believen èfwel de 
politici ondersneeuwt met details, èfrvei .hen essentiële 
informatie onthoudt. Waardoor politici niet meer bij 
machte zijn om naar eigen inzicht politiek te bedrijven... 
Een aantal adviesorganen kan worden opgeheven, 
maar goed functionerende organen met een democrati-
sche samenstelling, duidelijke bevoegdheden en een toe-
reikende equipering kunnen een belangrijke aanvulling 
op de parlementaire democratie zijn. Sterker nog: zij 
kunnen de burgers betrekken bij publieke debatten en 
politieke besluitvorming, èn vormen, mits voldoende toe-
gerust, een goede tegenmacht voor de overheidsbureau-
cratie en machtige maatschappelijke lobby's. Het 'maat-
schappelijk middenveld' moet niet worden ingekrom-
pen, het moet worden gedemocratiseerd. 
IItiimtfl7. 
politiek advies 
1. Het parlement krijgt de mogelijkheid direct advies in te win-
nen. Dit kan gebeuren door inschakeling van officiële advies-
organen maar ook door een beroep te doen op de expertise 
van burgers: deskundigen (zowel 'gestudeerden' als 
'ervaringsdeskundigen'), particuliere instellingen, belangheb-
benden, maatschappelijke bewegingen.  
civil service 
2. Er komen op grotere schaal experimenten met het invoeren 
van een  'civil  service', waarbij ambtenaren - na een bepaalde 
periode op een bepaalde plek te hebben gezeten rouleren 
binnen het overheidsapparaat. Eenzelfde systeem wordt be-
proefd in de gepremieerde en gesubsidieerde sector.  toetst op uitvoerbaarheid en uitvoeringsconsequenties. Deze 
toetsing richt zich met name op de effecten voor burgers en 
het functioneren van uitvoeringsorganisaties. Slotstuk van dit 
reorganisatieproces is mogelijk de aanstelling van super-mi-
nistersvoor bepaalde probleemgebieden. 
3 Politiek en maatschappij 
De verhoudingen tussen de overheid en de maatschap-
pij zijn grondig veranderd. Steeds meer verschuift het 
zwaartepunt van overheid naar 'civiele maatschappij'. De 
civiele maatschappij is het geheel van instituties, organi-
saties, bewegingen en sociale netwerken dat geen deel 
uitmaakt van het overheidsapparaat en daar in meer of 
mindere mate onafhankelijk van functioneert. Deze de-
mocratische traditie is ons land gelukkig diepgeworteld. 
De politiek wordt in hoge mate afhankelijk van wat er 
leeft in de maatschappij. In de civiele maatschappij 
sluimeren zowel krachten die veranderingen kunnen 
blokkeren als krachten die veranderingen kunnen sti-
muleren. Het is van groot belang dat deze 'niet-poli-
tieke sfeer' wordt versterkt. Immers, de instellingen, or-
ganisaties en informele netwerken van het maatschap-
pelijk middenveld zijn een uitgelezen plek voor het de-
mocratisch burgerschap. Door de civiele maatschappij 
een zwaarder gewicht te geven, houdt men bovendien 
een sfeer in stand die zich zowel kan onttrekken aan de 
directe invloed van de overheid en het politiek systeem 
als van de markt. Belangrijk is dan wèl om te streven 
naar een verdere democratisering van het maatschappe-
lijk middenveld en om de participatiemogelijkheden voor 
burgers te vergroten. Méér democratie is tevens nodig 
in de economische sfeer. De maatschappelijke controle 
op produktie en consumptie moet worden vergroot. 
democratie 
1 Aan door de overheid gesubsidieerde instellingen van de 
verzorgingsstaat worden minimumvoorwaarden gesteld. Deze 
hebben betrekking op de mate van interne democratie en 
openbaarheid van besluitvorming. 
consumenten 
2. Consumentenorganisaties krijgen eed grotere stem in de 
politieke besluitvorming over consumentenaangelegenheden. 
Zij worden in staat gesteld tot beleidsbeinvloeding. De subsi-
die aan ouderenbonden, patiëntenbonden en dergelijke wordt iet-Nederlanders die 
'en, wordt naar alle ni-
and woont, krijgt -  on-
rechten. 
men gezamenlijk actie 
aan een anti-democra 
ie of buitenlanderhaat 
te stellen politieke ge - 
eke  partijen blijft ach-
sidiëring van aparte ta-
dt uitgebreid. 
J zijn met democrati-
ekozen door de Sta- 
reorganisatie rijksdienst 
ordt opgeheven. 3. Beleids- en uitvoeringstaken van de rijksdienst worden dui-
delijk gescheiden. Nieuwe beleidsvoornemens worden ge- 54 Groenli-Inks  verkiezingsprogramma 199 4/1998 GroenUnks verkiezii 
verstrekt in overeenstemming met het belang dal deze organi-
saties vertegenwoordigen. 
interne bedrijfsdemocratie 
3. Een radicale uitbreiding van de economische democratie 
krijgt haar beslag. Werknemers hebben in bedrijven en instel-
lingen zeggenschap over alle niveaus van beleid, variërend 
van de Organisatie van het arbeidsproces tot aan strategisch 
belangrijke investeringen. De ondernemingsraad krijgt de be-
voegdheid de helft van de Raad Van Commissarissen te be-
noemen en 'terug te roepen'. Op termijn wordt het topmana-
gement democratisch gekozen door de werknemers of door 
werknemersafgevaardigden (bijvoorbeeld de OR). Er wordt 
een start gemaakt met het in Zweden ontwikkelde systeem 
van werknemersfondsen, waardoor op langere termijn de fac-
tor kapitaal wordt 'uitgekocht' door de factor arbeid. 
externe bedrijfsdemocratie 
4. De interne bedrijfs- en instellingsdemocratie wordt ingebed 
in een globale, democratisch gestuurde economie met markt-
elementen. In bepaalde gevallen wordt de zeggenschap ver-
deeld over de werknemers en de vertegenwoordigers van 
consumenten- en milieu-organisaties. In een enkel geval krijgt 
ook de overheid medezeggenschap. 
vakbonds- en werknemersrechten 
5. Er komt een wettelijke basisregeling die het vakbonden mo-
gelijk maakt binnen bedrijven en instellingen te functioneren. 
Om te voorkomen dat ondernemingen concurreren in aantas-
ting van sociale kosten en loonkosten zijn de door vakbonden 
afgesloten CAO's automatisch algemeen verbindend. Daaren-
tegen worden CAO's afgesloten met daartoe door de onder-
nemers opgerichte bedrijfsbonden onverbindend verklaard. 
Deze vakbondsrechten worden zoveel mogelijk ook in Euro-
pees verband geregeld. 
Het stakingsrecht wordt erkend als onvervreemdbaar recht 
van werknemers, ook als zij in dienst zijn van de overheid. 
4. Lokale en regionale democratie 
De traditionele politiek-bestuurlijke indeling - soeve- 
reine rijksoverheid, provincies en gemeenten - past niet 
meer bij de eisen van de tijd. Het groter gewicht van de 
EU dreigt de nationale soevereiniteit uit te hollen. Daar 
komt bij dat door de toenemende gemeenschappelijke 
regelingen tussen gemeenten en door de groeiende be-
hoefte aan grotere rijksdelen de klassieke verdeling tus-
sen provinciaal en lokaal niveau niet meer voldoet. Ook 
ontstaan nieuwe vormen van lokale democratie die een  belofte voor de toekomst inhouden. Daarom is het ver-
standig bevoegdheden naar 'boven' en naar 'beneden' af 
te staan: aan een supranationaal orgaan als de Europese 
Unie èn aan lagere nationale organen als 'mini-provin-
cies' en deelraden. 
Deze verandering betekent dat in de toekomst zaken 
minder exclusief in Den Haag geregeld moeten worden. 
Het zal steeds moeilijker worden om nog 'het centrum 
van de macht' aan te wijzen. Centraal bij het afstoten 
van taken naar boven of naar beneden staat de eis dat 
alle niveaus volwaardig democratisch gelegitimeerd en 
uitgerust moeten zijn. Ook moet het gekozen niveau 
het meest geëigend zijn voor het betreffende onderwerp. 
Kernpunten 
mini-provincies 
1. De bestaande provincies worden opgeheven en vervangen 
door gewesten of 'mini-provincies', met name in en rondom 
grote stedelijke gebieden. Het nu over provincies, inter-ge-
meentelijke ~-regelingen, politie- en vervoersregio's, 
gedeconcentreerde rijksdiensten en waterschappen versnip-
perde regionaal bestuur wordt gedemocratiseerd en aange-
past aan de opkomst van de grootstedelijke centra. De 'mini-
provincies' krijgen een belangrijke taak op het terrein van ver-
voer, milieu, politie en ruimtelijke ordening. Zij nemen bestaan-
de provinciale taken over. Deze gewesten zijn uitdrukkelijk 
geen 'vierde bestuurslaag'. Uitsluitend als overgangsmaatre-
gel kan worden volstaan met een aangescherpte Wet Ge-
meenschappelijke Regelingen. Het gewestbestuur wordt di-
rect verkozen en krijgt ook een gekozen gewestvoorzitter. Mi-
granten krijgen onmiddelijk stemrecht voor deze gewestbe-
sturen. 
dualisme 
2. Op  het provinciale niveau en in de stedelijke regiogewesten 
wordt het zogeheten dualisme ingevoerd. 
gekozen burgemeester 
3. De burgemeester wordt gekozen door de gemeenteraad uit 
een door deze raad opgestelde lijst van kandidaten. 
5. Burgerrechten 
Niet alleen staatsrechtelijke veranderingen en een an-
dere Organisatie van het politieke bedrijf en de overheid 
bepalen de kwaliteit van de democratie. Ook de kwali-
teit van de burgerrechten is bepalend. Aan die rechten  kan het nodige ver1 
is het zelfs nodig a 
hinderen. 
De mate waarin 
bruik kan maken 
sentieel voor het f 
rechtsstaat. Het is 1 
kan deelnemen aai  
dc  politieke beslui 
hciangrijke 'voorw 
Ketpunten 
anti-discriminatiebele 
t Discriminatie op gr 
'ensbeschouwelijke 
transseksualiteit,  bur  
'aelke grond dan ook 
privacy 
2. Er komt geen iden 
beperkte identificatie 
Legitimatie is uitsluite 
acties, bij indiensttre 
ring. 
persoonsregistratie 
3. De Wet PersoonsF 
eenstemming gebrac 
gen. 
medische tests 
4. Medische tests wc 
ten persoon en/of op 
Uitzondering hierop 
ernstig misdrijf met a 
seksueel geweld 
5. De overheid treedt 
geweld. 
leefvormen 
6. Het maken van  on  
relatie hebben, wordt 
vorm van relaties. He 
onder andere belasti 
erfrecht eh oudersch 
mele huwelijk boven GroeflLhlks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 gsprogramma 1994/1998 
n. Daarom is het ver-
en naar 'beneden' af 
rgaan als de Europese 
Lnen als 'mini-provin- 
in de toekomst zaken 
geld moeten worden. 
om  nog 'het Centrum 
itraal bij het afstoten 
ieden staat de eis dat 
isch gelegitimeerd en 
t het gekozen niveau 
treffende onderwerp.  kan het nodige verbeterd worden en op enkele gebieden 
is het zelfs nodig om dreigende verslechteringen te ver-
hinderen. 
De mate waarin iedere inwoner van Nederland ge-
bruik kan maken van zijn rechten als staatsburger is es-
sentieel voor het functioneren van onze democratische 
rechtsstaat. Het is belangrijk dat elke burger volwaardig 
kan deelnemen aan het maatschappelijk verkeer en aan 
de politieke besluitvorming. De politiek heeft hier een 
belangrijke 'voorwaardenscheppende' taak. rechtshulp 
7. De rechtshulp is voor iedereen toegankelijk en betaalbaar. 
zorgvuldige rechtsgang 
8. Bij het voorkomen en bestrijden van criminaliteit worden de 
grenzen van zorgvuldigheid in acht genomen. Praktijken als 
anoniem dagvaarden en getuigen, onbeperkt fouilleren en 
omkering van de bewijslast worden niet toegestaan. 
democratische controle 
9. Er vindt bescherming plaats tegen inbreuken op democrati-
sche rechten en vrijheden door een effectieve democratische 
controle van veiligheids- en inlichtingendiensten en door een 
onafhankelijke klachtenprocedure voor politie-optreden. 
)geheven en vervangen 
st name in en rondom 
provincies, inter-ge-
n vervoersregio's, 
aterschappen versnip-
)cratiseerd en aange-
telijke centra. De mini-
op het terrein van ver-
ing. Zij nemen bestaan-
ten zijn uitdrukkelijk 
als overgangsmaatre-
escherpte Wet Ge-
vestbestuur wordt  di-
n  gewestvoorzitter. Mi-
ioor deze gewestbe- 
edelijke regiogewesten anti-discriminatiebeleid 
1. Discriminatie op grond van ras, huidskleur, nationaliteit, le-
vensbeschouwelijke overtuiging, sekse, seksuele voorkeur, 
transseksualiteit, burgerlijke staat, leeftijd, handicap, of op 
welke grond dan ook, wordt actief bestreden. 
privacy 
2. Er komt geen identificatie- of legitimatieplicht. De huidige 
beperkte identificatieplicht wordt ongedaan gemaakt. 
Legitimatie is uitsluitend verplicht bij zakelijke bancaire trans-
acties, bij indiensttreding en bij het aanvragen van een uitke-
ring. 
persoonsregistratie 
3. De Wet PersoonsRegistraties wordt verbetftrd en in over-
eenstemming gebracht met de technologische ontwikkelin-
gen. 
medische tests 
4. Medische tests worden slechts in het belang van de te tes-
ten persoon en/of op diens uitdrukkelijk verzoek uitgevoerd. 
Uitzondering hierop vormen situaties waarin sprake is van een 
ernstig misdrijf met aantasting van de lichamelijke integriteit. 
seksueel geweld 
5. De overheid treedt actief op tegen alle vormen van seksueel 
geweld. 
leefvormen 
6. Het maken van onderscheid tussen burgers die wèl of geen 
relatie hebben, wordt teruggedrongen. Dit geldt ook voor de 
vorm van relaties. Het gaat hierbij om rechten en plichten bij 
onder andere belastingen, pensioenen, sociale voorzieningen, 
erfrecht en ouderschapsrechten. De bevoordeling van het for-
mele huwelijk boven andere leefvormen verdwijnt.  adoptie 
10. De adoptieregeling in de huidige vorm wordt afgeschaft 
en vervangen door een 'adoptie nieuwe stijl'. Daarbij blijft de 
juridische afstammingsrelatie met de oorspronkelijke ouders 
gehandhaafd, dat wil zeggen: er wordt geen juridische af-
stammingsrelatie met de adoptie-ouders gecreëerd. 
orde gemeenteraad uit 
1 kandidaten, 
deringen en een an-
edrjf en de overheid 
:ratie. Ook de kwali-
nd. Aan die rechten RM GroeriLinks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 GrcoeclLiflks verkiezis 
hoofdstul 
cen 
V 
De kwaliteit van 
o objectieve cijfei 
sterk samen met 
liet voorzieningeni 
kunnen participer 
vrijheid, zelfontpli 
Iseid zijn dan ook 
De burgers staa 
beleid. De politie1 
saarden te schepp  
eon  'voorwaarden 
onderschat wordei 
schillende overhec 
liet geld die bestee 
openbare ruimte, 
de mate waarin bij 
activiteiten te ond 
Vóór alles wens 
menleving waarin 
leving van winnaa 
rerblijvers. Goede 
gebied van onder 
een gevarieerde 
bouwstenen. Ook 
pen burgers met 
openheid van een 
den tegengegaan. 
cipatie en het onn 
ving kent de  Ned  
rele pluriformiteit 
spanningen optre 
beloftevolle dynas 
Een progressiev 
ieve kanten van 
negatieve aspectes 
kelen tot activitei 
van een breed soc gsprogramma 199 4/1998 GroenLinks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 
hoofdstuk  8 Over de kwaliteit van de samenle ving  
-- 
- .- 
De kwaliteit van de samenleving laat zich niet vangen 
in objectieve cijfers en begrippen. Niettemin hangt zij 
sterk samen met de aard van het overheidsbeleid, met 
het voorzieningenniveau en met de mate waarin burgers 
kunnen participeren en meebeslissen. Variatie, keuze-
vrijheid, zelfontplooiing, zeggenschap en toegankelijk-
heid zijn dan ook sleutelbegrippen. 
De burgers staan centraal, niet de instituties of het 
beleid. De politiek heeft vooral tot taak gunstige voor-
waarden te scheppen. Maar de sturende werking die van 
een 'voorwaardenscheppend beleid' uitgaat, moet niet 
onderschat worden. De cultuurpolitieke rol van de ver-
schillende overheden wordt zichtbaar in de aandacht en 
het geld die besteed worden aan onderwijs, huisvesting, 
openbare ruimte, kunst, cultuur en sport. Beslissend is 
de mate waarin burgers in staat gesteld worden publieke 
activiteiten te ondernemen. 
Vóór alles wenst GroenLinks een samenhangende sa-
menleving waarin iedereen mee kan doen, geen samen-
leving van winnaars en verliezers, van koplopers en ach-
terblijvers. Goede en toegankelijke voorzieningen op het 
gebied van onderwijs, cultuur en sport vormen, naast 
een gevarieerde en veilige leefomgeving, hiervoor de 
bouwstenen. Ook de manier waarop verschillende groe-
pen burgers met elkaar omgaan, is bepalend voor de 
openheid van een samenleving. Schotjesgeest moet wor-
den tegengegaan. Door de individualisering, de eman-
cipatie en het ontstaan van een multi-etnische samenle-
ving kent de Nederlandse samenleving een grote cultu-
rele pluriformiteit. We zien als gevolg daarvan sociale 
spanningen optreden, maar tegelijk ook ontstaat er een 
beloftevolle dynamiek. 
Een progressieve cultuurpolitiek moet pogen de posi-
tieve kanten van ontwikkelingen te versterken en de 
negatieve aspecten ervan ongedaan te maken. Het prik-
kelen tot activiteit èn het aanbieden en onderhouden 
van een breed sociaal en cultureel netwerk, zijn, samen  met de verbetering van kansen voor 'kansarme groepen', 
een belangrijk antwoord op sociale verbrokkeling, isole-
ment en egoïsme. De burgers moeten een eigen plek 
kunnen vinden en met elkaar in contact gebracht wor-
den. Maatschappelijke integratie staat of valt met het 
aanbieden van de 'hulpbronnen' voor persoonlijke ont-
plooiing, ontspanning en zorg. Overheidsbeleid en de-
mocratisch burgerschap liggen in elkaars verlengde, èn 
verbeteren in onderlinge wisselwerking de kwaliteit van 
de samenleving. 
1. Kunst en cultuur 
Kunst en cultuur dragen bij aan de ontplooiing en eman-
cipatie van mensen, zowel van individuen als van groe-
pen. Maar een actieve beoefening en passieve beleving 
van kunst hebben ook een zelfstandige waarde. Beide 
waarden - culturele genieting èn emancipatie - dienen 
in cultuurpolitiek tot uiting te komen. 
De uiteindelijke waarde van kunst en cultuur ligt in 
de verrijking van het leven. Daarom is mee kunnen doen 
voor de kwaliteit van het leven van doorslaggevend be-
lang. Om die reden staan bij cultuurpolitiek de princi-
pes van toegankelijkheid, spreiding en pluriformiteit 
voorop. In het overheidsbeleid verdienen kunst en cul-
tuur een hogere politieke waardering dan nu het geval 
is. Dit geldt zeker voor de kunstensector waar de ont-
wikkeling, kwaliteit en veelzijdigheid in aanbod meer 
aandacht dienen te krijgen. 
!]i1i'1'Ii1fl1 
open cultuurpolitiek 
1 Vernieuwende cultuurpolitiek gaat tegen dat subsidies 
voornamelijk worden toegewezen via het gesloten kunstcir-
cuit. Nationaal en op EU-niveau ontstaat een doorzichtiger 
besluitvorming rond de toekenning van cultuursubsidies en 
vindt een bredere bekendmaking plaats van financierings-
mogelijkheden. 
basisvoorzieningen 
2. Lagere overheden worden gestimuleerd culturele basis- voorzieningen als muziekscholen, centra voor kunstzinnige 
vorming, laagdrempelige podia, oefenruimtes, ateliers en ex-
positiemogelijkheden als sleuteltaak te zien. Deze voorzienin-
gen vormen de basis van het cultuurbeleid. Daarom verschaft 
het rijk de lagere overheden hiervoor voldoende middelen. 
culturele verscheidenheid 
3. In plaats van een Europees cultureel eenheidsbeleid te voe-
ren, staat de bestaande culturele diversiteit in de lidstaten 
centraal. De Europese budgetten voor cultuur worden ver-
hoogd door culturele ontwikkeling op te nemen in de grote, 
reguliere fondsen. 
4. Het tolerante karakter van de samenleving wordt gestimu-
leerd door vormen van kunst en cultuur te ondersteunen die 
afwijken van gebaande paden. Experiment en vernieuwing zijn 
ijkpunten van het cultuurbeleid. 
5. De culturele ontplooiing van regio's wordt bevorderd door 
een regionaal, in sommige gevallen de landsgrenzen over-
schrijdend, spreidingsbeleid. Concentratie van geld en voor-
zieningen in de Randstad wordt voorkomen. 
6. De verschillende talen binnen de EU en ook in Nederland 
zijn gelijkwaardig. De Europese Unie beschermt de culturele 
diversiteit binnen Europa, met name de 35 taalgemeen-
schappen. 
kunstbudget 
7. Het budget voerde kunsten wordt met minimaal 40 miljoen 
gulden verhoogd. Prioriteiten zijn de verdubbeling van het, nu 
uiterst kleine, budget voor projecten in de podiümkunsten en 
de vergroting van de mogelijkheden voor het scheppen van 
kunst. 
positie kunstenaars 
8. Het kunstbeleid maakt het sociaal en economisch functio-
neren van kunstenaars mogelijk. Hiertoe wordt een statuut 
voor kunstenaars ingesteld dat een erkenning van hun be-
roepsmatigheid inhoudt. Het statuut regelt en versterkt hun 
wettelijke positie op het sociale vlak (pensioen- en werkloos-
heidsregelingen), op het juridische vlak (auteursrecht) en op 
het fiscale en economische vlak. 
afschaffing BTW 
9. Op het genieten, aanschaffen en beoefenen van kunst is 
het laagste BTW-tarief van toepassing. 
2. Media 
Mediapolitiek kan terughoudend van karakter zijn. De GroenUnks verkiezingsprogramma 1994/ 1998 
politiek heeft op dit gebied vooral een rol als bewaakster 
van diversiteit. Ten onrechte is in de omroeppolitiek het 
beschermen van verscheidenheid synoniem geworden 
met het conserveren van het huidige omroepbestel. 
De publieke omroepen krijgen, naast de toch al grote 
reserves waarover zij beschikken, nog steeds veel geld en 
zendtijd toebedeeld. De hierover gemaakte meerjaren-
afspraken moeten worden opengebroken. Geld wordt 
nu te verbrokkeld ter beschikking gesteld waardoor de 
publieke omroep in de concurrentieslag met de 
merciële omroep steeds grijzer wordt. Door concentra-
tie van geld en middelen voor duidelijk omschreven 
doelen worden kwaliteit en diversiteit bevorderd. - 
r1'1!1k.1T. 
publiek bestel 
1. Het publiek bestel biedt vooral ruimte voor die geluiden en 
groepen die in een commercieel bestel niet aan bod komen. 
Er komen scherpere kwaliteitseisen voor de publieke Omroep. 
Dit leidt ertoe dat sommige omroepen het publieke bestel al of 
niet gedwongen gaan verlaten. Op termijn bestaat daarmee 
de mogelijkheid het aantal publieke tv-netten van drie naar 
twee  into  krimpen. 
regionale en lokale omroep 
2. Er komt meer samenwerking tussen de nationale en de re-
gionale radio- en tv-zenders, Een deel van de gelden van de 
nationale omroep gaat naar de lokale zenders. 
mediaconcentratie 
3. Via Europese regulering worden vormen van mediaconcen-
tratie die de onafhankelijkheid bedreigen, tegengegaan. 
3. Onderwijs 
Na jarenlang in het verdomhoekje te hebben gezeten, 
moet het onderwijs weer de plaats krijgen die het ver-
dient: een cruciale voorziening in de samenleving. On-
derwijs biedt mogelijkheden voor zelfontplooiing en 
versterkt door zijn pedagogische taak de maatschappe-
lijke samenhang. 
Dit geldt zeker voor allochtonen. Hun integratie hangt 
sterk af van de kansen die het onderwijsbestel hen biedt. 
Het onderwijs is sowieso de spil bij het bestrijden van 
achterstandssituaties. Daarom staat het voorkomen van 
uitval van kansarme jongeren bovenaan de agenda. 
Het onderwijs kan een rol vervullen in het verkleinen GroenLiiks verkiezir  
em  de verschillen 
sociale milieus en 
in het onderwijsa: 
merhodiek rekenir 
klimaat waar kind 
door afwezigheid v 
onschatbare waard 
aanwezigheid van 
beleid en de prakti 
5001 de positie van 
sitie van allochton 
kelingen moeten is 
De hoogte van C 
voortgezet onderis 
ding van de ouders/ 
V0Oi de inzet daar 
pak onder verantw 
en schoolbesturen. 
Concurrentie tu 
nioeten aangezet v 
tijd dient de overh 
geven. De gemeer 
nodig. Zelfinricht 
formiteit kan op  vi  
via brede samenw 
bestaan van schok 
Net als in het h 
hare scholen een 
komen daardoor Ic 
Het huidige  knell(  
conder èfopenbaa 
sturen van de schoi 
leerlingen en de 
onderwijsaanbod 
menleving aan go 
het ontbreken van 
het initiatief tot sd 
door in de positie. 
ren gericht op k 
onderwijsaanbod 
achtergestelde gro 
In het vormin 
duidelijk beleidst' 
werksoort haar  fu  
samenleving goec 
steeds meer geïnte 
Wi svoorzieninger gsprogramma 19941 1998 
een rol als bewaakster 
Ie omroeppolitiek het 
synoniem geworden 
ige omroepbestel. 
naast de toch al grote 
og steeds veel geld en 
gemaakte meerjaren-
broken. Geld wordt 
gesteld waardoor de 
itieslag met de com-
rdt. Door concentra-
Luidelijk omschreven 
reit bevorderd. 
o voor die geluiden en 
niet aan bod komen. 
Dr de publieke Omroep. 
het publieke bestel al of  
nun  bestaat daarmee 
ietten van drie naar 
de nationale en de re-
van de gelden van de 
anders. 
nen van mediaconcen-
n, tegengegaan. 
te hebben gezeten, 
krijgen die het ver-
Ie samenleving.  On-
zelfontplooiing en 
Lak de maatschappe- 
Nun integratie hangt 
wijsbestel hen biedt. 
ij het bestrijden van 
het voorkomen van 
naan de agenda.  
Len  in het verkleinen .05jLhiks verkiezingsprogramma 1994/1998 
van de verschillen in kansen tussen kinderen uit diverse 
sociale milieus en van verschillende etniciteit en sekse. 
In het onderwijsaanbod dient hiermee in inhoud en 
methodiek rekening gehouden te worden. Een school-
klimaat waar kinderen en jongeren zich veilig voelen, 
door afwezigheid van (onbewuste) discriminatie, is van 
onschatbare waarde. Zo vereist seksuele intimidatie de 
aanwezigheid van vertrouwenspersonen. In het huidige 
beleid en de praktijk van het onderwijs dreigt aandacht 
voor de positie van meisjes te verflauwen. Vooral de po-
sitie van allochtone meisjes is kwetsbaar. Deze ontwik-
kelingen moeten worden gestopt. 
De hoogte van de extra middelen voor het basis- en 
voortgezet onderwijs wordt mede bepaald door oplei-
ding van de ouders/verzorgers van leerlingen. Voorwaarde 
voor de inzet daarvan is een integrale, planmatige aan-
pak onder verantwoordelijkheid van de lokale overheid 
en schoolbesturen. 
Concurrentie tussen scholen is verspilde energie. Zij 
moeten aangezet worden tot samenwerking. Tegelijker-
tijd dient de overheid slechts kaders en hoofdlijnen aan-
geven. De gemeenten en scholen hebben veel vrijheid 
nodig. Zelfinrichting is en blijft een groot goed. Pluri-
formiteit kan op verschillende manieren gestalte krijgen: 
via brede samenwerkingsscholen of via het naast elkaar 
bestaan van scholen van verschillende richtingen. 
Net als in het bijzonder onderwijs krijgen alle Open-
bare scholen een verenigings- of stichtingsbestuur. Zij 
komen daardoor losser te staan van het gemeentebestuur. 
Het huidige knellende duale stelsel (een school is Of bij-
zonder Of openbaar) moet doorbroken worden. Het be-
sturen van de school hoort vooral een zaak van de ouders, 
leerlingen en de professionals te zijn. Spreiding van 
onderwijsaanbod zorgt ervoor dat alle groepen in de sa-
menleving aan goed onderwijs kunnen deelnemen. Bij 
het ontbreken van voldoende aanbod neemt de gemeente 
het initiatief tot schoolstichting. De gemeente komt hier-
door in de positie een effectiever onderwijsbeleid te voe-
ren gericht op kwaliteitsverbetering, spreiding van 
onderwijsaanbod en versterking van het aanbod voor 
achtergestelde groepen. 
In het vormings- en ontwikkelingswerk bestaat een 
duidelijk beleidstekort. De afgelopen jaren heeft deze 
werksoort haar functie als horzel en kritische noot in de 
samenleving goeddeels verloren. Het vormingswerk is 
steeds meer geïntegreerd geraakt in het geheel van onder-
wijsvoorzieningen en is arbeidsmarktgericht geworden.  PPM  
Voor verdiepings- en zingevingsvragen en voor cultuur-
en maatschappijkritiek kan men nog nauwelijks ergens 
terecht. 
kwaliteitsverbetering 
1. Ter verbetering van de kwal iteit van het onderwijs gaat de 
komende jaren relatief meer geld naar het onderwijs. De sa-
menwerking tussen basisscholen en scholen voor gd/nte-
greerd speciaal onderwijs wordt bevorderd. Zoveel mogelijk 
leerlingen vinden een plek in het regulier onderwijs. 
brede taak 
2. Het onderwijs bereidt mensen voor op de arbeidsmarkt en 
biedt hen een brede maatschappelijke vorming. In basis- en 
voortgezet onderwijs komt meer aandacht voor natuur en mi-
lieu, voor zorgvakken en voor kunst en expressieve vakken. 
Geschiedenis wordt weer kernvak in het voortgezet onder-
wijs. 
Ook onderwijs voorvolwassenen, zowel voor hen die op de 
arbeidsmarkt actief willen zijn als voor bijvoorbeeld ouderen 
die een brede maatschappelijke belangstelling hebben, krijgt 
de nodige aandacht. In het basis- en voortgezet onderwijs is 
in het lesprogramma ruime aandacht voor milieueducatie. 
arbeidsmarkt 
3. De aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt wordt 
verbeterd. Het onderwijs stemt haar programma's beter af op 
de ontwikkelingen in beroepen en arbeidsorganisaties. Be-
langrijke voorwaarden zijn een goede studie- en beroepskeu-
zevoorlichting en bruikbare praktijkopleiding. De doorstroming 
van lager gekwalificeerde leerlingen naar het leerlingwezen en 
het (kort) middelbaar beroepsonderwijs wordt bevorderd, on-
der andere door de invoering van deelcertificaten in het 
voorbereidend beroepsonderwijs. 
maatschappelijke ongelijkheid 
4. De huidige versnippering van activiteiten voor kinderen in 
achterstandssituaties verdwijnt. Kwaliteitsverhoging en 
schaalvergroting worden gestimuleerd door financiering via 
vergoeding per leerling waarbij de hoogte omgekeerd evenre-
dig is aan de mate van kansrijkheid van de betreffende leer-
ling. 
het onderwijzers- en leraarsvak 
5. Het vak van leraar wordt 'opgewaardeerd', waarbij met 
voorrang de positie van de gewone groepsleraar in het basis- L-IN  GroemLinks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 OLcsaDi5kS verkiezir 
wijs, intercultureel onderwijs en voor burgerschapskunde. clie saai- en cultus 
Doel van deze programma's is het uitwisselen van ervaring, n:aldng van de me 
het opbouwen van Europese informatienetwerken en het P gewenst. 
steunen van vernieuwende projecten. onderwijs en de leraar voor de klas in ltët voortgezet onder- 
wijs wordt verbeterd. Dit gebeurt door: 
verkleining van de lesgroepen; 
- vermindering van het aantal lesgroepen per leraar in het 
voortgezet onderwijs; 
- verbetering van de opleidingen en arbeidsvoorwaarden; 
- verruiming van de mogelijkheden tot studie, bijscholing, 
voorbereiding en overleg binnen werktijd; 
- een voor elke leraar passende combinatie van les- en taaku- 
ren. 
bestuursvorm openbaar onderwijs 
6. Er worden nieuwe bestuursvormen voor het openbaar on-
derwijs geïntroduceerd die losser komen te staan van de ge-
meente, kleinschaliger van opzet zijn en ruimere inspraak van 
ouders en leraren mogelijk maken. 
hoger onderwijs 
7. Er komt een samenhangend stelsel van Hoger Onderwijs 
bestaande uit drie componenten. De ene instelling richt zich 
meer op beroepsonderwijs, de andere meer op academische 
vorming en de derde meer op algemeen onderwijs. Een com-
binatie is ook mogelijk. De doctorandustitel wordt afgeschaft. 
In plaats daarvan geven Hoger Onderwijsinstellingen dossier-
diploma's af die vermelden welke vakken met goed gevolg zijn 
afgelegd. Studenten krijgen weer het recht om zes jaar te stu-
deren. Voor de bestemming van de extra honoraria van bij-
klussend wetenschappelijk personeel komt een uniforme re-
geling. 
onderwijs in kleine woonkernen 
8. Basisonderwijs in kleine woonkernen blijft behouden door 
samenwerking te bevorderen en door meer mogelijkheden 
voor het stichten van nevenvestigingen (ook buiten de eigen 
gemeentegrenzen). 
aannameplicht 
9. Scholen worden verplicht om iedereen die zich aanmeldt 
aan tenemen. 
brede scholen voor voortgezet onderwijs 
10. Brede scholengemeenschappen voor voorbereidend be-
roepsonderwijs tot en met WrIO zijn belangrijk voor verbete-
ring van de schoolloopbanen van kansarme kinderen. Om de 
vorming van dit soort scholen te bevorderen worden effectie-
ve maatregelen getroffen (lagere opheffingsnormen per afde-
ling, ruime financiële en personele bevoordeling enzovoorts). 
nieuwe Europese actieprogramma's 
11, Er komen Europese actieprogramma's voor milieuonder- voortijdig schoolverlaten 
12. Het voortijdig schoolverlaten in het voortgezet en be-
roepsonderwijs wordt drastisch teruggebracht. De leerplicht-
controle wordt verbeterd. Specifieke aandacht is er voor al-
lochtone meisjes. Voor jongeren die de school voortijdig verla-
ten is op lokaal niveau een vangnet aanwezig. Zo nodig wordt 
gewerkt aan een praktijkgerichte beroepskwalificatie door een 
aanbod van goede leerarbeidsplaatsen, met een minder 
breed onderwijsaanbod. Deze specifieke opleidingen worden 
afgesloten met erkende certificaten van het leerlingwezen. 
vormingswerk 
13. Het gesubsidieerde vrije vormingswerk, zoals dat onder 
andere op Volkshogescholen bestond, wordt nieuw leven in-
geblazen. 
4 De multiculturele samenleving 
De veranderende bevolkingssamenstelling vergroot de 
verscheidenheid in de samenleving. Positief staan tegen-
over de culturele rijkdom van de multi-etnische samen-
leving, hoeft niet te betekenen dat men blind is voor de 
spanningen waar de veranderingen mee gepaard gaan. 
Angst voor het onbekende en onbehagen over de eigen 
situatie zoeken een uitlaatklep in discriminatie. Uitin-
gen van racisme verdienen een harde aanpak, maar ook 
moeten de achterliggende motieven worden opgespoord 
en weggenomen bijvoorbeeld door verbetering van kan-
sen voor alle kansarme groepen. Integratie staat of valt 
met het vinden van een eigen plek in de samenleving. 
Dus moet de uitval van allochtone jongeren in het on-
derwijs bestreden worden en moeten de kansen op werk 
voor allochtonen verbeteren. 'Een eigen plek' betekent 
ook volledige burgerlijke vrijheden (godsdienst, onder-
wijs) voor allochtonen. Eigen organisatievormen kun-
nen hun emancipatie bevorderen. 
Niet alleen de overheid is betrokken bij de integratie 
van nieuwe bevolkingsgroepen in de Nederlandse samen-
leving, ook moet er bij de Nederlandse bevolking via 
voorlichting een mentaliteitsverandering teweeggebracht 
worden. De daartoe te ondernemen activiteiten dienen 
op zowel allochtonen als autochtonen gericht te zijn. In 
basis- en voortgezet onderwijs zou het bijvoorbeeld 
mogelijk moeten worden Surinaamse, Turkse en  Arabi- Go  
aan gek racisme 
1. De politie verbeten 
wn van aangifte vai 
c;vn van racisme -  dc  
veins voetbalwedstrij 
eivhtelijk ingegrepen. 
scholing en onderwijs 
2. De kansen van mis 
c:mot door via onden 
ei kennis en vaardigh 
voor taallessen word( 
positieve actie 
2. Belemmeringen di 
von in alle geledingei 
oorden opgeheven. I 
volle (in bedrijven, in 
nortijen) gevoerd. De 
I ,-esr sector wordt aar 
;;luiten van contract 
sutieve actie voeren (C 
taal en cultuur 
-t. Etnische minderhe 
ondse taal en cultuul 
jan situatie. De wad 
mogelijk weggewerkt 
etnische groepen in S 
met de eigen taal en 
5 Wonen en ruin 
De afgelopen tijd I 
de Nederlandse ve 
de stoot tot een vr 
satiepoliti ek. Met 
gezonderd Groen 
stadsvernieuwing 
hezuinigingsobject  
on  de enorme huu 
in vier jaar) werden 
eisten doorgevoerc gsprogramma 1994 / 1998 
)urgerschapskunde, 
wisselen van ervaring, 
tienetwerken en het 
t voortgezet en be-
gebracht. De leerplicht-
landacht is er voor  al-
e  school voortijdig verla-
enwezig. Zo nodig wordt 
epskwalificatie door een 
n, met een minder 
ske opleidingen worden 
in het leerlingwezen. 
werk, zoals dat onder 
I, wordt nieuw leven in- 
vïng 
1nstelling vergroot de 
. Positief staan tegen-
nulti-etnische samen-
men blind is voor de 
n mee gepaard gaan. 
)ehagen over de eigen 
discriminatie. Uitin-
rde aanpak, maar ook 
n worden opgespoord 
verbetering van kan-
ntegratie staat of valt 
k in de samenleving. 
e jongeren in het  on-
en de kansen op werk 
eigen plek' betekent 
ri (godsdienst, onder-
;anisatievormen kun- 
kken bij de integratie 
e Nederlandse samen-
•landse bevolking via 
lering teweeggebracht 
n activiteiten dienen 
sen gericht te zijn. In 
ou het bijvoorbeeld  
use,  Turkse en Arabi- enUnkS  verkiezingsprogramma  1994 / 1998 
sche taal- en cultuurvakken te volgen. Ook de gebruik-
making van de media om vooroordelen te ontkrachten, 
is gewenst. 
FJ1 iii iT  
aanpak racisme 
1. De politie verbetert het klimaat en de procedures voor het 
doen van aangifte van racistische uitingen. Bij co llectieve uitin -
gen van racisme - door bijvoorbeeld politieke partijen of tij-
dens voetbalwedstrijden - wordt zonder uitzondering straf-
rechtelijk ingegrepen. 
scholing en onderwijs 
2. De kansen van migranten op de arbeidsmarkt worden ver-
groot door via onderwijs en scholing objectieve achterstanden 
in kennis en vaardigheden weg te nemen. Financiële drempels 
voor taallessen worden weggenomen, 
positieve actie 
3. Belemmeringen die de deelname van allochtonen en vrou-
wen in alle geledingen van de maatschappij in de weg staan, 
worden opgeheven. Hiertoe wordt een beleid van positieve 
actie (in bedrijven, in het onderwijs, in adviesraden, in politieke 
partijen) gevoerd. De overheid loopt hierbij voorop. De particu-
liere sector wordt aangezet dit voorbeeld te volgen door het 
afsluiten van contracten met bedrijven die een beleid van po-
sitieve actie voeren (de zogeheten contract  compliance').  
taal en cultuur 
4. Etnische minderheden krijgen goed onderwijs in de Neder-
landse taal en cultuur aangeboden dat toegespitst is op de ei -
gen situatie. De wachtlijsten voor dit onderwijs worden zo snel 
mogelijk weggewerkt. Daarnaast stelt de overheid leden van 
etnische groepen in staat om desgewenst een levende band 
met deeigen taal en cultuur te onderhouden. 
5 Wonen en ruimtelijke ordening 
De afgelopen tijd heeft een afbraak plaatsgevonden van 
de Nederlandse volkshuisvesting. De nota-Heerma gaf 
de stoot tot een verregaande liberalisatie- en harmoni-
satiepolitiek. Met steun van de hele Tweede Kamer, uit-
gezonderd GroenLinks, werden volkshuisvesting en 
stadsvernieuwing niet langer een sociaal recht maar een 
bezuinigingsobject. De afbraak van verbeteringssubsidies 
en de enorme huurverhogingen (meer dan 20 procent 
in vier jaar) werden ondanks grote maatschappelijke pro-
testen doorgevoerd. Verscheidenheid in de gebouwde omgeving is een 
groot goed. Zij draagt bij aan een gevarieerd landschap 
in steden en dorpen. Er dient meer aandacht te komen 
voor de ontwikkeling van het platteland, onder meer 
omdat hiermee de verpaupering van steden voorkomen 
kan worden. Ook binnen wijken verbeteren een afwis-
selende woonomgeving en een gemêleerd woningbestand 
de leefbaarheid en de sociale integratie. Tevens dienen 
ruimtelijke ordening, stedebouwkundige opzet en bouw-
wijze beter te worden afgestemd op milieudoelstellingen. 
Hoofddoel van de ruimtelijke ordening is het realise-
ren van een leefbaar en sociaal-veilig leefmilieu. Daar-
naast moet de ruimtelijke ordening bijdragen aan het 
realiseren van de milieudoelstellingen. Dit betekent voor 
het stedelijke gebied een zo groot mogelijke integratie 
van wonen, werken, beschikbare voorzieningen en 
recreëren. Voor de vestiging van industrie-, kantoor- en 
bedrijfsterreinen wordt aangesloten bij de water- en 
spoorinfrastructuur. Voor het landelijke gebied betekent 
dit de ontwikkeling van het regionale beleid van Neder-
land en de EU. De duurzame ontwikkeling en leefbaar-
heid van het platteland wordt bevorderd door onder meer 
extensivering van de landbouw, uitbreiding van het open-
baar vervoer en behoud van scholen. 
j1ijl)lI,I i1?  
stads- en dorpsvernieuwing 
1. Er Wordt meer geld voor stads- en dorpsvernieuw ing uitge-
trokken. Het in goede staat houden van de woningvoorraad is 
een continu proces waarin nu mede de naoorlogse buurten 
aan de beurt zijn. De ontwikkeling van het platteland wordt 
gestimuleerd, zodat het aantrekkelijk blijft om daar te wonen. 
woningbouw 
2. Het woningbouwprogramma wordt opgevoerd, met daar in 
opgenomen voldoende sociale huur- en koopwoningen. 
Nieuwbouw van sociale huurwoningen blijft gesubsid ieerd, 
zodat deze woningen, mede met behulp van individuele huur-
subsidie, weer voor de laagste inkomensgroepen bereikbaar 
worden. 
gedifferentieerd woningaanbod 
3. De bestaande woningvoorraad wordt meer toegankelijk ge-
maakt voor gehandicapten en ouderen. Regels die groeps- of 
centraal wonen in de weg staan, verdwijnen en er komen 
meer woonmogelijkheden voor jongeren. 62 GroenLhiks verkiezingsprogramma 1994 / 1998 GrO5OLlL1kS verkiezij 
woon- en wijkbeheer 
4. Woon- en wijkbeheer worden gestimuleerd. Initiatieven van 
bewoners en vormen van professionele ondersteuning wor-
den op elkaar afgestemd. 
huurbeleid 
5. De huren stijgen maximaal met de stijging van het inflatiecij-
fer. Door de introductie van een energietoets in het punten-
stelsel dalen de huren van slecht geïsoleerde woningen, waar-
door de Oerhuurder wordt gedwongen verbeteringen aan te 
brengen. Er vindt geen extra verhoging plaats van de aan-
vangshuren in de gesubsidieerde sector. Alleen sociale huur-
woningen die geen sociale functie meer hebben, mogen wor-
den verkocht. De individuele huursubsidie wordt sterk ver-
hoogd en verbeterd. Dit wordt betaald uit een beperking van 
de hypotheekrente-aftrek. 
milieuvriendelijk bouwen 
8. Energiezuinig en milieuvriendelijk bouwen (isolatie, duurza-
me materialen, oriëntatie op de zon) wordt bevorderd door het 
stellen van voorwaarden in de vergunningverlening, het aan-
scherpen van voorschriften voor bouwen en bouwmaterialen 
en de inzet van fiscale instrumenten (lager huurwaardeforfait 
voor ecologische woningen'). Binnen vierjaar voldoet alle 
woningbouw (zowel nieuwbouw als renovatie) aan ecologi-
sche minimumnormen. 
energiebesparing 
7. De isolatienormen worden verscherpt. Daarbij wordt ge-
streefd naar een maximaal aardgasverbruik van 800 m3 per 
woning per jaar (de zogenaamde Schiedam-norm'). Er wordt 
zoveel mogelijk gebruik gemaakt van zowel actieve als pas-
sieve zonne-energie (zonnecollectoren, zuid-oriëntatie, warm-
tebuffers). 
Openbare ruimte 
8. De Openbare ruimte in stedebouwkundige en verkeersplan-
nen krijgt meer aandacht. Veiligheid en de beleving van de 
langzame weggebruiker (voetganger, fietser) zijn in woonwij-
ken uitgangspunt. 
woonlasten 
9. De individuele huursubsidie wordt jaarlijks zodanig ver-
hoogd dat het netto-huurbedrag niet meer stijgt dan het 
inflatiepercentage. De hypotheekrente-aftrek voor dure koop-
woningen wordt beperkt. Er komt een huurbelasting voor 
huishoudens met een hoog inkomen die een goede en goed-
kope huurwoning bewonen. bestemmingsplannen 
10. De provincies toetsen bestemmingsplannen aan de effec-
ten op het autogebruik ('mobiliteitstoets', parkeerbeleid) en 
energiegebruik ('Schiedam-norm', zuid-ligging). 
ruimtebeslag 
11. Aan het steeds groter ruimtebeslag per woning in nieuwe 
woonwijken komt een eind door verhoging van het aantal wo-
ningen tot ten minste 35 per hectare. 
6 .Veiigheid en criminaliteit 
De onvrede over het te hoge niveau van criminaliteit is 
groot. Er is veel frustratie over de onmacht van politie 
en justitie om vooral de veelvoorkomende criminaliteit 
(vandalisme, straatroof, inbraak, fietsendiefstal) aan te 
pakken. 
Een groot deel van de overlast en onveiligheid op straat 
in de steden wordt veroorzaakt door drugsverslaafden. 
Door harddrugs helemaal en softdrugs half te verbie-
den, is een complete criminele infrastructuur gecreëerd: 
gevangenissen vol gedetineerden die vastzitten vanwege 
met drugs verband houdende misdaden.- Bij een groot 
deel van de misdaadbestrijding en de berechting spelen 
drugs een rol. Prioriteit moet dus liggen bij het decrirni-
naliseren van drugs. 
Sommige pleidooien voor een hardere repressie dui-
den zelfs op paniek, zonder overigens bij te dragen aan 
een grotere effectiviteit. Meer dan de criminaliteit zèlf 
neemt het gevoel van onveiligheid toe. Dat moet serieus 
worden genomen. Niet door makkelijk in het gehoor 
liggende 'oplossingen' als strengere straffen en cellen-
uitbreiding te kiezen, maar door het accent te leggen op 
preventie die langer duurt dan de waan van de dag, en 
die de kwaliteit van de samenleving vergroot: buurt-
beheer, onderwijs, werk. Het is beter niet pas na te den-
ken over criminaliteit als het al is misgegaan, maar alles 
op alles te zetten om te voorkomen dat het mis gaat. 
In plaats van te suggereren de oplossing voor de cri-
minaliteit in de zak te hebben, is het beter ervan uit te 
gaan dat een deel van de criminaliteit de prijs is die onze 
samenleving betaalt voor haar modernisering en het 
tempo waarin deze zich voltrekt. 
drugsbeleid 
1. Druggebruik wordt uit de criminele sfeer gehaald. Verbouw,  handel en gebruik va 
senD en verhandelin 
punten die onderwor 
teitseisen. Er komt ei 
Harodrugs worden g 
o op verstrekt in kleir 
oloatise aan geregistr 
opscontract. 
kleine criminaliteit 
2. Bij kleine criminalit 
(5k-op-stuk') en der 
via zogeheten HALT- 
preventie 
5. Naast algemeen b 
en sociale vernieuwir 
groepen en buurten! 
hoger op de agenda 
ven buurten, om bus 
Dcht door politie,  cot  
Sn om het zelf weerb 
prioriteiten politie 
- De politie werkt st  
on  periodiek herzien( 
komen en bestrijden -
politie is dan ook me 
het wijkgericht werkt 
hiervoor gevonden d 
maar er komt ook mi 
ziln de bestrijding var 
pak van vormen van 
nillieucriminaliteit en 
reintegratie 
5 Het gevangenisre 
juist omgevormd tot 
systeem, Er komt mi 
therapie. Verslaafde 
den gericht op afkick 
ving georiënteerde - 
den vrijgemaakt voor 
en uitgaat van een dr 
slachtofferhulp 
6. Behulp aan slach 
dacht. De op proef ir 
den een onderdeel v gsprogramma 1994 / 1998 LLtS verkiezingsprogramma 1994 / 1998 . 63 
feer gehaald. Verbouw, handel en gebruik van cannabisprodukten worden gelegali-
seerd en verhandeling vindt plaats via aangewezen verkoop-
punten die onderworpen zijn aan een vergunning en kwali-
teitseisen. Er komt een softdrugs-accijns (net als bij alcohol). 
Harddrugs worden gecontroleerd en onder medische begelei-
ding verstrekt in kleinschalige voorzieningen voor gebruik ter 
plaatse aan geregistreerde verslaafden met een behande-
lingscontract. 
kleine criminaliteit 
2. Bij kleine criminaliteit vindt een snellere berechting plaats 
(lik-op-stuk') en de mogelijkheden van alternatieve bestraffing 
(via zogeheten HALT-projecten) worden verruimd. 
preventie 
3. Naast algemeen beleid op het gebied van onderwijs, werk 
en sociale vernieuwing wordt speciaal beleid voor kansarme 
groepen en buurten gevoerd. Preventieve maatregelen komen 
hogerop de agenda. Het gaat hierbij om een veilige inrichting 
van buurten, om buurtbeheer door bewoners zelf en om toe-
zicht door politie, conciërges, conducteurs en stadswachten 
en om het zelf weerbaarder maken van de bewoners. 
prioriteiten politie 
4. De politie werkt sterker volgens democratisch vastgestelde 
en periodiek herziene prioriteiten. Hoofdprioriteit is het voor-
komen en bestrijden van de veelvoorkomende criminaliteit. De 
politie is dan ook meer op straat aanwezig. Daarom verdient 
het wijkgericht werken voorrang. Gedeeltelijk wordt het geld 
hiervoor gevonden door de bureaucratie terug te dringen, 
maar er komt ook meer geld beschikbaar. Andere prioriteiten 
zijn de bestrijding van racisme en seksueel geweld en de aan-
pak van vormen van zware criminaliteit zoals de 
milieucriminaliteit en het zwart-geldcircuit. 
reïntegratie - - 
5. Het gevangenisregime wordt niet repressiever maar wordt 
juist omgevormd tot een oplossend in plaats van een straffend 
systeem. Er komt meer ruimte voor scholing, begeleiding en 
therapie. Verslaafde gevangenen wordt een alternatief gebo-
den gericht op afkicken en het doorbreken van de - op versla-
ving georiënteerde - levensstijl. Daarnaast worden meer gel-
den vrijgemaakt voor reclassering die gericht is op reïntegratie 
en uitgaat van een dadergerichte aanpak. 
slachtofferhulp 
6. De hulp aan slachtoffers van criminaliteit krijgt meer aan-
dacht. De op proef ingestelde Bureaus Slachtofferhulp wor-
den een onderdeel van de dagelijkse veiligheidszorg.  strafrecht 
7. Bij Europese ontwikkelingen is het behoud van een humaan 
strafrecht uitgangspunt. Belangrijke toetssteen is de bescher-
ming van burgerrechten. De uitholling van procedurele 
waarborgen in het strafproces wordt verhinderd. De positie 
van de verdachte wordt niet aangetast. Vormfouten (zoals 
typefouten), waarbij de verdachte niet in zijn belangen ge-
schaad is, kunnen tijdens het proces worden gecorrigeerd. 
7 Sport en recreatie - - - 
De betekenis van sport en recreatie in de samenleving 
neemt toe. In deze tijd van individualisering nemen sport 
en sportverenigingen de rol van bindmiddel over van 
andere maatschappelijke instituties. 
Sport biedt mogelijkheden voor ontplooiing en partici-
patie, ook door middel van kader- en bestuursfuncties. 
Daarnaast is sport belangrijk voor de integratie van min-
derheden en gehandicapten. Veel kan aan het particu-
lier initiatief worden overgelaten, maar de landelijke 
overheid moet wèl de goede voorwaarden scheppen. 
breed draagvlak 
1. In het sportbeleid ligt de prioriteit bij de recreatieve sportbe-
oefening. 
toegankelijkheid 
2. Sport is voor iedereen betaalbaar en ligt binnen ieders be-
reik. De facilitei t en voor gehandicapten worden uitgebreid. 
lichamelijke opvoeding 
3. Het vak lichamelijke opvoeding behoudt een vaste plaats in 
alle fasen van het onderwijs, ook na de basisvorming. gsplannen aan de effec-
rts', parkeerbeleid) en 
d-ligging). 
g per woning in nieuwe 
)ging van het aantal wo- 
au van criminaliteit is 
onmacht van politie 
wmende criminaliteit 
fietsendiefstal) aan te 
onveiligheid op Straat 
oor drugsverslaafden. 
drugs half te verbie-
rastructuur gecreëerd:  
lie  vastzitten vanwege 
sdaden. Bij een groot 
de berechting spelen 
[iggen bij het decrimi- 
hardere repressie  dui 
ens  bij te dragen aan 
i de criminaliteit zèlf 
toe. Dat moet serieus 
kkelijk in het gehoor 
te straffen en cellen-
er accent te leggen op 
waan van de dag, en 
ring vergroot: buurt-
ter niet pas na te den-
misgegaan, maar alles 
n dat het mis gaat. 
)plossrng voor de en-
het beter ervan uit te 
cit de prijs is die onze 
iodernisering en het 