DockL , 7' ,'-';-'"7'3,:-,?, i ..: ':,,I :n,nrh & - , ,., , , . . 
NEDEi';,LAI:h--: .\lb=;L . , '- . i,;~, , , I i~.\e , -. . ,< ..- verkiezingsmanifest 
PAR1-l JEN Op 22 januari 2003 zijn er weer verkiezin- 
gen. Dat is acht maanden na de vorige. 
Het verkiezingsprogramma dat we begin 
2002 vaststelden is nog immer actueel en 
bruikbaar. Dat bepaalt daarom de komen- 
de vier jaar onze ltoers. 
Maar er is het afgelopen jaar we1 veel 
gebeurd, in Nederland en daarbuiten. De 
gevolgen van 11 September, de opkomst 
van Fortuyn, de moord op Fortuyn, de 
plannen van het rechtse kabinet. In dit 
verkiezingsmanifest schetsen we het ant- 
woord van GroenLinks op die gebeurte- 
nissen. 
We hopen dat het de lezer inspireert. 
Inspireert om te lmokken voor wat kwets- 
baar is, 
Jan Willett~ Dt~jlvetadak, 
voo~zifter~rogrn~~~tttaco~~~~t~iss~e De programmacommksie 
Jan M7illem D~lyvendak (voorzitter) 
Maarten Davelaar 
Farah Ihrimi 
Jos van der Lans (eindredacteur) 
Mirjam de Rij k 
Lenie Scholten 
ICees Vendrik 
Willem Verhaak (secretaris) 
Stavros Zouridis 
Vorm~eving 
Barts~verk Nijmegen, 
barts.rverk@dematen.nl 
Druk 
Drukkerij Macula, Boskoop, 
info@macula.nl 
Landelijk Bureau GroenLinks 
Postbus 8008, 3503 RA Utrecht 
Te1030-2399900 
info@groenlinks.nl 
.r\ri\.tv.groenlinks.nl e verkiezi~lgen van nlei 2002 waren in fa1 van opzichlen een schok. Nooil eerder 
was een nieuwe politieke parlij erin geslaagd om in BBn klap zo groot fe worden. 
En nu was daar de bPF me! 26 zelels en 1,6 miljoen kierers. Maandenlang warerr 
de media in de ban van de 'opsland der burgersJ. PoIiIici bogen deemoedig hef hoofd 
en beloofaren een hieuwe poliliek: die beler zou luisteren naar de burgers. 
Maar toen het bbinel-Balkenende zijn plannen onlvouwde bleek er weinig nieuws 
onder de zon. bn polifiek programma van economisch liberalisme, een slraffe 
overheid, populisme en cultureel conservafisme is alles behalve nieuw. Net enige 
nieuwe aan deze agenda is daf deze nog nooif eerder so onverbloemd in Nederland is 
geformuleerd. 
De beloofde invesieringen in de publieke sector kwamen er niel, en hel milieu was de 
klos: vrij baan voor de auto, niks geen groen beleggen en een obsessie met hef 
'kwartje van Kok: In een wereld waar de fegenstellingen op scherp staan, viel hef 
kabinet terug op een kil Nederlands eigen belang. 
Na 87 dagen viel het kabinet over fwee ruziEnde heren van een chaotische part& 
Onmiddellijk verklaarde de VVD het regeerakkoord tot inzel van de verkiezingen, en 
CDA en VVD willen met elkaar door. De 'nieuwe' conservatieven slaan le [rappelen om 
hef land naar hun hand fe zeften. 
De verkiezingen van 2003 zijn het moment om het lij te keren. GroenLinks heeft daar 
een sfevig programma voor klaar liggen, nog eens gepreciseerd in een alternafieve 
begroting die de Tweede Kamerfraclie tijdens Prinsjesdag presenfeerde. Daaruit blijkt 
dat hef we1 degelijk anders kan. Dal er ook eem links en groen anfwoord mogelijk is op 
de ongenoegens van burgers. 
Net programma behoeft we1 nadere toespifsing. Nationaal en internafionaal zijn de 
spanningen loegenomen. De economische situalie is verslechterd. GroenLinks dienl 
zich te verstaan me/ de onvrede die het afgelopen jaar naar builen ham. Bat gebeurl 
in dit manifest. Net verkiezingsprogramma blijft verder onverkorl van krachl, 
De verkiezingen van mei 2002 hebben 
duidelijk gemaakt hoe onjuist het paarse 
idee was dat Nederland zo ongeveer af 
was en geen echte tegenstellingen meer 
zou kennen. Een belangrijke groep bur- 
gers blijkt zich niet in dat beeld te her- 
kennen. In haar verkiezingsprogramma 
'Overvloed en onbehagen' vertolkte 
GroenLinks een deel van dit ongenoe- 
gen. 
De Paarse coalitie had als leidende 
gedachte dat toename van de welvaart en 
een liberale economiscl~e politiek, vanzelf tot harmonie en welzijn zou leiden. Paars 
bleef weg van het dagelijkse leven van 
mensen en straalde op sociaal terrein 
geen enkel gevoel van urgentie uit. Er 
werd technocratisch politiek bedreven. 
En ondertussen moesten mensen hun 
weg zien te vinden in een gein 
seerde wereld. Misten ze geme 
eisen die aan hen worden 
teerden autochtonen zich 
ders'. Voelden allochtone 
tiek in de steek gela 
de politiek bij de ve 
2002 de rekening geprese Teveel is erop vertrourvd dat het we1 
goed zou komen, te weinig is onderkend 
dat spanningen, conflicten, ongenoegens 
en uitwassen vragen om een actief corri- 
gerende en aanrvezige overheid. Zeker 
niet alleen in een repressieve vorm, zoals 
die nu bezongen rvordt, maarjuist ook 
door te investere11 in emancipatie, in 
samenlevingsopbo~~rv in jeugdzorg, in 
gericht ~verkgelegenheidsbeleid, in het 
actief tegengaan van segregatie in onder- 
r\~ijs en rvonen. ICortom, in een actieve 
politiek, die perspectief biedt. En die 
overt~~igend ~veerrvoord kan leveren aan 
te gemakkelijke redeneringen en oplos- 
singen. De heftigheid van onlustge~roe- 
lens als gevolg van tegenstellingen in de 
samenleving is onderschat. 
Mrelvarend Nederland vertoont nvee 
gezichten. Aan de ene kant hebben de 
cult~~rele en economische veranderingen 
van de afgelopen decennia geleid tot de 
emancipatie van talloze groepen inrvo- 
ners, tot toegellomen levenskansen, zelf- 
ontplooiing, mondigheid, rvelvaart en 
geluk. Maar tegelijkertijd k~vam het 
publieke belang in de knel. 
Meer en meer koesteren mensen hun 
eigen moraal. Het gezamenlijke gesprek 
over gemeenschappelijke omgangsvor- 
men, gedeelde 1101-men en waarden en 
noodzakelijke solidariteit stagneerde. In 
eel1 tijdperk waarin het neoliberalisme 
steeds dominanter werd en de overl~eid 
zich steeds verder terugtrok werd er door 
de politiek ook steeds minder richting 
gegeven. 
De gevolgen daarvan zijn de laatste 
jaren steeds zichtbaarder gervorden. Het 
'gervoon jezelf zijn' (een verkiezingsleuze 
van de WD uit de jaren tachtig) heeft 
eleid tot minder tolerantie ten aanzien 
anderen die ook zichzelf rvillen zijn. 
t in het eigen straatje past, is dan 
gewezen kan worden. 
BlBLlOTHEEK RI En tenvijl de overheid de terugtocht 
blies, groeide de ergernis over haar afwe- 
zigheid. 'Ze' doen niets, 'ze' laten de 
zaken op hun beloop. 
In dat vacuiim maakte Fort~~yn zich 
meester van de ongenoegens. Zijn 
oproep om met harde hand 'orde' op 
zaken te stellen is inmiddels door conser- 
vatief Nederland omarmd. Mrat hen 
betreft krijgen burgers de overheid waar 
ze om vragen: 66n die de ene groep bur- 
gers hard aanpakt, tenvijl ze de andere 
groep juist geen strobreed in de rveg legt. 
Dat is niet de inanier rvaarop Groen- 
Links de overheid opnie~~rv op het maat- 
schappelijke toneel wil laten serschijnen. 
MTaar de ovel-heid voor rechts minimaal 
nloet zijn en vooral zijn repressieve 
armen uit de momven moet steken, staat 
GroenLinks voor een activerende over- 
heid die rvaakt over de krvaliteit van het 
samenleven. Mraar bij rechts de burger als 
vrije consument centraal staat, ~vil Groen- 
Links mensen aanspreken op hun verant- 
woordelijkheid voor hun medemens en 
voor bun leefomgeving. 
Mondigheid en persoonlijke vrijheid 
leiden niet als vanzelf tot maatschappelijk 
betrokken mensen. Te gemakkelijk kun- 
nen mensen zich opsluiten in eigen 
morele koninkrijkjes waarin zich in nog 
a1 rvat gevallen een naargeestig soort con- 
sumentisme heeft gevestigd. Net onge- 
d~~ld dat daaruit voortkomt, verdient niet 
louter erkenning, maar net zo vaak tegen- 
spraak. 
Aandacht voor 'normen en waarden' is 
-we zullen er de komende jaren op blij- 
ven hameren- 66k optreden tegen 
schree~~rverigheid, onbeschoftheden en 
ongeduld in de spreekkamers van de 
huisarts, de sociale dienst, de eerste 11~1lp- 
afdeling van ziekenhuizen of aan de balie 
van overheidsdiensten. Het gaat 66k over 
het naleven van milieuregels, over juist 
declareren, en zorgvuldig omgaan metje eigen curriculum vitae, over voorkomen 
van exhibitionistische zelfverrijking. Er is 
in dat opzicht in alle lagen van onze 
samenleving het nodige zendingswerk te 
verrichten. Het moet weer gewoon war- 
den dat mensen elkaar op hun gedrag 
aanspreken. Op een respectvolle, niet- 
escalerende maniel; dat wel. 
Veiligheid in een 
kwetsbare samenleving 
Veel ongenoegens ballen zich samen in 
een groeiend gevoel van onveiligheid bij 
mensen. Dat is een serieus probleem, 
vooral omdat deze gevoelens veel meer 
uitdrukken dail alleen angst voor Qsieke 
bedreiging op straat. Ze zijn een sjrmp- 
toom van de krvetsbaarheid van burgers 
in rvat we1 de risicomaatschappij ~vordt 
genoemd. Het is een verlangen naar 
zekerheid, geborgenheid zelfs, in een 
wereld die dat steeds minder te bieden 
heeft. 
Voor GsoenLinks is een veilige samen- 
leving buitengervoon belangrijk. J~~ist 
omdat (on)veiligheid zoveel kanten heeft, 
vereist het een veelzijdige aanpak. 
Veiligheid betekent ook economische 
zekerheid bieden, veiligheid betekent ook 
goede huisvesting, het terugdringen van 
verkeersslachtoffers, veilig voedsel, het 
tegengaan van segregatie, het bieden van 
perspectieven aan jongeren, een toegan- 
kelijke gezondl~eidszorg, en het uitban- 
nen van gerveld in het huiselijk leven. 
Gemakkelijke oplossi~lge~l zijn er niet. 
Politici lnoeten niet de illusie ~vekken dat 
een volledig veilige sainenleving binnen 
handbereik is. MTie zich daarop richt zal 
het probleem a1 snel reduceren tot het 
aanrvijzen van sclrc~ldigen, die om een 
straffe aanpak vragen. De politieke wed- 
strijd wie (potentiele) daders het hardst durft te straffen, zal de gevoelens 
ollveiligheid niet rveg nemen. Wie 0 
terrein 'goedkope' oplossingen nastreeft 
bedriegt zichzelf, en -erger nog- de bur- 
gers. 
Veiligheid is ook niet louter een krvestie 
van beter toezicht of betere ordeberva- 
king. Maar de politie moet we1 beter en 
effectiever gaan werken, dat inoet de eer- 
ste prioriteit zijn. De politie moet meer 
administratief personeel in dienst kunnen 
nemen om agenten te ontlasten. Dat 
schept ruimte voor rvijkagenten, die de 
handen ineenslaan met rvelzijnsrverkers, 
justitie-in-de-~LILI~~, corporaties, stads- 
wachten, gemeenten, buurhverkers. De 
zorg voor veiligheid rvordt daardoor dich- 
ter bij huis gebracht. De effectiviteit van 
de politie wordt ook vergroot als het poli- 
tiepersoneel echt een afspiegeling vol-mt 
van de samenstelling van bevolking. Pas 
als er in het alledaagse leven systematisch 
aandacht komt voor de oorzaken van 
onveiligheid kan veiligheid tot in de haar- 
vaten van de samenleving doordringen. 
Gevoelens van onveiligheid zijn niet in 
de laatste plaats het gevolg van de steeds 
groter rvordende anonimiteit en de groot- 
schalige organisatie van de Nederlandse - - 
samenleving. De menselijke maat is uit 
het zicht geraakt. Het is van belang om 
organisaties veel overzichtelijker en her- 
kenbaarder te maken. Dat geldt zeker 
ook voor de inrichting van de openbare 
ruimte. Straten, pleinen en parken moe- 
ten meer ogen krijgen: niet louter van 
anonieme camera's, maar van de mensen 
die er wonen en werken. Dat betekent dat 
van stads~vachten ook echt en dus regu- 
lier rverk moet ~vorden gemaakt. Z 
tal van manieren de samenleving 
te maken. 
Tegelijkertijd moet 
ktmnen vertromven 0 
tionerende rechtssta del, moord en doodslag, zlvare geweldple- 
ging, zedenmisdrijven en ernstige milieu- 
overtredingen onbestraft blijven. Het 
oplossingspercentage van misdrijven is in 
Nederland onder de maat. Dat onder- 
mijnt het vertrourven in de rechtsstaat, en 
het laten rusten van alledaagse crimina- 
liteit als inbraken, diefstallen en straatbe- 
rovingen ondermijnt dat ook. 
Investeringen in de aanpak van deze 
misdrijven en in de rechterlijke macht 
zijn dringend noodzakelijk. Maar  vie 
daar echt prioriteit aan wil geven, kan er 
niet onderuit om de zinloze en mens- en 
middelenvretende drugsbestrijding ter 
discussie te stellen. Het is van de gekke 
dat bolletjesslikkers een groot deel van 
het justitieel apparaat lamleggen. 
spanningen 
Gevoelens van onveiligheid worden ook 
gevoed door toenemende internationale 
spanningen na de afschmvelijke aanslagen 
van 11 september 2001. De groeiende aan- 
hang van het islamitisch fundamentalisme 
is een terechte bron van zorg. Het staat 
voor een manier van leven en denken die 
haaks staat op hoe er in binnen onze 
samenleving gedacht en geleefd wordt. 
Problematisch is dat de discussie daaro- 
ver in veel gevallen onmogelijk is, simpel- 
weg omdat volgens f~~ndamentalisten de 
leerstellingen uit de tijd van de Profeet 
een gesloten boek vormen dat maar CCn, 
'hun'. waarheid kent en iedereen die 
. nit 
:elt. in gelooft als potentiele 
)at zaait wereld~vijd haat vijan 
en 
onverdraagzaamheid, uitmondend in 
onderdrukking van vrourven en mannen, 
moeten en zullen Maar deze dreiging mag 011s niet blind 
maken. Het zou onverstandig zijn om 
alles wat islamitisch is over CCn kam te 
scheren. Net zoals in het christendom 
zijn er ook in de islamitische ~vereld grote 
verschillen t~~ssen de verschillende stro- 
mingen. Voor veel islamitische gelovigen 
zijn de boeken niet een millennium gele- 
den gesloten, zij willen met hun geloof 
vooruit in een moderne ~vereld. Zij zoe- 
ken met dezelfde ICoran in hun hand 
naar inspiratie om 6n te emanciperen 6n 
te geloven. Zij proberen hun geloof zo 
vorm te geven dat het onderscheid tussen 
kerk en staat en gelijke rechten tussen 
mannen en vromven belangrijke waarden 
vormen. Zij verdienen de ruimte en het 
respect dat alle godsdiensten hinilen een 
rechtstaat toekomt. MTie ze dat niet biedt, 
drijft ze rechtstreeks in handen \7an de 
f~~ndamentalisten. 
Meer dan ooit vragen de tegenstellin- 
gen in de ~vereld om een politiek xvaarin 
internationale solidariteit en de strijd 
tegen onrechtvaardigheid en schrijnende 
ongelijkheid voorop moeten staan. Het 
islamitisch fundamentalisme groeit het 
snelst daar waar mensen lijden onder 
struct~~rele armoede, onderdrukking en 
een totaal gebrek aan perspectief. Het 
zijn die delen van de wereld waar wan- 
hoop en ~~itzichtloosl~eid mensen gevoe- 
lig maken voor radicale perspectieven. 
Het Westen (de VS voorop) wordt als 
schuldige gezien voor de ellende. En geef 
ze daarin eens ongelijk. Het Westen 
houdt hen in alle opzichten klein, de 
kloof tussen rijk en arm groeit elk jaar 
exponentieel, onbetaalbare schulden- 
lasten houden landen in een wurggreep 
en instellingen als het IMF, de Wereld- 
bank en de MTO zien daar nauwlettend 
op toe. MTie de strijd tegen het islamitisch 
fundamentalisme serieus aan wil binden 
moet ook strijden tegen deze uitzichtloos- 
heid van armoede en onderontwikkeling. Dat is niet de richting die de .rvesterse 
~vereld na 11 september is ingeslagen. 
Van de stille hoop dat de aanslagen reden 
zou zijn voor llet westen om zich te bezin- 
nen op cle voedingsbodem van het islami- 
tische f~~ndamentalisme, is bitter weinig 
terecht gekomen. Bestrijding van armoe- 
de en ongelijkheid is nog verder naar de 
achtergrond gedrongen. En elke dag dat 
I de ~~itzichtloosheid blijft voortbestaan 
neelnt de aantrekkelijkheid van radicale 
perspectieven voor vooraljongeren toe. 
Juist nu moeten Nederland en Europa 
daarom een eigen geluid laten horen. 
Mrant het is een illusie dat dit geweld 
alleen met ge~veld gekeerd kan worden. 
Toch is dat de essentie van de reactie die 
de VS ten toon spreiden. Zij hebben 11~11 
buitenlands beleid geheel en a1 geredu- 
ceerd tot de strijd tegen het internatio- 
naal terrorisme, ~vaarbij zij zelf bepalen 
op welke manier, en met ~velke middelen 
de strijd gevoerd moet worden. De men- 
senrechten hebben daarbij steeds vaker 
het nakijken. 
In de Bush-doctrine is alles onderge- 
schikt aan de strijd tegen de 'As van het 
IC~vaad' (Irak, Iran en Noord Korea) en 
de terroristische nenverken. De VS wen- 
sen zich daarbij van de rest van de lvereld 
en de internationale rechtsorde weinig 
aan te trekken, zoals pijnlijk duidelijk is 
geworden in Johannesburg, waar ze het 
ICyoto-verdrag aan hun laars lapten, en uit 
de ronduit afivijzende benadering van het 
Internationaal Strafhof. Dat leidt tot een 
terugval naar een xvereld mar 'het recht 
van de sterkste' geldt, tenvijl de interna- 
tionale rechtsorde ons daar juist van zou 
moeten verlossen. 
De oorlog tegen het terrorisme heeft 
onmiskenbaar een negatieve  veers slag 
gehad op het Israelisch-Palestijns conflict, 
dat in een ver~voestende spiraal van steeds 
verder gaande escalatie terecht is geko- 
men, waarin beide partijen zich schuldig maken aan verwerpelijke agressie. Het 
Israelisc11-Palestijns conflict is daardoor 
uitgegroeid tot het centrale conflict in de 
verhoudingen tussen de moslimaereld en 
de lvesterse ~vereld. Daarom heeft het op 
gang brengen van een vredesproces in 
deze regio absolute prioriteit. Einde van 
de bezetting vall de Palestijnse gebieden 
en de ontmanteling van de nederzettin- 
gen is de eerste f~~ndamentele stap naar 
een rechtvaardige vrede en daartoe moet 
Israel desnoods met sancties worden 
ged~vongen. Europa moet hier een veel 
actievere rol in venrullen. 
De VS bereiden zich voor op 11un vol- 
gende stap in de oorlog tegen het terro- 
risme: een aanval op Irak, zonder tivijfel 
een van de wreedste dictat~~ren ter 
~vereld. Dat is in het toch a1 zo ontvlamba- 
re Midden-Oosten spelen met VLILIK De 
kans dat Saddam met een Blitzkrieg ver- 
dreven wordt is minimaal, een oorlog zal 
met veel bloedvergieten gepaard gaan. 
Dat zal koren op de molen zijn van het 
anti-amerikanisme en zal overal in de 
moslim~vereld tot bijval leiden voor het 
f~~ndamentalisme. 
Hoe eerder Saddam Hussein van het 
toneel verdwijnt, hoe beten Maar daar- 
voor moeten andere middelen worden 
ingezet. De huidige sancties tegen Irak 
~verken averechts: ze hebben de bevol- 
king verzwakt en de elites steviger in het 
zadel geholpen. Dat botte middel moet 
vervangen worden door effectieve sanc- 
ties die de bevolking ontzien en het regi- 
me verz~vakken. Dat kan, maar elk initia- 
tief ontbreekt. Er zal actieve steun moe- 
ten komen voor verzetsbewegingen, 
waardoor er ook een alternatief voor het 
be~vind van Saddam mogelijk wordt. 
Voor GroenLinks blijft internationale 
solidariteit het uitgangspunt. 
Mensenrechten, democratisering en het 
aanpakken van de structt~rele oor 
van armoede nemen daarin een c plaats in. MI-ika dient daarbij hoge prio- 
riteit te krijgen. Want dit continent dreigt 
in de huidige gepolariseerde wereld het 
kind van de rekening te worden. Econo- 
mische, politieke en medische steun 
(Aids) moet substantieel omhoog. Eel1 
'Stabiliteitspact' voor Afi-ika is dringend 
Europa zal hies het initiatief toe moe- 
ten nemen. Zij kan niet langer volstaan 
met een figurantenrol, ~vaarbij de regie 
geheel over gelaten wordt aan de VS. De 
EU moet voortvarend werken aall een 
gemeenschappelijk buitenlands- en veilig- 
heidsbeleid. Ook met het oog op de uit- 
breiding van de EU in 2004 met tien lan- 
den. Tegelijkertijd moet de Europese 
Unie hoognodig democratischer en min- 
der bureaucratisch \vorden. Een verdere 
vergroening van het landbo~~~vbeleid en 
het verankeren van sociale grondrecllten 
zijn voor GroenLinks prioriteiten. 
Dat vraagt eel1 actieve inbreng van 
Nederland en een heel andere koers dan 
het kabinet-Balkenende is ingeslagen. Van 
voortrekker veranderde Nederland de 
afgelopen maanden in een dwarsligger, die 
zich vooral liet leiclen door het eigen 
nationale belang. De poging om de toetre- 
ding van tien nieurve leden in de Europese 
Gemeenschap te d~varsbomen, het in hvij- 
fel trekken van internationale verdragen 
over vluchtelingen, het degraderen van 
onhvikkelingssamell~\~erking naar een 
staatssecretaris, en het kritiekloos varen op 
llet kompas van de Verenigde Staten zijn 
daar voorbeeldell van. 
Dit is geen tijdperk, waarin Nederland 
zich achter haar dijken kan terugtrekken. 
Afzijdigheid en een fixatie op eng-natio- 
nale belangen brengen vreedzame ver- 
erland moet beter  vete en: internatio- lntegratie in een 
Nederland is a1 sinds decennia een immi- 
gratieland. Helaas beperkte de bijdrage 
van het kabinet-Balkenende zich tot de 
suggestie dat het stoppen van immigratie 
zou leiden tot het oplossell van integratie- 
problemen. Vooral minister Naxvijn blonk 
uit in het leggen van gemakzuchtige ver- 
banden t~~ssen niemvkomers en crimina- 
liteit. Daardoor dreigt een ernstige terug- 
val in het integratieproces. Want het leidt 
bij veel -hies a1 jaren ~vonende en vaak 
zelfs hier geboren- allochtonen eerder 
tot eel1 vlucht in wok, isolement en 
rebellie. Precies die verschijnselen die 
een serieus integratiebeleid moet zien te 
voorkomen. 
GroenLinks kiest er voor om krachtig in 
onze gemeenschappelijke samenleving te 
investeren. Dat kan met een aanpak die 
problemen benoemt maar niet overdrijft. 
Een aanpak die mensen aanspreekt op 
11un eigen ve~-antr\7oordelijklleid, maar 
individuen niet verantrvoordelijk maakt 
voor 'groepsgedrag'. Vooral in achter- 
standswvijken is een offensief nodig. Daar 
zagen mensen -atttochtonen 611 allochto- 
nen- hull b~turt, llun vertro~txvde 'wereld', 
snel veranderen. Met alle ergernissen van- 
dien, zonder dat publieke voorzieningen, 
zoals politie, ~velzijnmverk en ~voningcor- 
poraties, daar veel mee deden. Prioriteit, 
politieke ~vil en menskracht ontbraken. 
Op dit alledaagse niveau moet verwaar- 
lozing plaats maken voor betrokkenheid. 
Mensen, be~voners en professionals, die 
initiatief durven te nemen, die mensen 
aanspreken, stimulere~l en waar nodig 
corrigeren. De migrantengemeenscl~ap- 
pen kunnen daarin een grote rol spelen. 
Integratie is niet alleen de rveg wijzen, 
maar elkaar ook actief aanspreken op de eigen verantrvoordelijkl~eid. Dat moet bet 
uitgangspunt zijn van integratiebeleid: 
vohvaardig burgerschap. 
GroenLinks kiest voor elnancipatie als 
belangrijke sleutel voor integratie. Het 
bevorderen van mogelijkheden van men- 
sen om over hun eigen leven te beslissen, 
eigen keuzen en afivegingen te maken. 
Het betekent ook duidelijke grenzen trek- 
ken, want wanneer sommige moslilns 
geen respect llebben voor gelijke rechten 
van lnannen en vromven en van homo- 
en heteroseksuelen, is dat voor Groen- 
Links onacceptabel. Omdat mensenrecll- 
ten universeel zijn, en d11s voor iedereen 
gelden. De ver~vorvenlleden van de 
emancipatie behoren tot de vaste cult~~re- 
le inboedel van Nederland, waar alle 
ingezetenen van 011s land mee te leven 
hebben en de vruchten van k11nnen pluk- 
ken. De klok in Nederland kan niet met 
een beroep op de vrijheid van godsdienst 
of meningsuiting worden teruggezet -niet 
door allochtonen en niet door a11tochto- 
nen. 
Emancipatie is in de eerste plaats iets 
waar mensen zichzelf voor inzetten: indi- 
vidueel, in groepsverband of nefirerk, en 
in zelforganisaties. Overl~eden moeten 
daarbij de voonvaarden voor succesvolle 
emancipatie zo optimaal mogelijk maken. 
Dat kan op meerdere manieren: 
allereerst door mensen reele kansen te 
bieden in het ondenvijs en op de 
arbeidsmarkt; door vooroordelen en dis- 
criminatie te bestrijden en de toegang 
b tot ondenvijs en ~verk te vergroten; 
mensen moeten ruimte krijgen om in 
onze samenleving een eigen identiteit 
vorm te geven; eel1 stimulerende cul- 
tuurpolitiek biedt hen gelegenheden 
om in de xvereld van vermaak, k~tnst, 
muziek en vrije tijd een plek te verove- 
ren; 
door het positieve te benoemen: succes 
leidt tot navolging, wat betekent dat de schijmverper op die mensen gericht 
moet worden die voor zichzelf verande- 
ring hebben bewerkstelligd; 
door het bieden van een ontsnappings- 
route als mensen gevangen gellouden 
worden door cult~trele verstarring; dat 
betekent opvangvoorzienillgen voor 
jongens en meisjes, en 17001. T~SOLITV~~ 
die thuis tegen een mnur oplopen. 
Aan succesvol emancipatiebeleid gaat CCn 
voonvaarde vooraf. Om mee te doen en 
verder te komen moeten mensen met 
elkaar kunnen communiceren. Of het nu 
om contacten in de buurt gaat, leren op 
school, of het functioneren op het ~uerk, 
in alle gevallen is actieve beheersing van 
de Nederlandse taal nodig. Taalvenver- 
ving is de eerste sleutel tot succesvolle 
emancipatie, en daarom mogen ingezete- 
nen verplicht worden om zich het 
Nederlands eigen te nlaken en moet 
Nedel-land daarvoor elke benodigde voor- 
ziening bieden. 
De ambities op het terrein van inburge- 
ring moeten omhoog. Meer verplichtin- 
gen moeten hand in gaan met aanmerke- 
lijke verbetering van de programma's. 
Bedrijven die inburgering op bun lverk- 
vloer mogelijk maken moeten daarvoor 
beloond worden. GroenLinks is groot 
voorstander van inburgeringsmentoren 
die mensen extra kunnen stimuleren en 
op Jveg helpen. 
Tegenover die verplichting tot taalver- 
~verving en inburgering staat we1 het 
onvoorwaardelijke recht om als burgers 
in onze samenleving te kunnen participe- 
ren. Het koppelen van inkomenseisen 
aan gezi~lsvorming of -1lereniging is daar- 
mee flagrant in strijd, evenals het ontne- 
men van het paspoort van jongeren uit de 
isveede of derde generatie, die nota bene 
hier geboren zijn, als zij zich schuldig 
maken aan eel1 crimineel vergrijp. Die 
voorstellen uit de boezem van het kabi 
net-Balkenende zijn Nederland onwa dig. Het is meten met twee maten en dat 
werkt tegengesteld aan wat een betrokken 
integratiebeleid moet beogen. 
GroenLinks zal zich blijven verzetten 
tegen de trend om alle verschillen als cul- 
turele verschillen te zien. Vanzelfspre- 
kend hebben ~ve aandacht voor proble- 
men die voortkomen uit traditionele ver- 
starring. Maar oververtegenwoordiging 
van migranten in de criminaliteit, het 
ontstaan van ~vitte en z~varte scholen, 
hoge uitval van allochtone jongens in het 
ondenvijs, hogere werkloosheid en WAO- 
instroom onder migranten hebben weinig 
van doen met de islamitische achtergrond 
van sommige migranten. W61 met taal- 
achterstand, de vlucht van witte ouders 
en 11un kinderen uit verkleurende scho- 
len en wijken, de voortdurende discrimi- 
natie op de arbeidsmarkt en gebrek aan 
Gelijke behandeling van iedereen -CCn 
van de verworvenheden van onze rechts- 
staat- betekent ook dat we tegen verplich- 
te spreiding van een bepaalde groep zijn. 
Wanneer witte ouders hun kroost van een 
gemengde school afllalen is het de 
~vereld-op-zijn-kop als vervolgens zwarte 
leerlingen ged~vongen worden verspreid. 
Om te komen tot gemengde scholen is 
het veel rechtvaardiger om afspraken te 
maken met schoolbest~tren dat alle scho- 
len in een bepaald gebied een vergelijk- 
baar percentage migrantenkinderen 
minimaal opnemen. 
GroenLinks zal integratieproblemen 
blijven onderscheiden van de vraag hoe 
Nederland met immigratie omgaat. Een 
nuchter en zakelijk debat daarover is 
geboden, waarbij Nederland niet ~veg 
mag lopen voor zijn verantwoordelijkhe- 
den, die voortvloeien uit internationale 
verdragen. De wreedheden in de wereld 
ragen om gastvrijheid voor mensen die 
religieuze en politieke 
rs voor hun leven moe- ten vrezen. We kunnen niet 611 het f~tnda- 
mentalisme bekritiseren Cn tegelijkertijd 
de slachtoffers daarvan de deur wijzen. 
Meer aandacht is nodig voor gezinsvor- 
ming, xvaarbij jonge Nederlanders van 
T~trkse of Marokkaanse afkomst hun echt- 
genoten uit het land van herkomst van 
hun ouders laten overkomen. Het is te 
gemakkelijk om dit als hun 'goed recht' 
af te doen. Niet alleen omdat hies in 
nogal  vat gevallen sprake is van drvang, 
maar vooral omdat mensen daardoor 
voor zichzelf een vicieuze cirkel creeren 
die remmend is voor hun integratie en 
het samenleven. Dat rechtvaardigt dat de 
Marokkaanse en T~trkse gemeenschappen 
in ons land hierop aangesproken worden. 
Het is een illusie dat onze arbeidsmarkt 
zich door onze grenzen zou laten isole- 
ren. Er zullen d~ts altijd mensen hier naar 
toekomen die in het illegale circuit in 
hun levensonderho~~d gaan voorzien. 
GroenLinks pleit voor een generaal par- 
don voor zogeheten xvitte illegalen die 
kunnen aantonen tenminste vijfjaar hier 
te verblijven. 
Tegelijkertijd moet er echter een conse- 
quente aanpak komen van werkgevers en 
l~uisjesmelkers die volop profiteren van 
de aanwezigbeid van illegalen. Dat is 
rechtvaardiger en effectiever dan het 
opjagen van illegalen. Illegalen mogen 
niet verstoken blijven van basisvoorzienin- 
gen op het terrein van gezondheidszorg 
en onderwijs. Wie denkt dat repressie het 
probleem van illegalen oplost steekt de 
kop in het zand. Daarom pleit 
GroenLinks voor een maatschappelijke 
discussie over arbeidsmigratie, omdat 
alleen op die manier het probleem enigs- 
zins onder controle te krijgen is. Crisis vraagt om 
Alle zeilen zullen bijgezet illoeten worden 
om te voorkomen dat mensen die k~vets- 
bare posities innemen op de arbeids- 
markt, door de huidige economische cri- ' sis nog verder achteruit worden gewor- 
pen. De ~\7erkloosheid loopt snel op, het I 
C inkomen van veel mensen staat onder 
druk en de overheid ziet het tekort op de 
begroting toenemen. Veel mensen voelen 
zich onzeker over hun nabije toekomst. 
Juist in tijden van economische neergang 
moet de overheid er alles aan doen om 
mensen te helpen die werk en inkomen 
dreigen kwijt raken. En te voorkomen dat 
armoede en ongelijkheden nog verder 
toenemen. De klassieke solidariteit dat 
'de sterkste scho~tders de zwaarste lasten' 
moeten dragen is des te belangrijker in 
tijden van economische tegenspoed. 
Dat gevoel van sociale urgentie ont- 
breekt in het huidige politieke Mimaat. De 
hand ~vordt angstvallig op de knip gehou- 
den en noodzakelijke investeringen uitge- 
steld. Op het ~verkgelegenheidsbeleid 
~vordt drastisch bezuinigd, vooral op 
ges~tbsidieerde arbeid (Melkertbanen) . 
WW-~~itkelingen worden verminderd, en 
alle gemeentelijke regelingen om bij- 
standsgerechtigden extra te ondersteunen 
worden geschrapt. De sociale minima gaan 
er in koopkracht op achteruit, tenvijl het 
afschaffen van de Onroerend Zaken 
Belasting en het tentggeven van het 'k~var- 
tje van Icok' douceurtjes zijn voor de hoge 
inkomensgroepen. Het kabinet poogde 
het populaire spaarloon te vervangen door 
een zeer minimale verlofknip. 
Met dit pakket bezuinigingsmaatrege- 
len komt het sociale klimaat in Neder- 
land op scherp te staan en krvetsbare 
groepen krijgen een extra rekening ge- presenteerd. Om dat te voorkomen en 
om de k~valiteit van de publieke sector te 
verbeteren stelt GroenLinks andere prio- 
riteiten. 
De snel toenemende .rverkloosheid leidt 
ertoe dat vooral mensen met een moei- 
lijke positie op de arbeidsmarkt als eer- 
sten de dupe zijn. Dat zijn vaak mensen 
met ~veinig of geen opleiding, niet zel- 
den afkomstig uit minderheidsgroepen. 
Daarom moet alles op alles worden 
gezet om de arbeidsmarkt voor hen toe- 
gankelijk te houden. Bezuinigen op 
ges~tbsidieerde arbeid ('Melkert- 
banen') is daarbij uit den boze. Het 
streven is om deze banen zo veel moge- 
lijk om te zetten in regctliere arbeids- 
plaatsen. 
Juist in economische moeilijke tijden is 
een even~vichtige inkomensverdeling 
van groot belang. 
De verbetering van de koopkracht van 
de mensen met de laagste inkomens 
mag niet van tafel verdwijnen. Bij 
belastingen geldt ook dat de sterkste 
schouders de z~vaarste lasten moeten 
dragen. 
GroenLinks wil tenslotte radicaal af van 
het geschipper met verlof- en spaarre- 
gelingen, verlofknippen en xvat a1 dies 
meer zij. Zorg geven is een recht, en 
een volksverzekering voor langd~trig 
verlof moet dit recht voor iedereen in 
de praktijk mogelijk maken. Vrij~vel 
iedereen krijgt immers in zijn leven op 
enig moment te maken met sit~taties 
waarin een klemmend beroep op 
hem/haar wordt gedaan om zorg te 
bieden. Het is een k~vestie van solida- 
riteit om dat mogelijk te mak 
een collectieve regeling, waal 
een naar draagkracht betaalt 
kiezingsprogramma bie 
uitgewerkt voorstel dat 
actualiteit rvint. 
Manifest verkiezinaen 2003 9 "- . - 
Wie nu naar Den Haag kijkt, zou het 
bijna vergeten. Maar de verkiezingen van 
2002 stonden vooral in het teken van het 
herstel van de publieke sector -van zorg, 
ondenvijs, ~velzijn en veiligheid. Partijen 
wilden daarvoor diep in de nationale 
beurs tasten. Maar toen de euro's voor 
ondenvijs en zorg uitgegeven moesten 
worden, vie1 er in regeringskringell eel1 
ijzige stilte. Onder verwijzing naar de eco- 
nomische recessie was de urgentie ineens 
verd~venen. 
Een begotingsbeleid zoals GroenLinks 
voorstelt, had dat kunnen voorkomen. De 
essentie daarvan is dat investeringen in 
de p~~blieke sector losgekoppeld worden 
van de maag of het economisch mee of 
tegen zit. Alleen dan is het mogelijk eel1 
langjarig investeringsprogramma voor de 
publieke sector op te zetten. Dat is een 
politieke keuze, die rechts -in ~veerlvil 
van de verkiezingsbeloftes- niet rvil 
maken. Onder.tvijzers, en verplegend en 
verzorgend personeel in de zorg moeten 
kennelijk maar even ~vachten op betere 
tijden en ondertussen leren leven met 
een veel te hoge ~verkdruk. 
Publieke voorzieningen, zoals ondenvijs 
en gezondheidszorg, dreigen de komen- 
de jaren opnie~~w de dupe te worden van 
geldgebrek bij de overheid. GroenLinks 
~vil dat voorkomen. De deplorabele staat 
van de collectieve voorzieningen heeft 
namelijk alles te maken met de paarse 
lastenvel-lichting van -in totaal- zo'n 14 
miljard euro. Dat geld is de afgelopen 
jaren aan de publieke sector onttrokken 
en zal nu voor een deel teruggehaald 
oeten worden om de schade te repare- lastenverlichting verkondigt, 211 zegt de 
publieke sector op een aanvaardbaar peil 
te willen brengen, bedriegt de kiezers. 
Daarom legt GroenLinks de Nederlandse 
burger de keuze voor om de belastingen 
in de komende jaren licht te verhogen, in 
ruil voor betere publieke voorzieningell 
en aflossing van de staatsschuld. 
Voor GroenLinks zijn de wachtlijstell in 
de zorg nog steeds onverminderd urgent. 
Dat geldt ook voor de slechte k~valiteit 
van de huisvesting van scholen, het tekort 
aan ondenvijzend personeel, het gebrek 
aan goed lesmateriaal. Maar ook de 
tekortscl~ietende sociale politiek, de stag- 
natie van de herstruct~~rering van wijken 
en het gebrek aan betaalbare huur~vonin- 
gen 'irl-agen geld. Niets doen betekent dat 
de maatschappelijke schade toeneemt en 
de prijs 0111 dat later te repareren is 
hoger. Daarom ~vil GroenLinks de verla- 
gingen van de contributie aan de samen- 
leving (de lastenverlichting van paars) 
voor een deel ongedaan maken. 
Maar GroenLinks ~$41 meec Mre willen 
ook een andere publieke sector, die zich 
minder laat leiden door de ideologie van 
de markt. Begrippen als markfiverking, 
concurrentie, aanbesteding en producten 
zijn het afgelopen decennium als smeer- 
olie over de publieke sector gegoten. 
Dat heeft tot veel ongewenste gevolgen 
geleid. De verhalen van de stopaatch- 
thuiszorg, de universiteit als klussencen- 
trale, de caseload-verplichtingen van de 
gemiddelde hulpverlener, en de 'targets' 
van de jongeremverker zijn a1 zo vaak ver- 
teld, dat nadere toelichting overbodig is. 
Veel organisaties zijn bovendien in het 
kader van efficiencpoperaties zo groot 
ge~vorden, dat zo~vel (potentiele) ~verkne- 
mers als burgers zich er steeds moeilijker 
mee k~~nnen identificeren. 
Publieke instellingen moeten hun 
naanl weer ~vaarmaken: ze zijn publiek - 
ze zijn er voor de mensen en ze zijn van de mensen. Mensen moeten zich dus 
actief k~ulnen bemoeien met het onder- 
~vijs, het ~velzijns~verk, de politie- en veilig- 
heidszorg, de gezondheidszorg en andere 
publieke voorzieningen. Nu verantrvoor- 
den veel maatschappelijke organisaties 
zich nog bij voorkeur in eel1 cijfermatig 
onderonsje met de s~ibsidierende over- 
heid, of in eel1 vergadering met de Raad 
" van Toezicht. Dat is in deze tijd bij lange 
na niet voldoende. Het is op tal van 
manieren mogelijk om in de publieke 
sector mensen meer stem te geven (denk 
aan: internet, burgerpanels, interactieve 
meningsvorming) . Mraarom verantrvoor- 
dell sommige wijkagenten zich wC1 in hull 
buurt en doen ~voningcorporaties, sociale 
diensten en arbeidsbureaus dat niet? 
De GroenLinkse agenda voor de ~LI- 
blieke sector reikt daarom verder dan de 
noodzakelijke financiele investeringen. 
GroenLinks ~vil ook de overmatige 
bureaucratisering aanpakken. MTij willen 
dat de uitvoerenden -de verpleegk~uidi- 
gen, ondenvijzers- volop de ruimte krij- 
gen om te doen wat nodig is. MTanneer zij 
zich verantwoorden, moet dat niet verzan- 
den in bureaucratische rompslomp. Ver- 
antwoording moet niet gebaseerd zijn op 
wantromven, maar gericht op de verbete- 
ring van het werk. 
GroenLinks heeft als de milieupartij van 
Nederland eel1 overt~~igend programma 
uitge~verkt om het milieu te verbeteren. 
M7ij bepleiten een forse verhoging van de 
belasting op milie~~vervl~iling met 16 mil- 
jard euro per jaar, waartegen eel1 even 
grote verlaging van belastingen op arbeid 
staat. De milieuresultaten daarvan zijn 
zonder uitzondering zeer positief. Het 
CPB berekende dat de economiscl~e 
groei nagenoeg gelijk blijft. Het kan dus wel, maar daar is we1 politieke moed voor 
nodig. 
Die ontbeert dit kabinet ten ene male. 
VVD en CDA hebben de frontale aanval 
geopend op het milieubeleid. 'In dit tijds- 
ge~vricht milieupolitiek voeren is buiten- 
gelvoon lastig. De burger heeft even geen 
belangstelling', aldus vergoelijkte staatsse- 
cretaris Van Gee1 het gebrek aan ambitie. 
Een magerder argumentatie is nau.tvelijks 
denkbaal: Mrant de burger heeft ook wei- 
nig belangstelling voor het financiering- 
stekort. Maar daarvoor voeren politici we1 
voortd~~rend campagne om iedereen van 
de ernst ervan te overtuigen. 
Mraarom zou dat voor de oplopende 
milie~~schuld niet kunnen? Per saldo 
schiet Nederland immers weinig op als we 
\\re1 iets van de staatsschuld aflossen, ter- 
wijl tegelijkertijd de milieuschuld oploopt 
door voor miljarden aan onbetaalde reke- 
ningen open te laten staan in de vorm 
van verwild grond~vater of ~vaardeloos 
ge~vorden natuur- en recreatiegebieden. 
Politici k~~nnen niet ~veglopen voor bun 
veralltrvoordelijkheid. J~~ist nu rust op 
hen de plicht 66k de milieuschuld aan te 
pakken. Niet toevallig is in ons b~~~~rland 
Duitsland milieu ~v2l een topprioriteit van 
de burgers. Daar vindt 94 procent van de 
bevolking de aanpak van COX- itsto toot 
belangrijk of zeer belangrijk. Het kan niet 
anders, of dit is te danken aan de overt~~i- 
gingskracht van de roodgroene 
Draagvlak kan je dus maken. 
draagvlak kan je ook breken. En 
wat de regering-Balkenende d 
groene ambitie ontbrak. Be1 
deel voor groene beleggers, 
stelling voor groene stro 
terheffing, subsidie vo 
waren allemaal e 
vervuilel-s meer t voorzichtige stappen in de richting van 
een velgroening van ons belastingstelsel, 
ontgroende het kabinet Balkenende fors. 
Tenvijl erjuist een grote consensus 
bestaat om via vergroening van het belas- 
tingstelsel (verschui~~ing van lasten op 
arbeid, naar lasten op milieu) en intro- 
ductie van 'de vervuiler betaalt' een veel 
effectiever milieubeleid te voeren. Het 
zijn ook instrumenten die zeer populair 
zijn: zie het succes van groene stroom, 
groen beleggen, en van de schone, klei- 
nere a~~to. 
I11 plaats van te investeren in het open- 
baar vervoer, ~vil het kabinet-Balkenende 
15 procent bezuinigen op het stads- en 
streekvervoer (bus, tram, metro), ~vorden 
de treinkaartjes 10 procent duurder, en 
~vordt er naur\relijks geinvesteerd in 
achterstallig onderhoud van het spoor 
(300 nliljoen in vier jaar, mar 1,8 miljard 
nodig is). Geld voor infrastruct~~ur voor 
nieul~v openbaar vervoer gaat naar meer 
asfalt, tenvijl iedereen weet dat mCCr 
asfalt niet effectief is om files te bestrij- 
Met de bezuiniging van honderden mil- 
joenen euro's op groene stroom komt 
zonne- en ~vindenergie in Nederland 
nooit van de grond. Bovendien is de slui- 
ting van de kerncentrale in Borssele door 
het kabinet op de lange baan geschoven 
en ~vordt de mogelijkheid van niemve 
kerncentrales opengellouden. 
In plaats \la11 open ruimte te bescher- 
men, hebben CDA en VVD er het lnes in 
gezet door een sterke versoepeling van 
het ruimtelijk ordeningsbeleid en door 
het budget voor aankoop en aanleg van 
nie~~~ve natuur te halveren. En passant 
worden er in de landbou~v mCCr bestrij- 
dingsmiddelen toegestaan, ~vordt mest- 
ng verruimd en is zowel het ver- 
de nertsenfokkerij als op legbatte- 
laten zien dat er we1 degelijk draagvlak is om de onbetaalde 
rekeningen niet door te schuiven naar 
toekomstige generaties. 
Wet kabinet-Balkenende heeft zich 87 
dagen overeind weten te houden. Dat was 
genoeg om te laten zien dat zij een onver- 
valst consenlatieve hervorming van 
Nederland voor ogen heeft. De cultuur 
van de Nederlandse verzorgingsstaat, 
decennialang mede gebaseerd op over- 
brugging van verschillen en mededogen 
voor mensen aan de onderkant van de 
samenleving, xvordt in snel tempo inge- 
~visseld voor een CLI~~LILI~ van vergelding, 
hveedracht en het vastzetten van mensen 
in uitzichtloze posities. 
GroenLinks zal er alles aan doen om 
deze conservatieve terugslag een halt toe 
te roepen. Politiek bedrijven is mensell 
perspectief bieden. De problemen in 
Nederland vragen niet om meehuilen 
met de ~volven, maar om overtuigende 
oplossingen. De erfenis die CDA, VVD en 
LPF achter laten vraagt om snelle correc- 
ties, waarvoor GroenLinks inmiddels 
andere partijell heeft opgeroepen om 
snel aan de herstel\verkzaamheden te 
beginnen. 
GroenLinks beseft dat burgers meer 
van de politiek vragen. Niet alleen de 
inhoud van de politiek moet veranderen, 
ook de politiek zelf. De politiek is immers 
het afgelopen jaar niet ten onrechte ste- 
vig onder wur komen te liggen. Met die 
kritiek is feitelijk maar ~veinig gedaan. 
Daarmee ~verd een kans voor open doe1 
gemist. J~list nu zou de politiek immers 
het voortomv moeten nemen om de 
democratie in Nederland te modernise- 
ren. Want  vie de democratie lief heeft weet 
dat er, zowel binnen de gekozen organen 
als daarbuiten, veel verbeterd nloet ~vor- 
den. Zo moet de besluitvorming ~verkelijk 
in de T~veede Ihmer (of Provinciale 
Staten, of de gemeenteraad) plaatsvin- 
den, en niet in de achterkamertjes van 
coalitiepartijen. Alleen als fracties die in 
de regering zitten, niet klakkeloos die ' regering steunen, kan het debat weer 
terugkeren in het parlement. 
Het is een oud punt van GroenLinks: 
de politieke cult~~ur in Nederland is veel 
te gesloten. Terwijl nog slechts zo'n 2,5 
procent van de bevolking lid is van een 
politieke partij, is voor de benoeming van 
burgemeesters, hoge ambtenaren, leden 
van adviesorganen een partijboekje nog 
steeds de beste aanbeveling. MTaarbij de 
grootste partij zichzelf een onevenredig 
aantal f~lncties toedeelt. 
GroenLinks vindt dat hies snel de 
bezem door moet. Voor veel filncties die 
nu politiek ingewld worden (SER, Raad 
van State) moeten nornlale sollicitatiepro- 
cedtlres gelden, lvaarbij iemands politieke 
kleur of lidmaatschap er niet toe doet. 
Burgemeesters en de Commissarissen van 
de koningin worden, als het aan 
GroenLinks ligt, door respectievelijk de 
gemeenteraad en de Provinciale Staten 
gekozen. 
Maar niet alleen de politiek, ook politi- 
ci zelf moeten zich op hun veranhvoorde- 
lijkheden bezinnen. Aan bijzondere 
~vachtgeldregelingen bijvoorbeeld moet 
onmiddellijk een einde komen. Politici 
moeten ziclr minder opsluiten in het 
beleidsjargon, en vaker als volksvertegen- 
~voordigers naar buiten treden. Door pro- 
blemen te benoemen en te vechten voor 
oplossingen. Politici moeten ook overtui- 
gen, tegenspraak bieden, mensen con- 
fronteren met hun eigen tegenstrijdige 
wensen, met elkaars wensen. 
Teveel mensen voelen zich door de politiek niet gehoord. Dat geldt \loor de 
spreek~voordelijke mensen in de 'oude 
~vijken' (waarbij het overigens steeds 
vaker gaat om lnensen in niemve groei- 
kernen), maar het geldt ook voor veel all- 
ochtonen, voor ouderen, voor jongeren. 
Dat ongenoegen moet serieus geworden 
nomen. Politici moeten luisteren, maar 
ook moreel leiderschap tonen. Ze moe- 
ten kiezen en keuzes uitleggen. 
De grootste vijand van de democratie is 
het politieke hurvelijk tussen opportu- 
nisme en cynisme. De kritiek van de LPF 
op het 'regentendom' verdampte als 
sneeuw voor de zon toen de mannen zelf 
aan de macht mochten ruiken. Zij ver- 
bloemden hull eigen onverlnogen met 
beschuldigingen naar de 'oude politiek'. 
Daarmee dreigen we op een hellend vlak 
te komen: kritiek op Haagse mores wordt 
anti-politiek, anti-politiek wordt anti- 
democratic, met alle destructieve gevol- 
gen vandien. 
Het slechts vergroten van onvrede, van 
het maatschappelijk ongenoegen, is in 
het huidige tijdsge~vricht een koud k~ulst- 
je. GroenLinks weigert daar aan mee te 
doen. Voor ons blijft het de kunst om hel- 
dere politiek te bedrijven zonder mensen 
en bevolkingsgroepen tegen elkaar uit te 
spelen. Politiek is voor GroenLinks ook 
bruggen bou~ven. Voor een rechtvaardige, 
dutlrzame samenleving, met een open 
cult~lreel klimaat en betrokke 
~vereld. 
Daar mag de kiezer GroenLinks 
komen jaren op aanspreken 
nen. GroenLinks zet 
Crisis vraagt om 
Verbetering van koopkracht van de laag- 
ste inkomens met en zollder baan, hoge 
inkomens ~vorden nvaarder belast; top- 
illkomens worden openbaar gemaakt. 
Pensioengerechtigden betalen niet de 
prijs voor de problemen van pensioen- 
fondsen. Zij mogen rekenen op een 
~velvaartsvast pensioen. 
Er komt een solidaire ziektenkostenvel-- 
zekering, met een premie mar draag- 
kracht. 
Er kolnt een volksverzekering voor zorg- 
verlof; tegen tijdstress, voor een soepele 
combinatie van zorgen en ~verken. 
Meer en betere kinderopvang: voor-, 
na-, buiten- en tussenschools. 
De hypotheekrenteaftrek ~uordt omge- 
bo~11vd tot een ll~7potheekrentes~1bsidie 
voor mensen die zonder hypotlleek 
geen eigen huis k111lnen ver~verven. 
Behoud, of omzettillg in regulier werk 
van alle gesubsidieerde arbeidsplaatsen. 
ieke sector: meer 
d, minder markt 
De uitgwen voor zorg en onder.ivijs 
moeten flink omhoog. Mreg met ~vacht- 
lijsten, werkdruk en onderbetaling; weg 
met bladderende schoolgebou~ven. - 
GroenLinks presenteest een initial 
wet voor meer studentellhuisvestil~ ief- 
g en 
een initiatiefwet voor meer medezeg- 
genschap in het hoger ondenvijs. 
t een Deltaplan voor het VMBO; 
duizend 1eerling.be~eleirlers schijn werper op: 
in het beroepsonder~vijs in de strijd 
tegen schooluitval. 
Behoudt kleine ziekenhuizen. Iedereen 
lnoet binnen 30 minuten in een zieken- 
huis k~unnen zijn. 
In de zorg gaat het om gezondheids- 
~vinst. Commerciele ~vinst hoort hier 
niet thuis. 
Financiering van publieke instellingen 
~vordt gekoppeld aan de verplichting 
om zich actief naar de samenleving te 
veranbvoorden. 
Overtrokken registratied~vang en onno- 
dige bureaucratic ~vordt tegengegaan, 
uitvoerenden moeten meer ruimte krij- 
gel1 voor bun werk. 
De belastingen worden stevig ver- 
groend, volgens het principe: bestraf- 
fen  vat vies is, belonen wat schoon is. 
De belasting op arbeid wordt fors ver- 
laagd 
De onbebomvde, groene ruimte wordt 
beter beschermd. Meer nationale (na- 
tuur-)parken, meer geld voor natuuc 
Geen geld voor niemve Ivegen, in plaats 
daarvan forse investering in uitgebreid 
en betrouwbaar openbaar vervoer en in 
fietsvoorzieningen. Tariefstijgingen van 
het openbaar vervoer moeten beperkt 
blijven. 
Lokale en regionale experilnenten met 
gratis openbaar velvoer worden gesti- 
muleerd. 
Ouderen en gehandicapten moeten 
ook kunnen reizen: OV-bedrijven schaf- 
fen zoveel mogelijk gelijkvloerse bus- 
sen, trams en treinen aan. * Er moet weer een minister van milieu 
komen. 
Een radicale vergroening van het Nedes- 
landse en Europese landbot~~vbeleid. 
Icenlcentrale Borssele lnoet dicht per 
1 januari 2004. Er ~vordt fors meer 
geinvesteerd in groene energie. 
ntegratie in een * Het budget van onbvikkelingssamen- 
~jrerking gaat omhoog. Handelsbelem- 
meringen voor ontwikkelingslanden 
worden opgeheven. 
Slimme sancties in plaats van een oor- 
log tegen Irak. 
Een stabiliteitspact voor Afsika. 
Sociale grondrechten en meer democra- 
tie in een uitgebreide Europese Unie. 
Nederlalld spant zich actief in voor een 
rechh~aardige vrede in het Israelisch 
Palestijns conflict. 
Emancipatie is de kern van het integra- 
tiebeleid. 
Alle nieu~vkomers een verplichte, op 
maat gesneden cursus Nederlandse taal 
en samenleving. 
De immigrantell die hier a1 lang wonen 
en onvoldoende Nederlands spreken 
krijgen de kans dit zo snel inogelijk in 
te halen. 
Orgallisaties die zich op emancipatie 
en het debat in de eigen gemeenschap 
richten, krijgen meer ondersteuning. 
Alle scholen krijgen een inspannings- 
verplichting om allochtone kinderen 
naar evenredigheid op te nemen; de 
vrij~villige ouderlijke bijdrage ~vordt 
stseng gelimiteerd. 
Het volkshuisvestingsbeleid zorgt 
ervoor dat allochtonen ook in die wij- 
ken k~~nnen wonen die nu llog overwe- 
gend wit zijn. 
Niet uitzetbare vreemdelingell worden 
niet aan hun lot overgelaten. 
Bestrijding structurele armoede in de 
wereld is eerste prioriteit. 
De minister voor onhvikkelingssamel1- 
~verking ~vordt in ere hersteld. igheid in een 
Politie meer op straat. Meer wijkagen- 
ten en b~~urtregisseurs. 
Meer stadswachten, gewoon betaald. 
Preventie is uitgangspunt van het veilig- 
heidsbeleid. 
Een duizend-banen-plan voor de jeugd- 
zorg. 
Het oplossillgspercentage van misdrij- 
ven moet omhoog. 
Meer adlninistratief personeel om 
agenten te ontlasten. 
Priol-iteit geven aan het bestrijden van 
de criminaliteit die mensen recht- 
streeks raakt. Minder prioriteit aan 
letjesslikkers. 
Maatschappelijke discussie o open sollicitatieprocedure. Burgemees- 
ter en Commissarissen van de IConingin 
worden door respectievelijk gemeente- 
raad en Provinciale Staten gekozen. 
Sollicitatieplicht voor ex-politici. 
Sponsorverbod en inzicht in de finan- 
cien van politieke partijen 
De helft van het parlement en de helft 
van de regering gaat uit vromven 
bestaan. Ik ben geinteresseerd in GroenLinks 
0 Ik word lid (vanaf E 14 per jaar) 
0 lYoteer mli war een kennismakingsiidmaatscMp van e 4,50 voor sen half jaar 
0 Stuur mij eemt rneer Infotmstie 
0 Ik wi/ geen lid wurden, maar steun GroenUnks wd financieel. Stuur mlj een 
acceptgim. 
.... Naam ................................................... 
Adres ........................................................................ 
Postcode .............................. Plaats .................................... 
Telefoon .............................. E-mail .................................... 
Bij de aa~~melding vow bet (kennismaMnll~jlldmaatrMap ook ond81steande gegemns inwllun. 
Bank-/gironummer ..................... Geboortedatum ............................ 
Datum ............................... 
Handtekening ......................... 
Stmr dem hen in een Mop aan: 
bdelijk Bureau GroenLinks, Antwoordnummer 3522,3500 SB Utrecht (een postzegel mag maar 
k&t niet). U kunt zich ook via onze website als lid aanmelden: wdmnlinls.d 
L 