r' -, 
GRCEN 
LINKS r~i U.  
Inhoud 
4 De overheid, de burger en de markt 
14 Rechtsstaat en internationale rechtsorde 
22 De kwaliteit van het bestaan 
32 De duurzaamheid 
BIBLIOTHEEK  RU  GRONINGEN 
2033 1464 
2 In dit verkiezingsprogramma presenteert GroenLinks haar visie 
op de toekomst Tevens wordt de balans opgemaakt van de poli-
tieke prestaties van het paarse kabinet. GroenLinks meent dat 
liberalisering en marktwerking onder dit kabinet te ver zijn door-
geschoten. De economie groeit weliswaar als kool, maar de 
schaduwzijde wordt steeds zichtbaarder. Van de voorgenomen 
terugdringing van broeikasgassen als CO u  is niets terechtgeko-
men. De fixatie op de rol van Nederland als distributieland doet 
het ergste vrezen voor het milieubeleid. De armoede neemt toe 
en de zorg hapert en dat zegt wat over het verkilde sociale kli-
maat in Nederland. 
De start van dit kabinet leek het afscheid te worden van de tra-
ditionele (CDA-)politiek. Dat is flink tegengevallen. De coalitie-
partijen hebben elkaar gevonden in een soort zakenkabinet, dat 
in feite het beleid van de kabinetten Lubbers voortzet. De sane-
ring van het financieringstekort en het kla arstomen van 
Nederland voor de Europese Monetaire Unie  (EMU)  zijn met gro-
te ijver opgepakt. Economische groei, meer marktwerking, ver-
sterking van de concurrentiepositie en de bevordering van werk-
gelegenheid vormen de hoekstenen van het paarse beleid. Bij 
deze nogal materialistische en economische invulling van de 
Nederlandse politiek komen belangrijke maatschappelijke vragen 
op het tweede plan. Het milieubeleid is het stiefkindje van paars. 
Over anti-armoedebeleid is veel gesproken en her en der is enig 
lapwerk verricht, maar ondertussen nemen de inkomensverschil-
len toe, net zoals de verschillen in levensverwachting. Opvallend 
is de stagnatie van de democratiseringsplannen, toch een van de 
paradepaardjes van paars. Er is zelfs sprake van inperking van 
invloed van burgers, bijvoorbeeld bij infrastructuurplannen en in 
het universitair onderwijs. Multicultureel beleid, welzijnsbeleid en 
andere beleidsterreinen die te maken hebben met de kwaliteit 
van ons samenleven zijn op de achtergrond geraakt. Het ieder 
voor zich' is uitgangspunt geworden. 
Het meest schrijnend komt de verzakelijking tot uiting in het ver-
schil in bejegening van arm en rijk. De bijstandsgerechtigde moet 
met heel zijn/haar hebben en houden naar de Sociale Dienst om 
zijn/haar recht op uitkering aan te tonen. De nette heren' van de 
beurs mogen zichzelf reguleren en controleren, Waar de armen in 
een systeem van voortdurende controle worden geperst, daar 
wordt beuisfraude als een individuele misstap behandeld. Waar 
hulpbehoevende ouderen het gevoel aangepraat wordt dat zij een 
kostenpost zijn voor de samenleving, bestaan er voor vermogen-
de landgenoten tal van mogelijkheden om zich via vermogenscon-
structies aan elke financiële mede-verantwoordelijkheid te ont-
trekken. In de aangekondigde belastingplannen wordt daar iets 
aan gedaan, maar met fluwelen handschoen. Want het blijft toch 
moeilijk uit te leggen waarom maar 25 procent belasting over een 
fictieve vermogenswinst betaald moet worden, terwijl arbeid met 
38 of 50 procent belast is. 
De huidige regeringspartijen maken zich op voor een tweede 
paarse kabinet en dat biedt weinig hoop op echte verandering. De coalitiegenoten willen gaan uitvoeren wat in de steigers 
staat: een voortzetting van een vooral economisch gemo-
tiveerd beleid. Er is geen zicht op een kwalitatieve omslag, 
waarbij andere keuzen gemaakt worden. Keuzen voor 
duurzaamheid, voor sociale samenhang, voor herverdeling 
van arbeid en zorg, voor betaalbaar en goed openbaar ver-
voer en voor een grotere invloed van burgers op besluiten 
die hen aangaan. 
GroenLinks zal de politiek en de samenleving blijven aan-
sporen deze keuzen te maken. Omdat het bitter nodig is. 
Het zijn ingrijpende maar wel degelijk haalbare keuzen. Ze 
staan centraal in dit verkiezingsprogramma. 
GroenLinks wil in haar programma meer bieden dan alleen 
een opsomming van concrete beleidsalternatieven. Wij pre-
senteren hier ook een visie op de vraag hoe verandertngen 
tot stand kunnen komen. Wat is de rol daarbij van de over-
heid? Wat die van de markt? En wat die van de burgers? 
De oude maakbaarheidsmodellen bieden tegenover de 
doorgeschoten marktwerking geen overtuigende antwoor-
den. Door de fixatie op de tegenstelling overheid-markt is 
de burger uit beeld geraakt. Terwijl burgers en verbanden 
van burgers juist een cruciale rol kunnen spelen bij veran-
deringen. Zonder het maatschappelijk middenveld' zou de 
sociale samenhang in ons land ver te zoeken zijn. Het is 
echter niet het traditionele middenveld dat GroenLinks 
voor ogen staat. De burger functioneert niet louter als lid 
van een groep, maar telt ook als individu maatschappelijk 
mee. Uitgangspunt is dat de burger zelfstandig wil en kan 
beslissen. Het is een misvatting dat dit noodzakelijk leidt 
tot de liberale opvatting van de burger als een autonoom, 
rationeel en calculerend individu dat maximalisatie van per-
soonlijk nut nastreeft. 
De opvatting van GroenLinks is dat burgers hun voorkeu-
ren en wensen juist in omgang met anderen vormgeven. 
Ook de moderne, geindividualiseerde burger weet van 
lotsverbondenheid en solidariteit. Dat uit zich in tal van 
nieuwe of hervonden netwerken en sociale verbanden. 
Deze zogenoemde 'civiele maatschappij' is een onmisbare 
kracht bij noodzakelijke veranderingen en vormt het klop-
pende hart van onze democratie. 
Dit betekent niet dat GroenLinks pleit voor een terughou-
dende overheid, die zich aan de zijlijn van het maatschap-
pelijk leven opstelt. De overheid heeft volgens GroenLinks 
verschillende rollen en taken. De overheid is een werktuig 
van de burgers om gemeenschappelijke zaken te regelen. 
Zij moet uitvoeren, faciliteren en ook sturen. Het eerste 
hoofdstuk gaat over de verschillende rollen en taken van 
de overheid in haar relatie met de burgr en de markt. De 
volgende drie hoofdstukken gaan over de drie terreinen 
waarop de overheid in de visie van GroenLinks een wezen-
lijke sturende taak heeft. Ze draagt de waarden en normen 
van de rechtsstaat uit (zowel in eigen land als wanneer het  gaat om de handhaving van de internationale rechtsorde), 
ze schept de voorwaarden voor de kwaliteit van het 
bestaan en de participatie van burgers in het maatschap-
pelijk leven (in Nederland en - voorzover ons land daaraan 
kan bijdragen - ook elders) en ze voert een beleid gericht 
op duurzame ontwikkeling op verschillende niveaus: lokaal, 
nationaal en wereldwijd. Rechtsstaat, kwaliteit van het 
bestaan en duurzaamheid zijn daarmee de fundamenten 
waarop het GroenLinks-programma is gestoeld. 
Het verkiezingsprogramma bevat pleidooien voor een zorg-
vuldig, ruimhartig en humaan vluchtelingenbeleid en voor 
internationale samenwerking ter wille van rechtvaardige 
handel, duurzame productie en een vredesbeleid dat natio-
nale belangen overstijgt. 
Volwaardige deelname aan de samenleving van burgers  en 
het bieden van kwaliteit van het bestaan begint bij 
GroenLinks met bestrijding van de armoede en herverde-
ling van betaalde en onbetaalde arbeid. Opvattingen dat 
Nederland daar amper eigen beleid op kan voeren, worden 
bestreden en de beperkte opvatting over arbeid als een 
traditionele betaalde baan, wordt vervangen door een 
kleurrijk palet aan mogelijkheden van moderne arbeids- en 
zorgpatronen. Ook wordt er belangstellend een hand uit-
gestoken naar het 'maatschappelijk' of 'ethisch' onderne-
men, dat in opkomst is. 
Tegenover het paarse scenario 'Nederland Distributieland' 
met bijbehorende investeringen in luchthavens, wegen en 
een tweede Maasvlakte, komt GroenLinks met een ander 
scenario: 'Nederland Innovatieland'. Met daarin niet alleen 
kennisintensieve activiteiten, milieutechnologie en hoog-
waardige dienstverlening, maar ook aandacht voor open-
baar vervoer, biologische landbouw, duurzame energie-
voorziening en duu rzame woning- en kantorenbouw. 
Gedachten over lightrail, Zeppelins en verhandelbare ver-
vuilingsrechten zijn knipogen naar de toekomst. 
GroenLinks pretendeert niet voor elk probleem een oplos-
sing te hebben. Er worden richtingen aangegeven en 
mogelijkheden verkend. Maar vooral wil dit programma 
laten zien dat er veel meer te kiezen valt dan vaak wordt 
verondersteld. Er zijn heilzame veranderingen mogelijk. De 
burger is daarbij geen blok aan het been voor politiek en 
overheid, maar een partner met pit. 
Ab Harrewijn 
Partijvoorzitter ' 
«, , 
7 
t 
- 
1Ij 
T1  tj i' !tTifl 1 In het politieke debat is de burger uit beeld 
geraakt. Dat is te betreuren. In de visie van 
GroenLinks staat niet de markt of de overheid cen-
traal, maar de burger. De burger is de voornaamste kracht 
van de democratie. Wie te veel van de overheid verwacht, 
miskent die kracht en reduceert de burger tot een inspre-
ker. Wie alle heil bij de vrije markt zoekt, komt uit bij een 
samenleving waarin de kloof tussen arm en rijk groter 
wordt en waarin natuur en milieu stelselmatig worden 
ondergewaardeerd. 
Overheid en markt kunnen niet zonder elkaar, maar debat-
ten over hun beider rol verzanden vaak in extremen. Wie 
minder overheid wil, zou alles aan de markt over willen 
laten met alle a-sociale gevolgen van dien. Wie een krach-
tige overheid wil, gaat al gauw door voor iemand die alles 
van bovenaf wil regelen en geen oog heeft voor de indivi-
duele keuzevrijheid. Zo gaat het zicht op het juiste even-
wicht tussen overheidssturing en marktwerking verloren. 
Bovendien, en dat is minstens zo erg, raken andere acto-
ren uit beeld. Individuele mensen en de organisaties waar-
in ze actief zijn, vormen in een moderne, pluriforme maat-
schappij een belangrijke motor van verandering. Wie zich 
te veel richt op markt en staat, miskent de dynamiek die 
wordt toegevoegd als burgers en hun organisaties maxi-
maal bij ontwikkelingen betrokken zijn. 
Daarbij is diversiteit een sleutelbegrip. Wanneer de ver-
scheidenheid in de samenstelling van de bevolking tot haar 
recht komt, versterkt dat de democratie. Een optimaal 
gebruik daarvan geeft draagvlak aan verandering. 
Democratie 
Democratie is het sleutelbegrip om burgerschap ook wer-
kelijk gestalte te geven. Democratie is meer dan eens in 
de vier jaar stemmen. Democratie is ook niet af. Over te 
veel zaken, met name in de economie, hebben de meeste 
mensen absoluut te weinig te zeggen. De formele zeg-
genschap kan vergroot worden door uitbreiding van het 
kiesrecht. Onder meer door het invoeren van referenda en 
het mogelijk maken dat migranten ook op provinciaal en 
landelijk niveau kiesrecht krijgen. 
In alle facetten van de samenleving moet democratie lei-
draad zijn voor de wederzijdse beinvloeding tussen over-
heid, burgers en markt. Respect voor de wens van men-
sen om zeggenschap te hebben over hun eigen leven en 
leefomgeving moet burgerschap vulling geven, ook voor 
hen die daarvan nu uitgesloten zijn. Daartoe zijn nieuwe 
vormen van parti cipatie nodig; op het werk, als consument 
op de markt, als wijkbewoner, huurder of milieu-activist is 
het mogelijk om, met name in georganiseerd verband, 
stemlozen mee te laten praten, en op die manier bruggen 
te slaan tussen overheid, markt en civiele samenleving. 
Hoe zit het met de overheid? 
GroenLinks meent dat liberalisering en marktwerking te  ver zijn doorgeschoten. De overheid treedt niet meer op 
waar ze dat wel zou moeten doen. Het antwoord hierop is 
niet het van stal halen van de oude maakbaarheidsmodel-
len, daarbij gaat het te veel om een centrale overheid die 
alles zelf wil en kan regelen. Te weinig zou dan geleerd zijn 
van de schaduwzijde van zon alles besturende overheid en 
ook zou ontkent worden dat mensen een directere greep 
willen op hun eigen leven en leefomgeving. Het niet terug-
vallen op oude maakbaarheidsmodellen wil geenszins zeg-
gen dat GroenLinks de rol van de overheid bagatelliseert. 
Op een aantal relevante kerntaken is een sturende over-
heid nodig - over die kerntaken gaan de volgende drie 
hoofdstukken van het verkiezingsprogramma. Behalve stu-
rend dient de overheid ook faciliterend en ondersteunend 
te zijn, juist om burgers en hun organisaties ruimte te 
geven in een pluriforme samenleving. Om te voorzien in 
noodzakelijke bestaansvoorwaarden moet de overheid uit-
voerend en dienend zijn. Op deze verschillende rollen van 
de overheid wordt nu eerst ingegaan, om vervolgens terug 
te komen op de markt en de burger. 
De sturende overheid 
Als eerste moet de sturende overheid hoeder zijn van de 
rechtsstaat en waken over gelijke rechten en kansen voor 
alle burgers in een multiculturele samenleving. Onderwijs, 
cultuur, politie, justitie en welzijnsbeleid zijn in dit verband 
voor de overheid belangrijke beleidsterreinen. Ook op 
internationaal terrein ligt een taak voor de overheid, door 
in internationale samenwerking op te komen voor men-
senrechten, eerlijke verdeling, duurzaamheid en vrede. 
Een tweede kerntaak, waarbij de overheid een sterk stu-
rende rol heeft, is het zorg dragen voor volwaardige parti-
cipatie in de samenleving van alle mensen. Dit kan door 
armoede te bestrijden, uitsluiting tegen te gaan en door 
het mensen mogelijk te maken tijd te nem en voor werk, 
zorg en vriendschappen. 
De derde kerntaak is sturend op te treden in kwesties van 
duurzaamheid. De overheid stelt scherpe normen aan de 
milieukwaliteit en draagt zorg voor de handhaving daarvan. 
Ook al gaat het bij deze kerntaken soms om zaken die via 
de markt of via burgers en hun organisaties vorm krijgen, 
dan nog is het aan de overheid de normen te stellen, de 
doelen te formuleren en zo optimaal mogelijk te waken 
over het halen van die doelen. 
De ongekende samenleving 
Juist wie de nadruk legt op de sturende rol van de over-
heid, moet zich realiseren dat  an  die sturing ook grenzen 
gesteld moeten worden. Allereerst dienen we ons te reali-
seren dat de overheid moet weten wat mensen doen, wat 
ze willen en wat hen beweegt. In de praktijk blijken over-
heidsregels vaak gebaseerd op onvoldoende of onjuiste 
informatie. Zo woont in de grote steden een derde van de 
inwoners in een andere woning dan het bevolkingsregister 
5 vermeldt. Ook is de overheid amper in staat huursubsidie 
en bijzondere bijstand bij alle rechthebbenden te krijgen. 
Wie denkt dat dit is op te lossen met meer efficiëntie en 
nauwkeuriger onderzoek, vergeet dat het gedrag van bur-
gers steeds minder voorspelbaar is. Ook willen we niet tot 
in het kleinste detail van ons leven door de overheid 
gevolgd en geregistreerd worden. 
Burgers zijn niet alleen minder voorspelbaar dan vroeger, 
ze zijn ook minder volgzaam. Er duiken altijd wel weer 
mensen op die regels aan hun laars lappen. Soms is dat 
een vorm van verzet tegen een samenleving die als 
onrechtvaardig wordt beschouwd, soms is het onverschil-
ligheid, soms is het ook puur eigenbelang. 
Voor de overheid wordt het in deze situatie steeds moei-
lijker één lijn te trekken, Elke keer moet een keuze worden 
gemaakt tussen strikte handhaving, repressieve tolerantie, 
gedoogbeleid of verandering van als onhoudbaar 
beschouwde regels. 
Mensen verschillen 
Een tweede grens aan de sturingsmogelijkheden van de 
overheid is de toegenomen individualisering die dwingt tot 
maatwerk. Omstandigheden verschillen, mensen verschil-
en en het is niet alleen de overheid die invloed uitoefent 
op het leven van mensen. 
Algemene, voor iedereen geldende regels blijken maar al te 
vaak ongelijkheid te versterken en onbedoblde beperkin-
gen op te leveren. De sollicitatieplicht is voor de één een 
springplank naar de arbeidsmarkt, maar voor de ander een 
moeras van frustratie. En de verplichte winkelsluitingstijden 
zijn voor de één bescherming tegen al te zware werkdruk, 
maar voor de ander een bron van ongemak. 
Helaas heeft maatwerk zijn keerzijde: er ontstaat gemak-
kelijk een woud van regeltjes en voorzieningen, die burgers 
afhankelijk maakt van uitvoeringsambtenaren; tussenper-
sonen worden noodzakelijk om het beleid te doorgronden 
en te benutten. Bovendien bestaat het gevaar dat de 
rechtsgelijkheid door maatwerk in gevaar komt. 
Een overheid op maat balanceert voortdurend op het slap-
pe koord tussen bemoeizucht en nalatigheid. Op dit 
moment is de overheid de daarvoor benodigde even-
wichtskunst lang niet altijd meester. 
Draagvlak 
Een derde grens aan de sturende rol van de overheid is het 
maatschappelijke draagvlak voor beleid. De overheid wordt 
geacht te functioneren op basis van democratische besluit-
vorming. Het politieke debat vindt natuurlijk niet alleen in 
het parlement plaats. Over belangrijke beslissingen zal de 
overheid het debat in de samenleving moeten organiseren. 
Van overheid en politieke partijen mag verwacht worden dat 
zij de uitkomsten van dit debat uiterst serieus nemen en niet 
eenvoudig naast zich neerleggen, zoals bij de trajectkeuze 
van de Hogesnelheidslijn is gebeurd. Als de overheid en de politieke partijen zich eenzijdig aan 
bepaalde belangen binden en uitkomsten van tevoren lij-
ken vast te staan, zoals bij het debat over nut en noodzaak 
van de uitbreiding van het vliegverkeer, dan neemt niet 
alleen het animo voor deelname aan het debat af, maar 
ook de acceptatie van besluiten. Zo komt de legitimiteit 
van het overheidsbeleid op het spel te staan. 
Politieke partijen moeten keuzen ter discussie durven stel-
len. Ze moeten burgers  áe  kans bieden met alternatieven 
te komen en ruimte geven aan oppositiegroepen die een 
draagvlak hebben. Als een alternatief veel maatschappe-
lijke steun krijgt dan moet de burger er van uit kunnen 
gaan dat de overheid haar koers bijstelt. 
Er bestaan tal van instrumenten die de overheid kan inzet-
ten om de legitimering van haar beleid te versterken. 
Referenda stimuleren het openbare debat en kunnen poli-
tieke besluitvorming zo nodig corrigeren. Maar een over-
heid die het keer op keer op correctie door referenda laat 
aankomen, mist kansen om samen met burgers te zoeken 
naar de beste oplossing. 
De mogelijkheid en wenselijkheid van sturing door de over-
heid kent dus grenzen, maar dat betekent nog niet dat de 
overheid zich maar beter terug kan trekken. Het betekent 
wel dat steeds opnieuw stil moet worden gestaan bij de 
manier van sturen. Zo dient bijvoorbeeld steeds de vraag 
gesteld te worden of een lagere overheid niet beter toe-
gerust is de sturing ter hand te nemen. 
De veelvormige overheid 
De overheid is geen eenduidig blok. Er is een groot ver-
schil tussen de landelijke overheid, provincies, gemeente-
besturen, waterschappen en stadsdeelraden. Vaak wordt 
dit als een probleem gezien, maar niets is minder waar. Al 
die verschillende overheden moeten zich de tijd en moge-
lijkheden gunnen om verschillende oplossingen voor een 
probleem uit te proberen. Op een gegeven moment blijkt 
welke maatregelen onder welke omstandigheden effectief 
zijn. 
Het algemeen invoeren van regels nog voordat bekend is 
hoe het probleem er nu werkelijk uitziet, is schadelijk. 
Wanneer een maatregel niet werkt, raken mensen geïrri-
teerd en verdwijnt het draagvlak voor overheidsbeleid. 
Een oplossingsgerichte aanpak, waarbij de verschillende 
overheden een eigen rol spelen, vraagt om een aantal 
voorwaarden: 
- geen concurrentie en competentiestrijd tussen ver-
schillende overheden, maar betere afstemming en 
coördinatie; 
- een andere houding van de overheden: een probleem-
gerichte benadering, waarbij de behoefte van de bur-
ger centraal staat. 
De rijksoverheid heeft bij dit alles de regie in handen, ter-
wijl andere overheden grote vrijheid hebben in de uitvoe-
ring binnen centraal opgelegde kaders. Veel delegeren 
6 naar andere overheden die soms beter geïnformeerd zijn 
over de stand Van zaken, verschillende oplossingen klein-
schalig uitproberen, tijdig bijsturen en rekening houden 
met verschillen kunnen het overheidsoptreden geloofwaar-
diger en accurater maken. Decentraliseren en delegeren 
mogen dan niet langer eufemismen zijn voor bezuinigen. 
De faciliterende overheid 
GroenLinks wil de burger en diens organisaties meer cen-
traal stellen. Het gaat om zeggenschap over het eigen 
leven, de leefomgeving, het werk en voorzieningen. Het 
gaat om ontplooiingskansen en participatie. Het gaat om de 
zelforganisatie van mensen, om overleg en debat. Hier past 
een faciliterende rol van de overheid. Met subsidies en 
rechten stimuleert de overheid de totstandkoming van 
maatschappelijke verbanden en initiatieven. De faciliterende 
overheid gaat uit van het zelf organiserend vermogen van 
burgers, betrekt maatschappelijke organisaties bij besluit-
vorming en prikkelt bedrijven zich maatschappelijk te enga-
geren. Eigen initiatief wordt ook aan de onderkant van de 
samenleving mogelijk gemaakt en gewaardeerd. Het maat-
schappelijk debat wordt gestimuleerd. Maatregelen als een 
gedeeltelijk basisinkomen (voetinkomen), persoonsgebon-
den budgetten in de zorg en voor het zoeken naar werk, 
bonussen voor vrijwilligerswerk, zorgverlof en andere vor-
men van loopbaanonderbreking passen bij de meer facili-
terende rol van de overheid. Zo betekent ook de zorgplicht 
van de overheid voor de armen en zieken niet per se afhan-
kelijkheid en paternalisme. Een faciliterende overheid zoekt 
juist naar manieren van ondersteuning die uitgaan van de 
eigen mogelijkheden en voorkeuren van betrokkenen, en 
van hun kracht en hun eigenwaarde. 
Omdat het allerminst vanzelfsprekend is dat burgers gelij-
kelijk kunnen deelnemen, kan de faciliterende overheid niet 
zonder haar (bij)sturende rol. Afkomst en persoonlijke 
omstandigheden maken dat er verschillen tussen mensen 
zijn, maar ook de markt creëert telkens weer opnieuw 
onderscheid tussen mensen. De overheid moet er voor zor-
gen dat mensen de mogelijkheid hebben hun burgerschap 
vorm te geven, onder meer door zeggenschap op allerlei 
terreinen wettelijk te garanderen. Waar mogelijk zal de over-
heid terughoudend zijn met deze (bij)sturende rol, om de 
eigen verantwoordelijkheid van burgers en hun organisaties 
zo optimaal mogelijk tot hun recht te laten komen. 
De uitvoerende overheid 
Op heel wat terreinen heeft de overheid de rol van sturen 
en faciliteren. Daarbij draagt de rijksoverheid soms taken 
en bevoegdheden over aan andere overheden, aan spe-
ciale uitvoeringsorganen, organisaties van burgers of aan 
de markt. Maar er zijn grenzen aan dat afstoten van taken. 
Dat betreft zeker de basisvoorzieningen waarvan de burger 
een gebonden klant' is. Dat gaat om voorzieningen als de 
levering van drinkwater, energie en het openbaar vervoer,  sociale zekerheid en dergelijke. Juist bij deze elementaire 
zaken blijkt privatisering vaak niet voor de gewenste effi-
ciëntie-verbetering of kwaliteitsimpuls te zorgen. De priva-
tisering van de WAO bijvoorbeeld, heeft uiteindelijk een 
ingewikkelder en relatief duurder stelsel opgeleverd, waar-
bij de toegankelijkheid is verminderd en de zekerheid over 
het verkrijgen van een uitkering bij arbeidsongeschiktheid 
is afgenomen. 
De privatisering van het openbaar vervoer gaat ten onder 
door halfslachtigheid. Op de Nederlandse schaal is het 
onzinnig om terug te keren naar de primitieve toestanden 
van weleer waarbij diverse vervoermaatschappijen met 
eigen systemen, kaartjes en rijtijden werkten. Toch doen 
zich in het kader van de marktwerking al weer de eerste 
verschijnselen van die verbrokkeling voor. Terwijl ander-
zijdsde burger geconfronteerd wordt met een semi-mono-
polist als de NS, waarop de burger noch direct, noch via 
de volksvertegenwoordiging, noemenswaardige invloed 
meer heeft. 
Op dit soort terreinen houdt de overheid haar eigen ver-
antwoordelijkheid. Hetzij door de taken zelf uit te voeren, 
hetzij door daartoe specifieke uitvoerders aan te wijzen, die 
gebonden zijn aan strikte overheidssturing. 
De overheid moet betrouwbaar zijn. Omdat de overheid dat 
jarenlang niet geweest is, bijvoorbeeld in de sociale zeker-
heid, is de roep om marktwerking begrijpelijk. Liever zelf 
je zaakjes regelen' dan de onzekerheid van een bezuini-
gende overheid, zo redeneert menigeen. Maar de overheid 
is niet onveranderlijk. Zij is een product van politieke 
krachtsverhoudingen. Met een solide overheid, die bereid 
is regelingen te moderniseren en aan te passen aan indi-
viduele voorkeuren, is een solidaire collectieve regeling op 
basisterreinen, waar we ons geen onzekerheid kunnen en 
willen veroorloven, te verkiezen boven geprivatiseerde 
regelingen. Die leiden alleen maar tot uitsluiting en aan-
tasting van voorzieningen. 
De markt 
Wat de overheid niet kan regelen, wordt te gemakkelijk 
aan de markt toebedeeld. Minder overheid, meer markt' 
lijken in het publieke debat onlosmakelijk met elkaar ver-
bonden te zijn. Toch is daar geen reden voor. De markt kan 
een aantal zaken goed regelen, maar biedt geen oplossing 
voor alle kwalen. Introductie van marktwerking, door het 
laten concurreren van meerdere aanbieders in plaats van 
het overlaten aan een monopolist, kan onmiskenbare voor-
delen hebben. Zoals meer doelmatigheid, een scherpere 
prijsstelling, grotere flexibiliteit, ambitie om te vernieuwen 
en diversiteit in aanbod. In die zin is marktwerking ook voor 
progressieve politiek bruikbaar, bijvoorbeeld door milieu-
kosten op te nemen in de prijzen, waardoor milieubelas-
tende activiteiten onaantrekkelijker worden. Maar waar die 
marktwerking te veel wordt overgelaten aan het vrije spel 
der krachten krijgen de meer destructieve kanten de over- hand. Dan dreigen uitbuiting, overproductie, machtscon-
centratie en voortdurende kapitaalvernietiging. De markt 
heeft namelijk weinig oog voor sociale normen en waar-
den, terwijl van natuur en milieu slechts de economische 
bruikbaarheid telt. Zonder overheid kan de markt niet 
functioneren. De overheid zorgt voor zekerheden en 
regels, voor infrastructuur, gezondheidszorg en onderwijs. 
De markt kan dat nooit alleen af. 
De overheid heeft de taak corrigerend op te treden als de 
politieke partijen van mening zijn dat de marktwerking 
ongewenste effecten heeft. Wanneer marktwerking in de 
gezondheidszorg ertoe leidt dat wie het meeste geld heeft 
het eerste en het beste wordt geholpen, moet de overheid 
daar een stokje voor steken door een ander selectiecri-
terium voor te schrijven. Daarmee gaat niet de marktwer-
king overboord. In diezelfde gezondheidszorg zouden 
farmaceutische kartels bijvoorbeeld best aan meer markt-
werking mogen worden bloot gesteld. Ook hier gaat het 
dus om maatwerk. 
Het blijft voor GroenLinks van groot belang dat bepaalde 
gebieden van de samenleving gevrijwaard blijven van 
marktwerking. Niet alles mag onder het juk van doelmatig-
heid, concurrentie en prestatiedwang doorgaan. Een deel 
van het inkomen mag los staan van maatschappelijke 
prestatie of afhankelijkheid van sociale regelingen; onder-
wijs is meer dan investeren in je eigen toekomst; cultuur 
valt niet louter als consumptie-artikel te vercommercialise-
ren; natuur en openbare ruimten zijn geen automatisch 
onderdeel van de toeristen-industrie; zorg, liefde en 
vriendschap worden al veel te veel in tijd gemeten en als 
het even kan afgerekend. 
Ook al is de markt soms doelmatiger dan nog zijn er over-
wegingen om anderewaarden voorrang te geven. Leven is 
meer dan zo doelmatig mogelijk aan je eind te komen. 
Juist op levensterreinen waaraan de beschaving van een 
samenleving valt af te meten, zoals zorg, cultuur, onder-
wijs, levensbeschouwing, omgang met natuur en leef-
omgeving zijn waarden als respect, zorgvuldigheid, tijd en 
belangstelling van belang. 
En dan: de burger 
Bijna alles wat we over de overheid en de markt zeggen 
komt uit bij een stelling over de burger. We zullen die bur-
ger daarom eerst eens nader beschouwen. 
De burger heeft bij links lange tijd in het verdomhoekje 
gezeten. Voor progressieve partijen was de burger al snel 
een kleinburger. Burgerlijk was een scheldwoord in een tijd 
dat non-conformisme de toon zette. Liberalen beschouw-
den op hun beurt de burger vooral als een autonoom, 
rationeel en calculerend individu dat maximalisatie van per-
soonlijk nut nastreeft. 
Haaks hierop staat de opvatting van GroenLinks dat bur-
gers hun voorkeuren en wensen juist in omgang met andé- ren vormen. Het verkeer tussen mensen is geen ruilhan-
del, maar mensen wisselen argumenten uit, stellen ideeën 
bij en weten dat hun lot met dat van anderen verbonden is. 
Autonomie  
De grote sociale bewegingen in de jaren zestig, zeventig 
en tachtig werden in hoge mate geinspireerd door het 
begrip autonomie. Er rees massaal verzet tegen paterna-
lisme en afhankelijkheid en tegen traditionele autoritaire 
verbanden. Zo kwam men in beweging voor een open, 
democratische universiteit, voor vormen van zelf- en 
medebestuur, voor 'baas in eigen buik' en voor gelijkbe-
rechtiging en economische zelfstandigheid van vrouwen. 
Het ging hier om uitgesproken progressieve bewegingen 
die - verbonden als ze zich wisten met linkse politiek - hun 
kaarten voor een belangrijk deel zetten op de overheid. De 
staat moest bereiken dat onmondige burgers mondig wer-
den. Liberalen, ook al verrukt van het autonomie-ideaal, 
gaven het begrip een volledig andere invulling. Zij namen 
onder het motto 'gewoon jezelf zijn' de overheid juist veel 
taken uit handen. De overheid zou volgens liberalen betut-
telen, terwijl de markt juist mensen de kans geeft zich vol-
ledig vrij te ontplooien. 
Autonomie heeft zeker de weg vrijgemaakt voor emanci-
patie. Mensen functioneren niet langer alleen als lid van 
een groep, maar tellen ook als individu maatschappelijk 
mee. De door sociale controle afgedwongen gelijke burger 
is ingeruild voor de gelijkwaardige en anderen respecte-
rende burger. Luisteren en volgzaamheid hebben plaats-
gemaakt voor debatteren en zelfstandigheid. Het uit-
gangspunt is niet alleen dat de burger zelf wil, maar ook 
heel goed zelf kan beslissen. 
Er is echter ook een keerzijde. Door de nadruk op autono-
mie is de waarde van sociale verbanden en van solidariteit 
teveel uit zicht geraakt. Het 'moderne gezin', de woon-
groep, het 'opzoomeren' van de straat, het maatschappe-
lijk ondernemen, de maatschap, het coöperatieve bedrijf, 
het koor, de sportclub, de moskee of de subcultuur tonen 
aan dat autonomie en sociale verbanden elkaar niet hoe-
ven uit te sluiten. Het uiteenvallen van traditionele sociale 
verbanden heeft ertoe geleid dat mensen geprobeerd heb-
ben er nieuwe vorm en inhoud aan te geven. 
Door gelijkwaardigheid en keuzevrijheid centraal te stellen 
kan het begrip autonomie in een nieuwe context worden 
geplaatst. Het functioneren binnen zelfgekozen sociale 
verbanden op basis van gelijkwaardigheid is een voorwaar-
de voor het autonoom vorm geven aan het leven. 
Dergelijke sociale verbanden vormen met elkaar de civiele 
samenleving. De rol die zij spelen in het openbare leven 
staat weer op de politieke agenda. 
De civiele maatschappij 
Het belang van sociale verbanden laat zien dat er meer is 
tussen overheid en markt. Het onderlinge verkeer tussen 
8  burgers wordt niet alleen gereguleerd door wetten en het 
marktprincipe. Wie zich inzet voor de buurtvereniging, doet 
dat niet omdat de overheid dit voorschrijft of omdat men er 
rijk van wordt. 
GroenLinks wil echter niet de fout maken het maatschap-
pelijk middenveld alleen maar te zien als iets moois. 
Wanneer geen sprake is van democratisch georganiseer-
de verbanden liggen onevenwichtig leiderschap en volg-
zaamheid op de loer. En wanneer culturen en gemeen-
schappen zich afsluiten voor de buitenwereld en er geen 
uitwisseling van ideeën en opvattingen meer plaatsvindt, 
kunnen deze verbanden een hindernis worden voor men-
sen om zich te ontplooien. 
Niemand heeft behoefte aan de teru gkeer van corporatisme 
en achterkamertjespolitiek uit de tijd van de verzuiling. In 
plaats daarvan moet een sterke civiele maatschappij bijdra-
gen aan een levendige democratische cultuur, waarin 
betrokkenheid bij anderen en bij de publieke zaak tot uit-
drukking komt. Op die manier biedt de civiele samenleving 
een alternatief voor een markt-samenleving die gekenmerkt 
wordt door onverschilligheid, consumentisme en egoïsme. 
Wie de civiele samenleving deze rol toedicht, zal een open 
oog hebben voor bestaande machtsverschillen. De burger 
bestaat niet, er is grote ongelijkheid tussen mensen. Op 
veel terreinen van het leven is betrokken burgerschap 
absoluut nog niet vanzelfsprekend. In bedrijven bijvoor-
beeld is zeggenschap over belangrijke zaken te beperkt. 
Over investeringen en besteding van de winst beslissen de 
betere burgers' liever zelf. Tegenover duurbetaalde 
adviesbureaus en wetenschappers, die grote projecten van 
overheid en marktpartijen erdoor moeten drukken, zijn bur-
gers nauwelijks opgewassen, door gebrek aan ondersteu-
ning en middelen. 
Gelijke kansen 
Ook binnen de civiele maatschappij liggen de kansen niet 
voor alle initiatieven van burgers gelijk. Nieuwe vormen van 
sociale verbanden leggen het vaak af tegen gevestigde 
instituten van het traditionele middenveld. En zonder een 
vasthoudende en naar draagvlak zoekende overheid wor-
den daklozenvoorzieningen en sociale pensions door goed 
georganiseerde buurtbewoners geweerd. 
De rol van de overheid als 'schild voor de zwakken' geldt 
in zekere zin ook voor de rol die de overheid speelt in de 
verdediging van de civiele samenleving tegenover de vrije 
marktkrachten, die ongelijkheid tussen burgers creëren. 
Zonder die steun van de overheid is burgerschap voor een 
deel van de bevolking een lege huis en is er geen sprake 
van gelijkwaardigheid en zelfstandigheid. Mensen die in de 
markt en de samenleving geknakt of uitgesloten zijn moe-
ten kunnen rekenen op actieve solidariteit van medebur-
gers en waar nodig op zorg door de overheid. Wat bindt burgers? 
Een politieke partij moet oog hebben voor het type verban-
den dat de civiele maatschappij kenmerkt. Er bestaan ban-
den binnen en tussen groepen. Wat mensen binnen dezelf-
de groep bindt, onderscheidt hen juist van andere groepen. 
Groepen worden bijeengehouden door een gezamenlijke 
geschiedenis, waarden, gebruiken en gewoontes. Dit wil 
niet zeggen dat mensen, eenmaal binnen de groep, daarin 
opgesloten moeten zitten. Onderwijs, kunst en het publieke 
debat hebben een functie in het aanbieden van een brede 
variatie aan culturen en waarden- en normenpatronen, 
waardoor mensen ontvankelijk worden voor andere groepen 
en ze in de gelegenheid gesteld worden eigen keuzen te 
maken en nieuwe verbintenissen aan te gaan. 
Van generatie op generatie moet deze ontvankelijkheid 
voor andere groepen en culturen worden overgedragen. In 
het onderwijs worden niet zozeer vaste normen en waar-
den doorgegeven, maar kennis, inzichten, vaardigheden 
en houdingen die nodig zijn om eigen normen te ontwik-
kelen en de dialoog met anderen aan te gaan. 
Wat in een pluriforme samenleving iedereen met iedereen 
verbindt, is wederzijds respect en de gedeelde verant-
woordelijkheid voor het omgaan met verschillen; In een 
open dialoog vindt de verandering van de samenleving 
plaats. In dat veranderingsproces zijn multiculturaliteit en 
pluriformiteit meer dan alleen het naast elkaar leven van 
verschillende (sub)culturen en levensvormen. Een ieder die 
hier leeft, moet bereid zijn om met anderen over de eigen 
normen en waarden in debat te gaan. Want zodra het 
gesprek verstomt, krijgt begrip geen kans en neemt de 
kans toe op confrontaties, waarbij de een probeert de 
ander zijn wil op te leggen. 
De kern: solidariteit 
In dit hoofdstuk zochten we naar de kern van de relatie 
tussen burgers en overheid. We namen afstand van de 
gedachte dat het debat slechts over de keuze tussen staat 
of markt zou moeten gaan en we zochten naar de scha-
kels die overheden, burgers en maatschappelijke organi-
saties met elkaar verbinden. Politiek is in onze visie, het 
versterken en onderhouden van die schakels. 
De burger van GroenLinks is niet het autonome, calcule-
rende individu dat uit is op nutsmaximalisatie. Mensen zijn 
afhankelijk van anderen, kunnen zich dankzij anderen ont-
plooien en worden door derden in toom gehouden. 
Emancipatie en zelfbeschikking krijgen pas betekenis in 
een politieke gemeenschap van burgers die zich verant-
woordelijk weten voor elkaar. De democratie - en de uit-
breiding daarvan met referenda, zelfbeheer en interactieve 
besluitvorming - is zonder  did  gemeenschap zielloos. 
Binnen de gemeenschap kunnen mensen zeer verschillend 
zijn en moeten ze de mogelijkheid hebben om die verschil-
len ook te tonen en ernaar te handelen zonder een hiërar-
chische normering van de verschillen. Voor GroenLinks is cultuur steeds een ontwikkelingsproces en geen statisch 
gegeven. De essentie van een multiculturele en pluriforme 
samenleving wordt gevormd door interactie tussen cultu-
ren. Daarmee worden strijdige elementen binnen en tussen 
de culturen blootgelegd, wat leidt tot het telkens opnieuw 
vaststellen van de regels van hèt onderlinge verkeer. 
Deze regels vormen het hart van onze gemeenschap. Wie 
over aanpassing en integratie spreekt, kan wel een mening 
hebben over hoe een ander zijn leven leeft, maar kan niet 
om meer en mag niet om minder vragen dan instemming 
met de regels van ons onderlinge verkeer. 
De basis voor een democratische en pluriforme samenle-
ving ligt in de gelijkheid van mensen en de waardigheid van 
het individu. Zo is dat onder meer vastgelegd in de 
Universele Verklaring van de Rechten van de Mens en in 
de Nederlandse grondwet. Respect voor deze beginselen 
is allesbehalve vanzelfsprekend. Het is voortdurend onder-
werp van politiek debat en het moet bevochten worden 
tegen de achtergrond van een vaak weinig poëtische 
maatschappelijke realiteit. Dat debat en dat gevecht vor-
men in feite de kern van de democratie. 
Overheid 
1 De overheid is het werktuig van de burgers om 
hun gemeenschappelijke zaken te regelen. Het gaat 
hierbij primair om de handhaving van de rechtsstaat, 
duurzame ontwikkeling, volwaardige deelname van bur-
gers aan de samenleving en rechtvaardige verdeling 
van macht, werk en inkomen. 
2 Het geweldsmonopolie, 'het recht' en de rechts-
staat verschaffen de burgers de bescherming tegen 
geweld, wreedheid, onderdrukking en discriminatie. De 
instandhouding van de persoonlijke vrijheden is de eer-
ste zorg van de democratie. De tweede is het vormge-
ven aan de solidariteit tussen mensen. 
3 Een moderne overheid kent haar beperkingen. De 
overheid weet het niet beter dan de burger en staat niet 
boven de maatschappij. De volksvertegenwoordiging 
gaat het gesprek aan met de samenleving over de kwa-
liteit van het bestaan en tracht te leren van eerdere erva-
ringen. De overheid bevordert de variëteit aan keuze-
mogelijkheden en de politiek kiest. De overheid 
bevordert o.a. door middel van wetgeving en voorlich-
ting de zeggenschapsmogelijkheden van mensen. 
4 GroenLinks erkent de maatschappelijke tegenstel-
lingen en tegenstrijdige belangen tussen burgers en hun 
groeperingen. Daarbinnen kiest GroenLinks voor een 
overheid die zich inzet voor hen die zich niet of moeilijk 
kunnen organiseren en (collectieve) macht kunnen ver-
werven en zodoende zwak staan in de samenleving. 5 Er wordt een diversiteitsbeleid gevoerd, dat erop 
gericht is discriminatie en achterstanden tegen te gaan, 
autonomie van alle burgers te bevorderen en tegenstrij-
dige belangen van verschillende groepen af te wegen. 
Dit diversiteitsbeleid is een geïntegreerd onderdeel van 
alle relevante beleidsbesluiten. 
6 Om alle burgers gelijkwaardig en in vrijheid te kun-
nen laten deelnemen aan het openbare leven, onder-
houdt de overheid de voorzieningen die daarvoor 
onvoorwaardelijk aanwezig dienen te zijn, zoals onder-
wijs, sociale zekerheid, cultuur, zorg en veiligheid. 
Binnen het door de overheid gegarandeerde voorzie-
ningenniveau wordt de individuele keuzevrijheid van de 
burger vergroot. 
7 Verdere privatiseringen, verzelfstandigingen en 
afstotingsoperaties zijn in Nederland over het algemeen 
niet meer wenselijk. Waar privatiseringen, afstotings-
operaties en verzelfstandigingen aantoonbaar slecht 
zijn uitgevallen, zullen de mogelijkheden worden bezien 
om deze terug te draaien. 
8 Bij belangrijke politieke beslissingen over b.v. 
infrastructuur worden diverse organisaties in staat 
gesteld om hun alternatieven uit te werken en door te 
rekenen, zodat de politiek haar keuzen beter kan 
maken. 
9 De rijksoverheid heeft vertrouwen in lagere over-
heden en burgers en kiest daarom voor ruimhartige 
decentralisatie. Dit voor zover de gevolgen niet de 
schaal van het bestuur overschrijden, individuele grond-
rechten en de rechtsgelijkheid van burgers gewaar-
borgd blijven, en een goede coördinatie en afstemming 
tussen de overheden plaatsvindt. Bij de decentralisatie 
van taken en bevoegdheden horen ook voldoende finan-
ciële middelen om die naar behoren uit te voeren. 
10 Veel bestuurlijke vraagstukken overstijgen de 
gebiedsgrenzen van het lokale of provinciale bestuur. In 
dergelijke gevallen zijn bestuurlijke experimenten nuttig. 
Ook de landsgrenzen mogen bij deze experimenten 
overschreden worden. Voor zulke experimenten geldt 
als toetssteen de democratische legitimatie. 
11 De overheid stimuleert bedrijven voorzieningen te 
treffen die de participatie van burgers bevorderen. Ze 
sluit tevens aan bij en stimuleert de huidige tendens tot 
meer maatschappelijk ondernemen door - in contracten 
voor aanbesteding of samenwerking met particuliere 
partijen - doelstellingen ten aanzien van milieu-, ach-
terstands- en diversiteitsbeleid op te nemen. 
10 12 De Nederlandse overheid bevordert dat ook in 
eigen land alle artikelen van de Universele Verklaring 
van de Rechten van de Mens voor alle bewoners volle-
dig worden toegepast. Een onafhankelijke instantie 
dient jaarlijks te toetsen in hoeverre zowel de burgerlij-
ke als sociaal-economische mensenrechten echt 
inhoud krijgen en welke obstakels er nog zijn. Het bes-
te ijkpunt voor zo'n toetsing is de realisatie van die rech-
ten voor de meest tenachtergestelden. 
13 De Standaardregels betreffende het bieden van 
gelijke kansen aan gehandicapten (VN-resolutie 
48/96") worden uitgewerkt in de Nederlandse wetge-
ving. 
14 De privacywetgeving wordt uitgebreid. De be-
scherming van het gebruik van  e-mail  wordt gelijkge-
steld met de bescherming van het briefgeheim. Ook op 
internationaal niveau ijvert de overheid voor zo'n rege-
ling. 
15 De uit de globalisering en de Europese integratie 
voortvloeiende belasting- en beleidsconcurrentie tussen 
landen zal voor Nederland geen aanleiding zijn om zijn 
belastingen te verlagen, zijn sociale zekerheidsstelsel 
aan te tasten of zijn milieubeleid te verzwakken. 
Democratie 
1 Burgers krijgen de mogelijkheid om achteraf 
besluiten van de Tweede Kamer over wetgeving per 
referendum te corrigeren. Dit geldt ook voor planologi-
sche kernbeslissingen en internationale verdragen. 
2 Het volksinitiatief wordt mogelijk. Wanneer tien 
procent van de kiesgerechtigden een verzoek om een 
concrete vraagstelling per referendum ondertekent, 
wordt deze vraagstelling daadwerkelijk voorgelegd. De 
uitslag is bindend. Een volksinitiatief over artikelen van 
de Grondwet is uitgesloten. 
3 Het passief en actief kiesrecht van niet-
Nederlanders die twee jaar of langer legaal in 
Nederland verblijven, wordt naar alle bestuurlijke 
niveaus uitgebreid. 
4 De leeftijdsgrens voor actief en passief kiesrecht 
wordt verlaagd naar 16 jaar. 
5 In Provinciale Staten en gemeenten wordt, ana-
loog aan het landelijke systeem van regeringsvorming, 
een dualistisch systeem ingevoerd. Wethouders en 
gedeputeerden hebben geen zitting in de gemeente-
raad of Provinciale Staten en kunnen van buiten de raad  of Provinciale Staten komen. De burgemeester wordt 
gekozen door de gemeenteraad voor een periode van 
vier jaar. De Commissaris van de Koningin wordt geko-
zen door de Provinciale Staten. Kamerleden, leden van 
Provinciale Staten en gemeenteraadsleden kunnen ver-
vangen worden bij ziekte en zwangerschap. 
6 Omdat erfelijke staatsfuncties in strijd zijn met 
democratische principes, wordt het staatshoofd geko-
zen door de Staten-Generaal. 
7 Ondernemingsraden krijgen instemmingsrecht 
over de winstbestemming, alsmede het recht om de 
helft van de Raad van Commissarissen te benoemen en 
terug te roepen. Medezeggenschap in bedrijven met 
minder dan 50 werknemers wordt bij wet geregeld en 
voor bedrijven met minder dan 100 werknemers ver-
groot tot op het niveau van grotere instellingen en 
bedrijven. 
Onderwijs 
1 Onderwijs is cruciaal voor individuele ontplooiing 
van mensen, maar ook voor sociale cohesie in de 
samenleving. Een pluriforme en moderne samenleving 
kan niet zonder goed en toegankelijk onderwijs. Dat 
dient de leerling te begeleiden bij een volwaardige 
democratische deelname aan die samenleving. Daartoe 
is de komende jaren een flinke inhaalslag nodig. 
Prioriteiten daarbij zijn het verbeteren van de kwaliteit 
van het onderwijs en het creëren van gelijke kansen. Er 
moet meer samenhang komen tussen het onderwijs, de 
betrokkenheid van ouders, gemeenten en instellingen 
voor jeugdzorg en -beleid. 
2 Om de noodzakelijke kwaliteitsverbetering te reali-
seren wordt er fors genvesteerd in het primair en 
secundair onderwijs, gericht op: 
- differentiatie van de klassengrootte; 
- meer ruimte voor individuele begeleiding; 
- verkleining van de lestaak in het secundair 
onderwijs; 
- betere huisvesting van scholen; 
- scholing van leraren; 
- moderne lesmethoden; 
- versterking van niet-onderwijzend personeel, 
management en bestuur. 
3 Aan scholen in aantoonbaar moeilijke omstandig-
heden zal meer personeel verbonden worden en zullen 
voorzieningen afgestemd worden op die omstandighe-
den. De omvang van de lestaak van leraren gaat omlaag 
en hangt mede af van de graad van moeilijkheid van het 
werk. 
E 4 Investeren in de zogenaamde Brede School is 
investeren in extra ontwikkelingskansen voor kinderen. 
De brede school is langer open, werkt intensief samen 
met andere instellingen in de wijk of gemeente en met 
ouders. Door meer te investeren in voorschoolse activi-
teiten wordt voorkomen dat al op jonge leeftijd achter-
standen ontstaan. Opvoedingsondersteuning en taalles 
aan ouders kunnen daar onderdeel van zijn. 
5 Er komen voldoende middelen om onderwijs in 
allochtone levende talen in het onderwijscurriculum op 
te nemen als ouders dit wensen. 
6 In het onderwijs wordt structureel projectmatig en 
themagericht aandacht gegeven aan vredesopvoeding, 
anti-racisme, milieubesef en het doorbreken van de tra-
ditionele rolverdeling tussen de seksen en seksuele 
oriëntatie. 
7 Het vroegtijdig schoolverlaten in het voortgezet 
onderwijs wordt drastisch teruggebracht. Scholen zor-
gen voor een specifiek beleid hierop door ontwikkeling 
van IeerIingvoIgsystemen, intensieve contacten tussen 
basisschool en voortgezet onderwijs, inspannings-
contracten tussen school, leerling en ouders, of aan-
stelling van allochtone leerlingbegeleiders. De leerweg 
in VBO/MAVO wordt verlengd van 5 naar 6 jaar. 
8 In het primair en voortgezet onderwijs krijgen 
ouders een grotere stem in het bestuur. De overheid 
neemt meer afstand, waardoor de autonomie van scho-
len versterkt wordt en de mogelijkheden om een 
gemeentebreed of regionaal onderwijsbeleid te voeren 
worden vergroot. Leerlingenraden krijgen adviesrecht 
over de inhoud en samenstelling van het lesprogramma. 
9 Vernieuwingen in het voortgezet onderwijs, zoals 
Basisvorming, de Tweede Fase van HAVO/VWO en de 
Leerwegen in VBO/MAVO, worden versterkt door te 
investeren in de verspreiding en verdere ontwikkeling 
van nieuwe werkwijzen. In het bijzonder werkwijzen die 
bijdragen aan het kunnen samen-leven en samen-wer-
ken. De vorming van mediatheken met (audiovisuele) 
hulpmiddelen in de scholen wordt gestimuleerd. Met 
extra middelen voor met name VBO/MAVO-scholen kan 
een breed aanbod op goed geoutilleerde scholen wor-
den gerealiseerd, waardoor dit type onderwijs aantrek-
kelijker wordt voor leerlingen, ouders en bedrijven. 
10 Een grote financiële en kwalitatieve impuls'is nodig 
om het middelbaar beroepsonderwijs op de toekomst 
voor te bereiden. Naast de beroepsopleidende leerweg 
(leren met stage) zal de beroepsbegeleidende leerweg 
(Ieren en werken, waarin de leerlingen een leerarbeids- contract met een werkgever en de opleiding sluiten) 
een evenwaardige plaats gaan innemen. Het middel-
baar beroepsonderwijs en het leerlingwezen kunnen op 
termijn zo in elkaar overgaan. Werk/leer-situaties 
mogen niet misbruikt worden om regulier werk, zonder 
begeleiding en tegen betaling beneden CAO-niveau, te 
laten verrichten. De doorstroom-mogelijkheden tussen 
de opleidingen onderling en tussen MBO en HO wor-
den verbeterd en hersteld. 
11 Er komt één stelsel van Hoger Onderwijs. Globaal 
bestaan er binnen dit systeem drie ideaaltypische oplei-
dingen: beroepsgericht, algemeen academisch en spe-
cifiek academisch. Studenten hoeven niet één ideaal-
type te volgen, maar zijn vrij om zelf een studiepad uit te 
zetten. Instellingen gaan dossierdiploma's afgeven, die 
vermelden welke vakken op welk niveau met goed 
gevolg zijn afgelegd. 
[Zie voor studiefinanciering en de relatie met de studie-
prestatie hoofdstuk 3 (De kwaliteit van het bestaan), 
onder de paragraaf Armoedebestrijding en inkomens-
beleid, punt 6.1 
12 In het Hoger Onderwijs krijgen studenten en 
medewerkers meer medezeggenschap over het beleid 
van de instelling. 
13 De omslag van 'Nederland Distributieland' naar 
'Nederland Innovatieland' vergt een forse investering in 
kennisinstituten die zich richten op onderzoek die dit 
maatschappelijk nut ondersteunen en waar overheid, 
milieubeweging en bedrijfsleven met hun vragen en 
ideeën terecht kunnen. 
14 Het levenslang Ieren wordt bevorderd. De kosten 
van bijscholing worden fiscaal gecompenseerd. De 
voorzieningen voor deeltijdstudie worden uitgebreid. 
Mensen met een uitkering worden tijdens bijscholing 
vrijgesteld van sollicitatieplicht. Bij 'levenslang Ieren' 
dient ook rekening te worden gehouden met de drei-
gende achterstand die mensen oplopen door de moder-
ne informatietechnologie. Er moeten gerichte educatie-
ve programma's worden aangeboden. 
Voor inburgering van nieuwkomers komt er meer geld, 
met name voor inburgering-op-maat en vervolgtrajec-
ten. Daarnaast komt er een 10-jarig plan van aanpak om 
het analfabetisme uit te bannen onder de allochtonen 
die al langer hier verblijven en onder autochtone vol-
wassenen. 
Cultuur, media en sport 
1 De kern van het kunstbeleid is het stimuleren van 
een verscheidenheid van kunst en kunstopleidingen. De 
12 rol van de overheid is een voorwaardenscheppende. Zij 
maakt de productie van professionele en amateurkunst 
mogelijk. De overheid bemoeit zich niet met de inhoud 
ervan. Er komt meer geld voor beginnende kunstenaars 
(WIK) en amateurkunstbeoefening. 
2 Kunst is onderzoek en ontwikkeling. Nieuwe tech-
nologie en nieuwe media bieden kunstenaars mogelijk-
heden die tot nu toe slechts spaarzaam gebruikt wor-
den. De overheid zal de toepassing hiervan bevorderen. 
3 De internationalisering van de informatiemaat-
schappij en de multiculturele samenleving bieden nieu-
we kansen voor onder andere de ontwikkeling van inter-
culturele kunstuitingen. Uitwisseling tussen landen in de 
Europese Unie en landen daarbuiten kan worden bevor-
derd door de oprichting van laboratoria voor ontmoeting 
tussen culturen en onderzoek naar nieuwe mogelijkhe -
den. Nederland stimuleert de oprichting van dergelijke 
laboratoria binnen zijn grenzen. 
4 Kunsteducatie draagt ertoe bij dat toekomstige 
generaties tradities begrijpen en verscheidenheid waar-
deren. Kunsteducatie krijgt dan ook een belangrijke 
plaats in het onderwijs. Lokale overheden hebben daar-
bij ten aanzien van het primair onderwijs een eigen rol. 
5 De overheid schept de nodige voorwaarden voor 
een kwalitatief sterk publiek mediabestel. De kwaliteit 
hiervan komt mede tot uiting in een strikte beperking 
van het aantal reclameboodschappen. De publieke 
omroepen leveren een bijdrage aan inhoudelijk geprofi-
leerde radio- en tv-netten. 
6 De overheid bevordert forse investeringen in de 
elektronische snelweg gericht op democratisering van 
het gebruik van informatie- en communicatietechno-
logie, betere toegankelijkheid van alle maatschappelijk 
relevante informatie en het terugdringen van de mobili-
teit. 
7 In het sportbeleid ligt de prioriteit bij de recrea-
tieve sportbeoefening. Uitgangspunt is dat iedereen van 
jong tot oud, met en zonder handicap, kan deelnemen, 
al dan niet in verenigingsverband. De sportverenigingen 
zijn belangrijk voor de sociale functie en worden in hun 
kadervorming en accommodaties actief ondersteund. 
Bewegingsonderwijs, zoals schoolzwemmen, zal worden 
uitgebreid en in een vroeg stadium gegeven. 
8 Het bestaande en het verleden, vorm gegeven in 
talloze monumenten, is ons collectieve geheugen. Voor 
de instandhouding van onze culturele identiteit is onder- houden, opknappen en tegengaan van slopen van 
monumenten essentieel. Daarom wordt voor adequate 
monumentenzorg voldoende geld uitgetrokken. 
13 Nid- : '•-- 
V - 
V 
ÏVV  
V 
V V  
V 
:VV
V VV
'  1 ' . _, i". - . 
- 
S 
V
VV V V 
:V
41 
4 : 2 De Nederlandse rechtsstaat is geen vanzelfspre- 
kendheid. In vele delen van de wereld is de staat 
niet de hoeder van de burgerrechten, maar juist de 
oorzaak van de schending van die rechten. De opvatting 
dat de bescherming van de burger tegen geweld en dicta-
tuur tot de kerntaken van de overheid behoort, is nog lang 
geen gemeengoed. 
Gij zult niet doden. Zo luidt het hoogste gebod van de 
rechtsstaat, Geen burger heeft het recht een andere bur-
ger naar het leven te staan. Dit gebod is in Nederland zo 
vanzelfsprekend dat ook de rechtsstaat zelf zich hieraan te 
houden heeft. In de internationale rechtsorde ziet het er 
heel anders uit. Staten bedreiged elkaar, totalitaire macht-
hebbers houden hun eigen bevolking in gijzeling, universe-
le mensenrechten worden op grote schaal geschonden. 
Rechtsstaat 
De Nederlandse staat is als wetgever de uitdrukking van 
wat in onze samenleving wel en niet getolereerd wordt. Als 
houder van het geweldsmonopolie beschermt ze ons als 
burgers tegen elkaar en tegen eventuele bedreigingen van 
buiten. De rechtsstaat geeft burgers rechten en wapent 
hen tegen de willekeur van de staat. Een uitgangspunt 
daarbij is dat de overheden zich aan de gestelde regels 
dienen te houden, of anders door het rechtssysteem 
gecorrigeerd worden. Het vertrouwen van de burgêr in het 
systeem is mede afhankelijk van de toegankelijkheid van 
de rechtsbescherming. 
Het bestaan van de rechtsstaat geeft eveneens uitdruk-
king aan het feit dat wij allemaal deel uitmaken van één 
gemeenschap: een politieke gemeenschap waarin een 
ieder de mogelijkheid moet hebben om op voet van gelijk-
waardigheid te kunnen participeren. 
Criminaliteit en onveiligheid vormen een bedreiging voor de 
volwaardige deelname aan de samenleving, zowel voor 
slachtoffers als voor daders. De kans op crimineel gedrag 
wordt vergroot door een zwakkere binding met de samen-
leving. Aandacht en hulp voor jongeren die dreigen te ont-
sporen voorkomt veel overlast, criminaliteit en schade. 
Preventieve maatregelen verdienen de voorkeur boven 
repressie. Ook nieuwe mogelijk bedreigende ontwikkelin-
gen voor de samenleving dienen vanuit dat oogpunt bena-
derd te worden. 
De rechtsstaat is niet louter een verzameling rechten, 
maar de uitdrukking van onze onderlinge lotsverbonden-
heid. Daarom is de vraag wie er wel en niet bij horen zo 
belangrijk. De Nederlandse overheid heeft verantwoorde-
lijkheid jegens elk individu dat zich binnen de Nederlandse 
grenzen bevindt. Het gegeven dat grote groepen mensen 
wel in Nederland zijn, maar geen rechten kunnen doen 
gelden als staatsburger, is ongewenst. De vraag om hier 
te mogen wonen en werken dient - in tegenstelling tot wat 
nu het geval is - met zorgvuldigheid, ruimhartigheid en 
mededogen te worden beantwoord. Natiestaat en internationale rechtsorde 
De globalisering heeft staten onderling afhankelijk 
gemaakt en de autonomie van elke staat afzonderlijk ver-
zwakt. Mensen, kapitaal, informatie, goederen en culturen 
zijn op drift geraakt en bewegen zich los van hun oor-
sprong over de wereld. Multinationale  mega'-ondernemin-
gen beschikken over kapitalen waar de meeste regeringen 
slechts van kunnen dromen. Een steeds groter deel daar-
van flitst over de aardbol zonder dat overheden ook maar 
iets te zeggen hebben over wat er met dat geld gebeurt. 
Door ruim baan te geven aan de liberalisering van de 
wereldhandel en het geldverkeer, hebben overheden hun 
onmacht overigens zelf gekozen. Ze zijn hun greep op de 
economie daarmee goeddeels kwijt geraakt. 
De val van de Sovjet-Unie en het einde van de Koude 
Oorlog hebben op veel plaâtsen ook tot een verzwakking 
van de staat geleid. Niet langer worden regeringen om 
geo-politieke redenen door bondgenoten in Oost of West 
klakkeloos in het zadel gehouden. De buitenlandse steun 
neemt af en is niet meer vanzelfsprekend. 
Conflicten 
Het vrije-marktdenken, de globalisering en de geo-politie-
ke veranderingen hebben in veel landen een machtsva-
cuüm doen ontstaan. Dat geldt in de voormalige deelrepu-
blieken van de Sovjet-Unie evengoed als op het 
Afrikaanse continent. In een aantal gevallen heeft dit ertoe 
geleid dat meer democratische bestuurders een kans heb-
ben gekregen. In Latijns-Amerika behoort de militaire 
dictatuur tot het verleden. In Zuid-Afrika is de apartheid 
afgeschaft, er kwam vrede in Midden-Amerika en in een 
aantal Afrikaanse landen werd de éénpartijstaat vervangen 
door een min of meer functionerende democratie. Maar 
even zo vaak waren conflicten een gevolg van dit machts-
vacuüm en escaleerden sommige daarvan in ernstig 
geweld. Die escalatie werd gevoed door de onbeperkte 
beschikbaarheid van goedkope wapens, die met het einde 
van de Koude Oorlog in Oost en West overtollig zijn 
geworden. 
De gevolgen daarvan hebben de laatste jaren de journaals 
beheerst. Tientallen miljoenen op de vlucht, chaos en 
anarchie met een extreem gewelddadige dimensie, honger 
en epidemieën. 
De internationale gemeenschap is niet bij machte het 
geweld te keren en de rechtsorde te handhaven. Sterker 
nog: de internationale gemeenschap' blijkt als het erop 
aankomt uit niets anders te bestaan dan een club van indi-
viduele landen die allemaal hun eigen belangen beharti-
gen. Er is van een werkelijke gemeenschap waaraan lan-
den een deel van hun soevereiniteit overdragen, helemaal 
geen sprake. 
Het is wenselijk dat dit verandert, maar dat kan alleen als 
er in de lidstaten die met elkaar die internationale gemeen-
schap vormen, een draagvlak is. Daarvoor moet het besef 
15 doordringen dat armoede en uitsluiting, milieuvernietiging 
en gewelddadige conflicten op den duur de nationale 
belangen van alle lidstaten schaden. Alleen door samen te 
werken kunnen die problemen dichter bij een oplossing 
worden gebracht. Ze gaan de schaal van de nationale 
regeringen ver te boven. 
GroenLinks is van die supranationale samenwerking een 
groot voorstander. Dat geldt voor het Europese niveau net 
zo goed als voor het mondiale. Overdracht van nationale 
soevereiniteit vereist echter wel dat de internationale 
bestuursorganen democratisch gelegitimeerd en politiek 
effectief zijn. Dat is nu niet het geval. De Verenigde Naties 
ontberen macht en de Europese Unie blijkt niet in staat tot 
een gemeenschappelijke buitenlandse politiek die de strijd 
der naties overstijgt. 
Europese samenwerking 
De macht die de EU uitoefent is ondoorzichtig en niet 
gecontroleerd. Het ontbreekt de Europese burgers aan 
middelen om meer bij de besluitvorming betrokken te 
raken. Er is geen transparantie, de Raad van Ministers legt 
niet of nauwelijks verantwoording af, de Europese 
Commissie wordt slechts herkend als een bureaucratische 
moloch en het Europees Parlement ontbeert de bevoegd-
heid om het democratisch gat te dichten. 
Bovendien is de EU verre van effectief als het gaat om de 
sociale of milieupolitiek, twee terreinen waarop internatio-
nale samenwerking nu juist dringend gewenst is. Het 
Verdrag van Amsterdam en het ook in Amsterdam geslo-
ten Stabiliteitspact' hebben hier weinig aan veranderd. 
Nederland moet, waar mogelijk samen met gelijkgestem-
den binnen de EU, sterk aandringen op uitbreiding en 
democratisering van de Europese samenwerking. Hierbij 
gaat het ook om de uitbreiding van rechten van de niet-
EU-onderdanen die in Europa verblijven. 
Een dergelijke samenwerking - economisch, sociaal, eco-
logisch - kan niet zonder een duidelijke politiek ten opzich-
te van de buitenwereld. Nu staat Europa met zijn rug naar 
de wereld: economisch een grootmacht, maar weinig 
bereid om importen uit ontwikkelingslanden een ruime 
kans te geven; trots op de interne markt, maar panisch 
voor de komst van burgers van buiten het eigen grondge-
bied; politiek een potentiële zwaargewicht, maar verdeeld 
en machteloos als er dichtbij huis of verder weg om visie 
en daadkracht wordt gevraagd. 
Fort Europa 
Een dergelijk Fort Europa belemmert de noodzakelijke ver-
sterking van de internationale rechtsorde en ondermijnt op 
den duur ook zijn eigen duurzame ontwikkeling. Alleen al 
daarom, maar ook om redenen van humaniteit en solidari-
teit met burgers elders op de wereld, zal de Europese Unie 
op het internationale toneel meer dan ooit aanwezig moe-
ten zijn. Van de economische eenwording zullen, wil zij op  termijn succesvol zijn, ook burgers buiten de EU moeten 
kunnen profiteren. Gesloten grenzen vormen, net als 
wapenleveranties en een dubbelhartige mensenrechtenpo-
litiek, op den duur een zodanige bedreiging van de wereld-
vrede dat ze op de Unie zelf zullen terugslaan. Een inte-
graal handels-, ontwikkelings- en mensenrechtenbeleid 
kan voorkomen dat het aantal vluchtelingen toeneemt. 
Ook de uitbreiding van de EU met nieuwe landen moet in 
dit licht worden bezien. Het is een manier om het bereik 
van de versterkte en gedemocratiseerde Europese rechts-
orde verder te vergroten. Het verruimt de mogelijkheden 
voor een ecologische politiek, het draagt eraan bij dat de 
escalatie van conflicten ten minste in een aantal specifie-
ke gevallen kan worden tegengegaan. 
Mede met het oog op die uitbreiding is het onbegrijpelijk 
dat de visie op Europa van diverse Nederlandse partijen 
gedicteerd lijkt te worden door een bekrompen eigenbe-
lang. De Europese samenwerking mag vooral niet teveel 
kosten. Deze geld terug-obsessie dreigt de verhoudingen 
tussen de lidstaten te verzieken. Grotere prioriteiten, waar-
bij het Nederlandse en Europese belang samenvallen, 
raken op de achtergrond: het doelmatiger en duurzamer 
besteden van de Europese fondsen, het verwezenlijken 
van de uitbreiding van de Unie en de democratisering van 
de Europese besluitvorming. Het streven naar een sociaal 
en solidair Europa is door paars overboord gezet; verblind 
door het succes van het poldermodel, ziet men de toene-
mende beleidsconcurrentie op sociaal en fiscaal terrein vol 
vertrouwen tegemoet. Sociale dumping is immers geen 
probleem, zolang de gedumpte werknemers in Vilvoorde 
wonen, of in het Ruhrgebied. 
Vredesmacht 
De bereidheid ook buiten het eigen grondgebied burgers 
te beschermen vormt het wezen van de internationale 
rechtsorde. Deze bescherming wordt het best geboden 
door economische en politieke samenwerking. Die kan 
binnen Europa leiden tot toetreding van nieuwe landen tot 
de Unie, en er buiten tot nauwe verdragsmatige verbinte-
nissen tussen EU-landen en andere landen. Bescherming 
neemt ook de vorm aan van een compromisloos respecte-
ren van de mensenrechten en van actieve diplomatie 
gericht op het voorkomen van escalatie van conflicten. 
GroenLinks heeft een gezond wantrouwen tegen het 
oplossend vermogen van het gebruik van geweld. Actieve 
steun aan vredes- en mensenrechtengrdepen in conflict-
gebieden en waar mogelijk het inzetten van Burger Vredes 
Teams of andere niet-militaire interventies kunnen veel 
meer betekenen dan verondersteld wordt. Maar waar 
diplomatie niet meer helpt, burgerinzet voor preventie van 
conflicten faalt en economische en politieke dwangmidde-
len zonder resultaat blijven, moet in een aantal gevallen 
ook de inzet van militaire middelen mogelijk zijn. Dat is het 
geval bij dreigende genocide of als er bescherming moet 
15  worden geboden ten behoeve van humanitaire hulpverle-
ning. In een enkel geval kan militaire inzet noodzakelijk zijn 
bij het scheiden van partijen in een geëscaleerd conflict, 
teneinde de betrokken partijen en de internationale 
gemeenschap de tijd te geven om een politieke oplossing 
te vinden. 
In alle gevallen vereist de inzet van militaire middelen buiten 
het eigen grondgebied legitimering door de Veiligheidsraad 
van de Verenigde Naties. In de praktijk leidt een dergelijke 
legitimering er echter lang niet altijd toe dat de interventie 
ook daadwerkelijk plaatsvindt. Er is bij landen of groepen 
van landen die over militaire capaciteit beschikken, in de 
regel grote aarzeling om die capaciteit ook daadwerkelijk in 
te zetten. Die aarzeling is versterkt doordat VN-vredes-
operaties in een aantal gevallen niet erg succesvol waren. 
Onduidelijke of ontoereikende mandaten waren daar even-
zeer debet aan als gebrek aan discipline, onbekendheid met 
de lokale situatie en het blijvend najagen van het nationale 
eigenbelang van de deelnemende landen. 
Verbetering van de supranationale besluitvorming en kwali-
tatieve versterking van de capaciteit zullen dergelijke feilen 
in de toekomst moeten voorkomen. De vorming van een 
parate vredesmacht onder de vlag van de VN kan daaraan 
bijdragen. In die gedachtegang kan de secretaris-generaal 
van de VN over regionale contingenten beschikken, die in de 
genoemde gevallen en als de Veiligheidsraad daarom vraagt 
snel inzetbaar zijn Nationale regeringen en parlementen zul-
len eerder bereid zijn om afstand van hun bevoegdheden te 
doen, naarmate de Veiligheidsraad representatiever is 
samengesteld en er voor de inzet van troepen duidelijker 
richtlijnen en criteria bestaan. 
Dilemma 
Nu staan we voor het dilemma dat de vorming van een der-
gelijk collectief veiligheidsstelsel - onder de vlag van de VN, 
met deelname van alle landen, per regio vorm gegeven - 
vooralsnog belemmerd wordt door de nu nog bestaande 
militaire veiligheidsorganisaties NAVO en West-Europese 
Unie (WEU), belast als deze zijn met de erfenis van een 
voorbije Koude Oorlog. Door het uitblijven van een collectief 
veiligheidsstelsel lijkt aansluiting bij met name de NAVO 
voor veel landen een aantrekkelijke optie. Toch wijst 
GroenLinks uitbreiding van de NAVO met een aantal 
Midden- en Oost-Europese landen en integratie van de 
WEU in de Europese Unie af, omdat dit nieuwe grenzen 
trekt in Europa en het de indruk versterkt dat de collectieve 
veiligheid afhangt van een groot en sterk blok. Zolang het 
door ons gewenste einddoel nog niet bereikt is, komt het er 
steeds op aan de institutionele ontwikkelingen te toetsen 
aan een duidelijk omschreven politiek doel; het elimineren 
van conflicthaarden en het bereiken van politieke stabiliteit 
en collectieve veiligheid in Europa en daarbuiten. Dit zal 
nooit het werk van slechts een enkele institutie kunnen zijn. 
Per regio, maar ook per specifieke bijdrage aan het doel  van collectieve veiligheid, zal er ruimte voor differentiatie en 
specialisatie moeten zijn. Zo resteert een netwerk van 
veiligheidsarrangementen waarin de politieke, economische 
en ecologische samenwerking gekoppeld zijn aan militaire 
samenwerking. Die laatste dient niet langer de wederzijdse 
afschrikking, maar de bescherming van burgers die met 
andere middelen niet langer beschermd kunnen worden. 
Alleen als die bescherming geboden wordt, verdient de 
'internationale gemeenschap' de naam werkelijk een 
gemeenschap van volkeren en burgers te pijn. 
Justitie 
1 Wanneer mensen een contract afsluiten over 
wederzijdse zorgplicht, heeft dat voor de partners 
dezelfde rechtsgevolgen als een huwelijk, indien de 
partners dat willen. 
Adoptie wordt ook mogelijk voor niet-gehuwden, paren 
van het hetzelfde geslacht en alleenstaanden. 
2 Het gebruik van alcohol, tabak, hard- en softdrugs 
wordt ontmoedigd. Alle drugs zijn onderhevig aan een 
kwaliteitscontrole. Verbouw van, handel in en gebruik 
van softdrugs worden gelegaliseerd. Verhandeling vindt 
plaats via verkooppunten die in het bezit moeten zijn van 
een vergunning. Er komt een softdrugs-accijns. Op 
medische indicatie worden aan geregistreerde verslaaf-
den onder medische begeleiding harddrugs verstrekt 
voor gebruik ter plaatse. 
3 Bij kleine criminaliteit en jeugdcriminaliteit vindt 
een snelle berechting plaats (lik-op-stuk) en worden de 
mogelijkheden van alternatieve straffen en hulpverle-
ningsmaatregelen verruimd. 
4 Van organisatoren van commerciële evenementen, 
o.a. het betaalde voetbal wordt een redelijke bijdrage 
gevraagd voor de kosten van politie-inzet en andere vei-
ligheidsmaatregelen. De overheid bestrijdt samen met 
het betaalde voetbal het geweld, vandalisme en racisme 
op en rond de voetbalvelden. 
5 De positie van de sociale advocatuur wordt struc-
tureel verbeterd. De eigen bijdrage wordt afgeschaft en 
de inkomensgrens om in aanmerking te komen voor een 
sociaal advocaat wordt afdoende verhoogd. 
6 Het strafrecht wordt ook van toepassing op over-
heden en instellingen die overheidstaken uitvoeren. 
7 Alle opsporingsmethoden moeten een wettelijke 
basis hebben zodat de rechter ze kan toetsen. Ondanks 
nuttige onderdelen van de BVD wordt door GroenLinks 
aan haar bestaansrecht sterk getwijfeld. Er dient een 
17 18 
- - onafhankelijk, wetenschappelijk onderzoek te komen 
naar het nut en noodzaak van de BVD door onder ande-
re de afnemers van haar producten te vragen naar de 
kwaliteit. Zolang de BVD bestaat wordt zij onderworpen 
aan normale parlementaire controle. 
Vreemde  Ii  n gen beleid 
1 Zolang extreme welvaartsverschillen, ecologische 
verwoesting, oorlog en onderdrukking niet tot het verle-
den behoren, z ullen er mensen naar Nederland komen. 
Nederland moet samen met andere landen door een 
actieve internationaal gerichte politiek deze oorzaken 
van migratie zoveel mogelijk wegnemen en in degege-
ven omstandigheden bereid zijn ruimhartig migranten 
op te nemen. 
2 Slachtoffers van (dreigende) vervolging hebben 
het recht op toegang tot de asielprocedure, ook als ze 
uit zogenoemde 'veilige landen' of via 'veilige derde lan-
den' zijn gereisd. De asielprocedure moet ten minste 
voldoen aan de internationaal geldende verdragen en 
binnen zes maanden afgerond zijn. Er is te allen tijde 
beroep mogelijk. 
3 Seksueel geweld en geweld op grond van 
geslacht of seksuele voorkeur vormen een zelfstandige 
grond voor asiel. De asielprocedure en de opvang die-
nen rekening te houden met de specifieke positie en 
situatie van vrouwelijke, homoseksuele en transgender 
vluchtelingen. Slachtoffers van vrouwenhandel en ge-
dwongen prostitutie worden ondersteund. 
4 Asielzoekers die langer dan anderhalf jaar in de 
centrale opvang moeten blijven, krijgen een vergunning 
tot verblijf om redenen van humanitaire aard. Ge-
durende hun procedure mogen asielzoekers werken en 
studeren. 
5 Wanneer minderjarige asielzoekers een half jaar 
na afwijzing van hun asielverzoek door gebrek aan ade-
quate opvang in het land van herkomst nog steeds in 
Nederland verblijven, krijgen zij een verblijfsvergunning. 
6 De vraag of veilige terugkeer van uitgeprocedeer-
de asielzoekers mogelijk is, wordt door het ministerie 
van Justitie beoordeeld op basis van een rapportage die 
wordt uitgebracht door een onafhankelijk instituut. Deze 
rapportage geeft uitgebreid informatie over specifieke 
vluchtredenen. 
7 Uitgeprocedeerde asielzoekers mogen alleen wor-
den uitgezet als er garanties voor hun veiligheid 
bestaan. Nederland ondersteunt uitgewezen asielzoe- kers desgewenst bij hun streven in het land van her-
komst een nieuwe toekomst op te bouwen. De 
Nederlandse overheid voert publieke informatie-
campagnes om aandacht te geven aan de redenen 
waarom vluchtelingen elders bescherming zoeken. 
8 De kwaliteit van de opvang van vreemdelingen 
moet verbeteren. De controle daarop en op de daarmee 
gepaarde gaande middelenstroom komt in handen van 
een onafhankelijke inspectiedienst, die ook rapporteert 
aan lagere overheden. 
9 In geen enkel geval mag het vragen van asiel een 
aanleiding zijn tot opsluiting in gevangenissen. De 
bestaande gevangenissen voor vluchtelingen worden 
zo snel mogelijk gesloten. 
10 Gezinshereniging en gezinsvorming blijven rede-
nen voor het verlenen van een verblijfstitel. Partners krij-
gen na een jaar verblijf in Nederland een zelfstandige 
verblijfsvergunning. 
11 Wie zich wil laten naturaliseren tot Nederlander, 
hoeft geen afstand te doen van de oorspronkelijke 
nationaliteit. 
12 Wie overtuigend kan aantonen al vijf jaar in 
Nederland te verblijven, krijgt een verblijfsvergunning. 
Er komt een generaal pardon voor de zogenaamde 'wit-
te illegalen', de mensen zonder verblijfsvergunning die 
wit hebben gewerkt en belasting en premies hebben 
betaald. 
13 Mensen zonder verblijfsvergunning kunnen, om 
humanitaire en algemeen maatschappelijke redenen, 
over basisvoorzieningen beschikken. De wet die kop-
peling van bestanden regelt om illegalen van basisvoor-
zieningen uit te sluiten, wordt niet ingevoerd. 
14 Europese en nationale wetgeving dient belemmerin-
gen voor het wonen en werken in een andere lidstaat van 
de EU op te heffen, zowel voor EU-burgers als voor legaal 
in de EU verblijvende onderdanen van derde landen. 
Internationale rechtsorde 
1 De Verenigde Naties worden omgevormd tot een 
slagvaardige, gedecentraliseerde organisatie met een 
integrale opdracht op het terrein van de menselijke vei-
ligheid  (human security)  en eigen financiële middelen 
die uit internationale belastingen worden verkregen. De 
schotten tussen diplomatie, ontwikkelingssamenwer-
king, economische relaties en het vredes- en veilig-
heidsbeleid worden weggenomen. 2 De taken van de Veiligheidsraad worden uitge-
breid naar het economische en ecologische terrein. 
3 De Veiligheidsraad moet een betere afspiegeling 
vormen van de huidige mondiale verhoudingen. De toe-
treding van Japan en enkele ontwikkelingslanden als 
permanente leden kan daarvoor zorgen. Er komt één 
vertegenwoordiging van de Europese Unie. 
4 De Veiligheidsraad kan beslissen met gekwalifi-
ceerde meerderheid. Het vetorecht wordt afgeschaft. 
5 GroenLinks erkent de eigen politieke, sociale en 
culturele rechten van niet erkende volkeren en nationa-
le minderheden. 
Internationale veiligheid 
1 Het vredes- en veiligheidsbeleid wordt veel meer 
dan nu gericht op het voorkomen en beheersen van 
conflicten. 
2 De belangrijkste pijlers van vredes- en veiligheids- 
beleid zijn: 
- actieve vredesdiplomatie; 
- doelgerichte ontwikkelingssamenwerking; 
- afbouwen van wapenexport en volledige openbaar- 
heid van afgesloten orders en toegekende export- 
vergunningen, zolang de wapenexport nog voort- 
duurt; 
- actieve bevordering van internationale controle op 
alle wapenfabricage en wapenhandel; 
- actieve mensenrechtenpolitiek. 
3 Er worden snel inzetbare diplomatieke eenheden 
gevormd, die in geval van dreigende escalatie van con-
flicten kunnen worden ingezet. 
4 De capaciteit van de Hoge Commissaris inzake de 
Nationale Minderheden wordt aanzienlijk uitgebreid; de 
OVSE en andere regionale samenwerkingsverbanden 
krijgen meer mogelijkheden daadwerkelijk aan conflict-
preventie te doen. Nederland moet in en buiten het 
kader van de EU actief druk uitoefenen op landen die 
worstelen met hun nationale minderheden, in die zin dat 
aan deze cultureel-politieke rechten en/of vormen van 
autonomie wordt toegekend. 
5 Conflictpreventie en -oplossing is niet uitsluitend 
een zaak van overheden. Groepen uit de civiele samen-
leving, onder andere vredesgroepen, vrouwenorganisa-
ties en Burger Vredes Teams, moeten een officiële en 
erkende rol kunnen spelen: 6 De Nederlandse krijgsmacht moet worden omge-
vormd en omgeschoold tot een vredesmacht die uitslui-
tend deelneemt aan internationale vredesoperaties en 
op kan treden als er sprake is van dreigende genocide 
of om humanitaire hulpverlening mogelijk te maken. De 
aparte krijgsmachtonderdelen worden opgeheven. Er 
komen geen nieuwe oefenterreinen en de bestaande 
kunnen grotendeels worden omgezet in natuurgebie-
den. 
7 Nederland neemt alleen deel aan internationale 
vredesoperaties als er sprake is van een helder en uit-
voerbaar mandaat en van legitimering door een resolu-
tie van de VN-Veiligheidsraad. 
8 GroenLinks steunt de totstandkoming van een 
staande VN-vredesmacht, bestaande uit door lidstaten 
beschikbaar gestelde eenheden, onder verantwoorde-
lijkheid van de secretaris-generaal. Het besluit over 
daadwerkelijke inzet van een Nederlandse eenheid 
berust bij het Nederlandse parlement. 
9 Nederland zet zich in voor de totstandkoming van 
een Europees veiligheidssysteem, gericht op de 
bescherming van de internationale rechtsorde en op 
vreedzame, stabiele en wederkerige onderlinge betrek-
kingen. Dit veiligheidssysteem is geworteld in politieke, 
economische en ecologische samenwerking. 
Bescherming van burgers, niet de militaire afschrikking 
is het doel. In uiterste gevallen moet een dergelijk veilig-
heidssysteem ook over militaire middelen kunnen 
beschikken. 
10 Nederland stoot zijn resterende nucleaire taken af 
en zet zich in voor een verbod op massavernietigings-
wapens, landmijnen en toepassing van verarmd urani-
um en voor de uitvoering van dat verbod. 
11 In een pan-Europees collectief veiligheidsstelsel, 
zoals dat GroenLinks voor ogen staat, is geen plaats 
voor blokorganisaties als de NAVO en de WEU. Zij vor-
men een belemmering voor de totstandkoming van zo'n 
veiligheidsstelsel en dienen zo snel mogelijk te worden 
opgeheven. Integratie van de WEU in de Europese Unie 
en uitbreiding van de NAVO trekken nieuwe grenzen in 
Europa en versterken het blokdenken en dienen dan 
ook te worden afgewezen. 
Europese Unie 
1 De Europese Unie wordt democratisch georgani-
seerd en voert een daadkrachtig sociaal en ecologisch 
beleid. 
19 2 De start van de Europese Monetaire Unie  (EMU)  
wordt uitgesteld tot het moment waarop de Europese 
Unie minimumnormen op sociaal en milieuterrein aan-
vaardt en mogelijkheden schept voor een Europese 
aanpak van de werkloosheid. 
3 Opname van Midden- en Oost-Europese landen in 
de Europese Unie vergroot de veiligheid van alle 
Europeanen. Daarom wordt de toetreding bevorderd 
van die landen die de mensenrechten, de democrati-
sche rechtsregels en de rechten van minderheidsgroe-
pen respecteren en zich committeren aan de uitgangs-
punten van de Europese samenwerking. Uitbreiding van 
de Europese Unie mag niet ten koste gaan van de gel-
den voor ontwikkelingssamenwerking van de EU. 
4 De Europese Unie behartigt alleen de taken die op 
een lager of hoger bestuursniveau niet of minder goed 
kunnen worden uitgevoerd. Harmonisatie op gebieden 
als cultuur, onderwijs en strafrecht is ongewenst. 
5 Het Europese-Unieverdrag wordt omgevormd tot 
een Europese Grondwet, waarin grondrechten van bur-
gers een plaats kunnen vinden. De Grondwet schept de 
mogelijkheid voor Europese Unie-wijde referenda. Het 
Europese Hof van Justitie krijgt volledige rechtsmacht 
over alle wetgeving en besluitvorming in de Europese 
Unie. 
6 Het Europese Parlement krijgt de volgende rechten: 
- medebeslissingsrecht bij alle wetgeving waarover 
de Raad van Ministers bij gekwalificeerde meerder- 
heid beslist; 
- controle op alle uitvoerende taken van de Raad van 
Ministers; 
- het recht van initiatief en het recht van enquête; 
- het recht van amendement en het laatste woord in 
alle begrotingszaken; 
- het recht om commissarissen individueel te benoe-
men of te ontslaan. 
7 De Tweede Kamer gaat intensiever samenwerken 
met het Europese Parlement. Bij commissievergaderin-
gen in de Tweede Kamer over Europees beleid krijgen 
Europarlementariërs spreekrecht. 
8 De bevoegdheden van de Europese Commissie 
worden uitgebreid, mits deze worden onderworpen aan 
democratische controle. 
9 Migranten krijgen na vijf jaar verblijf in de 
Europese Unie volledige burgerrechten. 
10 Nederland verklaart de Wet Openbaarheid van  Bestuur van toepassing op informatie van de Europese 
instellingen. 
11 De Europese Unie verleent actieve steun aan duur- 
zame ontwikkeling in minder ontwikkelde regio's. De 
toegang tot de Europese-Uniemarkt wordt daartoe ver-
ruimd. 
12 Bij de discussie over de toekomstige financiering 
van de Europese Unie zet Nederland in op het elimine-
ren van ecologisch schadelijke subsidies in vooral de 
energiesector, de landbouwsector en de structuurfond-
sen. 
13 De impasse rond de Europese ecotax wordt door-
broken door een gezamenlijke start te maken met 
Scandinavië, Benelux, Duitsland en Frankrijk. Andere 
Europese landen kunnen zich daar (later) bij aansluiten. 
14 Er komt een gedragscode voor alle in Europa 
actieve bedrijven, met uitgangspunten voor een sociaal 
en milieuverantwoord investerings- en handelsbeleid. 
Sancties zijn daarbij mogelijk. Ecologische en sociale 
kosten moeten in de prijzen worden doorberekend. 
15 Bij de komende herziening van het gemeenschap-
pelijk landbouwbeleid zet Nederland in op een directe 
koppeling van natuur-, milieu- en dierenwelzijnsvoor-
waarden aan de landbouwsubsidies en maatregelen 
van de EU, alsook op een uitbreiding van de bestaande 
productiequota naar andere gewassen en naar vlees. 
16 De Europese Unie neemt het voortouw bij het stel-
len van sociale en ecologische randvoorwaarden aan 
de wereldhandel. 
17 Op  het vlak van de internationale handel mogen 
geen maatregelen worden genomen die strijdig zijn met 
de doelstelling van armoedebestrijding. Het beleid 
wordt systematisch getoetst op samenhang tussen han-
dels- en ontwikkelingsbeleid. Er komt een klachten-
panel bij het ministerie van Buitenlandse Zaken, waar 
burgers uit andere landen kunnen klagen over oneer-
lijke praktijken van Nederlandse bedrijven. In het inter-
ne en externe beleid van de EU zal erop worden toege-
zien dat de mensenrechten worden geëerbiedigd. 
18 Nederland streeft naar reductie en ontmanteling 
van de Europese wapenindustrie. Om hierbij het goede 
voorbeeld te geven wordt de Nederlandse wapenindus-
trie als eerste ontmanteld. 
20  21 -111 Plf v7 
I 3 De sociaal-democraten en liberalen vonden 
elkaar in 1994 op de leus werk, werk, werk. 
Dat werd het standaard-antwoord op de vraag 
wat de regering tegen de armoede ging doen. 
Maar het is een onvolledig en voor een deel zelfs onjuist 
antwoord, Vier kabinetten lang - vijftien jaar - is er straf 
bezuinigd. De rekening voor het verlagen van het financie-
ringstekort en de collectieve lastendruk is onevenredig 
hard aangekomen bij degenen die afhankelijk waren van 
een uitkering of zorg. Ze mochten het niet te goed heb-
ben: ze moesten immers geprikkeld worden tot werk. Maar 
wie moet rondkomen van steeds minder geld, raakt gelei-
delijk aan het contact met de samenleving kwijt. Eerst 
wordt reizen te duur, da arna de krant en dan moet ook de 
telefoon eruit. Armoede en uitsluiting gaan hand in hand. 
Armoede, uitsluiting 
en 'werk, werk, werk' 
Werk is volgens het paarse kabinet het beste medicijn 
tegen armoede, Maar armoede en de maatschappelijke 
uitsluiting die daarvan op den duur het gevolg is, blijken 
juist enorme obstakels om aan het werk te gaan. Het con-
tact met de samenleving, dat sluipenderwijs is verloren, 
kan niet in een handomdraai herwonnen worden. Wie 
heeft leren overleven op de rand, staat echt niet binnen de 
kortste keren met gepoetste schoenen en de vereiste 
onderdanigheid klaar voor een baas die een baantje biedt. 
En zo leuk is dat werk vaak ook niet: laagbetaald, laag in 
aanzien, fysiek en geestelijk zwaar. Andersom staan maar 
weinig werkgevers te trappelen om mensen die lang niet 
hebben gewerkt de kans te geven hun draai weer te vin-
den. Daar helpen zelfs geen vette subsidiepotten aan. Dit 
blijkt ook wel uit het feit dat er voor veel bijstandsklanten 
niet meer in het verschiet ligt dan werk via de banenpool 
of een Melkert-baan. 
Veel mensen in de bijstand eindigen maandelijks in het 
rood. Na een reeks van jaren groeit zo een enorme schul-
denlast. Een laagbetaalde baan brengt daarin geen verbe-
tering. Van echt meedoen is nog geen sprake als het uit-
zicht levenslang afbetalen blijft. 
De bijstand is slechts één van de paden die naar uitsluiting 
leiden. Niet alleen het half miljoen mensen dat langdurig 
op het sociaal minimum leeft, maar nog honderdduizenden 
anderen kunnen niet meedoen. 
Nederland zit in een ongemakkelijke spagaat. De econo-
mie bloeit en de werkgelegenheid groeit. Het strenge 
financieel-economische beleid van de afgelopen vijftien 
jaar heeft daaraan een bijdrage geleverd. Maar datzelfde 
beleid heeft ook tot nieuwe armoede en uitsluiting geleid 
en de nieuwe werkgelegenheid heeft niet verhinderd dat 
een paar miljoen burgers (bijstandsgerechtigden, WW'ers, 
WAO'ers, oudere uitkeringsgerechtigden, vrouwen die wel 
willen werken maar niet meetellen in de statistieken) met 
het stempel 'inactief' aan de kant staan.  Werken lijkt tegenwoordig wel een topsport. Je moet in 
goede conditie zijn en steeds hogere prestaties leveren. De 
arbeidsproductiviteit is enorm, met alle gevolgen van dien, 
Als je die prestatiedruk niet aankunt, sta je al snel aan de 
kant. In ons arbeidsbestel is steeds minder plaats voor men-
sen met een lage opleiding, ouderen of gehandicapten. Ook 
aan de groeiende groep van 'job-hoppende' flexwerkers 
worden zodanig hoge eisen gesteld dat velen na een aantal 
jaren het tempo niet langer kunnen volhouden. 
De arbeidsmarkt werkt discriminerend. Keer op keer 
bewijst onderzoek dat de lieveling van de Nederlandse 
werkgever een witte gezonde man tussen 25 en 35 jaar is. 
Alhoewel het fenomeen maatschappelijk' of 'ethisch' 
ondernemen aarzelend de kop opsteekt, staan we nog 
maar aan het begin van een omslag naar een samen-
hangend antidiscriminatiebeleid op alle niveaus van de 
arbeidsmarkt. In werving en selectie en bij scholing en pro-
motie kan veel meer gebruik gemaakt worden van de 
diverse kwaliteiten die op de arbeidsmarkt aanwezig zijn en 
die nu vaak terzijde geschoven worden, 
Er is echter ook een andere kant van de medaille. Voor 
velen kan het maar niet op. Nederland is een winstgevend 
landje. Transfersommen in de vorm van optieregelingen 
komen steeds vaker voor in de top van het bedrijfsleven. 
Er komen meer rijken en de rijken worden rijker. Vorig jaar 
kende Nederland ongeveer net zoveel miljonairs als bij-
standsvrouwen. De roep om maatregelen tegen deze 
tweedeling groeit. Nivellerende aanpassingen van het 
belastingstelsel kunnen niet uitblijven. 
Dogma's en dwangvoorstellingen 
De leus 'werk, werk, werk' biedt geen afdoende antwoord 
op de uitsluiting en armoede. Ze is desondanks tot dogma 
verheven, ze is het denken over dieperliggende oorzaken 
van uitsluiting en oplossingen daarvoor in de weg gaan 
staan, 'Werk, werk, werk' houdt kabinetten, beleidsma-
kers en uitvoerders gevangen in hun eigen tredmolen. Op 
lokaal niveau wordt van links tot rechts erkend dat het 
sociaal minimum te laag is. Maar bij de gedachte aan ver-
hoging van de uitkeringen krijgt het paarse kabinet direct 
het schrikbeeld voor ogen van de uitkeringsgerechtigde 
die niet tot werk te prikkelen is, omdat een baan financieel 
te weinig oplevert. 
Het is een idee-fixe geworden dat blind maakt voor het feit 
dat veel mensen, om weer aan de slag te komen, accep-
teren dat hun inkomen niet of nauwelijks vooruit gaat, en 
soms zelfs achteruit. Het is één van de vele dwalingen die 
het zicht benemen op oplossingen voor fundamentele pro-
blemen in het arbeidsbestel, het werkgelegenheidsbeleid 
en het inkomensbeleid. 
In de politiek worden heel wat platen gretig grijsgedraaid. 
In de top-5 staan bekende stellingen: de hoge collectieve 
lasten zouden de concurrentiepositie van de Nederlandse 
economie aantasten. De Europese integratie en de trend 
23 naar globalisering zouden ons dwingen het niveau van de 
sociale zekerheid en de belastingen naar beneden aan te 
passen. Concurrentie van lage-lonenlanden en de hoogte 
van ons minimumloon zouden leiden tot afbraak van de 
werkgelegenheid aan de onderkant van de arbeidsmarkt. 
Herverdeling van de inkomens via belastingen en sociale 
zekerheid zou de groei van het nationaal inkomen drukken. 
En de verhouding tussen het aantal werkenden en het 
aantal uitkeringsgerechtigden zou de betaalbaarheid van 
het stelsel van sociale zekerheid bepalen. 
In de discussies worden deze afzonderlijke stellingen boven-
dien vaak zo aan elkaar vastgeklonken, dat veel politici geen 
beleidsruimte meer zien, Zo wordt een keurslijf gecreëerd 
waarvoor het bewijs aanvechtbaar is of ontbreekt. Natuurlijk: 
geen enkel land kan zich volledig onttrekken aan de wetten 
van de internationale concurrentie, maar er is geen enkele 
reden ze te verabsoluteren. Economie is nu eenmaal ook 
een kwestie van politieke keuzen. 
Het poldermodel 
Dat blijkt wel uit het feit dat het poldermodel floreert. Als 
er complimentjes uit het buitenland komen, blijkt 
Nederland ineens wél een eigen politiek te kunnen voeren. 
Gretig wordt het succes het eigen straatje in geveegd. Het 
zou het succes zijn van de jarenlange loonmatiging. 
Ongetwijfeld speelt die een rol, maar we moeten niet ver-
geten dat ook een forse prijs betaald is in de vorm van 
omvangrijke bezuinigingen. Die prijs dreigt de fundamen-
ten te ondermijnen waarop het poldermodel is gebouwd: 
het betrekkelijk goede stelsel van sociale zekerheid, het 
toegankelijke onderwijssysteem en de gezondheid van de 
(beroeps)bevolking. Dergelijke collectieve voorzieningen 
en uitgaven zijn geen economische last, maar voorwaarden 
voor vooruitgang. 
Bij de omarming van het poldermodel wordt regelmatig de 
rol geroemd die de civiele samenleving hierbij speelde - in 
dit geval de vakbeweging. Opmerkelijk is de draai van 180 
graden die het paarse kabinet hier heeft gemaakt. Paars 
startte met een aanval op de rol van de sociale partners, 
door het in twijfel trekken van het nut van de algemeen 
verbindend verklaring van CAO's en van andere verwor-
venheden van de overlegeconomie. Maar nu lijkt het kabi-
net op zijn schreden terug te keren. Dat botst met het blij-
vende vertrouwen van paars in de vrije -markt en de 
weigering terug te komen op de bruuskering van de 
overlegeconomie bij onder meer de rigoureuze ingrepen in 
ziektewet en WAO. 
Er is politiek veel meer ruimte om te kiezen voor een ander 
beleid dan wordt voorgespiegeld. Daarvoor moet worden 
afgestapt van het vrijmaken van miljarden guldens ten 
behoeve van ongerichte lastenverlichting voor bedrijfsleven 
en burgers, en dient men de bereidheid te hebben lusten 
en lasten te delen en waar nodig te herverdelen. Dan is 
het mogelijk om een aantal doelen tegelijk te bereiken. De weg van doorgaande lastenverlichting, loonmatiging en 
investeren in Nederland Distributieland' is een riskante 
manier van vertrouwen op oude recepten. Het zou beter 
zijn als gericht geïnvesteerd werd in kwalitatieve vernieu-
wing van bedrijfsleven en dienstverlening en de werkgele-
genheid daarin. De toekomst ligt niet bij lage lonen in 
zwaar vervuilende sectoren als transport en energie-inten-
sieve industrie. De keuze om voortrekker te worden in een 
duurzame economie met milieu-innovatie en hoogwaardige 
dienstverlening zal op termijn vruchtbaarder blijken. 
De internationale dimensie 
Wat nationaal geldt is ook internationaal volop aan de orde. 
Ook daar spelen uitsluiting en tweedeling een belangrijke 
rol. De belangrijkste bedreiging is het ontstaan van een 
nieuwe tweedeling (tussen landen en binnen landen) en de 
uitsluiting van grote groepen burgers van de welvaart. 
Landen die aan buitenlandse investeerders niets te bieden 
hebben, raken in toenemende mate gemarginaliseerd. 
Binnen landen groeit de kloof tussen mensen die deel heb-
ben aan de nieuwe welvaart en mensen die de boot hebben 
gemist. Voor deze laatsten worden de mogelijkheden om 
terug te vallen op de zekerheden van de traditionele familie-
verbanden steeds kleiner door de aantasting van die ver-
banden. In de krottenwijken van de door migratie en geboor-
teoverschotten explosief groeiende Derde-Wereldsteden zijn 
de gevolgen daarvan voor iedereen zichtbaar. 
De economische groei die met de globalisering gepaard 
gaat, zorgt bovendien voor grote aanslagen op het milieu. 
Ze bedreigt de volksgezondheid en de leefbaarheid in de 
steden, en ze vormt een belemmering voor een meer duur-
zame ontwikkeling op de wat langere termijn. 
Tweedeling en uitsluiting zijn overigens niet alleen een pro-
bleem van de traditionele Derde Wereld. Nu de vrije markt 
zijn intrede heeft gedaan in Oost-Europa, zijn ook daar de 
problemen verscherpt.. De ongelijkheid neemt toe, het 
niveau van de publieke voorzieningen daalt (in Rusland bij-
voorbeeld is de levensverwachting de laatste jaren drama-
tisch teruggelopen) en het milieu wordt nog steeds als 
restpost beschouwd. 
In de rijke landen groeit de kloof eveneens. Ook hier slui-
ten de technologie en de wetmatigheden van de wereld-
markt mensen buiten. Bewoners van de arme wijken in de 
steden van Noord-Amerika hebben inmiddels meer 
gemeen met de bewoners van de sloppenwijken in Nairobi 
dan met hun (blanke) Amerikaanse landgenoten. Slechts 
via de televisie hebben ze toegang tot de geneugten van 
het goede leven. In het werkelijke leven is hun t oegang tot 
de arbeidsmarkt geblokkeerd en krijgen ze niet of nauwe-
lijks hun deel van collectieve voorzieningen als onderwijs 
en gezondheidszorg. De levensverwachting van een zwar-
te bewoner van de wijk  Harlem  in New York komt overeen 
met het gemiddelde in Bangladesh. In Europa geldt het-
zelfde voor de illegale migranten die - verstoken van 
24 rechtsbescherming en voorzieningen ~ een bestaan trach-
ten op te bouwen. 
Ruimte maken 
Sleutelwoorden zijn participatie en kwaliteit van leven. Bij 
participatie gaat het dan niet om de enge interpretatie die 
nu vaak aan dat begrip wordt gegeven: betaald werk. Zo'n 
eendimensionale benadering bevestigt het achterhaalde 
ideaal van volledige werkgelegenheid, en dan volgens de 
opvatting dat arbeid synoniem is met betaald werk. 
Participatie betekent dat ieder mens een zinvolle rol moet 
kunnen vervullen in deze samenleving en daarvoor een fat-
soenlijk inkomen ontvangt. Daarbij is regulier, fulltime werk 
net zo zinvol als deeltijdwerk, zorg of vrijwilligerswerk, en is 
een inkomen uit een (gedeeltelijke) uitkering niet van lager 
allooi dan een salaris in loondienst. Als dat eens allemaal 
in cijfers werd vervat, zouden we er versteld van staan 
hoeveel dat bijdraagt aan economie en samenleving. 
De bedrijvigheid die de vrije markt genereert is van waar-
de voor onze samenleving. Het bedrijfsleven is een motor 
voor werkgelegenheid en die mag op volle toeren draaien, 
zij het binnen grenzen van een leefbaar milieu, de gezond-
heid van werknemers en een sociaal beleid. 
Participatie is niet alleen in het belang van de mensen die 
uitgesloten zijn. Hun lot is verbonden met dat van degenen 
die aan de goede kant van de streep staan. De welgestel-
den hebben er immers belang bij dat de potentiële 'hinder-
kracht' van de armen niet tot ontwrichting van de samenle-
ving leidt. Dit zou op termijn namelijk ook hun welvaart 
ondermijnen. En dat komt aan de orde, als de tweedeling 
die groeit in onderwijs, arbeid, gezondheidszorg, sociale 
zekerheid en veiligheid niet snel wordt tenietgedaan. 
Veel politieke partijen denken de uitsluiting te kunnen 
bestrijden met economische groei. Maar er is meer nodig. 
Daadwerkelijke participatie vraagt om herverdeling van 
arbeid, zorg en welvaart en om modernisering van het 
arbeidsbestel. Participatie komt niet tot stand als er geen 
ruimte wordt gemaakt. Er is een arrangement nodig dat 
niet louter is gebaseerd op het geloof in de vrije markt en 
de overheid, maar waarin de civiele maatschappij een rol 
krijgt die aan die twee gelijkwaardig is. Om dat nieuwe 
arrangement tot stand te brengen moet de overheid zich 
bezinnen op haar eigen verantwoordelijkheden en de 
manier waarop zij de vrije markt beteugelt. Er moet meer 
ruimte komen voor eigen initiatieven van burgers. 
Grootse plannen 
Herverdeling van arbeid, zorg en welvaart vraagt majeure 
veranderingen in de samenleving en zeker in het arbeids-
bestel. Er is een sterke overheid nodig om die veranderin-
gen te bewerkstelligen. Maar het heeft geen zin een 
blauwdruk te ontwerpen op grond waarvan die sterke over-
heid vanaf aanstaande maandag de 32-urige werkweek 
kan invoeren. Een wet maken is mooi, maar eigenlijk begint het werk dan pas. Als er geen draagvlak voor te 
creëren is in de samenleving, blijft een wet een dode let-
ter of - erger - lokt zij ontduiking uit. 
Het heeft evenmin zin om steeds maar weer te schaven aan 
de uitvoering van beleid, terwijl dat beleid zélf ter discussie 
zou moeten staan. Het idee om één loket te openen waar 
klanten terecht kunnen voor werk én een uitkering, blijft een 
droom als het sociale en werkgelegenheidsbeleid achter dat 
loket niet verandert. 
Ook grootse veranderingen worden alleen stapje voor stap-
je tot stand gebracht. Werkenderwijs, soms experimente-
rend, soms recht op het doel af, maar altijd met de bereid-
heid om fouten en mislukkingen onder ogen te zien en 
daarvan te leren. Op die manier kan het streven om steeds 
meer mensen volwaardig te laten meedoen in de samenle-
ving worden bereikt. Soms zal de keus moeten vallen op 
een algemene, voor iedereen geldende maatregel, soms is 
het beter specifiek beleid te voeren dat rekening houdt met 
verschillen tussen mensen en hun omstandigheden. 
Deze zoektocht is niet ontdaan van ambitie. Zij moet een 
drievoudige slag opleveren: modernisering van het 
arbeidsbestel, bestrijding van de armoede en het tegen-
gaan van tweedelingen in sociale zekerheid, gezondheids-
zorg en onderwijs. Om dat te bereiken moet een aantal 
wezenlijke keuzen worden gemaakt. 
Modernisering arbeidsbestel 
Door modernisering van het arbeidsbestel kan voor veel 
meer mensen economische zelfstandigheid worden bereikt. 
Dat vergt allereerst herverdeling van de arbeid, waarbij 
'arbeid' meer betekent dan alleen betaald, vast werk. Dat 
begrip omvat ook zorg, deeltijd- en vrijwilligerswerk en werk 
dat half gesubsidieerd, half marktconform is, om mogelijk-
heden te scheppen voor mensen die minder productief zijn. 
Het laatdunkende predikaat 'additioneel', voor werk dat de 
vrije markt niet genereert, kan dan vervallen. 
Invoering van een voetinkomen, een individuele maande-
lijkse uitkering in plaats van de huidige belastingvrije voet, 
brengt een aantal doelen tegelijk dichterbij. Het voetin-
komen is een flinke stap naar economische zelfstandig-
heid, omdat het een financiële basis geeft die kan worden 
gecombineerd met een studiebeurs, een gedeeltelijke uit-
kering of inkomsten uit een deeltijdbaan of eigen bedrijfje. 
Het bevordert daardoor korter werken en lost meteen het 
probleem van de 'armoedeval' op. Het maakt het tevens 
mogelijk om de omvang van betaald werk aan te passen 
aan de behoeften in verschillende fasen van het leven 
(ouderschapsverlof, zorgverlof, permanente educatie). 
Bij modernisering van het arbeidsbestel hoort ook het besef 
dat mensen geen anonieme radertjes in een economische 
machine zijn. Hoe grootschaliger en ondoorzichtiger de 
bedrijfsvoering, des te eerder liggen onverantwoordelijk-
heid, onverschilligheid en het louter dienen van eigenbelang 
op de loer. Zeggenschap, doorzichtigheid, menselijke maat 
25 en verantwoordelijkheid voor mens en milieu zijn de hoek-
sten-en van moderne maatschappelijke' ondernemingen. 
Armoede en tweedeling 
Armoedebestrijding is een absolute voorwaarde voor vol-
waardige deelname in de samenleving. Het sociaal mini-
mum is te laag, zeker voor mensen die er langer dan een 
paar jaar van moeten leven of er kinderen van moeten 
opvoeden. Hier past een generieke verhoging van de uit-
keringen. Ook het temperen van de woonlasten en het 
afschaffen vn eigen bijdragen in de gezondheidszorg voor 
mensen met een laag inkomen kan helpen het proces van 
verdere verarming te keren. 
Maar dat is niet voldoende. De erfenis van vijftien jaar bezui-
nigen op sociale uitkeringen, die zich uit in een hardnekkige 
en voor steeds meer mensen onoplosbare schuldenproble-
matiek, moet worden weggewerkt. Oplossing van deze vaak 
zeer complexe problemen kan het best door veel ruimte 
voor specifiek beleid op lokaal niveau te scheppen. 
De afgelopen jaren heeft de overheid haar greep op de 
financiële huishouding verbeterd door taken over te dragen 
aan de vrije markt of door de marktwerking binnen collec-
tieve systemen te vergroten. In de sociale zekerheid en de 
gezondheidszorg is dat te ver doorgeschoten. De toegan-
kelijkheid staat op het spel. Als gevolg daarvan is er een 
tweedeling gegroeid. Het tegengaan van die tweedeling 
vergt dat een aantal maatregelen wordt teruggedraaid. Zo 
moet de afgeschafte Ziektewet in ere worden hersteld, 
want in de huidige geprivatiseerde situatie komen mensen 
met een vlekje' extra moeilijk aan de bak. Mede onder 
invloed van de nadruk die er op werk, werk, werk' is 
komen te liggen, dreigt de werknemer in loondienst voor-
rang te krijgen in de gezondheidszorg. Die ontwikkeling 
dient te worden gekeerd. Er moet meer aandacht komen 
voor sociaal-economische factoren die de gezondheid 
kunnen beïnvloeden: werkomstandigheden, werktempo en 
productiviteitseisen, maar ook armoede. 
Kwaliteit van leven 
Voor veel mensen is de materialistische invulling van wel-
vaart absoluut onbevredigend. Natuurlijk heeft iemand die 
het arm heeft, meer inkomen nodig. Maar kwaliteit van 
leven omvat zoveel meer. Naast inkomen en participatie 
zijn een goede woning, woonomgeving en leefmilieu, zorg, 
cultuur en sport onmisbare elementen. Ook in betaalde 
arbeid zoeken mensen niet slechts naar het hoogste inko-
men. Plezier in je werk, goede arbeidsomstandigheden en 
ontspannen relaties met collega's zijn minstens zo belang-
rijk. Als tegenwicht tegen de eenzijdige op kwantiteit, groei 
en haast gerichte economische dynamiek zoeken velen 
naar tijd, vriendschap en zingeving. 
Voor burgers betekent dit een zoekproces naar eigen prio-
riteiten in het leven. Iedereen krijgt op kortere of langere 
termijn te maken met het vraagstuk van zorg; hetzij zorg  voor (een van) de ouders, hetzij zorg voor zieke kennissen, 
hetzij zorg voor jezelf. Veel ouderen zullen of willen niet 
meer terugvallen op de traditionele mantelzorg van dochter 
of schoondochter. Die dochters hebben thans een betaal-
de baan, wonen vaak elders in Nederland, en kunnen of 
willen niet op de traditionele manier ter beschikking staan. 
Dit betekent niet dat alles af zal hangen van betaalde zorg. 
Ook op andere wijze - stimuleren van nieuwe woonvormen, 
onderling hulpbetoon en een variëteit aan welzijnsvoorzie-
ningen - kan bijgedragen worden aan een bredere visie op 
zorg. De overheid heeft een belangrijke taak deze ontwik-
keling met beleid en financiën te ondersteunen. Dit kan 
voorkomen dat -een te grote druk op professionele voorzie-
ningen ontstaat en schrijnende eenzaamheid en een leven 
vol zorgen voor een groeiende groep burgers. Voldoende 
zorg op maat betekent wel stijgende kosten. Een gegeven 
dat politiek en samenleving onder ogen moeten willen zien. 
Kwaliteit van leven is meer dan het wegmasseren van een 
kwaal of een pilletje voor de pijn. Het is ook het nadenken 
over hoever we willen gaan met medisch-technologisch 
ingrijpen. Niet alles wat kan is wenselijk of ethisch verant-
woord. 
De burger gaat voor de regel 
De klassieke vorm van overheidsingrijpen is problemen 
bestrijden met wetten. Zo is een complex stelsel van 
regels ontstaan, dat bestand is gebleken tegen vele pogin-
gen tot deregulering. Een gevolg is dat vrijwel alles aan 
regels is gebonden. Vooral als burgers initiatieven willen 
nemen, blijkt dat er maar weinig  kan. 
Dit probleem is uitgebreid aan de orde geweest op de eer-
ste Sociale Conferentie in oktober 1996. 'Laat de mens 
voor de regel gaan' was daarom een breed gedragen slot-
conclusie van de conferentie. Hoe moeilijk dat is, ver-
woordde VVD-politica Erica Terpstra destijds: 'Graag,' zei 
ze, 'maar dat leg je in geen wet vast.' Een paradox die aan-
toont hoezeer het tegen de natuur van de overheid indruist 
om taken over te laten aan burgers en hun organisaties. 
Zeker waar het de sociale zekerheid betreft zou een cur-
sus positief denken de overheid geen kwaad doen. In het 
overheidsjargon gaat het steeds over activeren' of 'prik-
kelen' van uitkeringsgerechtigden, op straffe van een kor-
ting op de uitkering. Dit getuigt van weinig respect voor 
het feit dat velen jarenlang heel veel energie hebben moe-
ten steken in puur overleven. En het miskent dat velen tal-
loze sollicitatiebrieven hebben geschreven waarop geen of 
een afwijzend antwoord kwam. Een overheid die. daadwer-
kelijke participatie van mensen nastreeft, moet dat institu-
tionele wantrouwen afleggen. Zo'n overheid moet ophou-
den haar burgers alles uit handen te trekken. Ze moet 
daarentegen mensen de middelen geven om hun lot in 
eigen hand te nemen. Ze moet daarbij zoeken naar nieu-
we wegen om beleid te ontwikkelen, door contracten te 
sluiten met lagere overheden of burgers en hun organisa- 
26  ties  en door toe te staan dat er lokaal beleid wordt 
gevoerd, onder controle en met invloed van burgers. Dat 
vereist een sterke overheid, één die ruimte maakt voor ini-
tiatieven van burgers en daarop een premie durft te zetten. 
Werk en werkloosheid - 
1 Er komen experimenten met persoonsgebonden 
budgetten' voor langdurig werklozen. Zo'n budget kan 
gebruikt worden voor scholing, start van een eigen 
bedrijf of subsidiëring van een aspirant-werkgever. 
2 Discriminatie op de arbeidsmarkt van mensen met 
een handicap of chronische ziekte wordt actief bestre-
den. Budgetten die maatschappelijke participatie en 
(re)integratie in betaalde arbeid bevorderen moeten van 
voldoende hoogte en zonodig van onbeperkte duur zijn. 
3 Er komt een investeringsplan gericht op het stimu-
leren van arbeidsintensieve en milieuvriendelijke secto-
ren van de Nederlandse economie. 
4 Werknemers op direct gesubsidieerde arbeids-
plaatsen (zoals Melkertbanen) krijgen recht op de CAO 
en pensioenvoorziening van de sector waarin zij daad-
werkelijk werkzaam zijn. Werknemers in het kader van 
de JWG, Banenpool of WIW krijgen een eigen CAO en 
hebben recht op pensioen. Een wezenlijk deel van nieu-
we banen in het kader van de WIW wordt gereserveerd 
voor eigen initiatieven van uitkeringsgerechtigden. Als 
iemand meer dan vier jaar bij dezelfde instelling is gede-
tacheerd gaat het subsidiebudget naar de instelling en 
komt de desbetreffende werknemer daar in dienst. 
5 De sociale werkvoorziening krijgt meer middelen 
om het aantal plaatsen uit te breiden en om voldoende 
begeleiding te kunnen bieden aan degenen waarvoor 
de sociale werkvoorziening bedoeld is. 
6 Vrijwilligerswerk en (mantel)zorg met behoud van 
uitkering worden gewaardeerd en gestimuleerd met 
bonussen en/of een belastingvoordeel, maar mogen 
alleen plaatsvinden op basis van vrijwilligheid en zonder 
dreiging van sancties. De sollicitatieplicht wordt geheel 
of gedeeltelijk opgeschort voor wie hieraan meedoen. 
Bonussen zijn belastingvrij en worden niet meegere-
kend voor huursubsidie, kwijtscheldingen en bijzondere 
bijstand. 
7 Er komt rechtsbescherming voor mensen die om 
principiële redenen bepaald werk weigeren. 
8 De overheid dient duidelijke grenzen te stellen aan 
een al te gemakkelijke inzet van flexibele arbeidskrach- ten en aan de groeiende baanonzekerheid en prestatie-
dwang in bedrijven. De rechtspositie van flexibele 
arbeidskrachten, thuiswerkers en kleine zelfstandigen 
wordt versterkt, onder meer door de toegang tot WW, 
uittredings- en pensioenvoorzieningen en ziekenfonds 
te verbeteren. 
9 Er komt een keurmerk voor maatschappelijk 
ondernemen, dat normen omvat voor het in dienst 
nemen en houden van mensen met een zwakke positie 
op de arbeidsmarkt. Het keurmerk kan inzet zijn bij 
CAO-overleg. Bovendien kan het voor consumenten 
een handleiding zijn bij hun aankopen en voor de over-
heid leidraad bij het verlenen van contracten en 
opdrachten. 
10 Er komt een meerjarig actieplan om de participa-
tie van allochtonen te vergroten en de werkloosheid 
terug te dringen tot het algemene gemiddelde. Dit actie-
plan is het resultaat van samenwerking van overheden, 
zelforganisaties van allochtonen, sociale partners, wel-
zijnswerk, onderwijsinstellingen en arbeidsbemiddeling 
op diverse niveaus, waarbij ieder zich tot helder 
omschreven inspanningen verplicht. 
11 Arbeidsvoorziening dient specifiek aandacht te 
besteden aan de positie van vrouwen, met name aan 
zwarte, migranten- en vluchtelingenvrouwen, vrouwen 
in agrarische gebieden en vrouwen tussen de 40 en 65 
jaar oud. Ook vrouwen zonder uitkering hebben recht 
op deze dienstverlening. 
12 De positie van grensarbeiders verdient betere aan-
dacht. Daartoe wordt bij ieder wetsvoorstel rond arbeid 
en inkomen een grensarbeiderstoets' uitgevoerd. 
Herverdeling van arbeid en zorg 
1 Er komt een normwerkweek van 32 uur. 
Arbeidsduurverkorting en deeltijdwerk worden gestimu-
leerd. Er komt een wettelijk recht op deeltijdarbeid. 
Mogelijkheden voor loopbaanonderbreking (in tijd én 
geld) worden verruimd. 
2 Voor werknemers en werkgevers worden de lasten 
bij een werkweek van 32 uur of minder verlaagd, en 
daarboven verhoogd. Een koopkrachtdaling bij mensen 
met een minimumloon wordt voorkomen. 
3 Er wordt een individueel en onbelast voetinkomen 
ingevoerd. Door de omzetting van de huidige belasting-
vrije voet in een zogenaamde negatieve inkomstenbe-
lasting kan er begonnen worden met f 250 per maand. 
Vervolgens zal dit stapsgewijs verhoogd worden tot een 
27 niveau waarop dit inkomen in combinatie met een deel-
tijdbaan ook in laag beloonde arbeid tot economische 
zelfstandigheid leidt. In de komende vier jaar wordt een 
niveau van f 400 gehaald. 
4 Flexibilisering van arbeidstijden en bedrijfstijden is 
acceptabel als het leidt tot èn meer arbeidsduurverkor-
ting en werkgelegenheid. Betrokken werknemers wer-
ken hierin volgens ruim van te voren opgestelde wer-
kroosters. Flexibilisering mag geen verhoging van de 
werkdruk en verslechtering van de arbeidsomstandig-
heden met zich mee brengen. 
5 Er komt een wettelijk verankerd recht op betaald 
zorgverlof. Bestaande regelingen voor zorgverlof, zwan-
gerschaps-, bevallings- en betaald ouderschapsverlof 
worden verruimd. 
6 De tekorten in de kinderopvang, peuterspeelzalen 
en de buitenschoolse opvang (voor kinderen van 4 tot 16 
jaar) worden zo spoedig mogelijk weggewerkt. De 
opvang moet betaalbaar zijn voor alle inkomensgroepen. 
7 De herverdeling van onbetaalde arbeid is een ver-
antwoordelijkheid van de hele samenleving. Door vol-
doende voorzieningen en fiscale maatregelen moet de 
uitbesteding van zorgtaken beter mogelijk gemaakt wor-
den. Ook door een goede afstemming van openingstij-
den van voorzieningen, bereikbaarheid, werktijden, 
mobiliteitsvoorzieningen e.d. dienen combinaties van 
zorg en arbeid kwalitatief te verbeteren. De economi-
sche waarde van onbetaalde arbeid moet zichtbaar 
gemaakt worden. 
8 Er wordt een Nationaal Zorgdebat georganiseerd, 
waarin de fundamentele vragen rond de plaats van zorg 
in de samenleving in onderlinge samenhang ter discus-
sie worden gesteld. 
Armoedebestrijding en inkomensbeleid 
1 Deelname aan deeltijdarbeid wordt gestimuleerd 
door een landelijke vrijlatingsregeling in de Bijstands-
wet. Waar andere vormen van participatie dan betaalde 
arbeid worden overeengekomen en voor wie handha-
ving van de plicht beschikbaar te zijn voor de arbeids-
markt niet reëel is, kan - met instemming van de betrok-
kene - de plicht te solliciteren geheel of gedeeltelijk 
worden opgeschort. 
2 De koppeling van de uitkeringen aan de loonont-
wikkeling wordt volledig toegepast. Dus de ontwikke-
ling van de contractlonen, inclusief de incidentele loon-
component, wordt gevolgd.  3 Het niveau van het sociale minimum en het mini-
mumloon wordt opgetrokken. Onder meer door de inci-
dentele inzet van een koppeling-plus' wordt de koop-
kracht van de sociale minima in de volgende 
kabinetsperiode met 10% (bovenop de koppeling) ver-
hoogd, waarbij voorrang wordt gegeven aan mensen 
die drie jaar of langer van een minimum-inkomen leven. 
4 Minimumjeugdlonen worden verhoogd. Vanaf 21 
jaar ontstaat het recht op volwassenenminimumloon. 
5 Als bijdrage aan het anti-armoedebeleid wordt 
kwijtschelding van schulden gemakkelijker. De regels 
voor individuele inkomenssteun worden verruimd. De 
harde en onwerkbare controle- en sanctieregelingen 
worden herzien. Gemeenten krijgen de vrijheid meer te 
doen dan wat de landelijke overheid minimaal voor-
schrijft. 
6 Wie studeert en een studieprestatie levert, ont-
vangt een beurs voor levensonderhoud en studiekos-
ten. Deze beurs wordt betaald uit een overheidsbijdra-
ge, een door de overheid geïnde inkomensafhankelijke 
ouderbijdrage en een renteloze lening. Inkomsten naast 
de beurs worden Op de beurs ingehouden, voorzover 
het beursdeel voor levensonderhoud en de nevenin-
komsten het sociaal minimum overschrijden. Bij onvol-
doende studieprestatie stopt de beurs en dient het 
beursdeel voor studiekosten te worden terugbetaald. 
7 De OV-Studentenkaart blijft gehandhaafd, waarbij 
aan studenten de keuze tussen week- en weekendkaart 
wordt gelaten. Studenten aan het middelbaar beroeps-
onderwijs krijgen weer recht op de OV-studentenkaart. 
Sociale Zekerheid 
1 Een loondervingsverzekering voor onvrijwillige 
werkloosheid, ziekte en arbeidsongeschiktheid is een 
onmisbaar element in de modernisering van de collectief 
geregelde sociale zekerheid. In de afzonderlijke regelin-
gen wordt rekening gehouden met het uiteindelijke doel: 
een geïntegreerd stelsel van regelingen voor ziekte, de 
eerste periode van arbeidsongeschiktheid en onvrijwillige 
werklooshéid, dat uitzicht biedt op (behoud van) betaalde 
arbeid, (re)integratie, bemiddeling en scholing. 
2 Zowel de duur en hoogte van bestaande uitkerin-
gen als de toegang ertoe mogen niet aangetast worden 
bij wijzigingen in het stelsel. De laatste privatisering van 
de Ziektewet (de WULbZ) wordt teruggedraaid. De 
Nieuwe Algemene Nabestaandenwet en de overgangs-
regeling vanuit de oude Weduwen- en Wezenwet wor-
den verbeterd. Veranderingen in de WAO-wetgeving 
28 (PEMBA) die leiden tot verslechtering van de positie op 
de arbeidsmarkt van mensen met een vermeend ziekte-
risico worden gerepareerd. 
3 Chronisch zieken en gehandicapten horen niet 
thuis in de bijstand, maar krijgen een arbeidsonge-
schiktheidsuitkering. 
4 De uitval uit werkloosheids- en arbeidsongeschikt-
heidsregelingen naar de bijstand wordt tegengegaan 
door een verlengde werkloosheidsvoorziening ter hoog-
te van zeventig procent van het minimumloon, waarvoor 
geen toets geldt met betrekking tot het inkomen van 
een eventuele partner en het bezit van een eigen huis. 
5 De samenwerking tussen gemeenten, uitvoerings-
instellingen en arbeidsvoorziening wordt verbeterd. Er 
komt één loket voor werk en inkomen. 
6 De zeggenschap van cliënten bij de uitvoering van 
de sociale zekerheid wordt wettelijk geregeld. 
Ouderen en AOW 
1 Ouderen moeten kunnen deelnemen aan het 
arbeidsproces. Leeftijdsdiscriminatie op de arbeids-
markt wordt bij wet verboden en actief bestreden. 
Ouderen krijgen recht op scholing, ook binnen bedrij-
ven en instellingen. Overgangsmogelijkheden voor een 
geleidelijke overgang tussen werken en niet-werken 
worden verruimd. De overheid stimuleert CAO-afspra-
ken over tijdspaarsystemen en specifieke arbeidsduur-
verkorting voor ouderen. 
2 Er komen flexibele uittredingsmogelijkheden voor 
ouderen. 
3 De koopkrachtverbetering van 10% voor ouderen 
die uitsluitend leven van een AOW-uitkering, moet mede-
gefinancierd worden door alle ouderen AOW-premie te 
laten betalen. Dit is een vorm van solidariteit tussen rij-
kere ouderen en ouderen met een minimuminkomen. 
4 In het kader van gelijkstelling van diverse 'soorten' 
twee-relaties aan het huwelijk bij pensioenrechten en 
-plichten, worden gelijke rechten en plichten met terug-
werkende kracht ingevoerd vanaf het moment van deel-
name van één der partners aan de desbetreffende pen-
sioenregelingen. 
Zorg 
1 Er wordt meer geld uitgetrokken om de integratie 
van wonen, werken, scholen en leven van zorgbehoe- venden in de samenleving te bevorderen. Zorg is aan-
vullend op deze vormen van participatie en maakt die 
mogelijk. Deze op integratie gerichte benadering ver-
vangt de eenzijdige fixatie van een deel van de zorg-
sector op ziekte, handicap of psychisch probleem. De 
overheid accentueert en activeert de preventieve 
gezondheidszorg van mensen, hetgeen op lange termijn 
tot kostenbesparing zal leiden. 
2 Het budget voor de gezondheidszorg groeit ten 
minste twee procent per jaar. Het extra geld wordt met 
voorrang besteed aan verzorging (zoals thuiszorg, 
ouderenzorg, dagbesteding gehandicapten e.d.). 
Daarnaast blijft vergroting van de doelmatigheid van de 
gezondheidszorg belangrijk. 
3 De overheid stelt een breed zorgpakket samen 
voor iedereen. Dit bestaat uit het huidige ziekenfonds-
pakket en AWBZ aangevuld met tandheelkunde, fysio-
therapie en erkende alternatieve geneeswijzen. Met 
behulp van evaluatieprocedures worden bestaande 
geneesmiddelen en medische technieken beoordeeld 
op hun doelmatigheid en in geval van ondoelmatigheid 
uit de standaardpakketten gehaald. 
4 De financiering van het zorgpakket vindt plaats 
door inkomensafhankelijke premies. De nominale pre-
mies en de eigen bijdragen worden afgeschaft. 
5 De zorg wordt op regionaal niveau door samen-
werking tussen zorgverleners, zorginstellingen, zorgver-
zekeraars, cliëntenorganisaties en gemeenten georga-
niseerd. De provincies hebben hierbij een 
coördinerende rol. De concurrentie wordt in de hand 
gehouden door een beperkt aantal verzekeraars en 
zorginstellingen per regio toe te laten en CAO-afspra-
ken voor alle zorginstellingen te laten gelden. 
6 Er mag geen onderscheid worden gemaakt tussen 
werkenden en niet-werkenden bij onverhoopte wacht-
lijsten. De wachtlijsten worden weggewerkt door het 
beter benutten van de zorgcapaciteit en zonodig door 
een toename van middelen. 
7 Met het verstrekken van persoonsgebonden bud-
getten en de ondersteuning van zorginitiatieven uit het 
maatschappelijk middenveld wordt gewerkt aan zorg op 
maat, zo dicht mogelijk bij de zorgvragende burger zelf. 
Bij de indicatiestelling dient de vraag van de cliënt (de 
zorgbehoevende) centraal te staan en niet het cliënt-
systeem (de eventuele beschikbaarheid van mantelzorg 
e.d.). 
8 De rechtsongelijkheid die er nu voor inwoners uit 
29 verschillende gemeenten bestaat bij aanspraken in het 
kader van de Wet Voorzieningen Gehandicapten 
(WVG), moet worden verminderd. 
9 Voor de groeiende groep mensen die buiten alle 
voorzieningen valt (dak- en thuislozen, (ex-)psychiatri-
sche patiënten en mensen die het tempo van deze maat-
schappij niet langer kunnen volgen), worden extra voor-
zieningen geschapen. Deze dienen gericht te zijn op een 
zo volwaardig mogelijk participeren in de samenleving. 
10 Patiënten- en cliëntenorganisaties zijn belangrijk 
en worden financieel ondersteund. 
11 Niet alles wat medisch mogelijk is, is ook gewenst. 
Een ethische commissie adviseert de politiek over de 
toepassing van nieuwe medische technieken, genees-
middelen en behandelingsmethoden. De doelmatigheid 
en wenselijkheid van medische technieken wordt beoor-
deeld met evaluatieprocedures. Zorginstellingén stellen 
zelf toezichthoudende platforms in waar in ieder geval 
ethici en patiëntenorganisaties vertegenwoordigd zijn. 
12 Er komt een uitzondering in de wet op de straf-
baarheid van euthanasie/hulp bij zelfdoding voor zorg-
vuldig handelende artsen. Er worden criteria voor zorg-
vuldigheid in de wet opgenomen. Daartoe behoren ten 
minste meldingsplicht, een schriftelijke Vrije wils-
beschikking van de patiënt en volledige verstrekking 
van de benodigde informatie om de zorgvuldigheid te 
toetsen. 
13 In-vitrofertilisatie en kunstmatige donorinseminatie 
worden opengesteld voor vrouwen met een lesbische 
relatie en alleenstaande vrouwen. 
Volkshuisvesting 
1 Huren en kopen dienen gelijkwaardig te worden 
behandeld. Om dit te bereiken komt er voor de aftrek van 
de hypotheekrente een bovengrens ter hoogte van 
f 250.000. Deze renteaftrek wordt verrekend tegen het 
tarief van de eerste schijf. Met de opbrengst wordt onder 
meer de individuele huursubsidie verder verbeterd. 
2 De huurverhoging mag de inflatie en de voor kwali-
teitsverbetering gemaakte kosten niet te boven gaan. 
De normhuur in de huursubsidie volgt de inkomensont-
wikkeling en niet de gemiddelde huurstijging. Er wordt 
via het stelsel van lHS (Individele Huur Subsidie) toe-
gewerkt naar een huurprijssysteem zodat betaald wordt 
naar inkomen en woongenot, waarbij een glijdende 
schaal van 10-17% wordt ingevoerd.  3 Er komen ruimere mogelijkheden voor huursubsi-
die voor kamerbewoners en voor zelfstandig wonende 
jongeren vanaf 18 jaar. 
4 De energiekwaliteit van de woning gaat zwaarder 
meetellen in het puntenstelsel voor de huurprijs. 
5 Voor huishoudens met een inkomen tot 125% van 
het sociaal minimum wordt als norm gehanteerd dat zij 
niet meer dan een bepaald percentage van hun inkomen 
aan woonlasten hoeven uitgeven; indien de lasten daar-
boven uitstijgen wordt voorzien in een tegemoetkoming 
in de lasten door middel van een woonkostentoeslag. 
6 Segregatie van arm en rijk en van wit en zwart 
wordt tegengegaan door gemengd te bouwen in oude 
wijken, door het vernieuwen van de na-oorlogse socia-
le woningbouw en door verhoging van het aandeel van 
sociale woningbouw in grote nieuwbouwlocaties. 
Daarbij moet een voldoende kernvoorraad aan goedko-
pe woningen gehandhaafd blijven. Sloop van goedkope 
woningen wordt daarom met terughoudendheid gehan-
teerd. Nieuwbouw van sociale huurwoningen wordt 
meer gesubsidieerd, zodat deze woningen mede met 
behulp van individuele huursubsidie voor de laagste 
inkomensgroep bereikbaar worden. 
7 Er komt een gesubsidieerd bouw- en verbouwpro-
gramma voor basishuisvesting ten behoeve van dak- en 
thuislozen in sociale pensions,  low-budgethuisvesting 
en andere tussenvormen van wonen tussen zelfstandig-
heid en de straat. 
8 Ouderen en gehandicapten moeten (langer) zelf-
standig kunnen wonen. Woningbouw- en woningverbe-
teringsprogramma's dienen daarop afgestemd te wor-
den. Groepswonen door ouderen wordt gestimuleerd, 
onder andere door meer aanbod in de sociale sector. 
Speciale aandacht moet uitgaan naar de woonwensen 
van alleenstaande ouderen en van oudere allochtonen. 
9 De zeggenschap van de huurders- en bewoners-
organisaties wordt sterk verbeterd o.a. via een structu-
rele financiering. 
10 Speculanten die panden langer dan een jaar leeg 
laten staan, worden verplicht deze geschikt te maken 
voor tijdelijke huisvesting. 
Financieel-economisch beleid 
1 Een nieuw belastingstelsel moet leiden tot een 
nivellering -van inkomens. 
30 2 De belasting- en premiegrondslag wordt verbreed. 
Om de lasten op arbeid te verlagen word een premie op 
toegevoegde waarde geïntroduceerd. Aftrekposten wor-
den beperkt en afgerekend tegen het tarief van de eerste 
schijf. Dit geldt ook voor de hypotheekrente-aftrek. 
3 Er komt een belasting op vermogenswinst. Ook 
het vermogen zelf blijft belast. De vennootschapsbelas-
ting wordt substantieel verhoogd. 
4 Het belastingstelsel wordt vergroend door hogere 
en meer milieuheffingen, waarvan de opbrengst 
gebruikt wordt voor verlaging van de lasten op arbeid. 
Het BTW-tarief voor milieuvriendelijke producten en 
arbeidsintensieve beroepen in de sfeer van onderhoud, 
verzorging, reparatie en restauratie wordt verlaagd. 
5 Er komt een investeringsfonds voor Duurzame 
Ontwikkeling. De overheid zelf moet vooroplopen in een 
sociaal en milieuverantwoorde bedrijfsvoering. Er 
komen fiscale stimulansen voor sociaal en milieuverant-
woorde investeringen in binnen- en buitenland. 
6 In Europees verband wordt gestreefd naar harmo-
nisatie van belastingen waar het de laagste tarieven 
betreft. 
7 Nederland gaat zich inzetten voor een internationa-
le belasting op kapitaalverkeer. De opbrengst daarvan 
gaat naar een VN-fonds voor duurzame ontwikkeling. 
8 Een financieringstekort van tussen de 2 en 2,5% 
is aanvaardbaar. 
9 In het successierecht vervalt de koppeling tussen 
het tarief en de mate van bloed- of aanverwantschap. 
10 Vanwege de structurele, langdurige werkloosheid in 
de Noordelijke provincies komen er extra middelen voor 
deze regio, die vooral besteed gaan worden aan duurza-
me werkgelegenheid, infrastructuur en ontwikkeling. 
Noord-Zuidrelaties 
1 De Nederlandse ontwikkelingssamenwerking 
wordt primair gericht op armoedebestrijding. Nederland 
stimuleert ook in ontwikkelingslanden verbetering van 
milieukwaliteit en gelijkberechting van seksen. 
2 Voor zuivere hulp wordt in de komende kabinets-
periode 1 procent van het bruto nationaal product uit-
getrokken. Voor internationaal milieubeleid blijft, daar-
bovenop, 0,1 procent van het BNP beschikbaar. 3 Ten minste de helft van het budget wordt gebruikt 
om de armsten toegang te geven tot en controle over 
basisvoorzieningen als drinkwater, voedsel, huisvesting, 
gezondheidszorg, energie en onderwijs. 
4 Voor het overige zal het Nederlandse ontwikke-
lingsbeleid met voorrang aan armoedebestrijding bijdra-
gen door het weerbaar maken van burgers: dat bete-
kent steun aan democratisering, versterking van 
basisorganisaties, versterking van de rechtsstaat, 
respect voor burgerrechten. Dit met specifieke aan-
dacht voor vrouwen, kinderen en etnische minderhe-
den. 
5 Ontwikkelingsgelden worden primair besteed in 
ontwikkelingslanden, niet in Nederland. 
6 Schulden van ontwikkelingslanden kunnen worden 
kwijtgescholden op voorwaarde dat deze landen zich 
inzetten voor sociale en duurzame ontwikkeling. 
7 Ontwikkelingssamenwerking zal in de toekomst in 
toenemende mate worden betaald uit een democratisch 
door de VN beheerd fonds, dat wordt gevuld met de 
opbrengst van internationale belastingen op kapitaalver-
keer en/of milieuvervuiling. 
8 De hulp die Nederland geeft via de Wereldbank, 
de regionale ontwikkelingsbanken, de Europese Unie 
en de hulpinstellingen van de VN wordt - systemati-
scher dan nu gebeurt - getoetst op haar effect op de 
armoede, het milieu en de gelijkberechting van seksen. 
Ook de structurele aanpassingsprogramma's worden in 
dat licht heroverwogen. Binnen de wereldhandels-orga-
nisatie WTO dient Nederland zich in te zetten voor 
sociale en ecologisch verantwoorde handel. Producten 
van bedrijven die op dit vlak niet aan bepaalde mini-
mum-eisen voldoen, moeten geweerd kunnen worden. 
Alle wereldhandel wordt geschoeid op het Max 
Havelaar-principe. 
9 Handelsmissies krijgen alleen maar steun van de 
overheid als ze bijdragen aan armoedebestrijding, 
bescherming van mensenrechten en versterking van 
ecologische waarden. 
10 Er worden initiatieven ontwikkeld ter bevordering 
van het draagvlak in Nederland voor duurzame ontwik-
keling en ontwikkelingssamenwerking, bijvoorbeeld via 
het onderwijs. 
11 Er blijft een aparte ministerspost voor 
Ontwikkelingssamenwerking. 
31 De Nederlandse economie groeit als kool. De 
keerzijde daarvan is een verdere aantasting van 
milieu, natuur en leefbaarheid. Meer broeikas-
gassen die voor klimaatverandering zorgen, steeds vuilere 
lucht in de steden, meer mest, verdwijnen van planten- en 
diersoorten en een afvalberg die moeilijk in te dammen 
lijkt. Dat kan ook anders. Maar dan zal de kwaliteit van de 
economische ontwikkeling voorop moeten staan in plaats 
van de groeipercentages. Minder, maar beter. Het gaat om 
duurzame ontwikkeling. 
Er is op dat punt wel iets bereikt de afgelopen twintig jaar. 
De uitstoot van vuile stoffen naar bodem, water en lucht is 
verminderd, op een aantal plaatsen keren verdwenen plan-
ten en dieren terug en er komen hier en daar stukjes natuur 
bij. In internationaal verband worden de Nederlandse 
inspanningen voor het milieu geregeld geroemd. 
Die lof betreft vaak vooral de manier waarop we het in 
Nederland allemaal op papier hebben gezet. In de praktijk 
worden veel doelstellingen niet gehaald. Waar maatrege-
len 'echt pijn' doen - in de beperking van het energiever-
bruik, in de aanpak van de intensieve veehouderij, in het 
gebruik van de schaarse ruimte - gaat het zelfs uitgespro-
ken slecht. En de mobiliteit in Nederland rijst de pan uit. 
Ook internationaal gezien doet Nederland (net als andere 
rijke landen) een veel groter beroep op grondstoffen en 
voedingsmiddelen dan waar het verhoudingsgewijs recht 
op heeft. Kortom, de bijdrage die Nederland levert aan de 
totstandkoming van een rechtvaardiger en duurzamer 
internationale samenleving blijft onder de maat. 
Iedereen is ervan overtuigd dat er grenzen zijn aan het 
milieugebruik. Maar waar die grenzen getrokken moeten 
worden is onderwerp van voortdurend politiek debat. 
GroenLinks meent dat de grenzen voor het milieugebruik in 
het Noorden inmiddels bereikt zijn. Dat betekent dat pro-
ductie en consumptie die relatief sterk vervuilen, zullen moe-
ten krimpen. Het is een illusie te menen dat alles in zoge-
naamde 'win-win-situaties kan worden opgelost. Verdere 
groei is slechts verantwoord als die in schone sectoren 
plaatsvindt. Daarvoor zal het innovatieve vermogen dat in 
Nederland aanwezig is, maximaal moeten worden benut. 
Nederland Innovatieland 
Innoveren gaat niet vanzelf. Daarvoor zijn prikkels nodig, 
die traditioneel uit de markt komen: innovatie in dienst van 
een grotere consumptie. Dat leidt niet tot duurzaamheid en 
daarom moet de overheid eraan te pas komen. 
De taak van de overheid is maatschappelijk gewenste 
innovaties te stimuleren en ongewenste te remmen. Wat 
dat betreft moet de overheid er in elk geval voorzorgen dat 
duurzaam produceren en consumeren de meest logische 
keuze is. Dat kan door financiële prikkels, zoals het door-
berekenen van de milieukosten in de productiekosten en 
een verschuiving van belasting op arbeid naar milieu, maar 
het kan ook anders. Eén manier is het beïnvloeden van de richting waarin de 
Nederlandse bedrijvigheid zich beweegt. Het huidige con-
cept van 'Nederland Distributieland' is vragen om moeilijk-
heden. Het vraagt om een steeds groter ruimtebeslag en 
levert nauwelijks werkgelegenheid op. Technische ontwik-
kelingen zullen er ongetwijfeld toe leiden dat transport 
milieuvriendelijker wordt. Maar de enorme groei aan mobi-
liteit waarin het scenario Nederland Distributieland voorziet 
(een verdubbeling van het vrachtvervoer in de komende 
vijftien jaar), zal de milieuwinst door technologische ont-
wikkelingen ruimschoots teniet doen. Vooral de uitstoot 
van kooldioxide en stikstofoxiden zal aanzienlijk toenemen. 
GroenLinks bepleit daarom een ander scenario: 
'Nederland Innovatieland'. Daarin stimuleert de overheid 
kennisintensieve activiteiten die tot technologische door-
braken kunnen leiden. Het kan gaan om milieutechnologie 
die bespaart op grondstoffen en/of minder vervuilend is. In 
Nederland Innovatieland past ook een grote rol voor de 
dienstverlening (zoals computertechnologie, informatica, 
media, service en reparatie) en publieke voorzieningen (op 
terreinen als gezondheidszorg, kinderopvang, onderwijs en 
cultuur). 
Binnen Nederland Innovatieland past uitdrukkelijk ook aan-
dacht voor de ontwikkeling en het versterken van het open-
baar vervoer, de biologische en duurzame landbouw, duur-
zame energievoorziening en energiebesparing, en duurzame 
woning- en kantoorbouw. Een belangrijke rode draad in het 
concept Nederland Innovatieland is de wetenschap dat aan-
dacht voor milieu en duurzaamheid niet louter remmend 
werkt op de economische ontwikkeling, maar vaak juist een 
stimulerende factor blijkt te zijn en veelal leidt tot efficiënte-
re productieprocessen en creatieve innovaties. 
In de transportsector gaat het daarbij bijvoorbeeld om 
alternatieven voor de bestaande vervoerssystemen, zoals 
lihtrail voor korte afstanden,  hog-snelheidslijnen voor 
langere afstanden, distributiepunten met elektrische 
bestelbusjes voor het stedelijke goederentransport en voor 
slim, op maat gesneden, goederenvervoer over water, ook 
over kortere afstand. Ten slotte lijkt ook de Zeppelin voor 
het vervoer binnen West-Europa een goed alternatief voor 
vliegtuig of touringcar. 
Ruimtelijke ontwikkeling 
Meer zorg voor de ruimtelijke ontwikkeling past binnen het 
idee van Nederland Innovatieland. Economische groei kan 
immers de in Nederland schaarse natuur en ruimte flink 
belasten. In die afweging trekken natuur en ruimte op dit 
moment vaak aan het kortste eind. Als de volgende gene-
raties nog keuzen moeten kunnen maken, mag de huidige 
generatie niet toelaten dat de steden desintegreren, het 
landelijk gebied wordt volgebouwd en de plattelandsbevol-
king volstrekt afhankelijk wordt van de auto. 
GroenLinks wil voor de verdere ruimtelijke ontwikkeling 
van Nederland een beleid dat gericht is op intensivering en 
33 menging van wonen, werken en recreëren binnen de 
bestaande grotere stedelijke gebieden. In plaats van tel-
kens landelijk gebied te claimen voor bouwlokaties en 
industriële uitbreidingen, moeten oplossingen binnen de 
bestaande stedelijke gebieden gezocht worden. Het lan-
delijk gebied is nodig voor recreatie, voor natuur en land-
schap en om ruimte te geven aan een duurzame landbouw. 
Die laatste moet extensiveren en heeft daarvoor meer 
grond nodig om op een schone manier tot eenzelfde pro-
ductie te komen. Hier is een overheid nodig die een actief 
grondbeleid voert om de ontwikkelingen te sturen. Zij moet 
daarbij haar grenzen kennen en zich bepalen tot de hoofd-
lijnen en niet tot het detail van de dakkapel. 
Ontkoppeling 
De nieuwe trend in het milieubeleid is om economische 
groei los te koppelen van het gebruik van grondstoffen, 
energie, ruimte en natuur. Door nieuwe technologie zou 
groei van productie en consumptie mogelijk zijn, terwijl de 
milieuschade vermindert. Dankzij die zogeheten ontkoppe-
ling zou er meer kunnen worden gevlogen, auto gereden, 
vlees gegeten en getransporteerd zonder dat natuur en 
milieu er verder op achteruit gaan. 
Deze pijnloze' oplossing lijkt op drijfzand gebouwd. Tot nu 
toe zijn de effecten van veel schone technologieën meer 
dan tenietgedaan door een groei van de desbetreffende 
activiteit. Ontkoppeling zou alleen kunnen werken als de 
overheid zeer scherpe grenzen stelt, die bedrijven tot tech-
nologische innovatie dwingen. De structuur van de 
Nederlandse economie zal dan danig moeten veranderen. 
Daarvoor is een nieuw nationaal investeringsplan noodza-
kelijk. Maar dat is niet voldoende. Ook internationaal moet 
er veel gebeuren. 
Mondiale effecten 
Nederland draagt meer dan gemiddeld bij aan het broei-
kaseffect en verbruikt ook meer dan gemiddeld van de 
mondiale grondstoffenvoorraden. Ook komt het nog 
steeds voor dat landen en bedrijven uit het Noorden afval 
dumpen in het Zuiden of gebruik maken van een gebrek-
kig milieubeheer in die landen. De voordelen van deze mul-
tinationale activiteiten komen voor het grootste deel 
terecht in Nederland en andere landen van het Noorden. 
Doordat een groeiend aantal ontwikkelingslanden, een 
eigen industrie- en dienstensector opbouwt, zal de 
bestaande verdeling van de milieugebruiksruimte verande-
ren. Het Noorden zal een stap terug moeten doen. 
Daarnaast moeten de zich industrieel ontwikkelende zui-
delijke landen de mogelijkheid krijgen op een duurzame 
wijze te groeien. Daarvoor is overdracht van schone tech-
nologie noodzakelijk. In de internationale handels- en 
investeringsverdragen moeten Noord en Zuid het eens 
zien te worden over de manier waarop duurzaamheid 
gestalte krijgt. De mobiliteit van goederen en diensten verdient grote aan-
dacht. Producten worden over grote afstanden over de 
aardbol versleept op zoek naar de hoogste winsten. 
Helaas is het milieu, en vooral een zuinig energiegebruik, 
daar niet mee gebaat. GroenLinks pleit ervoor die mobili-
teit te beperken en de plek van productie en consumptie 
dichter bij elkaar te houden. Heffingen op transport zijn 
een belangrijk middel om dat te bereiken. 
Investeren in milieumaatregelen in het Zuiden en in Oost-
Europa levert in korte tijd veel milieurendement. Het beleid 
daar bevindt zich immers vaak nog in het eerste, gemak-
kelijkste en goedkoopste fase van het milieutraject. 
Dergelijke investeringen mogen echter nooit de plaats 
innemen van duurdere' milieu-investeringen in eigen land. 
Een mondiale duurzame ontwikkeling komt niet dichterbij 
als de structuur van de productie én consumptie in 
Nederland en het Noorden buiten schot blijft. 
Overheid 
Voor een duurzame ontwikkeling is een krachtige overheid 
nodig die, in een actief debat met de samenleving, draag-
vlak creëert voor soms ingrijpende maatregelen. In dat 
debat zal duidelijk moeten worden op welke manier het 
behoud van natuur en milieu het beste gewaarborgd is. 
Hieraan heeft het in het verleden te vaak ontbroken. 
Intenties waren nog wel goed, maar de uitwerking ervan 
verzandde geregeld door een gebrek aan daadkracht. 
GroenLinks vindt dat de overheid het kader moet aangeven 
waarbinnen economische activiteiten zich mogen ontwikke-
len. De grenzen zullen vervolgens gecontroleerd en 
gehandhaafd moeten worden. Streng, maar rechtvaardig. 
Doelstellingen, regels en wetten zijn daarvoor noodzakelijk. 
Dit wil niet zeggen dat bedrijven of lagere overheden geen 
eigen vrijheid behouden om aan hun milieuverplichtingen 
te voldoen. Integendeel. Afspraken tussen bedrijven, over-
heid en milieugroepen, zelfregulering, keurmerken en 
gedragscodes zijn belangrijke instrumenten om milieu-
schadelijke activiteiten te verminderen en te voorkomen. 
Ook daarbij heeft de overheid een normstellende en con-
trolerende rol. Verder dient de overheid duidelijke regels te 
stellen, bijvoorbeeld voor de openbaarmaking van bedrijfs-
gegevens ter democratische controle. 
Een andere taak van de overheid is het stimuleren van 
duurzame productie en consumptie via economische prik-
kels. Heffingen op het gebruik van energie en grondstof-
fen en een verschuiving van de lasten op arbeid naar milieu 
behoren daartoe. Maar ook subsidies voor duurzaam 
gedrag en investeringen, en het beëindigen van financiële 
voordelen voor milieu-onvriendelijke activiteiten. Te vaak 
worden milieukosten niet doorberekend in de totale pro-
ductiekosten. 
Geregeld geschiedt het dat de overheid activiteiten subsi-
dieert die juist vanuit milieu-oogpunt ongewenst zijn - zoals 
het vliegverkeer, door geen accijns op kerosine te heffen 
34 en door miljarden te investeren in vliegvelden. Door deze 
prijsvervalsing lijken milieuvriendelijke alternatieven duur-
der dan ze in feite - op de langere termijn - zijn. Met finan-
ciële prikkels kan de overheid bedrijven stimuleren tot 
energiebesparing en lot bet overschakelen op duurzame 
energiebronnen als wind, zon en aardwarmte. 
Ook met reels en richtlijnen kan de overheid duurzame 
ontwikkelingen stimuleren. Denk aan voorbeeldprojecten 
of de verplichting tot het uitwerken van een duurzamer 
alternatief. Zeker bij projecten met een verplichte milieu-
effctrapportage kan het analyseren van een techno-
logisch innovatief alternatief duurzame oplossingen aan-
zienlijk stimuleren. Investeringen van de overheid dienen 
getoetst te worden op hun bijdrage aan de totstandkoming 
van een duurzamer samenleving. 
Een interessante ontwikkeling vormen de zogenoemde 
verhandelbare vervuilingsrechten'. Daarbij legt de over-
heid voor een bepaald gebied (bijvoorbeeld Rijnmond) de 
maximale milieuhinder (geluid, stank, emissies van 
schadelijke stoffen) vast. De bedrijven in dat gebied zijn 
gezamenlijk verantwoordelijk en kunnen de aan hen toe-
bedeelde milieugebruiksruimte onderling verhandelen. Zo 
kunnen zij gezamenlijk bepalen waar in het gebied de 
meeste milieuwinst tegen de laagste kosten behaald ken 
worden. De kosten en baten daarvan worden door de 
bedrijven onderling verdeeld. 
Er moet meer onderzoek komen naar de verhouding tus-
sen de kosten van bepaalde maatregelen en regelingen en 
de milieu-effecten die ermee behaald kunnen worden. De 
meeste energie zal gestoken moeten worden in die maat-
regelen die de meeste milieuwinst opleveren. De vraag is 
of bijvoorbeeld biodiesel en LPG wel zoveel milieurende-
ment opleveren en of, in het kader van duurzaam bouwen, 
subsidie nog wel nodig is voor voorzieningen die inmiddels 
tot de normale bouwpraktijk behoren. 
Bedrijfsleven 
Tot de belangrijkste prikkels die het gedrag van bedrijven 
beïnvloeden, behoren wetgeving en geld. Voor wetgeving 
zorgt de overheid, voor meer winst kunnen de bedrijven 
zelf zorgen. Een duurzame productie leidt vaak ook tot 
efficiënter en dus goedkoper produceren. Als milieukosten 
in de productie worden doorberekend, zal de balans nog 
sneller doorslaan. Bedrijven - en, met name de wat kleine-
re - zijn zich daar niet altijd van bewust, en dat kan met 
voorlichting of branche-afspraken veranderen. 
Investeringen in milieumaatregelen kosten, in eerste instan-
tie, geld. Omdat ze niet gelden als essentieel' voor het pro-
ductieproces, zijn ondernemers alleen bereid ze te doen als 
de terugverdientijd' ervan kort is. Een speciaal fonds van 
industrie en overheid gezamenlijk - gevoed door bijvoor-
beeld heffingen op energie - kan de afschrijvingskosten 
voor maatregelen om de duurzaamheid te bevorderen der-
mate verlagen dat ze interessant worden voor ondernemers. Verder zouden ondernemers, gestimuleerd door overheid 
en consumentenorganisaties, veel meer durf moeten 
tonen bij het nemen van duurzame initiatieven. In de trans-
portsector zijn dat bijvoorbeeld initiatieven rond vervoer op 
maat', auto-delen en hybride vervoerssystemen die diver-
se typen transportsystemen combineren. Juist nu het zo 
goed lijkt te gaan met de nationale economie, zou een deel 
van de extra financiële ruimte gebruikt kunnen worden 
voor dergelijke initiatieven. 
Veel voorgestelde milieumaatregelen worden door bedrij-
ven bekritiseerd omdat ze voor een slechtere concurren-
tiepositie ten opzichte van het buitenland zouden zorgen. 
GroenLinks meent dat hiermee rekening gehouden moet 
worden, maar constateert tegelijkertijd dat er vaak veel 
meer ruimte voor maatregelen is dan beweerd wordt. 
Maatregelen kunnen ook prikkelen tot innovaties die juist 
concurrentievoordeel betekenen en vooruitlopen op een 
toekomst waaraan uiteindelijk het gehele bedrijfsleven zal 
moeten meedoen. Bovendien zijn sommige kosten, zoals 
voor elektriciteit, in Nederland onevenredig laag vergele-
ken met ons omringende landen. 
Consumenten 
Het zou niet eerlijk zijn om het bevorderen van een duur-
zame samenleving over te laten aan overheid en bedrijfs-
leven alleen, Consumenten spelen immers een cruciale 
rol. Ook al wordt consumentengedrag in belangrijke mate 
gestuurd door het bedrijfsleven. Consumenten vinden 
milieu en duurzaamheid belangrijk; maar als het op daden 
aankomt, blijkt denken gemakkelijker dan doen. Niet in de 
laatste plaats doordat veel duurzame alternatieven duurder 
zijn of meer inspanning vergen. Duurzaam geproduceerd 
voedsel bijvoorbeeld is nog niet in elke supermarkt te 
koop. 
Het credo gemak dient de mens' is inmiddels verheven tot 
een soort levenswijsheid in de westerse maatschappij. Een 
duurzamer consumptie staat of valt niet alleen met de aan-
wezigheid van reële en betaalbare alternatieven (een goed 
openbaar vervoer als alternatief voor auto's), maar ook met 
de bereidheid van mensen om consumptiegewoonten en 
gedragspatronen te veranderen. Dit doet een beroep op 
individuele verantwoordelijkheden, maar ook op die van 
maatschappelijke organisaties. 
Daarvoor is een cultuurverandering nodig, die - met hulp 
van krachtige financiële en wettelijke sturing - hardnekkige 
gewoonten op losse schroeven zet. Het zou goed zijn als 
op niet al te lange termijn de dag aanbreekt dat het 
gebruik van auto's alleen in uitzonderlijke gevallen geac-
cepteerd is, zoals ook roken twintig jaar geleden heel nor-
maal was en nu door velen als een'a-sociale' gewoonte 
wordt gezien. Wil de Nederlandse bevolking niet in één 
klap haar miliegebruiksruimte opmaken, dan zal dat wel-
licht ook ooit moeten gaan gelden voor vliegen, vlees eten, 
energiegebruik en afval produceren. 
35 Natuur 
De natuur is overal en verdient dan ook overal bescherming 
en ruimte voor ontwikkeling. Niet alleen binnen natuurge-
bieden, maar ook in de directe woon- en werkomgeving van 
mensen, in het landelijk gebied en in de stad. 
Natuur is niet alleen te meten in nut of schade voor de 
mens. De natuur heeft ook een eigen bestaansrecht, 
waarmee verstandig en verantwoordelijk omgegaan moet 
worden. Dieren dienen door de mens zorgvuldig en met 
respect behandeld te worden. Voor de veehouderij bete-
kent dit een drastische omslag waarbij het welzijn en de 
gezondheid van dieren centraal komt te staan. Voor een 
veehouder die dieren puur behandelt als een industrieel 
product dat in zo kort mogelijke tijd zoveel mogelijk moet 
opleveren, is geen plaats meer. Voor in het wild levende 
dieren betekent zorgvuldigheid en respect dat de mens 
niet het recht heeft om hen puur voor het eigen plezier te 
bejagen en te doden. 
De wetenschap ontwikkelt zich in het manipuleren van de 
natuur steeds verder. Daaraan dienen grenzen te worden 
gesteld. Er is behoefte aan duidelijke ethische normen die 
genetische manipulatie van planten en dieren strikt aan 
banden leggen. Niet alleen het klonen van mensen, maar 
ook van dieren is onaanvaardbaar. 
De weg naar duurzaamheid 
De weg naar duurzaamheid kent vele routes en instru-
menten. De inzet daarvan vereist creativiteit en politieke 
moed, en een overheid die zich op dit front juist niet terug-
trekt, maar maatregelen durft te nemen. Een cultuurver-
andering voltrekt zich niet van de ene dag op de andere, 
maar vereist een voortdurende impuls. Zowel in Nederland 
als in de rest van de wereld. Het is daarbij goed te beden-
ken dat wat vandaag onmogelijk lijkt, morgen een feit kan 
zijn. Dodewaard gaat dicht en Schiphol op slot. En biologi-
sche producten zijn inmiddels op ruime schaal te krijgen. 
Met de ecotax, die nog geen tien jaar geleden werd afge-
daan als een 'schreeuw in de nacht', is inmiddels een 
bescheiden begin gemaakt. Veranderingen op weg naar 
een duurzamer samenleving zullen zich vooral voltrekken 
door de kracht van de verbeelding, zoals GroenLinks die 
zich voorstelt in Nederland Innovatieland. 
Duurzame ontwikkeling 
1 Het belastingstelsel wordt vergroend' door: 
- een zodanige aanpassing van BTW, motorrijtuigen-
belasting, gemeentelijke en provinciale heffingen, 
belastingen en fondsen, dat milieuvriendelijk gedrag 
wordt beloond met een lager tarief en milieu-
onvriendelijk gedrag met een hoger tarief; 
- (her)introductie van milieubestemmingsheffingen die 
worden ingezet voor milieuverbeteringen; 
- de inzet van fiscale prikkels voor milieumaatregelen;  - belastingverzwaring voor milieuvervuilende activitei- 
ten en voor gebruik van grondstoffen, met gelijktijdige 
vermindering van de belasting op de factor arbeid; 
- toetsing en geleidelijke afschaffing van ecologisch 
schadelijke subsidies en belastingvoordelen, ook in 
Europees verband. 
2 Door gebruikers opgebrachte milieuheffingen wor- 
den geheven volgens het principe 'de vervuiler betaalt'. 
Zo worden de rioolbelasting en de zuiveringsheffing 
onderdeel van het watertarief ('het waterspoor'). 
3 De afvalstoffenheffing wordt zo snel mogelijk 
afhankelijk van de aangeboden hoeveelheid afval. 
4 Overheid en bedrijfsleven richten een investe- 
ringsfonds voor duurzame ontwikkeling op ter -financie-
ring van onder meer: 
- innovatie en experimenten op het gebied van perso- 
nen- en goederenvervoer; 
- uitbreiding en verbetering van het openbaar vervoer; 
- energiebesparing; 
- duurzame energie-opwekking; 
- milieuverantwoorde bouw; 
- hergebruik; 
- bodemsanering; 
- milieuverantwoorde landbouw; 
- nieuwe milieutechnologie; 
- een milieuverantwoorde waterhuishouding. 
Gelden voor grote infrastructurele projecten worden 
naar dit fonds overgeheveld. 
5 Nieuwe technologieën worden met behulp van 
evaluatieprocedures beoordeeld op de mate waarin ze 
duurzaamheid bevorderen, b.v. door de belangen van 
gebruikers mee te wegen. Verantwoord ondernemen 
wordt gestimuleerd door milieugroepen, NGO's en 
gebruikers bij beleidsontwikkelingen in het bedrijfsleven 
te betrekken. 
6 Nederland is medeverantwoordelijk voor duur- 
zaamheid op mondiaal niveau. Daarom zal ons land zich 
moeten ontwikkelen binnen de grenzen die de milieuge-
bruiksruimte stelt. Het grondstoffen- en energiegebruik 
in Nederland wordt drastisch teruggedrongen. Aan 
handel en buitenlandse investeringen worden scherpe 
milieu-eisen gesteld. Dumping en vervanging van 
gevaarlijk afval in het buitenland wordt verboden. Er 
worden experimenten opgezet met verhandelbare emis-
sierechten. Zoveel mogelijk wordt binnen de Europese 
Unie aangedrongen op het doorvoeren van deze maat-
regelen in Europees verband. 
7 Gestimuleerd wordt dat gemeentebesturen de tot- 
36 standkoming van een Lokale Agenda 21, zoals die in 
het kader van de Verenigde Naties is overeengekomen, 
bevorderen en faciliteren. Daarnaast wordt een verge-
lijkbaar proces op regionaal en landelijk niveau ontwik-
keld waarbij met name de aandacht wordt gevestigd op 
de mondiale duurzaamheidsaspecten,  monitoring  en het 
actief betrekken van moeilijk bereikbare groepen. 
8 Het feit dat bepaalde milieumaatregelen in theorie 
beter in EU-verband kunnen worden genomen, zal voor 
Nederland gen aanleiding zijn om deze maatregelen 
zelf niet door te voeren, indien Euiopese maatregelen in 
de praktijk uitblijven. 
Ruimte en kwaliteit 
1 Er komt nieuw beleid voor de verdere ruimtelijke 
ontwikkeling van Nederland als innovatieland. Centrale 
uitgangspunten hierbij zijn: 
- het mengen van functies in bebouwingskernen; 
- het bevorderen van hoge concentratie van de bevol- 
king in de grote steden en binnen de bestaande ver-
stedelijkte ruimtes; intensivering van het grond-
gebruik; 
- beperking van de mobiliteit; 
- revitaliseren en intensiveren van het gebruik van hui- 
dige industriële terreinen; 
- accentueren van contrasten en tegengaan van ver-
snippering van landschappen; 
- diversiteit brengen in landschappen en handhaven 
en creëren van open landelijk gebied. 
- maximale toegankelijkheid van de openbare ruimte 
voor mensen met een handicap. 
2 Provincies maken streekplannen met duidelijke 
richtlijnen voor minimale dichtheden van bebouwing en 
het mengen van wonen, werken en recreatie. 
3 Op lokaal niveau vinden uitbreidingen alleen nog 
plaats binnen de bestaande steden of direct tegen 
stadskernen aan. Een goed openbaar-vervoerssysteem 
maakt integraal onderdeel uit van de uitbreidingen. 
Nieuwbouw en renovatie moeten voldoen aan hoge 
duurzaamheidseisen. De samenhang tussen waterbe-
heer en ruimtelijke ordening dient te worden versterkt. 
4 Gemeenten krijgen binnen gegeven milieukaders 
meer eigen beleidsruimte voor afwegingen ten aanzien 
van de kwaliteit van de leefomgeving. 
5 Het beleid van bodemsanering wordt versneld uit- 
gevoerd. Verontreinigde bodems worden multifunctio-
neel gesaneerd. Sanering van verontreinigde waterbo-
dems krijgt hoge prioriteit. Verkeer en vervoer 
1 De automobiliteit wordt teruggedrongen door de 
kosten te verhogen via rekeningrijden en accijnsverho-
ging en door de opbrengsten daarvan in te zetten voor 
de voetganger, de fietser en het openbaar vervoer. Ook 
het systeem van autodelen moet door de overheid 
krachtig worden gestimuleerd. 
Er worden geen nieuwe autosnelwegen aangelegd en 
bestaande snelwegen worden niet verbreed. Een vaste 
zondag in de maand wordt uitgeroepen tot autoloze 
zondag. 
Het reiskostenforfait wordt vervangen door een open-
baar-vervoersforfait en een fietsforfait. De auto van de 
zaak wordt zwaarder belast. Dienstauto's van over-
heidsfunctionarissen worden vervangen door 0V-jaar-
kaarten eerste klasse en dienstfietsen. 
2 Om de verkeersveiligheid en het milieu te dienen 
worden er meer rotondes gebouwd en wordt de maxi-
mumsnelheid veel vaker electronisch gecontroleerd, 
ook op provinciale wegen. De maximumsnelheid wordt 
verlaagd tot 100 km per uur op de autosnelwegen. 
Notoire hardrijders krijgen snelheidsbegrenzers. 
Nederland zal zich ervoor inzetten om in Europees ver-
band strengere eisen te stellen aan het brandstofver-
bruik van auto's. Motorvoertuigen die rijden op diesel 
moeten snel worden omgebouwd, zodat ze minder 
milieubelastende brandstoffen kunnen gebruiken. 
3 Er wordt een krachtige rem gezet op de aanhou-
dende groei van het goederentransport over de weg. 
De milieukosten worden in de prijs van het vervoer 
doorberekend, mede ter stimulering van de innovatie en 
concurrentiepositie van alternatieve vervoersstromen 
via spoor, water, Zeppelin en buisleidingen. 
4 Er vindt geen uitbreiding van bestaande of aanleg 
van nieuwe vliegvelden plaats. Er komt een accijns op 
kerosine en BTW op vliegtickets. Alle subsidies en 
exploitatiebijdragen aan het luchtverkeer worden beëin-
digd. Binnenlandse vracht- en passagiersvluchten wor-
den verboden. Korte vluchten naar het buitenland zullen 
worden verboden wanneer daarvoor alternatieven 
bestaan in de vorm van hoge-snelheidstreinen. Die rij-
den zoveel mogelijk langs bestaande routes en sluiten 
goed aan op het binnenlands vervoer. Regionale lucht-
havens worden gesloten of in omvang van het vliegver-
keer beperkt. Vrijvallende NAVO-vliegvelden worden 
niet opengesteld voor burgerluchtvaart. 
De meest lawaaiige vliegtuigen worden verboden en 
voor de overige vliegtuigen die in Nederland willen lan-
den komt er een heffing op het geluid. Ook komt er een 
heffing op de milieuvervuilende uitstoot van vliegtuigen 
die in Nederland willen landen. De overheid beijvert zich 
37 beide heffingen ook internationaal in te voeren 
Reclamevluchten worden verboden. 
5 Er komt een deltaplan voor de verbetering van het 
openbaar stads- en streekvervoer. Dit verbeterde ver-
voerssysteem dient moeiteloos met fietsgebruik gecom-
bineerd te kunnen worden. Het openbaar vervoer moet 
maximaal toegankelijk worden voor mensen met beper-
kingen. De prijzen van het openbaar vervoer worden 
verlaagd en er worden landelijke maximumtarieven vast-
gesteld. Openbare voorzieningen horen, ook in het lan-
delijk gebied, per openbaar vervoer bereikbaar te zijn. 
De Zuiderzeespoorlijn wordt versneld aangelegd. 
6 Verdere privatisering, afstoting en verzelfstandi-
ging van de infrastructuur voor verkeer en vervoer is - 
op enkele uitzonderingen na - ongewenst. In het stads-
en streekvervoer wordt de privatisering teruggedraaid 
en worden de bezuinigingen stopgezet. 
7 De fiets krijgt meer prioriteit. Dat betekent: 
- forse uitbreiding van het aantal stallingen (betaald 
en onbetaald); 
- aanleg van een stelsel van snelle en comfortabele 
fietsroutes in steden en tussen plaatsen. 
Energie en ketenbeheer 
1 Nederland verplicht zich ertoe de uitstoot van 
broeikasgassen jaarlijks met twee procent te verlagen. 
2 Er komt een regulerende energieheffing voor 
grootverbruikers. De regulerende energieheffing voor 
huishoudens wordt uitgebreid. Het sparen van energie 
wordt aangemoedigd. Het totale energieverbruik dient 
in 4 jaar met 5% te worden verlaagd. 
3 Er komt een wettelijke regeling voor de overgang 
naar een duurzame energie-opwekking. Nederland 
wordt koploper in en maakt zich binnen Europa sterk 
voor het terugdringen van het gebruik van fossiele 
brandstoffen ten gunste van duurzame energiebronnen. 
4 De laatste Nederlandse kerncentrale wordt in de 
komende regeringsperiode gesloten. De overheid zet, 
net als in Oostenrijk, een milieudiplomatiek offensief in 
om te stoppen met atoomenergie in Europa. 
5 In de productie staan het ketenbeheer en het slui-
ten van kringlopen centraal. In alle fasen van de keten 
moeten milieugegevens openbaar zijn in een jaarlijks 
verplicht milieuverslag. Producenten hebben zowel een 
terugnameplicht als een verwerkingsplicht voor produc-
ten en verpakkingen. Het beleid wordt zoveel mogelijk  gericht op het voorkomen van afval, zoals een verbod 
op pvc, blister- en aluminiumverpakkingen en uitbrei-
ding van statiegeldsystemen. Op korte termijn wordt 
voor batterijen een statiegeldsysteem ingevoerd. 
Landbouw en Visserij 
1 De Nederlandse land- en tuinbouw wordt de 
komende jaren met overheidssteun geherstructureerd 
en meer gericht op de milieukwaliteit van de productie. 
De productie in de veehouderij en de akker- en tuin-
bouw wordt geëxtensiveerd en wordt multifunctioneel, 
dat wil zeggen mede gericht op recreatievoorzieningen, 
streek-eigen productie, agrarisch natuurbeheer en land-
schapsbeheer. De varkenshouderij wordt grondgebon-
den. Dit betekent dat er niet meer varkens in Nederland 
mogen zijn dan dat hun mest binnen Nederland milieu-
verantwoord kan worden afgezet. De omvang van de 
veestapel wordt daartoe verder verkleind. 
De vrije verhandelbaarheid van melkquota dient gewij-
zigd te worden in beperkte verhandelbaarheid met af-
rom ing. 
2 Voor alle landbouwbedrijven wordt zo snel moge-
lijk het voeren van een mineralenboekhouding verplicht. 
Via een stelsel van heffingen en premies worden boeren 
aangemoedigd tot een efficiënter mineralenbeleid, dat 
in 2003 een situatie oplevert waarin voldaan wordt aan 
de milieukwaliteitseisen voor grondwater en oppervlak-
tewater en aan de EU-nitraatrichtlijn. 
3 Er komen nieuwe landelijke normen als garantie 
voor een diervriendelijke veehouderij. Vormen van inten-
sieve veehouderij die niet voldoen aan deze normen, 
worden verboden. Daarnaast wordt ook het fokken van 
pelsdieren verboden. Er komt een verbod voor het ver-
voer van levend slachtvee over grote afstanden. 
De bio-industrie wordt afgeschaft; ook de import van 
producten uit de bio-industrie wordt tegengegaan. 
De consumptie van vlees wordt teruggedrongen door 
invoering van een extra hoge BTW-heffing op vlees. De 
opbrengst wordt gebruikt ten behoeve van onderzoek en 
voorlichting met betrekking tot biologische landbouw. 
4 De lijst van toegelaten chemische bestrijdingsmid-
delen wordt zo sterk mogelijk ingekort, door toelating te 
onthouden aan de meest schadelijke middelen. Op 
overgebleven middelen komt een milieuheffing, naar 
rato van de milieubelasting. Alle bedrijven stellen ver-
plicht een bedrijfsmilieuplan op dat erop gericht is de 
afhankelijkheid van het gebruik van chemische bestrij-
dingsmiddelen stapsgewijs op te heffen en eveneens 
de emissies van andere milieubelastende stoffen terug 
te dringen. 
38 5 Biologische landbouw waarin geen kunstmest en 
chemische bestrijdingsmiddelen worden gebruikt, is het 
wenselijk model voor de EU-landbouw als geheel. De 
omschakeling wordt in een termijn van 15 jaar gereali-
seerd. De huidige grootmachtpositie van Nederland als 
tweede exportland ter wereld is onhoudbaar. De ont-
wikkeling van de markt voor biologische producten 
wordt door fiscale maatregelen en het opzetten van 
regionale markten gestimuleerd en gemaximaliseerd. 
Overheidsinstellingen geven het goede voorbeeld met 
op verantwoorde basis geproduceerde voedingsmid-
delen in hun catering-aanbod. Doel is dat in 2005 het 
marktaandeel van de biologische landbouw naar twintig 
procent gestegen is. 
6 Met genetische manipulatie van plant en dier 
wordt zeer terughoudend omgegaan. Bestaande en 
nader te ontwikkelen ethische normen dienen een en 
ander strikt aan banden te leggen. Op verpakkingen 
wordt aangegeven of er bij de productie sprake is 
geweest van genetische ingrepen. Dierproeven en 
genetische manipulatie van dieren worden slechts toe-
gestaan als alleen langs die weg een substantiële ver-
betering van de volksgezondheid kan worden bereikt. 
Planten, dieren en mensen, of delen daarvan, vallen niet 
onder het recht op intellectueel eigendom van biotech-
nologische uitvindingen. Er komt geen patent op leven. 
Het klonen van mensen en dieren wordt verboden. 
7 Bij internationale afspraken over visquota moet het 
herstel van de visstand centraal staan. De vangst- en 
doodmethodes van de beroepsvisserij zijn voor veel vis-
sen gruwelijk. Er dienen op zeer korte termijn andere 
diervriendelijker vangstmethodes ontwikkeld te worden. 
8 Bij het afsluiten van visserij-akkoorden met ontwik-
kelingslanden worden de sociale effecten en de te ver-
wachten milieuschade meegewogen. 
Natuur  
1 Het natuurbeleid krijgt een multifunctioneel karak-
ter. Daartoe wordt zowel de ecologische hoofdstructuur 
gerealiseerd en in stand gehouden, als een gericht 
beleid gevoerd op de ontwikkeling van natuur in de 
directe woon- en werkomgeving van mensen. In het lan-
delijk gebied wordt hiertoe het agrarisch natuurbeheer 
bevorderd en financieel gestimuleerd. De sanering van 
beschoeide oevers en de aanleg van natuurvriendelijke 
oevers wordt overal met kracht bevorderd. 
2 De grote open wateren worden beschermd tegen 
verstorende activiteiten en investeringen. Het 
Markermeer blijft open, in de Waddenzee vinden geen  boringen plaats en het kustgebied wordt met rust gela-
ten. Er komt geen tweede Maasvlakte en geen tweede 
Schiphol. 
3 Ieder dier heeft een eigen, intrinsieke waarde, die 
onafhankelijk is van zijn nut of schadelijkheid voor de 
mens. Dieren hebben er daarom recht op dat met hun 
belangen zorgvuldig rekening wordt gehouden en dat 
ze met respect worden behandeld. Voor in het wild 
levende dieren betekent dit dat het jagen en doden door 
plezierjagers, evenals de visserij door sportvissers, 
wordt verboden. 
4 Nederland geeft invulling aan zijn verantwoordelijk-
heid voor de mondiale biodiversiteit. De overheid ver-
groot het areaal aan grote, aaneengesloten natuurge-
bieden en versterkt, in combinatie daarmee, het beleid 
voor alle natuur buiten de ecologische hoofdstructuur. 
Er komt een stop op de invoer van niet-duurzaam 
geproduceerd hout. 
39 8 4 
• 4,44; 
4444 4 
Ie 
a - . 
• a 4IJ 4 a '4E '44; '4,4444 44 44 4} I 44 4 4; aa 4:m44ø.4a ' a 4 a • .4 4; 4 4; a ta 4; 4 4 a 
• 44 
•-w #4 t.,  a a. a a 
4,1   •:*. .a 4  do  4• 4 
4-7 
44.4*4 44 4; 4 
*84; 
S,. 
444,4444 4 * 
ROE- LINKS De basis voor het verkiezingsprogramma is gelegd door de programma-
commissie, die gevormd werd door Sjef Czyzewski, Tineke van den 
Klinkenberg, Titia van Leeuwen, Bram van Ojik (voorzitter), Maarten van 
Poelgeest, Jeroen  Saris,  Marijke Vos en Paul Basset (secretaris). 
De programmapunten zijn vastgesteld op het partijcongres van GroenLinks 
dat gehouden werd op 9 en 10 januari 1998 in Zwolle. De visieteksten zijn 
mede op grond van het congres vastgesteld door het partijbestuur en gere-
digeerd door Ab Harrewijn, Herma Hofmeijer, Titia van Leeuwen en Kees 
Schröer. 
uitgave Partijbestuur GroenLinks 
Postbus 8008 
3503 RA Utrecht 
telefoon (030) 239 99 00 
telefax (030) 230 03 42  
e-mail  partijbureau@groenlinks.nl  
website www.groenlinks.nl  
eindredactie 
programmapunten Louis Vuurboom 
vormgeving aap-ontwerpers 
fotografie Bert Boeien, Bob Bronshoff, Klaas Fopma, 
Jan Bogaerts,Marcel Malherbe (allen HH) 
druk do Bevrijding 