  Heel Nederland  – Heel NL  
 
 
 
 
Verkiezingsprogramma 2010  
tijd voor vertrouwen!  
 
 
 
  
- 2 - 
 Inhoudsopgave  
1.0 Eensgezind op weg naar een mooie toekomst        4 
1.1 Heel Nederland wil dat…          5 
1.2 Samen leven is samen verder         5 
2.0 Onze jeugd, onze toekomst         6 
2.1 Basis onderwijs           7 
2.2 Vervolg onderwijs          8 
2.3 Multiculturele scholen          9 
2.4 Basis inkomen één ouder         9 
3.0 Mens en samenleving         10 
3.1 Werk en inkomen         10 
3.2 AOW           11 
3.3 Eenzaamheid          12   
3.4 Cultuur           13 
3.5 Sport           13   
3.6 Spiritualiteit          13   
3.7 Koningshuis          14   
4.0 Zorg en gezondheid         14 
4.1 Beperking rol verzekeraars        15 
4.2 Mantelzorg          15 
4.3 Gehandicapten en chronisch zieken       15 
4.4 Ziekteverzuim          17 
4.5 Voeding en preventie         17 
5.0 Belastingen          18 
5.1 Bezuinigingen          18 
5.2 Hypotheekrenteaftrek         19 
6.0 Onze l eefomgeving         19 
6.1 Natuur           20 
6.2 Energie           20 
6.3 Agrarische sector         21 
6.4 Dieren welzijn          21 
7.0 Veiligheid          22 
7.1 Wijkaanpak          22 
7.2 Defensie          22 
8.0 Overheid          23 
8.1 Referendum          24 
8.2 Religie           24 
8.3 Privacy en Rechtspraak         25 
8.4 Asielbeleid  en Immigratie        26 
8.5 Discriminatie          26 
8.6 Ontwikkelingssamenwerking        27 
8.7 Drugs en alcoholbeleid         27 
8.8 Roken in openbare gelegenheden       28 
8.9 Europa           28 
9.0 Aandachtspunten         29 
9.1 Veranderingen zijn onontkoombaar       29  
9.2 Waarom stemmen op Heel NL, lijst 15?       29  
- 3 - 
 
De mens in tel bij Heel NL, lijst 15  
 
Beste lezer,  
Welkom bij Heel Nederland, de partij met hart en ziel!  
De essentie van Heel Nederland is dat wij de mens weer  
centraal stel len in onze maatschappij.  
Steeds meer mensen willen zaken in Nederland anders  
geregeld zien voor onze samenleving als geheel, het  
openbaar  bestuur en de politiek.  Integraal en holistisch  
denken , betere aansturing en  meer verantwoording  
voor zaken die ons allen  aangaan.  
Op dit moment is er vanuit de politiek veel aandacht 
voor economie, milieu en veiligheid. Uiteraard is 
iedereen gebaat bij een gezonde economie, een schoon 
milieu en een veilige samenleving. Helaas is ons échte 
welzijn ondergeschikt geraakt aan deze aspecte n.  
Er worden steeds meer regels opgelegd om ons gedrag  
in goede banen te leiden. Maar deze vele regels lijken 
eerder een tegengesteld effect te bewerkstelligen en 
verminderen  het verantwoordelijkheidsbesef. Men 
voelt zich steeds meer betutteld en er onts taat 
daardoor een tegenreactie.  
Het is nu de tijd voor vertrouwen, wijsheid, eerlijkheid 
en verantwoordelijkheid in de politiek. Het is nu de tijd 
voor politiek die handelt vanuit holisme en menselijke 
maat! In dit programma leest u over wat wij willen, de  
achtergronden en waar we voor staan. Wij willen een 
belangrijke verandering in de huidige politiek teweeg 
brengen. U ook? Wij hebben uw steun nodig om ons  
doel te kunnen bereiken.  
Onze grondslag is het ‘heel’ van holistisch, van heel 
zijn, van helen. Holistisch, samen – dus ook met andere 
partijen en bewegingen - zijn we in staat van Nederland 
weer een geheel te maken.  In deze tijd is Nederland 
verscheurd. Dit biedt de agressie, waar mee  ons land 
elke keer te maken krijgt, telkens weer een kans.  
Men  is on tevreden, voelt dat het zo niet verder kan.  
De machteloosheid uit zich dan vaak in woede of 
passief zijn. Het is begrijpelijk, maar wel ongewenst en destructief. Dat ervaren de mensen 
die woedend of passief zijn zelf ook, maar ze zien geen andere oplossing , niet binnen de 
hedendaagse politiek.  Het is tijd voor vertrouwen, samen leven en samen verder!  
Voorst, mei 2010               Daisha de Wijs, lijsttrekker   
Samen leven is samen 
verantwoordelijkheid  nemen.  
Heel Nederland ziet de maatschappij als 
één samenhangend geheel . Iedereen 
die deel uitmaakt van de Nederlandse 
maatschappij heeft het recht op de zorg 
van de maatschappij.  
Dit betekent ook dat iedereen vanuit 
zijn of haar mogelijkheden zorg draagt 
voor het geheel, de mensen in 
Nederland, het Nederlandse milieu en 
de Nederlandse economie.   
In onze beleving dient de overheid de 
burgers de ruimte te geven om zich 
optimaal te k unnen ontplooien. 
Hiervoor krijgt de burger de maximale 
vrijheid.  Om met een grote mate van 
vrijheid om te kunnen gaan is een grote 
mate van verantwoordelijkheid nodig.   
In de samenleving die Heel Nederland 
voor ogen heeft, stimuleert de overheid 
het nemen van eigen verantwoordelijk -
heid door  burgers op alle mogelijke 
vlakken, zoals onderwijs, bedrijfsleven, 
milieu en op sociaal gebied.  
  
- 4 - 
 Programma  Heel Nederland  
1.0   Eensgezind op weg naar een mooie toekomst!  
 
Er zijn bouwers nodig om Nederland weer heel te maken, om ons land te helen. Niet 
omdat Nederland ziek is (want dan zou het genezen zijn), maar herstellen, repareren, wat 
in de loop der jaren is stuk gegaan. Eensgezind op weg naar een mooie toekomst. Een 
toekomst waarin wijzelf, o nze kinderen en kindskinderen ook écht een toekomst hebben!  
 
Door te stemmen op Heel NL, lijst 15,  kunnen we met bouwen beginnen. En net zoals je een 
mooi en degelijk gebouw wilt neerzetten, zijn er vele bouwstenen nodig. Bouwstenen die 
zich met elkaar verbinden - laag voor laag.  
Heel Nederland vindt dat bij alle besluiten die worden genomen het volgende wordt 
gehanteerd : 
1. Het is verspilde energie om het wiel weer opnieuw uit te vinden. De maatschappij 
heeft de laatste decennia zulke grote veranderinge n ondergaan, dat de mens zich wel mee 
heeft moeten ontwikkelen. De behoeften en mogelijkheden van de mens van tien jaar 
geleden zijn  anders dan toen  bijvoorbeeld alleen al door de technologische ontwikkelingen.  
Informatie over huidig e goed functionerende delen van de betreffende sector is van grote 
waarde om onze mening te vormen. Bestaande informatie is vaak verouderd en achterhaald.  
Daarom is i n de eerste plaats belangrijk te onderzoeken of ideeën inmiddels door nieuwe 
ontwikkelingen  zijn ingehaald. Dus actief onderzoek plegen naar de huidige 
ontwikkelingsgang en een inschatting maken inzake de toekomst op korte en langere 
termijn.  
Kort gezegd: inventariseer  eerst  wat er goed gaat op de diverse beleidsterrein en, zodat het 
kind niet m et het badwater wordt weggegooid!  
 
2.  Er zijn vele deskundigen in de diverse sectoren. Deskundigen die dagelijks met de 
realiteit van deze sector te maken hebben. Het is van belang om door middel van 
gesprekken met deze mensen hun bevindingen en hun ideeë n te horen. Niet alleen over wat 
niet goed functioneert, maar juist wat werkbaar en haalbaar is voor de huidige tijd en in de 
nabije toekomst. Heel Nederland hecht zeker belang aan de lange termijn visie, maar vindt 
het belangrijk  dat we op korte termijn haalbare veranderingen bewerkstelligen.  
Kort gezegd: voordat er een nieuw regeling komt n eem eerst contact op met deskundigen 
voor actuele input.  
 
3. Een doordachte visie voor de lange termijn is noodzakelijk. Terug naar vroeger is  
onmogelijk. Zoals reeds gesteld, zijn de mensen anders dan vroeger en staan ze anders in het 
leven.  We kunnen dus niet terugvallen op hoe het vroeger was.  De huidige mens, behalve 
een paar uitzonderingen, zou het ook niet meer willen. Een visie ontwerpe n voor de lange 
termijn houdt tegelijkertijd in rekening houden met de toekomstige mens en voort -
schrijdende ontwikkelingen in de maatschappij op elk gebied.  
Kort gezegd: schenk aandacht en formuleer een beeld, visie of vergezicht op het  
beleidsterrein vo or zowel de korte als de lange termijn.  
  
- 5 - 
 1.1  Heel Nederland wil  dat …  
 
  Wijsheid  het leidende principe is bij het beoordelen van kwesties als welzijn, zorg voor 
alle vormen van leven, ecologisch evenwicht en sociale en maatschappelijke ontwikkeling.  
  Rechtvaardigheid  en vrijheid  aan de basis staan van een rechtstaat die zorgt voor 
duidelijk recht, eerlijke en integere rechtspraak, transparantie, sociaal evenwicht, veiligheid 
en verantwoorde besluitvorming. Nauwkeurige handhaving hiervan vormt het fundament 
van onze samenleving.  
  Vertrouwen  én verantwoordelijkheid nemen  kenmerken zijn van goed en verantwoord 
bestuur.  
  Ontplooiing  een recht is binnen ieders maatschappelijke verantwoordelijkheid en 
verplichtingen. Dit geldt voor individuen en voor organisaties. Dat betekent ruimte voor 
groei, ontwikkeling en innovatie voor ieder, met respect voor diezelfde ruimte voor de 
ander.  
  Bewustzijnsontwikkeling  in de samenleving vooraf gaat  aan economische en 
maatschappelijke ontwikkeling. Geestelijke waarden als bezieling, tolerantie, 
vredelievendheid, respect voor samenhang en solidariteit zijn richtinggevend voor het 
verder vormgeven aan onze samenleving.  
 
1.2  Samen leven is Samen verder!  
 
Als mens zijn wij onderdeel van dat altijd dynamische geheel . Van één bewustzijn in tal van 
manifestaties en op verschillende niveaus. De mensheid evolueert en transformeert in 
nauwe samenhang met haar natuurlijke omgeving. Uit deze wederzijdse wisselwerki ng en 
afhankelijkheid volgt dat respect voor het ecologische systeem en de eigen leefomgeving het 
uitgangspunt is voor elk handelen.  
Hoewel verschillend in aard, ontwikkeling en gerichtheid, zijn alle mensen gelijkwaardig. Het 
leven is een geestelijke leerweg voor mens en maatschappij, voor het individu en voor het 
collectief. Daarom is op ieder moment de wereld als leerweg zoals deze m oet zijn. Het is 
ieders  taak elkaar op deze weg te helpen en te ondersteunen, en steeds te streven naar 
schoonheid, waarheid, liefde, openheid en vrijheid.  
Het besef dat alle mensen verschillend, zoekende en lerende zijn, maakt van mededogen en 
rechtvaard igheid de vanzelfsprekende basishouding in de omgang met andere individuen en 
gemeenschappen.  
Heel Nederland  beschouw t mens, natuur, wereld en al wat er is als een immer dynamische 
ondeelbare eenheid. Dualiteit is inherent aan leven op aarde. Dit brengt een grote 
verantwoordelijkheid met zich mee.  
Samen leven is samen verder , tijd voor vertrouwen!  
  
- 6 - 
  
De oude  tegenstellingen:  man versus vrouw, Islam versus christendom,  
het belang van de mens versus het belang van de economie,  en meer,  
zijn achterhaald.  Deze veranderde levenshouding van de huidige mensen  
vráágt  om nieuwe bestuurders!  Bestuurders die handelen met aandacht  
voor het algemeen belang. Die handelen vanuit Liefde en niet vanuit  
macht,  die een positieve bijdrage leveren aan de samenleving.  
De m ens en alles daaromheen staat voor Heel NL centraal. Transparantie, geen 
betutteling, maar bestuurders die verantwoordelijkheden durven af te staan.  
  
 2.0    Onze jeugd, onze toekomst!    
 
Heel Nederland vindt het belangrijk dat er meer aandacht besteed wordt aan kinderen, 
zowel in het gezin als in onze samenleving. We willen jonge kinderen weer kind laten zijn. 
De plicht om onderwijs te volgen dient weer teruggebracht te worden naar de leef tijd van 
zes jaar. Veel kinderen zijn er op hun vijfde jaar nog niet aan toe om al in een verplicht 
leersysteem te functioneren.  
Het is bewezen dat kinderen tussen hun tweede tot hun zesde levensjaar veel en snel 
kunnen leren. Maar willen we onze kinderen  nu écht al op tweejarige leeftijd leren rekenen 
en schrijven? Heel NL vindt het belangrijker dat kinderen spelenderwijs sociale 
vaardigheden, respect en geborgenheid leren in de veiligheid van het eigen gezin. Een kind 
kan in de rest van zijn of haar leve n meer dan voldoende  kennis opdoen.  
 
Beginnen bij de jeugd  Een maatschappij wordt gevormd door menselijke interactie. Dat 
betekent dat we al jong  dienen te beginnen om de interactie mogelijk te maken. Interactie 
breng je niet tot stand door een kind op jonge leeftijd  naar de crèche te sturen of kennis bij 
te brengen. Kinderpsychologen vertellen dat kinderen het beste gebaat zijn door zich in de 
eerste jaren, liefst tot vier jaar, te hechten aan één persoon. Vanuit deze gezonde hechting 
kunnen ze daarna een relatie aangaan met andere personen.  
 
Gevoelige kinderen Bijna 4 miljoen mensen zijn nog geen 20 jaar  oud. De laatste decennia 
zijn er steeds meer gevoelige en bewuste kinderen geboren. Gevoelige mensen hebben een 
gevoelig zenuwstelsel . Hierdoor vangen ze informatie, stemmingen en prikkels op die door 
anderen vaak niet worden opgep akt. Ze horen, zien, voelen ruiken en denken meer dan 
anderen. Zij hebben dan ook ander onderwijs en andere begeleiding nodig dan op dit 
moment beschikbaar is . Omdat ze veel subtielere dingen opmerken, hebben ze een grotere 
stroom indrukken te verwerken waardoor ze snel overprikkeld kunnen raken. Er hangt bijna 
overal een geluidsdeken over de omgeving, altijd zijn er weer prikkels  die onrust geven.  
Rust, en ze  daarmee de tijd geven om de indrukken te verwerken, is wat ze nodig hebben. 
Dus kleinere klassen, kleinere scholen en een aangepast leersysteem.  Dit komt alle kinderen 
ten goede!   
- 7 - 
  
2.1  Basis Onderwijs  
 
Geef kinderen verantwoordelijkheden die bij hun leeftijd 
passen én die ze aankunnen. De één heeft een doekarakter en 
de ander een leerkarakter. Pas daar het basisonderwijs op aan , 
en wacht daarmee niet tot de middelbare school. Laat kinderen 
ervaren dat ze mee kunnen komen, geef ze de kans om hun 
eigen kwaliteiten en mogelijkheden te ontplooien.  
Bijvoorbeeld door al  in het basisonderwijs het vak Religie en 
Mens/Maatschappij op het programma te zetten. Zoda t kinderen 
van jongs af aan zoveel mogelijk aspecten van onze 
multiculturele samenleving leren kennen en deze onderscheiden, 
zodat ze begrip kunnen opbrengen dat de ander anders is. 
Samen Leven is Samen Verder!  
 
Biedt kinderen de mogelijkheid om zich in ei gen tempo en 
vaardigheden  te kunnen ontwikkelen, door kleinere scholen en 
klassen te verwezenlijken.  Maak al in het basisonderwijs de 
verdeling: één leerkracht per klas als leraar en begeleider . 
Daarnaast voor specifieke vakken, bijvoorbeeld Religie, 
Mens/ Maatschappij, per deskundigheid eventueel externe 
deskundigen inschakelen. Zeker geen bezuinigingen op 
onderwijs, eerder meer mogelijkheden scheppen. Onderzoek op 
welke wijze het huidige leersysteem beter kan worden aangepast 
op de mondige en/of hooggevoel ige jeugd van nu  en op ‘doe’ - en 
‘leer’kinderen . Leerplicht vanaf zesjarige leeftijd.  
 
In het basisonderwijs moeten vooral menselijke 
basisvaardigheden worden geleerd zoals:  
 Sociale vaardigheden  
 Omgaan met verantwoordelijkheid , respect en begrip 
voor anderen  
 Opbouwen van de eigenwaarde en het zelfvertrouwen 
van het kind  
 Omgaan met faalangst  
 Samenwerking , ontwikkelen van het Wij -denken  
 
Praktische kennis moet worden afgewisseld met het ontwikkelen 
van eigenwaarde, zelfvertrouwen en sociale vaardigheden. In het 
leersysteem is het belangrijk dat rekening wordt gehouden met 
de aard van het kind. Praktisch ingestelde kinderen krijgen 
praktisc he opdrachten waarmee ze zich de theorie kunnen eigen 
maken . Theoretisch ingestelde kinderen krijgen eerst theorie die 
vervolgens aan een praktische opdracht wordt gekoppeld.  Staatsschuld  
Ieder kind dat in Nederland 
geboren wordt, heeft een 
schuld van 23.000 euro 
doordat de Nederlandse 
staatsschuld 380,9 miljard 
euro bedraagt. Nog nooit is de 
staatsschuld zo hoog geweest. 
Deze staatsschuld legt een 
(onbewuste) last op de 
schouders van de in woners 
van Nederland.  
 
Wij vind en het belangrijk om 
de staatsschuld sterk te 
verlagen.  Zet het mes in dure 
overheidsprojecten, vooral 
welke gebaseerd zijn op de 
veronderstelde opwarming 
van de aarde (IPCC rapport).   
 
Heroverweeg tevens de 
noodzaak van all erhande 
bouwprojecten van de 
overheid en stel deze uit 
indien het niet uiterst 
noodzakelijk is.  
Ook projecten die al 
geaccordeerd zijn door de 
Eerste en Tweede Kamer. 
Gebruik het gereserveerde 
geld voor het aflossen van de 
staatsschuld.  
Infrastructuur  
De infrastructuur verbeteren 
door wegen aan te leggen 
waar nodig is en bestaande 
wegen te verbreden.  Het 
open baar vervoer stimuleren 
door ze in sommige gevallen 
gratis beschikbaar te stellen. 
Bijvoorbeeld op koop -
zondagen of andere speciale 
dagen en voor j ongeren en 
ouderen.  
  
- 8 - 
 Er dien en duidelijk e structuur, regelmaat en rust in het onderwijs te komen, zod at 
kinderen zich veilig voelen op school en weten waar zij aan toe zijn.  De school wordt een 
rustpunt waarin een kind zichzelf optimaal kan ontwikkelen.   
Op scholen wordt kleinschaligheid ingevoerd zodat het kind de groep kan overzien. De 
klassen moeten k leiner, zodat er meer individuele aandacht voor het kind is. Om dit te 
realiseren moet allereerst het lerarentekort worden teruggedrongen.  
 
2.2  Vervolg Onderwijs  
 
Geen studiefinanciering of studiebeurs, maar studie faciliteren.  
Het onderwijs én de materialen dienen op elke leeftijd geheel gratis te zijn.  Vanaf 18 jaar 
uitsluitend het  onderwijs  faciliteren . Dit betekent dat niet alleen het onderwijs gratis is, 
maar ook alle materialen die nodig zijn.  
Onder materialen wordt verstaa n:  
- benodigde boeken, laptop en andere materialen  
- noodzakelijke verzekeringen  
- gratis huisvesting en openbaar vervoer  
Zodra de benodigde materialen niet meer nodig zijn of als men de studie staakt , worden 
deze doorgegeven aan de volgende student. Men verlaa t onmiddellijk de geboden 
huisvesting, zodra men de studie stopt of in een andere stad gaat studeren.  
Voor faciliteren van de studie wordt er geen onderscheid gemaakt tussen lager, 
middelbaar of hoger beroepsonderwijs.  
 
Aantal jaren maximeren  
Aan elke studie wordt een maximal e termijn toegekend . Haalt men de studie niet binnen de 
gestelde termijn dan vervalt het faciliteren van de studie en dient men op eigen kosten 
verder te gaan.  
Mocht men tussentijds ontdekken dat de studie niet datgene is wat de student in gedachten 
had, dan kan er één keer  worden  overgeschakeld  naar een andere studie. De voorwaarde 
hierbij is dat de wisseling in de eerste  helft van de toegekende studietermijn  dient te liggen.  
 
Geen maximum leeftijd en v ervolg studies  
Zodra de student binnen de gestelde termijn het diploma heeft behaald, kan deze doorgaan 
met een volgende studie. Een student kan onder dezelfde voorwaarden blijven studeren, de 
kennis blijven ontwikkelen en vergroten, maar alleen wanneer de diverse studies met goe d 
gevolg worden afgelegd.  
 
Preventie betreffende roken en alcohol - en drugsgebruik  
Vanaf de eerste klas van de middelbare school dient er uitgebreide voorlichting te komen 
over de gevolgen van alcohol - en drugsgebruik, alsmede roken.  
Wanneer wordt  geconstateerd dat een leerling overmatig gebruikt, dan wordt samen met de 
ouders deskundige begeleiding ingeschakeld. Het is niet alleen een probleem dat bij de 
ouders kan worden gelegd, de school dient de verantwoording te nemen door middel van 
goede voo rlichting en begeleiding.  
  
- 9 - 
 Hoe wordt dit bekostigd ? 
 Door het terugdringen van managementlagen, die In de loop der tijd in scholen en 
universiteiten zijn gecreëerd maar geen directe bijdrage leveren aan het feitelijke 
onderwijs.   
 De overheadkosten van schol en en universiteiten dienen sterk te worden 
gereduceerd.  
 Door centrale inkoop en onderhandeling kunnen de prijzen van het gefaciliteerde 
sterk omlaag worden gebracht.  
 
2.3   Multiculturele scholen  
 
Heel Nederland is voorstander van multiculturele scholen, waar vakken als religie door 
externe deskundigen worden gedoceerd.  Dit zal het onderlinge begrip en de tolerantie van 
de leerlingen c.q. studenten ten goede komen.  
We leven in Nederland in een multiculturele samenleving. Door reeds op jonge leeftijd de 
verschillende zienswijze n en gebruiken te onderwijzen wordt een veilige samenleving  
gestimuleerd  waar in respect en waardering voor anderen aanwezig is . 
 
Heel NL maakt onderscheid tussen particuliere scholen en scholen met overheidssubsidie. 
De overheid moet iedere Nederlander neutraal behandelen. Dit zou ook moeten gelden voor 
alle organisaties die met gemeenschapsgeld worden betaald. Daarvan verwachten wij 
dezelfde neutraliteit richting alles en iedereen. Wanneer zij dit niet doen, dient de 
overheidssubsidie  te vervallen.  
Een voorbeeld hiervan is de organisatie 'Different'. Deze is een onderdeel van een 
christelijke organisatie die subsidie van de overheid ontvangt. Different deed aan 
zogenaamde homo genezingen en behandelen  homose ksualiteit als zijnde een ziekte. Nadat 
hier aan publiciteit werd gegeven heeft het ministerie besloten om de subsidie aan deze 
organisatie in te trekken. Een goede zaak!  
 
2.4   Basis inkomen voor één ouder  
 
Ondersteuning voor (alleenstaande) moeders .  
Uit onderzoek is gebleken  dat kinderen zich beter ontwikkelen als zij de eerste jaren van hun 
leven zich kunnen binden aan één persoon. Door de hoge woonlasten en kosten voor het 
levensonderhoud zijn veel ouders verplicht om beide n te gaan werken.  
 
Heel NL wil hier verandering in brengen door moeders de eerste vier levensjaren van het 
kind een uitkering te geven. Moeders of verzorgers in staat stellen het kind zelf te kunnen 
verzorgen. Dit leidt tot een gezondere samenleving, minder eenzaamheid en mi nder 
echtscheidingen  wanneer de kinderen volwassenen zijn geworden . 
In eerste instantie willen wij dit voor alleenstaande moeders, maar later zouden alle 
moeders hierv an gebruik moeten kunnen maken. 
- 10 - 
   
3.0  Mens en samenleving  
 
Sociale Cohesie , de sociale samenhang in onze 
maatschappij. Heel Nederland wil de sociale cohesie in 
Nederland versterken. Om dit te bereiken willen wij:  
  Versimpeling van de regelgeving.  Er bestaan te veel 
regels die op detailniveau het leven van de mensen 
raken. Dit is een bron van irritatie en een oorzaak van de 
toenemende agressie onder de mensen. O p hoofdlijnen 
moeten duidelijke regels gesteld worden. Daarbinnen 
moet een grote mate van vrijheid zijn.  
  Het opnemen in de samenleving  van groepen 
Nederlanders die nu geconcentreerd leven in bepaalde 
wijken van grote steden. Het integratieproces begint 
door de nieuwe Nederlanders gelijkmatig te spreiden 
over de gehele stad, in plaats van in ‘Multiculturele 
Ghetto’s’  
 
3.1   Werk en inkomen  
 
Uitkeringen en subsidies worden gekoppeld aan een 
tegenprestatie ten bate van  de samenleving, passend bij 
iemands mogelijkheden. De tijd die besteed wordt aan 
deze tegenprestatie is bepalend voor de hoogte van de 
uitkering of subsidie, uitgaande van een standaard 
werkweek van zesendertig uur.  
 
Wij willen een klimaat scheppen waarin iedereen 
dezelfde mogelijkheden krijgt om het inkomen te 
vergroten. Wij willen dat de overheid samen met het 
bedrijfsleven in opleiding en investeert en gelegenheden 
schept waar werkgevers in contact kunnen komen met 
potentiële werknemers. De belastbaarheid van het 
inkomen wordt gekoppeld aan het dragen van 
maatschappelijke verantwoordelijkheid en de 
maatschappelijke relevantie van het werk. Wie een 
hoger inkomen nastree ft, neemt meer 
verantwoordelijkheden op zich, werkt langer of vervult 
een maatschappelijke functie naast het werk.  
  
 
Samen leven  
De laatste decennia hebben 
de mensen een grote 
bewustzijnsontwikkeling 
doorgemaakt. Sneller dan 
ooit in onze geschiedenis. 
Bewuste mensen kunnen 
verantwoordelijkheden 
dragen.  
Samen leven  is voor Heel NL  
bewust zijn van wat je doet 
en wat er om je heen ga ande 
is. Naar de essentie kijken en 
naar wat belangrijk is voor                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
nu en in de toekomst. Lange 
en korte termijn visie, 
bewust zijn van de 
consequenties van besluiten. 
Verantwoordelijkheid nemen 
en dragen voor alles hier op 
aarde: de mens, de natuu r, 
de dieren, je leefomgeving 
en uiteraard jezelf!  
 
Wij moeten het samen 
doen, samen zijn we sterk 
en kunnen we veel tot stand 
brengen.  
Heel NL voor menselijke 
maat, en een menslievender 
samenleving.  
 
Heel NL  is de partij die een 
frisse wind door de Twee de 
Kamer doet waaien.  
En voor een frisse wind is 
een kiertje, ofwel een paar 
zetels, al genoeg.  
Niet vergeten: lijst 15!   
- 11 - 
 3.2  Aow  
 
Heel Nederland is voor invoering van een flexibele AOW  leeftijd. Laat de burger vanaf zijn 
of haar 60e levensjaar zelf bepalen hoe  de AOW wordt uitgekeerd . AOW is een vorm van 
verzekering, waarvoor men tot 65 -leeftijd premie betaalt  via de premie volksverzekeringen. 
AOW heeft tevens het beginsel van solidariteit in zich. Iedereen krijgt bij het bereiken  van de  
65 jarige leeftijd een  gelijk bedrag aan AOW uitkering.  
Heel Nederland is van mening, dat burgers vanaf hun 60e levensjaar zelf moeten kunnen 
bepalen hoe de AOW wordt uitgekeerd. Een vervroegde uitkering zorgt dat de maandelijkse 
AOW -uitkering lager wordt; en later startende ma andelijkse AOW -uitkering wordt dan 
hoger.  
Maak de AOW werkelijk solidair . Onderzoek heeft aangetoond dat mensen die lichamelijk 
zware beroepen hebben uitgevoerd een lagere levensverwachting hebben dan mensen met 
een kantoorbaan. Dat betekent dat mensen met  zwaardere beroepen per saldo minder lang 
van hun AOW kunnen genieten.   
Iedereen betaalt een gelijk percentage tot een bepaald (laag) maximum qua belastbaar 
inkomen aan de AOW. Dit betekent dat de ‘zwakkeren’ de ‘sterken’ dragen, terwijl dit vanuit 
solidar iteit andersom zou moeten zijn.  De AOW is pas werkelijk solidair als het maximum 
bedrag van het belastbaar inkomen wordt losgelaten. En als de uitkering wordt aangepast 
voor wie in de fysiek zware beroepen heeft gewerkt. De maandelijkse uitkeringen van het  
totaal te ontvangen AOW -bedrag worden dan verdeeld over de (kortere) periode, dit op 
basis van de (kortere) levensverwachting. Bij carrièrewisselingen wordt dit naar 
evenredigheid berekend.  
Herijking en rekening houden met in - of deflatie . De standaardlee ftijd voor de AOW dient 
geregeld herijkt te worden op basis van de dan geldende levensverwachting. En het totale 
(gemiddelde) AOW -bedrag dat iemand kan krijgen in zijn of haar oude dag wordt 
geïndexeerd en jaarlijks gecorrigeerd voor de in - of deflatie.  
 
Geef mensen de vrijheid om al dan niet met 65 te stoppen met werken . Iedereen moet zelf 
kunnen kiezen wanneer men stopt met werken. En zoals reeds is gesteld, moeten 
werknemers die ouder zijn dan 65 verzekerd kunnen blijven. Momenteel is het voor een 
werknemer niet mogelijk om werknemers ouder dan 65 te verzekeren. Hierdoor is het risico 
voor de werkgever te groot om de ze werknemers in dienst te houden.  
 
Aanvullende maatregelen zijn nodig . Aanvullende ontregeling is nodig om de oudere 
werknemers van 65 + arbeidsrechtelijk te stimuleren te blijven werken. Onveranderde 
werknemers - en werkgeversverzekeringen, ontslagbescherming en blijvende CAO 
voorwaarden. De leeftijdsgrens voor de zelfstandigenaftrek laten vervallen.  
 
Samenwerking met particuliere verzeke raars . Voor de toekomst van de AOW is het 
wenselijk om in twee generaties de AOW geheel om te bouwen tot een verzekering waarbij 
samengewerkt kan worden met particuliere verzekeraars. Zodat fluctuaties in de 
demografische opbouw van ons land – met name wan neer het bevolkingsaantal daalt – in de 
toekomst niet voor een grote financiële druk op de jongere generatie hoeft te zorgen.   
- 12 - 
  
Focus op duurzame en goedkopere pensioen/AOW oplossing  
Het AOW probleem van nu is mogelijk een korte termijn probleem. In 2030 zi jn de meeste 
babyboomers overleden en de komende generaties hebben volgens sommigen een lagere 
levensverwachting dan de babyboomers. Een duurzame oplossing voor de AOW is dat de 
totale kosten van pensioenen en AOW verlaagd worden. Dit is mogelijk door alle  pensioenen 
bij één pensioenfonds onder te brengen. Hierdoor vervalt het probleem van het pensioengat 
en worden de uitvoeringskosten lager. De AOW kan ook goedkoper door mogelijk te maken 
dat mensen de AOW -premie betalen aan een pensioenfonds of een specia le bankrekening 
die na het 65 levensjaar in fasen wordt vrijgegeven. Met een normaal rentepercentage zou 
je dan een aanzienlijk hoger AOW -bedrag kunnen krijgen. Nu betaalt men de premie aan de 
overheid en het is maar de vraag of al die premies werkelijk te n goede komen aan de AOW.  
 
3.3  Eenzaamheid  
 
Het is tijd om de eenzaamheid in Nederland op te lossen!  
In een land met ruim 16,5 miljoen mensen bedreigt eenzaamheid de volksgezondheid . 
Minstens 10 % van de Nederlanders – dus bijna 2 miljoen mensen - heeft last van ernstige 
eenzaamheid. Ze voelen zich niet verbonden met anderen, ervaren een leegte en voelen zich 
niet in staat daar in verandering  aan te brengen.  
Naast deze 10% is nog eens 30% (5,5 miljoen mensen) van de Nederlanders naar eigen 
zeggen te  vaak eenzaam. Eenzaamheid verzwakt de mens, men is vatbaarder voor ziekten en  
het leidt tot stress.  
Ons onderbewustzijn ervaart lange periodes van afzondering als onveilig en onnatuurlijk. 
Onderzoekers van de VU in Amsterdam doen al 
jaren onderzoek naar wat eenzaamheid is en 
welke problemen dit met zich meebrengt. Uit het 
onderzoek blijkt dat eenzaamheid  een groot 
maatschappelijk probleem is.  
 
Eenzaamheid heeft niet per se iets met weinig 
mensen om je heen te maken De kluizenaar kan 
zielsgelukkig zijn en de druk bezette man of vrouw 
met een uitgebreid sociaal  netwerk kan zich 
eenzaam voelen. Sociaal isol ement is niet 
hetzelfde als eenzaamheid. Het bezoeken van 
eenzame mensen maakt hen niet minder 
eenz aam.  
Heel NL bestri jdt al jaren, met succes en op eigen 
kosten , de toenemende eenzaamheid, maar kan 
dat niet alleen.  Het is tijd voor een nieuwe visie 
omtren t eenzaamheid.  
 
 Nu de ommekeer!  
Hoe d e komende jaren  
worden, wordt bepaald door 
wat u nú besluit!  
De kracht van Heel NL  is om 
een ommekeer tot stand te 
brengen, zodat  we samen een 
andere weg gaan 
bewandelen . 
Een totaal nieuwe cyclus in 
het leven van u, van anderen 
en de hele wereld. Een 
nieuwe energie , het ligt aan u 
wanneer  deze begint.  
Stem Heel NL, stem lijst 15  
  
- 13 - 
 3.4  Cultuur  
Heel Nederland vindt het belangrijk dat mensen de mogelijkheid krijgen om zich creatief te 
uiten.  Het stimuleert de ontwikkeling van nieuwe ideeën, brengt mensen bij elkaar en het 
maakt ons land aantrekkelijk voor het buitenland. Het bezuinigen op kunstsubsidies is zowel 
in maatschappelijk opzicht als in economisch opzicht niet wenselijk. Kunst trekt mensen en 
bedrijven uit andere landen . Het functioneert als een visitekaartje van Nederland. Vaak gaan 
met handelsdelegaties ook kunstgezelschappen mee. Het nut hiervan is al lange tijd bekend.  
Kunst biedt  voor jongeren de mogelijkheid om zich te uiten , het fungeert daardoor als 
uitlaatklep . De overheid kan hierin bijdragen door mogelijkheden voor dans, muziek en 
beeldende kunst te faciliteren. Heel NL w il dat de lokale overheden meer budget krijgen  om 
jongeren met kunst in contact te brengen.  
3.5  Sport  
 
Sport is een ideale gelegenheid om gezond en met plezier door het leven te gaan. Sport 
stimuleert  kwaliteiten zoals doorzettingsvermogen, inspiratie, discipline en sociale omgang. 
In de sport kan men zich uitleven, eigenwaarde en zelfvertrouwen creëren en leert men 
omgaan met teleurstellingen.  
Heel NL wil dat sport v anaf het basis onderwijs tot en met het hoger onderwijs ruimschoots 
in het leerprogramma  wordt ingebouwd. Met de voorwaarde dat het om ontspanning, 
plezier en sociale omgang gaat en niet om de prestatiedrang te bevorderen . Sport dient van 
jongs af aan en v oor iedereen  beschikbaar te zijn  (dus ook voor gehandicapten en chronisch 
zieken) . De jeugd kan zijn energie in sport kwijt, dit leidt tot minder agressie en baldadigheid.  
Sport en natuur gaan uitstekend samen.   Deze combinatie ontwikkelt tevens respect en 
waardering voor onze aarde. Natuurparken niet met hekken of prikkeldraad a fsluiten, maar  
openstellen voor de mens. De combinatie bewegen en met de natuur bezig zijn is een ideale 
situatie om gezondheid te stimuleren.   
3.6  Spiritualiteit  
 
Heel Nederland  (Heel NL)  is een spirituele politieke partij. Spiritualiteit is niet voorbehouden 
aan een bepaalde groep mensen . Ieder mens is spiritueel als hij of zij bewust leeft. Bewust 
zijn van wat je doet en wat er om je heen gaande is. Als je de essentie kunt zien en wat 
belangrijk is voor nu en in de toekomst. Lange of korte termij nvisie, bewust zijn van de 
consequenties van  wat je doet, je handelen, je woorden.  
Spiritualiteit is dan ook het meest aardse dat er bestaat.  Praktisch blijven in verbondenheid 
met iedereen en alles. Een energetisch bewustzijn, het afstemmen op wat daadwe rkelijk 
nodig is.  Voor Heel Nederland  is spiritualiteit dan ook het meest aardse dat er bestaat! Alle 
aspecten en facetten van maatschappij en samenleving zo veel mogelijk ruimte geven. 
Respect en waardering voor anderen. Verantwoordelijkheid nemen en drag en. Het 'Wij' -
denken en 'wij' -leven.  
 
  
- 14 - 
 3.7  Koningshuis  
Het koningshuis is te midden van wisselende kabinetten, staatshoofden, economische 
crisis en snelle veranderingen een stabiele factor.  Onze Koning (in) is er voor iedere inwoner 
van Nederland, ongeacht afkomst, religie of huidskleur en staat hiermee los van politieke of 
religieuze stromingen. Hoewel het Koningshuis een beperkte staatsrechtelijke taak heeft , is 
haar bijdrage aan de Nederlandse samenleving  en onze internationale betrekkingen zeer 
groot. Dit blijkt uit het grote aantal maatschappelijke projecten waar in de leden van het 
Koningshuis betrokken zijn. En de staatsbezoeken die zij afleggen. Ook Koninginnedag is een 
feest dat zorgt voor verbondenheid en bevestiging van de Nederlandse identiteit. Een 
Nederland zonder Koningin of Koning is een land zonder ziel.  
Heel Nederland wil de staatrechtelijke functie van het Koning shuis  onveranderd laten . 
 
4.0   Zorg en gezondheid  
De Z org in Nederland is een sector waarop niet bezuinigd m ag worden.  Nederland lijkt qua 
kindersterfte, vergeleken met andere Europese landen, op een ontwikkelingsland. Het 
ziekenhuispersoneel heeft vaak alleen tijd voor de hoogstnoodzakelijke praktische 
handelingen. Voor persoonlijke aandacht van mens tot mens is geen rui mte, terwijl dit van 
wezenlijk belang is voor het welzijn van de patiënt.  
Heel NL wil met name bezuinigen op de staffunct ies in de Zorg en de vele bestuurslagen in 
ziekenhuizen en zorginstellingen. Met het geld dat hiermee bespaard wordt , willen wij meer 
personeel aannemen d at zich bezighoud t met de directe zorg voor de cliënt en de patiënt.  
 
De Zorg weer laten zorgen . Heel Nederland  vindt dat verplegers, specialisten en andere 
medewerkers in de zorg zich moeten kunnen bezighouden met hun kerntaken. Minder 
administratie en rapportages, meer aandacht voor u!  
In de zorg moet de menselijke maat voorop staan. In woonwijken willen wij gez ondheids -
centra inrichten. Hier werken zorgverleners met verschillende specialisaties   samen aan een 
snelle diagnose, advies en behandeling van de patiënt. Zorg moet kleinschalig, vertrouwd en 
persoonlijk worden gemaakt.  
Boete voor onverzekerd zijn lager stellen.  Een o nverzekerde krijgt een boete voor alle 
maanden dat hij niet verzekerd is geweest. Dit geldt ook voor mensen die vanwege hun 
financiële situatie zich geen verzekering kunnen veroorloven. Het zou beter zijn om in een 
dergelijk geval slechts een  paar maanden boete op te leggen in plaats van de gehele periode. 
Zo is het beter bereikbaar voor de onverzekerde om zich te verzekeren als zijn financiële 
situatie verbeter t. 
 
Preventieve gezondheidszorg   Door het stimuleren van preventieve gezondheidszorg willen 
we de ziekenhuisopname op lange termijn terugdringen. Op Europees niveau komt steeds 
meer aandacht voor de preventieve gezondheidszorg zoals klassieke homeopathie . Wij  
willen dat Nederland zich hierbij aansluit.  
Thuiszorg is Europees aanbesteed.  Hierdoor hebben thuiszorgorganisaties zo goedkoop 
moeten inschrijven dat zij vervolgens de zorg niet konden leveren vanwege de 
bezuinigingen. Te veel overhead maakt dat de zorg niet meer geleverd kan worden en ook te 
duur wordt.   
- 15 - 
  
4.1   Beperking rol verzekeraars  
 
Heel NL maakt zich ernstig zorgen over de bezuinigingsvoorstellen die de 
heroverwegingswerkgroep langdurige zorg heeft gemaakt in opdracht van het kabinet.  
Heel NL wil de tendens keren dat zorg steeds meer verlegd wordt naar de patiënten zelf en 
diens familie. Men meent hierdoor te kunnen bezuinigen en dat lijkt in eerste instantie ook 
het geval. Maar al snel zal blijken dat de kosten in een andere vorm en in  andere gebieden 
weer zullen opduiken. Als voorbeeld: wanneer men bij de zorg voor verstandelijk 
gehandicapten de IQ -grens verlaagt naar 70 in plaats van 85 zoals nu het geval is, zal een 
deel van deze groep beroep moeten doen op bijvoorbeeld onderwijs en andere regelingen. 
Hierdoor bezuinigt men in de zorgkosten, maar de onderwijskosten zullen drastisch stijgen.  
 
Duurzame oplossingen voor bezuinigingen in de zorg kunnen alleen gevonden worden als er 
anders gekeken wordt naar de kosten, baten en doelmatigh eid van de zorg.  
Heel NL wil beperking van de rol en de macht van zorgverzekeraars, wil de invloed van 
zorgverzekeraars verminderen op hoe en welke zorg er verleend wordt. Waarvan eerst de 
bedoeling was dat verzekerden voordeel zouden hebben van onderling e concurrentie tussen 
zorgverzekeraars, is deze nu de dupe geworden  van de machtsverschuiving die heeft 
plaatsgevonden.  
4.2   Mantelzorg  
 
Maak het mogelijk dat men betaald verlof  krijgt, als er thuis of in de familie moeilijke 
omstandigheden zijn. In plaats van  dat de medewerker slechts half functionee rt of zich ziek 
meld t. Familie is belangrijk, sta dan ook toe om tijdelijke of langere ondersteuning te bieden.  
Mantelzorg wordt door de huidige politiek gestimuleerd om kosten in de ziekenzorg te 
bespar en. In de praktijk betaalt de mantelzorger echter de rekening. Hoe intensiever de 
mantelzorg, des te meer het de verzorger kost op gebied van werk, sociaal leven, fysieke en 
emotionele stress. Thuiszorghulp en PGB -budgetten zijn belangrijk, maar gericht op  de 
patiënt. Ze bieden niet de (financiële) ondersteuning die de mantelzorger zelf nodig heeft 
om zijn of haar taak te kunnen volbrengen. Mantelzorg bespaart geen kosten wanneer de 
mantelzorger zelf  in de ziektewet terecht komt. Heel NL wil o nderzoek hoe we mantelzorg 
op een juiste manier kunnen honoreren  en ondersteunen . 
4.3  Chronisch zieken en g ehandicapten  
 
Geef mensen met een handicap en chronisch zieken kwaliteit van leven!   
Een gegeven is dat het aantal gehandicapten groeit met ongeveer 6% per jaar.  Chronisch 
zieken worden in te veel gevallen niet gecompenseerd in hun zorgkosten . Op 23 juni 2009 is 
de Wet gemeentelijke antidiscriminatie voorzieningen aangenomen. De wet garandeert een 
landelijk netwerk van voorzieningen voor melding en registratie van  discriminatie. Ook voor 
discriminatieklachten op grond van handicap en chronische ziekte.   
- 16 - 
 Hoe kunnen we de rechten van gehandicapten en chronisch zieken, die hier dagelijks mee 
te maken hebben, zo goed mogelijk beschermen?   
Gehandicapten en chronisch zieken vinden het moeilijk om zich te laten horen. Z e zijn in het 
verleden vaak niet betrokken geweest bij het nemen van besluiten.  Gehandicapten krijgen 
zelfs vaak door hulpverleners regels opgelegd die hen isoleren  van hun omgeving. Zij moeten 
zich echter ju ist realiseren dat het om mensen gaat niet om producten. De behoefte aan 
sociale contacten is juist groot en onmisbaar.  
 
Er wordt nu gesproken over gehandicapten terwijl spreken over ‘mensen met een beperking’ 
beter zou zijn. Gebruik van de t erm gehandicap t is naar buiten toe beter omdat men dan 
direct beseft hoe ernstig het is. Naar de gehandicapte zelf toe is het juist belangrijk om te 
spreken over beperkingen omdat je dan ook kijkt naar de mogelijkheden die men nog heeft.  
 
Mensen met een handicap en chro nisch zieken hebben soms een trots waardoor zij 
bepaalde zorg die zij nodig hebben niet aanvragen. Denk hierbij aan een persoon die niet 
kan lopen en in een rolstoel zit. Kan zichzelf prima redden, totdat zijn situatie verandert. Hij 
wordt vader en merkt d at hij zijn zoontje niet kan verzorgen, uit de box tillen etc. Hiervoor 
zouden nieuwe voorzieningen moeten komen, maar hij vraagt het niet aan. Een periodiek 
gesprek met de uitkeringsinstantie zou dit soort zaken aan het licht kunnen brengen 
waardoor er  maatregelen getroffen kunnen worden.  
De uitkeringsinstantie is een andere dan de zorgverstrekkende instantie. Onderling contact 
met elkaar biedt de oplossing dat belangrijke zaken dat word en gesignaleerd.  
 
Gehandicapten en chronisch zieken in onze maatschap pij. 
Er dient b eter na gedacht te worden over toegankelijkheid van gebouwen voor blinden, 
doven , chronisch zieken  en rolstoelen. Er is vaak een conflict in voorschriften voor 
gehandicapten en brandweervoorschriften bij de inrichting van gebouwen. Bij de één moet 
de deur naar binnen toe opengaan, bij de ander juist naar buiten toe.  Overheidsgebouwen 
hebben vaak h oge trap pen of heuvels. Voor mensen met longproblemen zijn dat grote 
obstakels. Ook zijn er o nvoldoende parkeerplaatsen  voor invaliden . 
 
Verkeer.  Stoplichten die aangeven hoeveel seconden het duurt voordat men weer kan gaan 
rijden. Dit zal sowieso de agressie in h et verkeer wegnemen en bovendien geeft het de 
gehandicapte de gelegenheid om zich tijdig op het wegrijden voor te bereiden.  
 
Architecten dienen  gehandicapten of ervaringsdeskundigen te betrekken bij het 
ontwerpen van een gebouw.  Er bestaan officiële toegan kelijkheidsboeken bij de CC Raad 
(Gehandicaptenraad). Bij openbare gebouwen zou in ieder geval rekening gehouden moeten 
worden met deze handboeken.  Daarnaast is het belangrijk dat gehandicapten zich 
realiseren dat zij niet alles moeten willen of kunnen.  
Kijken naar mogelijkheden van de persoon in plaats van onmogelijkheden.  
 
Chronisch zieken en gehandicapten dienen zoveel mogelijk voor zichzelf te kunnen zorgen. 
Ze moeten vrij zijn hoe ze willen wonen  en door wie ze verzorgd willen worden. Een PGB 
geeft hen de keuzevrijheid om hun zorg zelf te kunnen regelen.  
  
- 17 - 
  
Er wordt vaak opgemerkt  dat mensen zelf veel kunnen doen om niet chronisch ziek te 
worden . Helaas kunnen trauma’s , erfelijke ziekte n, luchtvervuiling, e tc. ziekten triggeren of 
wakker maken die voorheen niet aanwezig waren. Deze trauma’s kan men niet voorkomen, 
ze gebeuren in je leven.  
 
Het is voor de zorgverleners belangrijk om zich te realiseren dat er een samenhang is 
tussen lichaam e n geest.  Men zou moeten kijken naar de kwaliteit van het bestaan van de 
gehandicapte en chronisch zieke. Ook is het belangrijk om de zorg beter te regisseren. 
Bijvoorbeeld door een verbindende schakel in te stellen bij mensen met een complexe 
meervoudige z orgvraag. Deze zorgvraag kan niet in een vastomlijnd protocol gevangen 
worden.  
 
4.3  Ziekteverzuim  
 
Door het voor volwassenen eenvoudiger  mogelijk  te maken om over  te stappen naar 
ander werk/beroep, kan volgens Heel Nederland het ziekteverzuim sterk worden 
teruggedrongen. Deze overstap zou bijvoorbeeld gerealiseerd kunnen worden door de 
persoon enige tijd mee te laten helpen/werken in een beroep waar men nu van denkt: d aar 
word ik blij van. Zodat alle ins en outs bekeken kunnen worden. Op de ze manier kunnen heel 
wat mensen die nu ziek thuiszitten weer hun leven oppakken.  
 
4.4  Voeding  en preventie  
 
Gezondheid is heel belangrijk, nu wordt er vaak gewacht tot men ziek is.  Terwijl door 
eenvoudige voorlichting de mensen zelf hun gezondheid kunnen bevorderen. Vooral door 
gezond biologisch voedsel betaalbaar te maken en voeding vol met ongezonde E -nummers  
extra te belasten. Voorlichting bieden in media en in den lande. Zowel o ver voeding als 
ziektepreventie, dit werkt zeer kostenbesparend!  
Heel NL is voor preventieve geneeswijzen en waar mogelijk natuurlijke geneesmiddelen . 
Het begrip alternatieve geneeswijzen is heel breed en er bestaan (nog) weinig keurmerken 
die door verzeke raars worden erkend. Heel NL wil dat alternatieve geneeswijzen , indien 
erkend,  geheel worden vergoed.   
 
Meer onderzoek.  Heel NL is ervoor om meer onderzoek te doen naar de werking van 
alternatieve geneeswijzen op lichamelijk, geestelijk en emotioneel gebied . Er dienen 
richtlijnen en keurmerken te komen die erkend worden door de verzekerings -
maatschappijen. Daarbij moet niet alleen gekeken worden naar het oplossen van 
lichamelijke klachten, maar ook naar het welbevinden van de mens. Een goede gezondheid  
beslaat meer dan een goed functionerend  lichaam!  
De klassieke Homeopathie wordt bijvoorbeeld al op Europees niveau besproken als 
preventief middel om de stijgende ziektekosten te beperken.  
  
- 18 - 
  
5.0  Belastingen  
 
Uitgaven beperken in plaats van verhoging van belasting en/of eigen risico.  
Heel Nederland werkt aan de toekomst. Het 'oude denken' kan niet meer, dat heeft ons land 
tot nu toe keer op keer in een crisis gebracht. Wij willen een stabiel en harmonisch 
Nederland, waar men zich thuis en veilig voelt. Dat betekent dat hard werkende mensen die 
zich inzetten om een stabiele economie tot stand te brengen niet gestraft moeten worden 
met hoge belastingen.  
Het is aan de ondernemers (met name de ZZP’ers) te danken dat de crisis niet die diepgang 
heeft gekend zoal s in de beginjaren tachtig. De ondernemer weet altijd weer wegen te 
vinden om nieuwe activiteiten te ontplooien. Of de tering naar de nering te zetten, zodat ze 
met minder genoegen nemen.  
Heel NL wil dat mensen die werken extra worden beloond door de arbei dskorting te 
verhogen en niet meer inkomenafhankelijk te laten zijn. En eveneens het eventuele recht op 
MKB -vrijstelling en zelfstandigenaftrek te verhogen.  
 
Het toptarief  in Nederland behoort  tot de top -3 hoogste belastingtarieven ter wereld en 
begint ook nog eens bij een opvallend laag salaris, internationaal vergeleken. Die hoge 
belastingdruk ontmoedigt mensen om meer te werken, promotie te maken en meer te 
verdienen, net als de hoge belastingen op sigaretten het roken ontmoedigt.  
Belastingverhoging betekent dat we de mensen die juist het inkomen voor Nederland 
verzorgen uit ons land verjagen. Toen destijds het hoogste tarief van 50% naar 52% ging, 
kozen vele ‘rijken’ er voor om zich in het buitenland te vestigen waar een aanmerkelijk lager 
belastingtarief gold. Laten we niet weer zo’n onverstandig besluit nemen.  
 
Heel Nederland vindt dat ondanks de grote staatsschuld geen wilde acties betreffende het 
huidige stelsel ondernomen dienen te worden.  Pas na een gedegen onderzoek, waarbij 
zowel inkomstenbelasting als andere belastingen, zoals PVV, Vpb, OB, WOZ, wegenbelasting, 
etc. worden meegeno men.  
 
5.1  Bezuinigen  
 
Bezuinigen betekent voor Heel NL kostenposten kritisch bekijken in plaats van belastingen 
of eigen risico’s te verhogen.  Met name bij de overheid kan er in de diverse sectoren 
worden bezuinigd. Met uitzondering van onderwijs, zorg, d efensie en op het gebied van 
veiligheid.  
De overheid heeft de laatste decennia ruim geleefd op kosten van de belastingbetaler. Grote 
en luxe gebouwen, de uitgaven op de ministeries stegen de laatste jaren met 20 à 30 
procent! Er is de laatste vier jaar me er uitgegeven dan er binnenkwam. Dit betekent dat de 
staatschuld mede daardoor is gestegen naar een onaanvaardbaar bedrag van zo’n 389 
miljard euro.   
- 19 - 
 Uitgaven dienen tot een minimum te worden beperk t. Geen onnodig dure overheids -
projecten. Projecten die uitgesteld kunnen worden: uitstellen. Bezuinigen op de uitgaven 
van de ministeries en daar waar mogelijk is.  
Laten we de huidige problemen niet doorschuiven naar de toekomst, naar de volgende 
generatie. In feit e erven zij dan een failliet Nederland. Dat ma g en kan nimmer gebeuren. 
Het huidige uitgavenpatroon van de overheid is nog steeds gebaseerd op de welvaartsjaren 
van voorheen. Het kan niet zo zijn dat de gevolgen van de huidige crisis uitsluitend op de 
burger worden afgewenteld.  
Heel NL wil dat het beg rotingstekort op 1 januari 2016 is opgelost.  Dat betekent voor de 
overheid de hand in eigen boezem steken en kijken waar met minimale middelen er het 
maximale uit kan worden gehaald.  
 
5.2   Hypotheekrente aftrek  
 
Heel Nederland wil dat de hypotheekrenteaft rek ongemoeid blijft.  De voorstelling dat de 
hypotheekrente vol ledig aftrekbaar is , is onjuist . Door bijtelling van het huurwaardeforfait  is 
dit slechts gedeeltelijk aftrekbaar.  De aftrek van hypotheekrente laten vervallen heeft meer 
nadelen dan voordelen en wel door:  
- de bouwsector zou in een crisis terecht komen en daardoor veel werkeloosheid   
- jonge mensen hebben geen kans meer  om een eigen woning te kopen. Terwijl dit juist een 
stabiele basis geeft aan  hun toekomst.  
- de inkomsten uit het huurwaardeforfait vervalt. Ouderen en mensen met hogere inkomens 
hebben meestal hun hypotheek afgelost en betalen daardoor in plaats van dat ze een 
aftrekmogelijkheid hebben.  
- het eigen woningbezit wordt afgeremd in plaats van gesti muleerd.  
Wel wil Heel NL dat er een verplichte aflossing komt voor nieuwe hypotheken.  
 
6.0  Onze leefomgeving  
 
Onze leefomgeving bepaalt voor een groot deel ons welzijn.  Een aangename leefomgeving 
bevordert de sociale cohesie, onze  gezondheid en vermindert agressie of ongewenst gedrag. 
Het is belangrijk dat men zich veilig en geaccepteerd voelt. Woningen waar je alles van de 
buren kunt horen , roepen onrust en spanningen op. Onvoldoende ruimte voor de jeugd 
roept baldadigheid en zelf s criminaliteit op.  
Kinderen moeten zich zowel in huis als op school en in de straat kunnen ontplooien. Geen 
ruimte betekent onveiligheid en machteloosheid. Deze leiden tot verstikking, woede, 
baldadigheid en ander ongewenst gedrag. Bij de bouw van woonwij ken dient  er voldoende 
ruimte gecreëerd te worden voor parken, speelvelden en andere groenvoorzieningen.  
Heel Nederland wil dat er met het bepalen of creëren van woningbouw, leefomgeving en 
natuur zoveel mogelijk wordt bijgedragen aan het fysiek e, emotionel e en geestelijk e 
welzijn van de mens.  
  
- 20 - 
  
6.1    Natuur  
 
Heel Nederland wil aandacht voor het feit dat mens en economie niet ten koste m ogen 
gaan van een beschermd plantje of vlinder. Bijvoorbeeld in Loenen Gld. werden bomen 
gerooid om de vlinder makkelijker te kunnen laten vliegen. De gevolgen waren  een onveilige 
weg én de eekhoorns die onder auto’s komen omdat ze niet meer van de ene boom naar de 
andere kunnen springen.  
Nog een voorbeeld: bepaalde uiterwaarden mogen niet wo rden uitgegraven, omdat er een 
beschermd plantje staat. Daardoor wordt nu  een du ur traject  gevolgd waarbij een hechte 
gemeenschap uit elkaar wordt gerukt vanwege een nieuwe dijk en het verleggen van de 
rivierstroom.  
Bij milieuprojecten dienen belangen zorg vuldig te worden afgewogen, zowel op korte als 
lange termijn. De menselijke maat is daarbij een eerste vereiste.  
 
Heel NL wil niet dat de mens ondergeschikt wordt aan de natuur, maar dat mens en natuur 
samengaan . Het kan niet zo zijn dat vogels straks meer  natuur bezitten dan de mens.  
We wonen in Nederland met teveel mensen om de illusie te hebben dat natuurgebied 
bestempel d kan worden  als wildpark. Daar hebben we n iet de ruimte voor zoals in Afrika of 
Frankrijk . En we moeten dan ook niet doen alsof.  Dit betekent:  
- geen geïsoleerde natuurgebieden, maar opengesteld en toegankelijk  voor iedereen.  Dit 
geldt ook voor bezittingen van Natuurmonumenten, Gelders Landschap en andere natuur 
organisaties.  
- volop natuur creëren in nieuw te bouwen woonwijken  of deze er mee omzomen.  
- in bestaande woonwijken natuur creëren door bijvoorbeeld oude gebouwen te slopen.  
- het creëren van natuurspeelterreinen en -mogelijkheden voor de kinderen.  
- bij nieuwe woningbouw ruimere percelen toebedelen. D e grondprijs tot een maximu m 
beperken, zodat deze percelen betaalbaar zijn . Het mag niet zo zijn dat de gemeente een 
hogere grondprijs vraagt  dan de waarde van de woning die er op gebouwd  mag worden . 
- agrariërs betalen als zij een bijdrage leveren aan het behoud en beheer van natuur, 
landschap en water. En in dat geval de gronden van de agrariërs zien als natuurgebied.   
 
6.2  Energie  
 
De problemen met de huidige energie voorzieningen zijn : er is een aankomend tekort aan 
fossiele brandstoffen; Nederland is afhankelijk van de toelevering en de klimaatverandering 
door het broeikaseffect. We zijn onder meer van het Midden Oosten afhankelijk voor olie. 
Daarbij is er nog voor slechts 40 jaar oli e. Gas zal waarschijnlijk nog 60 jaar aanwezig zijn. 
Kolen zijn er nog voor honderden jaren, maar het delven is ongezond en gevaarlijk.  
De voordelen van een kerncentrale is dat er geen CO2 uitstoot is en dat er genoeg is. Maar 
het radioactieve afval is ee n langlevend probleem. Bovendien is de verspreiding van 
kernwapens hierdoor mogelijk.  
  
- 21 - 
 Heel NL wil dat er o nderzoek wordt gedaan naar welke natuurlijke energiebron het 
voordeligst is . Tot nu toe is gebleken, dat ondanks subsidies, windmolens niet in staat zijn 
om een rendabele energiebron te zijn. Er zijn diverse alternatieven, zoals zonne - en 
waterenergie .  Het deuterium in zeewater is genoeg voor 40 miljard jaar energie. Deuterium 
uit 1 liter zeewater levert evenveel energie als 340 liter benzine .  
Onderzocht dient te worden welke vorm van energie ons in staat stelt onafhankelijk te 
zijn, de meest natuurlijke energiebron is én voldoende rendement oplevert. Geen tweede 
kerncentrale in Nederland bouwen voordat de uitslag van dit onderzoek bekend is.  
 
6.3  Agrarische sector  
 
Geef landbouwers een belangrijke plek in onze samenleving. 
Van oudsher zijn wij agrariërs, nog steeds is de agrarische 
export een belangrijke bron van inkomsten.  
Zo’n 30 miljard per jaar!  Men wil meer natuur: de landbouwers  
bied en puur natuur, tenminste als ze de mogelijkheid krijg en 
om zo ecologisch mogelijk hun bedrijf uit te oefenen. Er zijn 
voorbeelden genoeg in Nederland waaruit blijkt dat dit mogelijk 
is.  
Landbouwers hebben veel last van de scherpe prijzen op de 
wereldmarkt.  Hoe kan een Nederlandse landbouwer immers concurreren tegen een 
landbouwer aan de andere kant van de werel d met 60% minder arbeidskosten?  
 
Heel NL is voor b iologische landbouw .  Heel NL wil meer overheidssteun voor biologische 
landbouw. Door biologische landbouw toe te passen mist de agrariër zo’n 33% aan 
productie, het vergt meer arbeid en er zijn meer kosten mee gemoeid. Biologische landbouw 
stimuleren door middel van subsidies , ruimere hectaren  toeslag en  en BTW verhoging voor 
niet-ecologische producten.  Menselijke maat en kleinschaligheid zijn belangrijk voor het 
voortbestaan van de landbouw in Nederland.  
 
In het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB), dat thans wordt vorm gegeven, dient een 
inkomenssteun te worden opgenomen voor de di ensten van de agrariërs die zij leveren aan 
het behoud van de natuur, landschapsbeheer en water. Ecologisch landbouwgebied is 
natuurgebied. Een hectare gras levert meer zuurstof op dan een hectare bos. In een zo 
dichtbevolkt land als Nederland is gezonde l ucht een kostbaar goed.  
6.4   Dieren welzijn  
 
Het dierenwelzijn is voor Heel Nederland een sterk aandachtspunt . Dieren kunnen zich niet 
verweren of verzorgen en zeker huisdieren en in dierentuinen zijn afhankelijk van ons 
mensen. We kunnen de illusie hebben  dat de dieren in de natuurparken zichzelf kunnen 
redden, de werkelijkheid is anders. Het is voor Heel NL onaanvaardbaar dat dieren leed 
wordt aangedaan in welke vorm dan ook. Dit dient dan ook hard aangepakt te worden door 
strenge strafmaatregelen.  Geen experimenten met dieren!   
Heel Nederland vindt het 
belangrijk dat er een gezond 
evenwicht komt tussen mens en 
natuur.  
Wij willen meer groen in de 
woonwijken en stimulering van 
ecologische landbouw.   
- 22 - 
 7.0   Veiligheid  
 
Agressie, onveiligheid en wantoestanden winnen steeds meer terrein.  Heel Nederland ziet 
niets in strengere straffen, want als je deze moet toepassen ben je al te laat. Dan is 
Nederland al onveilig! Het is al lang gebleken dat strengere straffen criminaliteit juist in de 
hand werkt. En daar zitten we niet op te wachten. Daarbij zijn de kosten van strengere 
straffen vele malen hoger dan de preventie die Heel Nederland beoogt.  
 
De gemiddelde Nederlander heeft in zijn dagelijks leven geen last van een topcrimineel of 
drugsbaron. Het zijn juist de zaken in de eigen leefomgeving die het gevoel van veiligheid 
bedreigen. De buurman die dagelijks je oprit blokkeert, een jarenlang slepe nd burenconflict, 
of een groep overlast veroorzakende jongeren, te hard rijden op woonerven, intimidatie.  
Dit zijn zaken waar Nederlanders in hun dagelijkse leven mee worden geconfronteerd, 
terwijl de aandacht van de politiek gericht is op internation ale drugstransporten, 
topcriminelen en mensenhandel. Kleinschaligheid en menselijke maat zijn voor ons sleutels 
om het gevoel van veiligheid te vergroten.  
 
7.1   Wijkaanpak  
 
In elke (grote) wijk of dorp een vertrouwenspersoon .  
Onderzoek op hoeveel inwoners van een wijk of dorp dit mogelijk en nodig is. 5.000 of 
minder/meer? Waarom? Om de mensen in hun dagelijkse problemen de weg te kunnen 
wijzen, uit een eventueel isolement te halen, vroegtijdig te signaleren als er in de wijk o f het 
dorp iets misgaat. Dat brengt dat men zich weer veilig, geaccepteerd en geborgen voelt in de 
eigen  omgeving.  
 
Stimulering van projecten  die de veiligheid vergroten . In Zutphen en andere steden zijn 
zeer succesvolle projecten zoals de ‘wijkaanpak’  gerealiseerd . Samen met bewoners en 
verschillende organisaties zorgt  de Wijkaanpak voor betere leefbaarheid. Iedereen weet het 
beste wat er leeft in de eigen wijk en waar behoefte aan is.  
  
 
7.2  Defensie  
 
De Nederlandse strijdkrachten leveren een belangrijke bijdrage aan de internationale 
veiligheid en het handhaven van de internationale rechtsorde.  Tevens zijn zij in staat om 
ons land te beveiligen tegen internationale dreigingen, in samenwerking met de NAVO en de 
Europese Unie. Bezuinigen op defe nsie is volgens Heel NL in deze instabiele tijd van 
terrorisme en economische terugval een te groot risico. De Europese eenheid is niet 100% 
gewaarborgd en het is onmogelijk om te voorspellen waar de ontwikkelingen ten gevolge 
van de crisis in uit zullen m onden.   
- 23 - 
 Daarom vinden wij dat onze strijdkrachten zeker niet moeten inleveren. Wel zien wij een 
besparingskans als Nederland geen geld meer investeert in de JSF. Dit geld kan beter worden 
ingezet om bezuinigingen op andere onderdelen van Defensie te voorkom en.  
Om kosten te besparen is het belangrijk dat de verschillende onderdelen van defensie 
optimaal met elkaar samenwerken en waar mogelijk onderdelen met gelijke functies 
samenvoegen. Heel NL vindt het wel wenselijk om de verschillende onderdelen van de 
Nederlandse Strijdkrachten zelfstandig te laten functioneren vanwege de gespecialiseerde 
taken.  
 
8.0  Overheid  
Heel Nederland wil het oorspronkelijk Latijnse woord ‘minister’ weer laten zijn voor wat het 
is, namelijk ‘dienaar’. De overheid is er voor de burger en niet andersom. Wij willen dat de 
overheid dienstverlenend is en  een persoonlijk gezicht  krijgt naar de burgers. Transparantie 
op alle fronten, men dient zich verantwoordelijk op te stellen . Geen verschuiling of het 
doorsturen van de een naar de ander.   
Het gebruik van 0900 -nummers met doorkiesmenu’s wordt tot een minimum beperkt, tenzij 
de burger via dit nummer automatisch zijn zaken kan regelen. Er is op internet per 
overheidsinstantie een  lijst beschikbaar met contactpersonen die de mensen rechtstreeks 
kunnen benaderen als zij vragen of klachten hebben.  
Het is tijd voor vertrouwen! Vertrouwen in dat men als mens wordt behandeld en niet als 
een nummer of een of ander probleemgeval.  
 
Meer bevoegdheden bij de regionale politiek  
Steeds meer mensen stemmen bij de Gemeenteraadsverkiezingen op  de regionale partijen. 
Dit v anuit de wetenschap  dat de mensen van de partij hun regio goed kennen en weten wat 
er leeft. Ze staan d ichter bij de mensen. Heel NL wil politiek dichter bij de mens en brengen  
en een burgemeester die door de bevolking is gekozen.  
Heel Nederland beoogt samenwerking tussen de landelijke en regionale politici. De 
landelijke politi ci dienen  meer taken en verantwoording over  te drag en aan  de regionale 
politici . Op die manier kan het roer langzaam maar zeker om. Van een top -down politiek 
naar een bottom -up level .  
 
Samenwerking tussen gemeenten  en ministeries onderling dient verbeterd te worden.  
Waar mogelijk worden administraties gecentraliseerd zodat een overheidsorgaan zich zoveel 
mogelijk kan richten op haar kerntaken.  De regelgeving kan simpeler, deze dient meer 
gericht te zijn op hoofdlijnen en op de individuele verantwoordelijkheid van de mens , door 
middel van : 
* welstandscommissies minder inspraak. Duidelijke regels, voor 95% gericht op veiligheid en 
niet op vormgeving, waaraan een woning moet voldoen.  
* de burger heeft de mogelijkheid om initiatieven en ideeën bij de Overheid in te diene n via 
een internetapplicatie. De haalbaarheid van deze ideeën  wordt door een groep deskundigen 
met elk hun eigen vakgebied onderzocht.  Deze groep heeft de bevoegdheid om de 
uitgewerkte ideeën in te dienen als beleidsvoorstel bij de betreffende ministeries of de 
Tweede Kamer. De afhandeling van de ideeën kan online worden gevolgd.   
- 24 - 
  
De leden van de Eerste en Tweede Kamer kunnen in aantal afnemen.  Het liefst ziet Heel 
Nederland dat in de toekomst de leden van de Eerste en Tweede Kamer op persoonlijke titel 
worden gekozen. Zodat men  ook persoonlijk verantwoordelijk gesteld kan worden voor zijn 
of haar  functioneren.  
De overheid dient op alle fronten te bezuinigen.  Overheadkosten terugbrengen  door de 
uitvoering van het beleid niet uit te spreiden over verschillende bestuurslagen. Overbodige  
en bureaucratische instanties zowel landelijk, provinciaal als regionaal saneren.  
 
Waterschappen zijn uitgegroeid tot afdelingen die volkomen langs elkaar heen werke n. De 
een weet van de ander niet wat er besloten is. Hierdoor worden onnodig  hoge  kosten 
gemaakt. Heel NL wil dat waterschappen onder het bestuur van de provincies vallen.  
Provincies dienen zich te beperken  tot infrastructuur, ruimtelijke ordening, milieu,  
openbaar vervoer, beheer van het gebied en waterschap. Taken die op het gebied liggen van 
onderwijs, cultuur, jeugdzorg en zorg voor arbeid en personen dienen overgedragen te 
worden aan gemeenten of het Rijk.  
8.1  Referendum  
 
Een referendum is een volksstemming of een volksraadpleging over een te nemen besluit.  
In veel landen bestaat de mogelijkheid om over bepaalde belangrijke onderwerpen een 
volksraadpleging te houden, het referendum. Op dit moment is er in Nederland geen 
landelijke wetgeving die rechten geeft aan burgers om referenda aan te  vragen.   
Er heeft 3 jaar lang een zwakke referendumwet bestaan. Deze was bedoeld om de tijd tot 
aan een Grondwetswijziging voor referenda te overbruggen. Maar de grondwetswijziging 
sneuvelde door weerstand van vooral CDA en VVD en de Tijdelijke Referendumwet is na 31 
december 2004 niet meer verlengd.  
Een referendum gaa t over wetten of besluiten die al door de volksvertegenwoordiging zijn 
goedgekeurd . Heel NL wil dat het mogelijk wordt om genomen besluiten , die a chterhaald 
blijken door nieuwe feiten , terug  te draai en.  
Geen miljoenen verslindende onzinnige projecten, omdat ze eens zijn besloten . Onze  
regering die nt net zoals een goede huisvrouw aandachtig te waken waar aan het geld aan 
wordt uitgegeven. De meeste mensen moeten op dit moment elke euro eerst een paar keer 
omdraaien voordat ze deze  kunnen uitgeven. Dit verwachten wij ook van onze bestuurders. 
Via een referendum krijgen de burgers de mogelijkheid om mee te denk en en te besluiten.  
 
8.2  Religie  
 
Heel Nederland is van mening dat de overheid zich neutraal dient op te stellen naar 
religies.  Voor veel mensen biedt religie verbondenheid, troost en inspiratie. Heel NL heeft 
respect en waardering dat in elke religie dezelfde essentie aanwezig is, namelijk Liefde en 
aandacht.  
Heel NL vindt het belangrijk  dat religie en overheid worden gescheiden, zodat ongelijke 
toebedeling qua subsidies niet tot ongelijke situaties kunnen leiden.   
- 25 - 
 Bovendien is de  overheid niet meer neutraal als door de gesubsidieerde  religie wetten 
worden overtreden. Wetten zoals gelijke rechten voor mannen, vrouwen, homoseksuelen, 
gelovigen en ongelovigen  of cultureel bepaald geweld. Dit is fundamenteel in strijd met  onze 
rechtstaat. Het is ook in het belang van de religie zelf dat de overheid neutraal is en geen 
subsidies verstrekt. Zo garandeert de overheid de vrijheid van ieders keuze en kan de 
overheid niet in conflict komen met zichzelf.  
8.3  Privacy en r echtspraak  
 
Privacy  
Vrijheid is in het democratische Nederland een groot goed. Dat betekent dat de privacy van 
de burger gewaarborgd dient te worden. Opgeslagen persoonsgegevens dienen beveiligd te 
zijn en voor niet bevoegden te allen tijde onbereikbaar. Handel in privacygegevens 
verbieden en streng straffen. Vertrouwelijke gegevens dienen vertrouwelijk te blijven.  Het 
tappen van telefoon en internetverkeer mag alleen gebruikt worden wanneer  daar voor  een 
gerechtelijk bevel is afgegeven.   
Het Electronisch Patiëntendossier, Dig id en andere projecten door overheid of anders, 
dienen zeer zorgvuldig te worden afgeschermd te worden voor onbevoegden, zodat hier niet 
op kan worden ‘ingebroken’. Mensen die er mee werken en gegevens naar buiten brengen 
dienen te wor den gestraft. Geen onnodige koppelingen van vertrouwelijke gegevens. Het 
Electronisch Patiënten dossier mag ni et worden ingekeken door de ziektekostenverzekeraar. 
Deze gegevens mogen dan ook nimmer de premie gaan bepalen.  
 
Rechtspraak  
Het is belangrijk dat  het recht onschuldig te zijn totdat schuld door een onafhankelijke 
rechter is bewezen weer wordt gehandhaafd . De laatste jaren komt het te vaak voor dat 
onschuldige mensen on terecht jaren lang  gevangen zitten  
Intimidatie, geestelijke mishandeling of welke mensonwaardige toestand tijdens verhoren 
dienen te worden gestraft. Het kan niet zo zijn dat wat van de burger niet wordt getolereerd, 
wel door overheidsambtenaren wordt toegepast.  
 
Heel Nederland pleit er voo r rechters te benoemen door een rechterlijk orgaan in plaats 
van door de politiek . Geen functionele verkleving van politieke/wetgevende functies en 
rechtspraak bij de Raad van State. Verbod voor rechters op lidmaatschap van een politieke 
partij. En op het uitoefenen van een functie in de rechtspraak en tegelijkertijd van een 
(eventueel bezoldigde) functie in uitvoerende en wetgevende macht.  
 
Wij willen de rechterlijke macht ontlasten door kleine civiele geschillen op te lossen door 
middel van mediation. Er bestaat reeds een netwerk van gecertificeerde mediators en de 
toegevoegde waarde hiervan is in de praktijk bewezen. Tevens willen wij het mogelijk maken 
om gepensioneerde rechters en oud medewerkers van justitie een functie te laten vervullen 
zoals in 'de Rijdende Rechter'. Hier kan, in tegenstelling tot mediation, wel een bindende 
uitspraak gedaan worden. Heel NL ziet de toegevoegde waarde van de uitgebreide kennis en 
(levens)ervaring van oud werknemers en wil hier meer gebruik van maken.   
- 26 - 
  
8.4  Asielbeleid  en Immigratie  
 
Heel Nederland vindt dat de menselijke maat in het 
asielbeleid in acht genomen dient te worden.   
Heldere regels, zodat men weet waar men aan toe is 
en een menswaardige behandeling. Uiterlijk binnen 
één jaar uitsluitsel geven of men in aanmerking komt 
voor een verblijfsvergunning . Het in behandeling 
nemen van asielaanvragen dient te stoppen als de 
stroom zodanig groot is dat de betreffende instanties 
niet in staat zijn binnen één jaar uitsluitsel te kunnen 
bieden. Mensen die in Nederland  willen immigreren 
komen vaak uit mensonwaardige omstandigheden en 
dat moeten we niet voor hen in ons land voortzetten . 
Een verblijfsvergunning  wordt uitsluitend verleend aan 
politieke vluchtelingen en asielzoekers die bereid zijn 
daadwerkelijk te integreren in de Nederlandse 
samenleving.  In het jaar dat men wacht op de 
verblijfsvergunning kan men daar al mee bezig zijn 
door middel van het leren van de Nederlandse taal en 
vrijwilligerswerk. Zodra men een verblijfsvergunning  
heeft, wordt men nog één jaar begeleid in het 
Nederlanderschap, daa rna dien t men  zelf 
verantwoordelijkheid te nemen voor werk en 
inburgering.  
8.5  Discriminatie  
Heel N L is tegen elke vorm van discriminatie.  Geen 
allochtonen of autochtonen , maar medelanders.  
De Algemene wet gelijke behandeling (Awgb) geeft 
homoseksuelen n iet de gelijke behandeling waar zij 
recht op hebben. Homoseksuelen zijn Nederlanders en 
dienen daartoe dezelfde rechten te hebben. Geen 
weigering door een ambtenaar om hen te trouwen. 
Geen weigering voor scholen of welke instantie dan 
ook om mensen  te weig eren op grond van hun 
homoseksualiteit.  
 
Heel NL is er op tegen dat Nederlander s betiteld 
worden met hun oorspronkelijke afkomst. Dit zet aan 
tot haatvorming en tot misleidende  oordeelvorming. 
Net zoals iedereen dient ook de media zich hier aan te 
houden.   
 
Dat er wat kan veranderen in 
Nederland, dat is voor 
iedereen duidelijk.  
De agressie en wantoestanden 
winnen steeds meer terrein.  
 Er wordt gesproken over 
normen en waarden, voor 
velen blijken die toch anders 
te zijn dan dat Heel NL  
ermee bedoel t. 
 
We hebben net de ee uw van 
het individu achter de rug en 
zijn aan het begin van de 
eeuw waar in het 'wij' -
gebeuren ontwikkeld gaat 
worden.  Hoe krijgen we dat  
 'wij'-gevoel in de praktijk 
werkzaam?  
 
Er kan en moet wat 
veranderen in ons land.  
Misschien zelfs wel in de hele 
were ld. Wat moet er dan 
worden veranderd ? Laten we 
eerst in  onze eigen  omgeving 
beginnen  en misschien ook 
ons denken . 
 
Heel Nederland helpt mee  
om een frisse wind in de 
Tweede Kamer te doen 
ontstaan. Daarvoor hebben 
we slechts een paar zetels 
nodig. Voor frisse lucht is een 
kier al voldoende, daardoor 
verandert een bedompte 
omgeving in een gezonder 
leefklimaat . 
 
Zet de landelijke politiek op 
een kier en help ons in de 
Tweede Kamer te komen!  
  
- 27 - 
  
8.6  Ontwikkelingssamenwerking  
Breng de menselijke maat in ontwikkelingshulp.   
Het is onaanvaardbaar dat 80% en soms zelf 90% opgemaakt wordt aan overheadkosten van 
een goed doel of hulpverleningsorganisatie. Dit mag  hoogstens 30% of minder  zijn. 
Organisaties die dit niet kunnen waarmaken dienen  hun status als goed doel te verliezen. 
Heel Nederland is voor het steunen van kleine ontwikkelingsprojecten die gericht zijn op de 
lange termijn (10 – 20 jaar).  
Heel Nederland is zich bewust dat onz e omgeving niet uitsluitend bestaat uit ons land, 
maar dat de hele wereld onze omgeving is.  We moeten alleen voorkomen dat we de 
utopische gedachte hebben dat wij  er alleen voor staan. Het mag nimmer zo zijn dat ons 
begrotingstekort wordt vergroot, terwijl  we de wereld proberen te ‘redden’. Het bedrag dat  
begroot is voor ontwikkelingssamenwerking dient dan ook drastisch verminder d te worden  
totdat het begrotingstekort is opgelost.  
De aftrek van donaties/giften voor de inkomstenbelasting mogelijk maken zo nder 
toepassing van een minimum of maximum drempel . 
 
 8.7  Drugs - en alcoholbeleid  
 
Drugsbeleid Heel Nederland is van mening dat iedere inwoner van Nederland vrij moet zijn 
om genotsmiddelen te gebruiken zolang deze geen bedreiging vormen voor de directe 
gezondheid en keuzevrijheid. Verslaafden ervaren immers geen vrijheid meer om drugs wel 
of niet t e gebruiken.  
Beperkt  gebruik van softdrugs ( marihuana)  leidt, net zoals bij het matig gebruik van alcohol 
of tabak , niet tot een lichamelijke verslaving. Bij matig gebruik is het mogelijk om zonder al 
te ernstige lichamelijke afkickverschijnselen zelfstan dig te minderen of te stoppen. 
Harddrugs zoals cocaïne, heroïne, speed of crack beïnvloeden `daarentegen lichaam en geest 
van de gebruiker zodanig dat er snel een hardnekkige verslaving optreedt. Een verslaving 
waar de gebruiker meestal moeilijk vanaf komt.  
 
Heel Nederland wil het gebruik van marihuana reguleren, zoals het gebruik van alcohol en 
tabak, met een minimum leeftijdsgrens en gecontroleerde verkooppunten.   
De teelt dient gecontroleerd te gebeuren zodat de overheid de hoeveelheid en kwaliteit van 
de geteelde marihuana  kan waarborgen. Wij vinden het niet verantwoord om marihuana  
(net als alcohol en tabak) te verkopen in de buurt van scholen of buurthuizen.  
Wij zijn ons ervan bewust dat marihuana  in buurlanden wordt gezien als harddrug en dat 
legalisa tie kan leiden tot conflicten met bondgenoten. Wij willen Nederland daarom niet tot 
een vrijplaats voor marihuana liefhebbers uit de hele wereld maken. De verkoop van 
softdrugs aan buitenlanders zou verboden moeten worden op straffe van een boete of bij 
herhaalde overtreding sluiting van de coffeeshop. Hiervoor kan steekproefsgewijs worden 
gecontroleerd bij coffeeshop s. 
 
  
- 28 - 
 Alcoholgebruik  
Heel NL wil de leeftijdsgrens voor het gebruik van alcohol niet verhogen. De jeugd is heel 
goed in staat om verstandige keuzes te maken in het gebruik van alcohol. Alcohol verbieden 
zou het gebruik alleen nog maar aantrekkelijker maken omdat alles dat verboden is nu 
eenmaal een aantrekkingskracht heeft op jongeren. Wij zien het geven van goede 
voorlichting, het liefst door ervaringsdeskundigen, als een veel krachtiger middel om 
jongeren bewust te maken van de gevaren van bovenmatig alcoh olgebruik.  
Ook bij volwassenen is het belangrijk hen bewust te maken van de gevaren van bovenmatig 
alcoholgebruik. Zij zijn immers het voorbeeld naar hun kinderen en kunnen een bijdrage 
leveren aan het verantwoord omgaan met alcohol bij jongeren.  
 
8.8  Roken in openbare gelegenheden  
 
 
Rookverbod openbare gelegenheden  
Heel N ederland  vind t dat het algehele rookverbod voor openbare gelegenheden versoepeld 
moet worden. Een verbod op roken in plaatsen en gebouwen die niet van de overheid zijn 
gaat te ver. Oo k mag het niet zo zijn dat kleine ondernemers gedwongen worden om dure 
investeringen te doen in rookruimten etc. Mensen maken zelf een keuze om naar een 
uitgaansgelegenheid te gaan. Dit is een groot verschil met bijvoorbeeld het gemeentehuis 
waar mensen so ms verplicht naartoe moeten. Beter is het creëren van een subsidie die het 
mogelijk maakt voor kleine ondernemers om rookruimten te bouwen of andere 
voorzieningen te treffen.  
Het aantal mensen in Nederland dat rookt neemt volgens de cijfers van het CBS nog steeds 
af. Hierdoor zal volgens Heel NL op een natuurlijke wijze een behoefte aan rookvrije 
uitgaansgelegenheden ontstaan. Ondernemers die reeds de voorzieningen hebben getroffen 
kunnen het rookvrij uitgaan als handelsmerk gebruiken om in te spelen op deze 
ontwikkeling.  
 
8.9   Europa  
 
De kerntaken van de EU zijn het bevorderen van vrije handel en verkeer, integratie, 
veiligheid en vrede binnen Europa. Het kan niet zo zijn dat er door de EU meer bepaald 
wordt dan door onze eigen regering. Deze tendens ne emt steeds meer vorm aan. De EU is er 
om ons land welvarender te maken, niet om ons te beknotten – waar dan ook in. In 
Nederland dienen we te bezuinigen, het kan dus niet zo zijn dat we meer gaan afdragen aan 
de EU.  
Het is tijd om in de EU pas op de plaats  te maken, te gaan kijken op welke posten drastisch  
bezuinigd kan worden. Geen nieuwe leden totdat de euro is hersteld.  
 
 
 
  
- 29 - 
  
 
9.0  Aandachtspunten  
 
Heel Nederland  wil …  
- een maatschappij creëren met verantwoordelijke, zelfstandige en bewust levende 
mensen.  
- de eigen verantwoordelijkheid van kinds af aan stimuleren. Kinderen als mens zien en 
niet als kleine volwassenen of onmondige wezens.  
- een veilige samenleving waar respect en waardering voor anderen aanwezig is, 
zonder dat dit afgedwongen wordt  door regelg eving.  
- een bloeiende economie. Dit willen we bereiken door te motiveren en te stimuleren, 
zodat men zich hiervoor graag wil inzetten.  
- een gezond milieu, waarbij de natuur en het natuurlijke een grote plaats inneemt in 
ons leven.  
- dat de bestuurders van ons land vertrouwen in ons Nederlanders hebben en ervaren 
waar wij toe in staat zijn . Geen betutteling meer.   
Volgens ons zijn dit de basisvoorwaarden voor een gezonde maatschappij en een gelukkige 
samenleving. Een samenleving waarvan ieder die in Nederland wo ont zegt: hier voel ik me  
helemaal thuis!  
 
 
9.1  Veranderingen zijn onon tkoombaar  
 
Verandering begint altijd hier en nu, vanaf de huidige maatschappelijke koers.  Door te 
handelen in overeenstemming met universele wetmatigheden, bevorderen wij het eigen 
welzijn en dat van de gemeenschap waar wij deel van uitmaken en waarvoor wij dus 
medeverantwoordelijk zijn.  
Ratio, empathie, inspiratie en intuïtie, mededogen, eth iek, moed, tolerantie, daadkracht, 
inlevingsvermogen, rust en geduld zijn daarbij onmisbare instrumenten. Eenzijdige nadruk 
op materie en kwantiteit eindigt wanneer het belang wordt beseft van medemenselijkheid, 
integriteit en betrokkenheid. Dit betreft bi jvoorbeeld het leiderschap in alle geledingen van 
de samenleving, dat gekenmerkt wordt door een evenwichtige verdeling van vrouwen en 
mannen.  
Laten we er vanaf nu aan werken, op je eigen wijze, naar eigen kunnen, om van het huidige 
verscheurde Nederland we er een Heel Nederland te maken. En natuurlijk met heel ons hart 
en ziel! Draag je steentje bij, op wat voor manier dan ook, een steen die Nederland tot een 
geweldig thuis kan maken. Voor iedereen, wie je ook bent, wat je ook doet.  
 
 
 
 
  
- 30 - 
  
9.2  Waarom stemmen  op Heel NL, lijst 15?  
 
Drunvalo Melchizedek zegt:   ‘De waarheid is dat het Universum alles doet om elkaar te 
helpen. We gaan een tijd binnen waar dit duidelijk zal worden. Waar dingen hopeloos lijken, 
zullen we steun krijgen en wanneer het lijkt alsof er geen uitweg is, zullen we een uitweg 
vinden en het Licht zien om er doorheen te gaan. We gaan een tijd van grote hoop binnen. 
Vooral de Maya's noemen dit de Eindtijd, omdat dit het einde is van een zeer lange cyclus, 
het is het begin van een nieuwe cyclus.  Het is niet alsof alles gaa t eindigen, het is het einde 
van één cyclus en het begin van een andere.’  
 
Heel Nederland gelooft in de kracht van samenwerking.  In essentie wil iedereen  hetzelfde : 
namelijk een leefbare en vruchtbare wereld creëren. Waarom dan toch stemmen op Heel 
NL? Om de roep hiertoe duidelijk en transparant door te laten dringen bij de bestuurders 
van Nederland . Zodat men er niet meer omheen k an. 
Heel Nederland gelooft er niet in om alleen maar ‘tegen’ te zijn zonder oplossingen te 
bieden. Niet dat wij overal een oplossing voor hebben. We trachten te bereiken om samen , 
met alle mede landers , onze sterke kwaliteiten en mogelijkheden nog verder uit te bouwen. 
Zodat wat niet goed fu nctioneert vanzelf uiteindelijk wordt verbeterd. Een belangrijk aspect 
van Heel Nederland is dan ook de positieve benadering, zonder het negatieve uit het oog te 
verliezen.  
‘Slechts diegene mag slopen die iets beters kan bouwen.’  
 
 
‘Maar soms voelde ik mij  te klein voor mijn idealen en verlangens, vooral wanneer ik mijn 
beperkte ZELF vergeleek met deze uitgestrekte wereld. Maar op andere momenten als ik 
door het antwoord dat mijn hart gaf, besefte om Wiens werk het ging, Wiens dienst het was, 
Wiens roep het  was, werd ik in extase gebracht, alsof ik werd uitgetild boven de beperkingen, 
waaronder mensen gebukt gaan, door het bewust worden van de waarheid... ’ 
Aldus beschreef Inayat Khan zijn gevoelens, tijdens zijn bootreis van Bombay naar New York.  
 
 
Heel Nederland is wekelijks te beluisteren via de radio  
Heel N ederland verzorgt wekelijks op maandagavond van 20.00 – 21.00 uur een informatief 
radio programma via internet Radio Merlijn  www.radiomerlijn.nl  
 
 
 
 
Heel Nederland – Heel NL  
Wellenbergweg 2  
7383 RX  Voorst gem Voorst  
 
T  0575 -502264  
F  0575 -502269  
E  info@heelnederland.org  