pJN 
HERVORMDE 
(GEREFORMEERDE) 
STAATSPARTIJ lu t.- 
-  WEGWIJZER 
BEVATTENDE 
STATUTEN, REGLEMENT 
N PROGRAMS DER Voor de  Provincial  
regels als voor de 
bepaald. 
HET MANIFEST 1933. De bestuursfuncties 
derling verdeeld. 
Eene verdere regel 
De Hervormde (Gereformeerde) Staatspartij overtuigd, Reglement voor lede: 
dat zij een eigen roeping te vervullen heeft te midden werkt worden, 
van de politieke partijen in ons volksleven, beoogt boven  ii. De Provincial(  het terstond practisch bereikbare, zooals andere partijen Groepsverbanden, Pr dit nastreven, allereerst het ideaal van het Nationaal- commissies in te stel Gereformeerd Beginsel omhoog te heffen, ter bewaring en der werkzaamheden bevestiging van onze duur-gekochte Protestantsche  tech-  De Penningmeester ten en vrijheden, van het boekjaar en 
Zij ziet de aloude volkskerk met hare reformatorische nisneming en contrôle 
Belijdenis als staande in het brandpunt van den strijd, en meenen Penningmeest 
als bolwerk der hoogste geestelijke goederen onzer pro- Provinciale Kas wor 
testantsche Natie, mede bedreigd door een jarenlang gesloten, 
openlijk of heimelijk gedreven ,,coalitie'-politiek, die Ne- 12, Het BEsTuu: rierland hoe langer hoe verder brengt onder de vijande- uit minstens 3 leden 
lijke macht van Rome van de afscheiding en van de te- een Voorzitter, Se volutie, en acht het hare dure roeping, ons volk hiervoor zittende leden, Voor de oogen te openen, als voor de Hoofdbes 
Juist nu zoo velen slechts oog hebben voor de ernstige zij op de Ledenvergad 
maatschappelijke crisis, wil zij wijzen op de nog veel Het Bestuur van ee 
ornstiger geestelijke crisis, waarin Nederland verkeert, en een Propaganda-corni 
het recht van God en van Zijn Evangelie op ons volk wil te stellen, het zij  vas  
zij stellen boven alle rechten van ons volk of van volks- Bestuur worden geko 
ôroepen. Daartoe vraagt zij grondwetsherziening in Na- te achten leden. 
tionaal-Protestantschen zin. - Genoemde  function  
De Partij wenscht daarnaast te streven naar; deeling ter zijde bij 
Ruimer toepassing van art. 172, lid 2 der Grondwet; zooals die hij Bijzon 
nteun bij de stichting van nieuwe predikantsplaatsen, in sluiten der Ledenver 
het bijzonder in de centra der bevolking; stuur blijft verantwoc 
Handhaving van de wering der Roomsche Missie van 13. De Provinciale 
de protestantsche zendingsvelden in Indië; -den zich aan de Bes 
Ontbinding in Nederland en overzeesche gewesten van Ledenvergaderingen t 
de Jezuiten Orde; ven is het Hoofdbe 
Ontbinding van de Communistische Partij Holland en sturen te schorsen en 
van de communistische partij in Indië; eenkomstig Artikel i( rantwoording der ont Wering van alle Revolutionnaire Propaganda door  mid  
der Partij. Voor Be- del van de Radio, en van alle politiek uit den aether, be- 
:enkomstige bepalingen halve in verkiezingsdagen; 
Uitsluiting van Kloosterlingen van de bevoegdheid om 
rlijks op de daartoe lager- en middelbaar onderwijs te geven, subsidiair ver- 
verantwoording over mindering van hunne salarissen tot op één derde; 
elende den stand der Geheele Afschaffing van Cumulatie van traktementen 
en pensioenen ten laste van staat, provincie en gemeente; 
Kas, alsmede dat der Geen gehuwde Vrouw in Overheidsdienst; 
ie uit de vergadering Krachtige steun van Overheidswege ,' als tijdelijke nood- 
worden gecontroleerd, maatregel, aan Landbouw en Industrie; en bestrijding der 
zal uitbrengen in de werkloosheid door uitvoering van groote productieve 
werken; 
e afzonderlijke Fond- Een bijzondere belasting op de Kloostergoederen; 
her afgesloten. Een oplossing van de Belgische questie met volledige 
tralie van genoemde bescherming van de Nederlandsche belangen;  
it  boekjaar door den Krachtig optreden der Regeering tegen al wat in woord 
n Penningmeester ter en geschrift het gezag der Overheid, de openbare orde 
en de goede zeden aantast, 
ordelijk voor de juiste 
)als die bij Reglement 
gen zijn vastgesteld, 
oor ieder zijner leden 
sluit is de tegenwoor-
estuursleden vereischt, 
.nstens een week daar-
vorige is belegd. 
EN worden door het 
itreffende Afdeelingen 
aan uit minstens 5 le-
en Secretaris en een 
en twee leden worden 
n van het Af deelings- 
et nuttig oordeelt, kan 
[en of met leden der 
kan het Provinciaal 
der Af deelingen ter 
evende stem, MOETEN ZIJN: 
VEMEIJER, Olym- 
sterdam (Zuid). 
)OM, Suriname- 
Haag. 
Beeklaan 103, 
tgiro no. 82668. 
4GBEEK. Lid der 
Va)kenbosch- 
Haag. 
EKERING, Konin- 
Tmsterdam (Z.) 
)OM. Suriname- 
Haag. 
VEMEIJER, Olym- 
isterdam (Zuid). 
N., Talmastraat 
(Zuid). 
%M ABBING 
3, Amsterdam. 
molen" 
Okeçjhemstraat 
jam (Zuid). 
000. r 
belfonds": 
Jzr., Bilderdijk- 
n Haag. Post- STAAT EN KERK 
OFFICIEEL ORGAAN VAN DE 
HERVORMDE 
(GEREFORMEERDE) 
STAATSPARTIJ 
HOOFDREDACTEUR:  
Ds. H. E. GRAVEMEIJER, 
Ned. Herv. Pred.  te  Amsterdam 
Olympiaweg 16 - Amsterdam (Z.) 
Telef. Interc. 27577  
POLITIEK-REDACTEUR:  
Ds.  C. A;LINGBEEK, 
Valkenboschk. 463 Den Haag 
en metmedewerking o.m. van een 
groot aantal Herv. predikanten 
ADMINISTRATIE-ADRES: 
A. DE LANG JzN., Talmastraat 21, Amsterdam (Z.) 
RECENSIE-ADRES:  
Ds.  P. J. ROSCASI ABBING, Keizersgracht 43, Adam 
ABONNEMENTSPRIJS: 
per jaar (bij vooruitbetaling) . . . . . . f 5 
per drie maanden .......... - 1,25 
losse exemplaren .......... - 0.10 
ADVERTENTIEPRIJS: 
20 cent per regel, bij vooruitbetaling. Bij contract 
belangrijke reductie. 
FAMILIEBERICHTEN: f 2.50 per plaatsing. 
PROTESTANTSCHE ZAKENLIJST: zie pag. 3 van het Orgaan 
'24UKI<ERIJ 7 PROOPD 
kOOkMM9RK1 79, DE LF I 