HERVORMDE (GEREFORMEERDE) STAATSPARTIJ. 95 
a tot dienstne- 2. de Heilige Schrift als eenige kenbron der waarheid en toetssteen der begin- 
selen; 
. de Nederlandsche Hervormde (Gereformeerde) Kerk, ondanks haren tegen- 
woordigen toestand van krankheid en gescheurdheid, als de historische, wettige 
openbaring van het lichaam van Christus in Nederland; 
4. de Overheid als Gods dienaresse, gebonden aan Zijnen in het Woord (met 
besturen met name ook in de eerste tafel der Wet) geopenbaarden wil; 
5. het Christelijk, Protestantsch, Gereformeerd karakter der natie.  
Tan  verschillen- Zij verwerpt mitsdien in beginsel: 
verschinsel den revolutionnairen Staat, die 
a. den Godsdienst onder de vlag eener zoogenaamde neutraliteit tot eene pri- 
vate aangelegenheid maakt; 
i b. het Goddelijk recht der Kerk verloochent en haar plaatst in het kader van 
j de rechten en het ,,genootschap"; 
hermd en ge- c. de overheid als zoodanig belet op het haar aangewezen terrein de waarheid te 
len door dwin- huldigen en haar maakt tot orgaan der ,,democratie"; 
d. de deur openzet eenerzijds voor het Ultramontanisme en Clericalisme ('t zij 
r arbeidsduur, Roomsch, 't zij Protestantsch), anderzijds voor partijregeering en eene ,,dictatuur 
en geneeskun- van het proletariaat". 
Art. 3. Zij wil, in overeenstemming met Art. 36 der Nederl. Geloofsbelijdenis, 
het hervormd karakter van onze natie handhaven en tot zijn recht doen komen in 
mheel IndiS de grondwet. 
Zij streeft mitsdien naar eene grondwetsherziening in Nederlandschen zin en 
naar eene hervorming van onze Staatsinstellingen in overeenstemming met de in 
Art. 2 aangegeven beginselen. 
dt in de eerste Zij weigert derhalve te berusten in 't geen langs den weg der afscheiding en in 
den vorm van ,,bijzondere" instellingen voor 't Christendom verkregen wordt; en 
a gevonden uit protesteert tegen de principieele gelijkstelling op het publieke terrein van geloof 
Ten monopolis- en ongeloof, van den waren en den valschen Godsdienst. 
Voorloopig program van beginselen en van actie. 
lang van Indië  iii  ben de Heere uw God, die U uit Egypteland uit het diensthuis uitgeleid heb". 
Dit Godswoord, eens tot het Israël van 't Oosten gesproken in zijn geboorte- 
stond, willen wij voorhouden aan Nederland, het Israël van 't Westen, door Gods 
oor Nederland machtige hand, onder Oranje's leiding, uit het diensthuis van Spanje's inquisitie 
en  Rome's  tyrannie uitgeleid: Hoor Nederland, Gods Stem! 
indhavin van g I.,, Gij zult geene andere goden voor mijn aangezicht hebben". 
Regeering en volk heeft niet te buigen voor de goden van den tijd, zij mogen 
Plutos (geldmacht) heeten,  Demos  (volkswil) of Ochlos (proletariaat). 
De souvereiniteit rust niet bij de deinende massa, maar staat bij God den Eeuwig 
Onbewogene. 
• Ook het Staatkundig credo vange aan met het ik geloof in God den Almach- Tlname; tige". 
De hooge Wetgever in den Staat kniele in gehoorzaamheid aan de hoogste Wet; 
die van den heiligen God. 
De Overheid is Gods dienaresse; zij erkenne dit.  
II.,  Gij zult u geen gesneden beeld, noch eenige gelijkenis maken.... Gij zult u 
A.RTIJ. voor die niet buigen, noch hen dienen, want ik de Heere uw God ben een ijverig God". 
Geen heiligenbeelden mogen in 't openbaar geduld op den bodem die van 't 
bloed der martelaren is gedrenkt. Geen openbare processies gelegitimeerd, waar- 
bij een pauselijke kerk eerbied afdwingt voor, maar het Protestantsch bewustzijn 
irtij in Neder- in 't heiligste gegriefd wordt door de ommedracht van wat niet anders is dan een 
afgod voor Gods aangezicht. 
me en van de Geen gezantschap geduld, wijl dit erkenning insluit, bij den priester, die zich 
plaatsbekleeder van Christus op aarde noemt; heengezonden een internuntius, die 
hem vertegenwoordigt bij ons hof. 96 HERVORMDE (GEREFORMEERDE) STAATSPARTIJ. 
Wij bfiigen voor niemand dan voor God, die naijverig is op zijn eer, en eerbie- De wordingsgi digen Oranje, door wien Hij ons verloste van vreemde dwinglandij. derwezen, opdat Wij steunen op Gods barmhartigheid in den strijd, die dit ons brengt, ons be- en hoe onze dag loofd met de duizenden dergenen, die Hem liefhebben en Zijne geboden onder- Tuchteloosheic houden. 
III. Gij zult den naam des Heeren uws Gods niet ijdelijk gebruiken ; want de  banken worden  
vi.,,  Gij  suit  Heere  sal  niet onschudlig houden, die Zijnen neem sjdelijk gebruikt" De doodstraf God zal ook de Overheid niet onschuldig houden, die voor de heiligheid van Verantwoorde] Gods naam niet waakt, vergelding aan d Strafbaar steile zij het Godslasterlijk vloeken op publiek terrein. Kort en snel re Zij vordere den eed hij den naam des Hoeren en wijke hierin niet voor 't onge- overtreding en s loof, dat Hem loochent. Het leven besc'  IV. A. ,,Gedeeskt den Sabbatdag,  diet  gij dien heiligt, gij....  en de vreemdeling die en misleidende re in uwe poorten is". - Ter beschermi Niet slechts Zondagsrust, doch ook Sabbatsheiliging is hier geboden. De Over- worde een volksh beid bevordere deze ook op de publieke middelen van vervoer en ga de ontheili- soberheid, dan 0] ging van Gods dag door spel en sport tegen. zonden, die de v De kerkedienst worde onderhouden. De Staat  make  zich van hare tweeling-  vii. -sufl „Gij zuster, de Kerk, niet los, onterve haar niet en late haar niet sterven in zware tijden, Zedelijkheidsw maar erkenne haar recht krachtens gebod en historie. De Nederlandsche Hervorm- neel en bioscoop, de Kerk in den vrijheidskamp geworden, toen de ziel van verzet, zij thans weer het zwaardere belast cement en de eenheidsband der natie. Als eene kranke Moeder zij zij den volke Echtscheiding dubbel lief. Zij draagt in haar schoot rijke beloften voor land en voor volk, erkend als yin g Art. ipo, 171 011172 van de Grondwet blijven gehandhaafd; Art. 1711 vinde mi-  VIII. zul ,,Gij mere toepassing. De Wet behoude haar anti Ultramontaansch karakter. Het aan- 1 De Overheid g tal Predikantsplaatsen moet uitgebreid. i tusschen inkomsi De regeering bevordere de wegneming van het onrecht de Kerk door de Regee- Sterke bezuini ring in i 816 aangedaan en in 1853 ganschelijk niet weggenomen en  make  mogelijk,perking der bure dat zij zich adviseerend uitspreke over belangrijke wetsontwerpen, die het Chris- Ook het nagesl telijk geloof en het Christelijk 1e-ven raken (als bv. de eed, de doodstraf, de Zon-  king  van de onmi dagsheiliging,dienstweigering enz.),In den naam van den Koning der Kerk eischen - De wetten gaai wij, dat de Overheid de naar Schrift en Belijdenis gereorganiseerde kerk als zoo- niet omdat hij hei danig erkent bij  event.  Grondwetswijziging en worde verklaard van eigen publie- de arbeider stele r ken rechte. - 
De Theologische faculteit worde -in eere hersteld als de Regina Scientiarum. Bij Tegenover de eis 
steile men het rec de benoeming van hoogleeraren worde rekening gehouden met de Belijdenis der  IX.,,  Gij zult kerk, Art. 36 inbegrepen. Wij erkennen het recht der Overheid om meerdere waar- Openbaarheid borgen te eischen t. o. v. het Christelijk gehalte van het onderwijs, gegeven op de streefd, door de s gesubsidieerde vrije scholen. Naar haar oordeel onnoodige schoolsplitsing worde rechtheid en trou tegengegaan; een en ander te regelen bij de wet. De Overheid zi Wij zijn tegen facultatieve splitsing op de scholen en vragen Christianiseering een volk, maar d der openbare school in zoodanigen zin, dat de Bijbel daar geen verboden boek zij, X. zult s ,,Gij de Wet Gods daar geëerd worde en, waar het pas geeft, de belijdenis van den - De landswet zei Christus toegelaten. De bepaling van ,,eerbiediging van de godsdienstige begrip- held en eenvoud' pen van andersdenkenden" blijve in een gezonden paedagogischen zin gehand- door de school ci haafd, - 
B. ,Zes dagen zult gij arbeiden en cel uw werk doen". 
Wij handhaven onze Protestantsche vrijheid in 't stuk van den arbeid. Heer en - 
knecht hebben voor Gods recht te buigen; dies heersche op het terrein van den ar- 
beid niet het geweld, maar het recht, dies kan van uitsluitings- en stakingsrecht 
geen sprake zijn, voor zoover dit steunt op geweld. (VIe gebod). 
V. ,,Eert uwen vader en uwe moeder, opdat uwe dagen verlengd worden in het Voorloopig hooi land, dat ce de Heere uw God geeft". Secretarjs-pennjn Het gezinsleven worde hoog gehouden en beschermd; de ouderdom verzorgd, Leden: Mej.  Mx  door de kinderliefde allereerst.  Sir.  R. A. Focke Eere wien eere toekomt, lieenestede H. T, Eerbied tegenover hen, -door wien het God belieft ons te regeeren, dient op de haag; W. T. Kapt scholen aangekweekt. Campagne, Wasse LIBERALE PARTIJ, 9 
De wordingsgeschiedenis van onze Protestantsche vrijheid dient de jeugd on-
derwezen, opdat het volk wete hoede Heere onze God ons het land heeft gegeven 
en hoe onze dagen verlengd worden in rust en vrede. 
Tuchteloosheid onder de jeugd worde tegengegaan; lijfstraffen en kinderrecht-
banken worden overwogen. Opruiing tegen het wettelijk gezag worde gestraft.  VI.  »Gij zult niet doodslaaa". 
De doodstraf worde mogelijk, om het leven te beschermen. 
Verantwoordeljkheids- en schuldbesef worde door de rechtspraak gekweekt en 
vergelding aan de strafvordering ten grondslag gelegd. 
Kort en snel recht worde ingevoerd, opdat het verband niet te loor ga tusschen 
overtreding en straf. 
Het leven beschermd door gezondheidswetten en wetten op voedselvervalsching 
en misleidende reclame voor geneesmiddelen. 
Ter bescherming van de veiligheid en de levensbelangen der volks genooten 
worde een volksleger onderhouden, dat meer steunt op lichaamsharding en volks-
soberheid, dan op kostbare kazerneering. Ontzenuwende weelde en andere volks-
zonden, die de volkskracht verslappen, worden belemmerd.  VII.,,  Gij zult niet echtbreken". 
Zedelijkheidswetten worden uitgebreid en verscherpt, ook op 't gebied van too-
neel en bioscoop, door welke de volkszeden omlaag worden gehaald; dit mede door 
zwaardere belasting. 
Echtscheiding worde niet vergemakkelijkt; het R. K. kerkelijk huwelijk niet 
erkend als van gelijken rechte met dat voor den Burgerlijken Stand gesloten.  VIII. ,,Gij zult niet stelen". 
De Overheid geve het voorbeeld van goede huishouding en brenge evenwicht 
tusschen inkomst en uitgaaf. 
Sterke bezuiniging en versobering worde doorgezet van boven af. Forsche be-
perking der bureaucratie is eisch. 
Ook het nageslacht mag niet bestolen door zware leeningen te sluiten tot dek-
king van de onmatige eischen van het heden. 
De wetten gaan het bestelen van den arbeider tegen; hem worde recht gedaan, 
niet omdat hij het eischt met dreiging, doch omdat dit is naar het recht Gods. Ook 
de arbeider stele niet (door te leunen op ondersteuningskassen) ,maar arbeide liever. 
Tegenover de eischen van de democratie met haar verbitterenden klassenstrijd 
steile men het recht Gods, waarvoor alle klassen hebben te buigen.  IX. ,,Gij zult geene valsche getuigenis spreken tegen uwen naaste". 
Openbaarheid en eerlijkheid worde in buiten- en binnenlandscbe politiek nage-
streefd, door de school en de pers bevorderd, ook in hare advertentierubriek, op-
rechtheid en trouw bij allen arbeid gekweekt en beloond. 
De Overheid zij met het volk indachtig het Woord: ,,Gerechtigheid verhoogt 
een volk, maar de zonde is de schandvlek der natie." 
X. ,,Gij zult niet begeeren". 
De landswet zette zich tegen al wat de begeerlijkheid prikkelt; bevordere sober-
heid en eenvoud; ga overdadige weelde in levenswijze en kleeding tegen; prente 
door de school de jeugd tevredenheid in. 
LIBERALE PARTIJ. 
Voorloopig hoofdcomité:  Mr.  S. van Hoiten, den Haag, President; I. D. Viruly 
Secretaris-Penningmeester, Scheveningen Zeekant 64. 
Leden: Mej.  Mr.  E. C. van Dorp, Bloemendaal; Dr. C. C. Dutilh, Rotterdam;  Mr.  R. A. Fockema, Baarn; A. H. Baron van Hardenbroek van Ammerstol, 
Heemstede; H. T. Hoven, den Haag; Jhr. I. 0. de Jong van Beek en Donk, den 
Haag; W. I. Kapteyn, Oostvoorne; H. E. Levert, den Haag, en D. van Lookeren 
Campagne, Wassenaar. 