.PAT RE.cHTSE' GEI<tJNKCL
J<OI1TONSJJEsnor (liT:...
·EN.Pu?
Wij klagen aan enwerken niet samen met de
gewelddadige praktijken van een onmenselijk
systeem. Praktisch uitgedrukt: Nee tegen de
NAVa, nee tegen het economisch en
psycholo- gisch onderdrukkingsbeleid van de
rechtse regeringspartijen en nee tegen
racisme enfascisme.
De Humanistlsche Partij stelt voor:
urgente endoeltreffende samenwerking tussen
aile Iinkse partijen enorganisaties opbasis
van de geweldloze aktie en de burgerlijke
onge-
hoorzaamheid.
De H.P. isdeenige partij die demens in
het centrum van desoclale aktiviteit plaatst.
Dit standpunt sluit elke vorm van
gemonopoliseerde macht uit; nationaal en
internationaal.
3.Cooperatieve systeem
Aileen een algemeen cooperatief systeem
(sociaal, economisch en politiek) kan een
/
11.
einde maken aan deuitbuiting hier eninde
wereld engarandeert rechtstreekse deelname
inhet arbeidsproces, het studieproces enin
depolitieke besluitvorming: Bovendien ishet
deoplossing om een einde temaken aan het
werkloosheidsprobleem.
De H.P. klaagt elke vorm van discriminatie
aan, dus ook die, die punktueel wordt
toegepast op de jongere, de vrouw, de
werkloze en de etnische groepen. De H.P.
eist deonmiddellijke invoering van een wet
die de absolute gelijkheid van behandeling
voor iedereen garandeert.
DeH.P. klaagt elke vorm van monopolie aan
(politiek, economisch, sociaal eninforma-
tief) als zijnde faktor van geweldpleging
tegen envrijheidsberoving van deburger. De
H.P. eist deonmiddellijke invoering van het
volksreferendum met een voor de overheid
bindende uitslag.
•
'211rlet flP~
Besluit n
opbouw
Organ·
tieke
aan
jong rdeel aan de
alternat iet!
van Poli-
werk mee
van de
L1jsttrekker: Yvonne Oude Essink, 26
jaar Iwerkloos, 030 -889047
