STEMHP
STEMlijst11
DEHUMANISTISCHE PARTIJ:
DETRADITIONELE POLITIEK ISDOOD
Indezetijd,waarin oplossingen gegeven
moeten wordenaanzakenvanprimair belang
voordeonmiddelijke enverdere toekomst van
onzeplaneet enhaarbewoners, kandetradi-
tionele politiek, dieideologie-Ioos isen
geenenkelcoherent planheeftoplangere
termijn, geenantwoord geven.
Hetisdehoogste tijdomdetraditionele
partijen tetonen,datwehunrichtingloze en
stuurloze gezwalk nietmeerserieus kunnen
nemen, datwenietmeergeloven involksver-
tegenwoordigers die,i.p.v.hetyolktever-
tegenwoordigen, vanhetparlement een"onder
onsjeH maken,waardetoekomst endebelangen
vandebevolking versjacherd enverkwanseld
worden. Enwaarbovendien geenenkele waar-
achtig menselijke daadgesteld wordtt.a.v.
onderdrukte enuitgebuite bevolkingen inde
restvandewereld.
DeHumanistische Partij gelooft datelke
werkelijk beschaafde politiek moetuitgaan
van2fundamentele stellingen:
1)Depermanente vernieuwing vangerechtelij-
keenpolitieke instellingen, gebaseerd op
hetideevandeoverwinning vanhetnieuwe
overhet"oude.
2)Depolitieke eneconomische procedures op
nationaal eninternationaal nivodienen
openendoorzichtig tezijn.
DEHUMANISTISCHE PARTIJ GELOOFT DATGEEN
ENKELPROBLEEM KANWORDENOPGELOST, ZOLANGDE
HUIDIGE STAATSVORM ENHETHUIDIGE POLITIEKE
SYSTEEM GEENGRONDIGE VERANDERINGEN ONDER-
GAAN.WatdeHumanistische Partijgaatdoeninhet
parlement ishetafdwingen vandevolgende
wetten:
Eenwet,waardoor deUniversele Verklaring
vandeRechten vandeMens,alszodanig
wordt nageleefd.
-EenwetvanPolitieke verantwoordelijkheid,
diederegeringspartijen verplicht hun
verkiezingsbeloftes natekomenendiede
bevolking hetrechtgeeft, ingevalvan
verzuim vandiebeloftes, hungegeven
vertrouwen weerterugtenemenende
regeringsperiode teonderbreken.
-Eenwet,diedebevolking hetrechtgeeft
opReferendum, metbindende werking t.a.v.
toekomst bepalende beslissingen.
-Eenkieswet dieelkeinNederland
persoon, diedestemgerechtigd~
heeftbereikt, hetrechtgeeft
nemenaandeverkiezingen.wonende
leeftijd
deelte
-Eenwet,dieeengrondige herverdeling van
belastinggelden garandeert tengunste van
zakenvanhoogste prioriteit: onderwijs,
gezondheidszorg, werkgelegenheid enmilieu.
-Afschaffing vandedienstplicht. Eneenwet
dieeenprogressieve afbouwvanhetwapen-
arsenaal garandeert enbovendien eenverbod
opdehandelmetderestvandewereldin
wapens, onderdelen ofgrondstoffen diebe-
doeldzijnvoorwapenproduktie.
Eenwet,waarindezogenaamde vrijemarkt
vandeMultinationale bedrijven aanbanden
wordtgelegdenwaarinisvastgelegd datde
winsten diehetbedrijf maaktineenland,
geInvesteerd moetenwordenindatlandten
dienste vandewelzijnsverbetering vande
bevolking aldaar.
-Eenwet,diebepaalt datvergunningen
m.b.t. lozing, uitstoting ofopslaginge-
trokken worden, ofnietmeeruitgegeven
kunnen wordenaanproducenten vanvervui-
ling,diedehuidige oftoekomstige gezond-
heidvandeeigenbevolking, dievanbuur-
landen ofvandeheIewereld ingevaar
brengen.
LEVEDESTRIJDVOOR-Eenwet,dieonslandverplicht dehonger
indewereldoptelossenmetaIlebeschik-
baremiddelen: materiele, wetenschappe-
lijke,technologische endiplomatieke.,
-Eenwetdieeenverhoogde ontwikkelingshulp
garandeert, zonderenigeverplichting van
terugbetaling vangoederen, technologie,
kennisengelddoor'tlandwaaraan dehulp
wordtverleend.
Eenwetdiebetrekkingen (economisch en
diplomatiek) metdictatoriale regimes of
ondemocratische regeringen verbiedt.
-Eenwetdiebepaalt dathettotale inkomen
vaneenpoliticus hetmodale inkomen met
nietmeerdan5%magoverschrijden, omdat
wijvanmeningzijn,datvolksvertegenwoor-
digingeendienstverlenende funktie aande
bevolking is.
\
-Eenwet,dieelkepolitieke
ongeacht degrootte, parlementair
parlementair, gelijke rechten en
geeftinverkiezingen.partij,
ofniet-
plichten
Humanistische Partij
lidvande
Eumanistische Internationale
EENBETERE WERELD
STEMTEGENDERICHTINGLOZE, TOEKOMSTLOZE
MACHTSMONOPOLIES VANDEGROTEPARTIJENI
DEENIGEPARTIJ METEENLEVENDE IDEOLOGIE
DEHUMANISTISCHE IDEOLOGIE
DEENIGELEVENDE INTERNATIONALE OPWEGNAAR
DETOEKOMST IN'NWAARACHTIG MENSWAARDIGE
STRIJD: DEAARDEMENSELIJK MAKENI
KIESVOORDESTRIJD
VOOREENBETEREWERELD!
STEMUP1.Marianne Siegelschmidt
2.NiaSleifer
3.Arrianne Nijboer
4.LoryTasma
5.PetraHarrestein
6.HanEpskamp
7.LindaGosse
8.EvaSpinhove
9.RudHeuveling
10.HansPappelendamAmsterdam
Amsterdam
Utrecht
Amsterdam
Utrecht
Amsterdam
Utrecht
Amsterdam
Utrecht
Utrecht
20.00. HPlokaal VONZESENSTRAAT 79sous
Tel:020-9475611
