C.I~I~N IIC»)I)II~N
IIlllll1IlllNI~N
programma ~andeIKB
r'..
'.
.
Geenbommenmaarbanen
EENHEID INDESTRIJD TEGEN DEKRISISPOLITIEK
Programma vandeInternationale Kommunisten Bond
Ditprogramma verschijnt alsnummer29van'hetinternatio-
n~letijdschrift voormarxistiese theorieensocialistiese strijd~
ultgavevandeHenkSneevlietStichting.
Inhoud
Krisis
Massawerkloosheid
Vrouwenonderdruk .
Arbtlidstijdverko
Nationalisatie
Ontwapening
Eenwoningvoor
Oplossingvande
NIETVERTR
ENHUNSTApag.5
pag.8
pag.10
pag.11
pag.12Parlement
Demokratiese rechtenpag.14
pag.15
Eenheidendemo
Belangenorgani
onderdruktegr.
Geenmedebepag.16
pag.18
pag.19
Eenpartijdi
opvattingva
Internationapag.21
pag.22
Deinternationale Kommunisten Bond
DeInternationale Kommunistenbond IKB isinde-
cember 1974 ontstaan door eenfusie van twee re-
volutionaire organisaties: deKommunistenbond
Proletaries Links, voortgekomen uiteen linkse
oppositie indePSP endeRevolutionair Commu-
nistische Bond, de"Nederlandse afdeling van de
Vierde Internationale, waardoor deIKB deNeder-
landse afdeling van deVierde Internationale werd.
Deaktiviteiten van deIKB richten zich vooral op
dearbeidersbeweging, devrouwenbeweging ende
jongerenbeweging. Door deaktiviteiten van haar
leden inbedrijven envakbonden, door haar publi-katies enhetuitgeven van pamfletten levert de
IKB eenbijdrage aan deakties tegen dekrisispo-
litiekc. Zespeelde bijv. een rolindemobilisaties
tegen deloonmaatregel inmaart 1980. Ook aan de
strijd voor devrije abortus draagt deIKB haar
steentje bij.
Aisafdeling van deVierde Internationale hecht
deIKB veel waarde aandeinternationale dimensie
van deklassenstrijd. Derevolutionaire strijd in
Midden Amer,ika (Nicaragua enEISalvador) ende
ondersteuning van devrije vakbeweging inPolen
vormen momenteel belangrijke aktiepunten voor de
(KB.
Kontaktadressen vandeIKB
Centraal adres:StJacobsstraat 10-20,1012 NCAmsterdam, tel. 020259272.
AMSTERDAM: 1eJanvan derHeydenstraat 64sous tel.020-769372 b.g.g.680388. ARNHEM: -lIanny Krosen-
bril:k, Rosendaalsestraat 162-5,tel. 085- 511242. BREDA; Rudie Neve, postbus 3068, 4800 DB, tel. 076-
138241. DEVENTER: Arnold Rozenbeek, Douwelerwetering 29,tel. 05700 -27621. EINDHOVEN: Emiel van
Berkum, Havenstraat 7,tel. 040-122819. HAARLEM:Hans van den Bos, Beeksteeg 18,tel. 023-317967.
DEN HAAG: Gerard Doustraat 119a,2526 NC, tel. 070-453791. LEIDEN :Thomas van Duin, Utrechtseveer 19,
tel. 071-143037. NIJMEGEN: Van deHavestraat 1,tel080-222791, b.g.g. 777445. ROTTERDAM: Ruilstraat
103a,2023 XP, tel010-254537. TILBURG: Wim Huisman, Sibeliusstraat 753, tel. 013-550057.
UTRECHT: Wim Bot, Veemarktplein 30bis, tel030-946598.
BIBLIOTHEEK RUGRONINGEN
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111I1I1I111
25998028
Detegenstellingen
wordensteedsgrater
"Dekoekisop.Hetgoatslecht metdeekonomie.
ledereen moetinleveren. Erisgeenruimte meer
voorhetopgongbrengen vanhervormingen."
Dagindaguitwordt onsdatvoorgehouden in
kranten enopradio entv.EnVanAgtofDen
Uyl; datmaakt weinig verschil: zevertellen alle
twee hetzelfde. Alleen demanier waarop verschilt.
Maar zijndeze verhalen ookjuist? Zijndemar-
geswelzosmal? Betekent eenekonomiese krisis
Devoordehandliggende oplos-
sing:verdelingvanhetbeschikba-
rewerkoverallendiewillenwer-
ken,stuitinhetkapitalisme afop
dewinsthonger vandebazen.
echt datwemaar gelaten moeten wachten tothij
over isenwe,straatarm, weer opnieuw kunnen
beginnen? Volgens onsisergeen sprake vaneen
soort natuurramp, maar heeft dehuidige krisis
alles temaken metdemanier waarop dehuidige
maatschappij inelkaar zit.Indeze maatschappij
hebben debazen hetvoor hetzeggen ennietde
overgrote meerderheid vandebevolking: dear-
beiders enarbeidsters. Daarom staan indehuidi-
gemaatschappij bijallebeslissingen dieworden
genomen, nietdebelangen vandewerkende be-
volking centraal, maar dievandebazen. Alles
draait omdewinst. Datmoet veranderen, vinden
wij.Wijdenken dateroplossingen mogelijk zijn
voor deproblemen. Oplossingen voor deproblemen
vanarbeiders enarbeidsters danwelteverstaan,
want deproblemen vandeondernemers oplossen
betekent alleen maar, datdaarmee dewerkende
bevolking indeellendewordt gestort. Destrijd
voor deoplossingen diewijvoorstaan moet enzal
echter hetallergrootste probleem uitdewegrui-
men: dekapitalistiese maatschappij waarin wijle-
ven. Diemaatschappij moet vervangen worden door
eenandere, eenmllatschappij, waarin demensen
hetzelfvoor hetzeggen hebben, eensocialistiese
maatschappij.
Werkloosheid
Jarenlang heeft menonsproberen wijstema-
kendatdekwalen vanhetkapitalisme overwonnen
waren. Demassawerkloosheid zoudefinitief tothet
verleden behoren. Ekonomiese krises waren uitge-
bannen eneenevenwichtige ekonomiese groei
kwam daarvoor indeplaats, waardoor weduselk
jaarweer watmeer inhetloonzakje konden krij-
gen. Iedereen, zoluidde hetsprookje, werd van
dewieg tothetgraf verzorgd enerzousprake
zijnvansteedsgroeiende welvaart.
Inmiddels weten wewelbetel'. DeofficiiHe
werkloosheid ligtalruim boven de300.000. Nog
steeds worden ermensen opstraat gezet. Ais
straf krijgen zedaneenuitkering dielager is
danhunlaatst verdiende loon endiesteeds lagerwordt, naarmate zelangeI' werkloos zijn. Opalle
mogelijke manieren wordt deindruk gewekt, dat
hethuneigen schuld is,datmensen werkloos zijn.
Werklozen worden afgeschilderd alsnietsnutten en
profiteurs.
Demensen dienietontslagen worden zijnnauwe-
lijks betel' af.Zijworden opgejaagd enmoeten
steeds harder werken. Hun lonen worden gekort
enzijleven invoortdurende angst, ookhun baan
teverliezen.
Massawerkloosheid aandeenekant enhetaf-
beulen vandearbeiders aandeandere, datis
demerkwaardige realiteit vanhethuidige kapita-
lisme. Steeds mindel' mensen moeten steeds harder
werken ensteeds meer mensen worden door "de
maatschappij" aandekant gezet. Devoor de
hand liggende oplossing: verdeling vanhetbe-
schikbare werk over allen diewillen werken, stuit
inhetkapitalisme afopdewinsthonger vande
bazen.
Woningnood
Hoevreemd deze maatschappij inelkaar zit,
blijkt ookwanneer wekijken naar devolkshuis-
vesting. Erzijnhonderdduizenden mensen inNe-
derland diegeen fatsoenlijke zelfstandige woon-
ruimte hebben. Mensen indearbeiderswijken in
degrote steden wonen vaak inkrotten. Veel jon-
geren wonen noodgedwongen bijhunouders in,
terwijl zezelfstandig willen wonen. Vraag genoeg
dusnaar grootscheepse renovatie- ennieuwbouw-
projekten. Werk genoeg voor bouwvakkers. De
werkelijkheid isechter andel's: debouwmarkt is
ingestort entienduizenden bouwvakkers zitten nu
thuis duimen tedraaien.
Honger
Noggekker wordt hetwanneer wekijken naar
devoedselsituatie. Terwijl nogaltijd eengroot
deel vandemensheid letterlijk krepeert vande
honger, worden erinderijke westerse landen
ongelooflijk grote hoeveelheden voedsel vernie-
tigd omdat daar nietgenoeg winst opkanworden
gemaakt.
Onderontwikkeling
Eendeel vandewerkloosheid indewesterse
landenwordt veroorzaakt doordat bedrijven hun
produktie overphratseR naar landen vandezoge-
naamde Derde Wereld. Onder deregering Den
Uylwerd datzelfs gestimuleerd, want datwas
ontwikkelingshulp. Maar ondernemers verplaatsen
hunbedrijf, omdat zeelders meer winst kunnen
maken endatwillen zevooral zohouden. Daarom
blijven delonen daar laag engebeurt erniets
aandeverdere ontwikkeling vandatland. Dete-
genstelling tussen armenrijkblijft zoinstand
eniszelfs voorwaarde voor ondernemers omte
Bewapening
Helemaal triest wordt het, alswekijken naar
debewapening. Terwijl westeeds maar weer te
horen krijgen, datergeen geld isvoor verbete-
ring vanonderwijs, voor woningbouw, voor soci-
aleuitkeringen enz. wordt erwelinNAVO-ver-
band afgesproken, dedefensie-uitgaven jaarlijks
met3%teverhogen. Terwijl deNAVOover een
wapenarsenaal beschikt, waarmee dehele wereld
meerdere keren totaal kanworden vernietigd,
Wijstellenniethetzoveelstealter-
natieve regeringsprogram ma
voor,wijvragennietaandemen-
senofzijonshunvertrouwen wil-
lenschenken, zoalspoliticidat
doen.Deenigegarantiedatde
oplossingen diewijvoorstaanook
werkelijkinpraktijkwordenge-
brachtisdatdemensenhetzelf
gaandoen.
worden ersteeds weer nieuwe wapensystemen in-
gevoerd. Eenenorme verspilling vangeld, grond-
stoffen enarbeid. Alserbezuinigd moet worden,
zoujetach denken datdateerst gebeurt opdeze
dingen: debewapening isbedreigend voor de
werkende mensen. Maar nee, juist debewape-
ningsuitgaven worden indeze tijdvanekonomiese
krisis opgevoerd.
Vrouwenonderdrukking
Hetlaatste punt datwehier naar voren willen
halen isdepositie vandevrouw. Steeds meer
vrouwen eisen hetrecht opeenzelfstandig be-staan op.Inplaats datdaarvoor zoveel mogelijk
voorwaarden worden geschapen, horen weweer
voortdurend praatjes datdevrouw thuis hoort te
zijn, ommanenkinderen optevangen. Derege-
ring probeert debestaande abortuspraktijk terug
tedraaien. Inveel sektoren waar vrouwen wer-
kenworden opgrote schaal arbeidsplaatsen opge-
heven, zoals indetextiel endegezondheidszorg.
Hetresultaat vanditalles isdatsteeds meer
vrouwen afhankelijk worden vanhunman. Nog
geen 10.000 emancipatieburoos kunnen ditverhul-
len.
Opeigenkracht
Inditprogram willen wijvoor dehierboven
genoemde enandere problemen oplossingen aan-
dragen. Realistiese oplossingen, indezindatze
ookinpraktijk gebracht kunnen worden. Maar
niet zomaar. Want wijstellen niethetzoveelste
alternatieve regeringsprogram voor, datdanver-
derdoor eenaantal heren eneenenkele vrouw
aandetopwordt uitgevoerd. Wijvragen niet
aandemensen, ofzijonshunvertrouwen willen
schenk en,zoals politici datdoen. Deenige garan-
tiedatdeoplossingen diewijvoorstaan ookwer-
kelijk inpraktijk worden gebracht isdatdemen-
senhetzelfgaan doen. Datismisschien welhet
meest wezenlijke, waardoor wijonsonderscheiden
vanandere politieke stromingen: wijvertrouwen
nietopenkele deskundigen, experts enbestuur-
ders, maar wevertrouwen opdekreativiteit, het
doorzettingsvermogen endewilskracht vande
massaas vanwerkende mensen.
Daarom willen wemetzoveel mogelijk mensen
opkomen voor hungerechtvaardigde eisen. Dit
program bevat voorstellen hoewediestrijd ver-
derkunnen brengen. Hetbelangrijkste datwij
daarbij intebrengen hebben is:vertrouw niet
opdebazen voor oplossingen. Integendeel, willen
wewerkelijke oplossingen bereiken, danzullen we
stelselmatig hunbeslissingsmacht moeten afnemen
enzelfdeze macht moeten overnemen. Datleidt
uiteindelijk toteenandere maatschappij, waarin
demeerderheid vandebevolking hetwerkelijk
voor hetzeggen heeft. Alleen datiseensocialis-
tiese maatschappij.
Hetsocialismeismogelijk
Eenvandemeest inhetoogspringende dingen
deafgelopen tienjaar, isdatersprake isvan
eentoenemende werkloosheid, terwijl ertoch
steeds meer wordt geproduceerd. Pasindetach-
tiger jaren wordt eenreEHe daling vandeproduk-
tievoorspeld, maar danzijnallang miljoenen
mensen indewesterse wereld werkloos.
Werkloosheid
Hetaantal arbeidsplaatsen issterk verminderd
delaatste twintig jaarindelandbouw; deexpan-
derende industrie kondewerkloze landarbeiders
opvangen. Indejaren zestig begon echterook
hetaantal arbeidsplaatsen indeindustrie teda-
len. Aanvankelijk kondatworden opgevangen in
degroeiende dienstensektor, maar dieheeft nu
ookeenmaximum bereikt. Terwijl hetdeonder-
nemers nogsteeds voor dewind ging, waren al
massaas mensen werkloos. Erwordt nietalleen
metsteeds minder mensen steeds meer geprodu-
ceerd, maar zeUs teveel. "Teveel" indiezin, dat
deondernemers deprodukten nietkwijt raken.
Alsjekijkt naar deonvervulde behoeftes vande
werkende bevolking, danwordt ernatuurlijk veel
teweinig geproduceerd. Maar inhetkapitalisme
isdewinst alles enzijndemenselijke behoeftes
niets.
Overproduktie
Dekrisis, diewenumeemaken, isereenvan
hetsoort datweinhetkapitalisme alzovaak
hebben gezien: eenoverproduktie-krisis. Doordat
ergeen planmatige aanpak indeekonomie is,be-
strijden deondernemers elkaar opleven endood.
Omhunwinst zogroot mogelijk temaken investe-
renenproduceren zezoveel alszekunnen. Tot-
datzeteveel produceren. Dankomt ereenkrisis.
Desterke ondernemingen worden n6gsterker
dezwakke gaan failliet. Vervolgens begint de
race opnieu w.
Indejaren nadeTweede Wereldoorlog heeft
menhetkrisismechanisme afkunnen zwakken
doordat destaat zichmetveel ekonomiese aange-
legenheden ging bemoeien. Eentijdlang konden de
krises zominder heftig worden gemaakt. Maar uit-
eindelijk heeft dat~verechts gewerkt. Despan-
ningen vandekapitalistiese ekonomie bleven on-
derwater, maar kwamen -juist doordat zelang
weggedrukt waren -numeteenextra harde knal
aandeoppervlakte.
Automatisering
Bijdejacht naar winst zijndeondernemers
genoodzaakt omteautomatiseren. Datismisschien
weldebelangrijkste reden waarom ernuzoveel
werklozen zijn.
Opzichzelf isautomatisering helemaal nietver-
keerd. Integendeel. Automatisering betekent in
hetalgemeen juist, datsteeds meer nare klussen
door machines kunnen worden gedaan.
*Zwaar envuilwerk kandrasties worden ver-
licht, doordat machines hetwerk overnemen.
Heteentonige lopende bandwerk wordt overbo-
digdoordat "industrierobots" datwerk overne-
men. Zijzijnbijuitstek gebouwd voor eentoni-gehandelingen endoen datwerk veel sneller
enefficienter. Ookindeadministratieve sektor
kunnen eenhele hoop vervelende klussen ver-
dwijnen.
*Automatisering betekent eendrastiese verkor-
ting vandetijddienodig isvoor hetverdienen
vanhetgeld, datnodig isvoor jelevensonder-
houd. Hetwerk datoverblijft kanworden ver-
deeld onder allen diewillen werken. Eriswel
eens becijferd, datmetdehuidige stand vande
techniek eenvijf-urige arbeidsdag haalbaar is.
*Automatisering kanookopvele andere terreinen
worden toegepast. Zoishetmogelijk ophet
vlak vandeinformatieverschaffing eenware re-
volutie teontketenen: viavrijeenvoudige syste-
menkanallebelangrijke informatie over politiek,
maatschappij, kultuur ennoem maar op,aanie-
dereen worden doorgegeven. Dekenniskloof tus-
sen"experts" en"onwetende massa" kan zo
worden overbrugd.
*Automatisering stelt uiteindelijk mensen dusin
staat, zich intensief bezig tehouden methetbe-
heer vandemaatschappij: zijkrijgen erdetijd
voor (door arbeidstijdverkorting) endemidde-
len(vianieuwe informatiekanalen). Datbetekent
dusallereerst demogelijkheid voor vrouwen om
uitdegevangenis vanhetgezin tebreken:
ookhethuishouden kanworden geautomatiseerd.
Maar hetbetekent ookdemogelijkheid voor de
werkende mensen zichtebevrijden vanhetjUk
vanhunbazen: nietlanger slechts bevelen uit-
voeren, maar gezamenlijk metjekollegaas beslis-
senover watermoet worden gedaan.
Arbeidstijdverkorti ng
Wanneer wehethebben over eensocialisties
antwoord opdekrisis, danbedoelen weeenant-
woord datuitgaat vandeze mogelijkheden enpro-
beert, deze mogelijkheden totwerkelijkheden te
maken. Eenantwoord datdezegeningen vande
techniek aandewerkende mensen tengoede wil
laten komen ennietslechts aandeopwinst be-
luste ondernemers.
Eensocialisties antwoord opdewerkloosheid
bestaat danooknietuitloondaling, datwilzeg-
gen, verdeling vandeellendevandewerklozen
over dehele werkende bevolking. Eensocialisties
antwoord opdewerkloosheid bestaat uitherver-
deling vanhetbeschikbare werk over allen die
willen werken.
*Deze herverdeling begint metdestrijd voer de
35-urige werkweek. Niet ineenverre toekomst
maar onmiddellijk, alseerste stap opwegnaar
eenverdere verkorting. De35-urige werkweek
moet deeerste stap zijnopwegnaar een glii-
dende urenschaal, datwi!zeggen datdear-
beidstijd steeds verkort wordt inverhouding
methetaantal mensen datwerkloos wordt.
*Verkorting vandearbeidstijd kanookopande-
remanieren gestalte krijgen. Indevolken tinu
betekent hetdestrijd voor eenvijfde enlater
eenzesde ploeg. Maar daarnaast kanarbeids-
tijdverkorting ookbetekenen: langere vakanties,
envervroegde pensionering. Maar ditzijndui-
delijk aan vullende eisen. Zijmogen hetprincipe
vanverkorting vandearbeidsdag nietverdrin-
gen.
*Naast deeisvanarbeidstijdverkorting, meet ook
steeds weer deeisvanevenredige aanwerving-
gesteld worden: voor hettotaal aantal uren dat
ineenbedrijf minder wordt gewerkt, moet nieuw
personeel worden aangeworven. Natuurlijk iser
eensterke kontrole nodig,omtezienofdatin-
derdaad gebeurt.
Rechtopwerk
Behalve deautomatisering isernogeenbe-
langrijke oorzaak vandehuidige werkloosheid: het
feitdatsteeds meer mensen eenbaan willen.
Naast dejaarlijkse nieuwe stroom jongeren,
dienaschool emplooi zoeken, neemt ookhet
aantal vrouwen dateenbaan zoekt toe.Deze groe-
penworden door dewerkloosheid hetzwaarst ge-
troffen.
Steeds meer vrouwen eisen recht opwerk en
daarmee opeenonafhankelijk bestaan. Velen wor-
dendaartoe door denood gedwongen: hetloon
vanhun manisnietmeer genoeg omvanrond te
komen. Velen knappen ookafophetuitzichtloze
bestaan vanhuisvrouw. Derolvandehuisvrouw
isindeloop dertijdteruggebracht totdievan
"oplapmiddel": zorgen dathetmanlief aanniets
ontbreekt alshijvanzijnwerk komt, zodat hij
zich devolgende dagopnieuw, frisenuitgerust
kanlaten afbeulen. Daarnaast worden vrouwen
opgescheept metdezorg voor dekinderen.
Huishoudelijk werk islang zoomvangrijk niet
meer alsvroeger. Deverkorting vandearbeids-
dagzouhetmogelijk maken·, huishoudelijk werk
eneenbaan buitenshuis steeds beter tekombine-
ren. Deverzorging vandekinderen isallang een
maatschappelijke aangelegenheid: vanaf vier jaar
gaan kinderen naar dekleuterschool.
Zelfstandigheid
Maar inhetkapitalisme worden vrouwen op-
nieuw terug inhetgezin geduwd. Kresjes zijnop-
eens schadelijk voor kinderen. Vrouwenworden
heteerst ontslagen envrouwen komen alleen in
typiese vrouwenbanen aandeslag. Maar diewor-
denhethardst getroffen door bezuinigingen. De
regering probeert werkloze gehuwde vrouwen van
hetzelfstandige recht opsociale voorzieningen
uittesluiten. Alles metdebedoeling, vrouwen
uiteindelijk maar teontmoedigen nogmoeite voor
eenbaantje tedoen.
Eensocialisties antwoord opdekrisis betekent
niet, datwenuopnieuw degezinsverbanden moe-
tengaan versterken, door deeltijdbanen meteven-
redig loonverlies jntegaan voeren, waardoor je
voor dehelft vanjeinkomen afhankelijk wordt
vaneenpartner. Eensocialisties antwoord gaat
uitvandeonafhankelijkheid vanhetindividu,
manenvrouw, enprobeert juist deze onafhanke-
lijkheid konkreet temaken. Datbetekent datal
hetmogelijke moet worden gedaan omhetverschil
opdearbeidsmarkt tussen mannen envrouwen
werkelijk opteheffen:
*Iedereen diewilwerken heeft recht opwerk.
Arbeidstijdverkorting isdusnietalleen hetant-
woord opdetoenemende automatisering, maar
ookopdeeisvaneenzelfstandig bestaan van
steeds meer mensen. Tenslotte stelt alleen een
vaste baan jeinstaat, datzelfstandige bestaan
ookwerkelijk optebouwen.
*Vrouwen hebben eenachterstand opdearbeids-
markt t.o.v.mannen. Daarom moeten onderne-
mers worden verplicht, vrouwen eenvoorkeurs-
behandeling tegeven. Bedrijven moeten vast-
gestelde percentages mannen envrouwen in
dienst nemen. waarbij hetpercentage vrouwensteeds hoger wordt.
*Veel vrouwen hebben geen, ofonvoldoende op-
leiding alszewillen gaan werken. Hetonder-
wijsprogramma moet hierop worden afgestemd
door instelling van praktijkgerichte beroepsop-
leidingen voor vrouwen.
*Niet alleen vrouwen hebben eenachterstand op
dearbeidsmarkt: jongeren missen vaak ervaring,
buitenlanders hebben vaak geen geschikte op-
Eensocialisties antwoorddatde
zegeningen vandetechniekaan
dewerkende mensentengoede
willatenkomen,ennietslechts
aandeopwinstbelusteonderne-
mers.
leiding envelen worden simpel vanwege huids-
kleur enafwijkende kultuur gediskrimineerd.
Het systeem van "kwotering", zoals hierboven
tenaanzien van vrouwen isuiteengezet, zou
ook voor deze groepen moeten worden toegepast
inkombinatie met speciale scholingsprogrammaas.
Metbehoudvanloon
Bovenstaande oplossingen worden welvaker
naar voren gebracht. "Maar door dekrisis is
daar geen geld voor" zoworflt eraantoegevoegd.
Endus wordt voorgesteld, dearbeidstijdverkor-
ting maar uiteigen zaktebetalen, door genoegen
Eensocialisties antwoord opde
werkloosheid bestaatuitherver-
delingvanhetbeschikbare werk
overallendiewillenwerken.
tenemen metevenredig loonverlies.
Voorzover arbeidstijdverkorting voortvloeit uit
automatisering, isdatflauwekul. Automatisering
betekent, datdearbeidsproduktiviteit toeneemt.
Wanneer eenarbeider steeds meer produceert,
zouhijook steeds meer moeten verdienen. Ar-
beidstijdverkorting betekent echter datdiear-
beider dat"meer" overdraagt aan zijn kollega en
inruil daarvoor zelf korter gaat werken.
Voorzover arbeidstijdverkorting voortvloeit uit
hetfeit, datmeer mensen eenbaan willen, bete-
Kent dateenextra: beslag opdefinanciele midde-
len. Maar ookdan betekent datniet, dathet
geld daarvoor gezocht moet worden indeporte-
monnaie van dearbeider. Inhetbedrijf kan nog
heel watbezuinigd worden: oprepresentatiekos-
ten, reklame-uitgaven, topsalarissen van direktie
enkommissarissen. Ook bijdestaat kan nog flink
wat geld worden gehaald van uitgaven dievoor
dearbeidersklasse toch niet nuttig zijn: defensie
bijvoorbeeld.
Verkorting van dearbeidsdag kan enmoet dus
8<lmen gaan met deeisvan handhaving vande
koopkracht. AIleen zokunnen wijtenvolle de
vruchten plukken van deautomatisering. Want
korter werken isleuk, maar niet alsjedaardoor
steeds minder gaat verdienen.
Een socialisties antwoord opdekrisis betekent
dan ookhetveilig stellen van eenvoldoende inko-
men voor iedereen. Voldoende bptekent dan niet:
"ophetbiologies minimum", zoals deVVD voor-
stelt, maar betekent: "ophetnivo, datdearbei-
dersklasse totnutoegewend is". Voor delaagsteinkomensgroepen betekent dateen reele verbete-
ring, voor derest minstens handhaving van de
koopkracht.
Datbetekent dus ook datiedereen dieniet in
staat istewerken, een waardevast inkomen krijgt.
Uitkeringen mogen niet worden gebruikt ommen-
Eensocialisties antwoordgaatuit
vandeonafhankelijkheid vanhet
individu,manenvrouw,enpro-
beertjuistdezeonafhankelijkheid
konkreettemaken.
sen "teprikkelen tothetnemen van eenbaan".
"Uitkeringen mogen nietlagerziindanhetlaatst
verdiende netto-loon. Tenslotte word jewerkloos
buiten jeeigen schuld om.
*Handhaving van dekoopkracht betekent opde
eerste plaats handhaving van deprijskompensa-
tie. Maar tegelijk valt erophethuidige systeem
nog heel watteverbeteren. Allereerst natuur-
lijkinvoering van devolledige, ongeschoonde
priiskompensatie. Alle prijsstijgingen moeten in
hetsysteem worden opgenomen, ofzijnuver-
oorzaakt worden door duurdere energie, hogere
belastingen ofwatdan ook.
Ten tweede vindt deprijskompensatie nuachter-
af,pasnaeenhalf jaar, plaats. Een maandelijk-
seaanpassing van delonen aan deprijsstijgin-
gen voorkomt dathettoch nog lonend isvoor
eenondernemer, zijn winst voor eenhalf jaar
tevergroten door hogere prijzen.
Ten derde vindt deprijskompensatie plaats op
basis van eenberekening, waar niemand enige
kontrole over heeft enwaar ook een groot aan-
talgebreken aankleven. Devakbeweging zou
haar eigen prijsindex moeten opstellen, zodat de
werkelijke prijsstijgingen berekend worden.
*Niemand mag eenloon ofuitkering krijgen lager
dan hetminimumloon. Datbetekent dus afschaf-
fing van hetminimumjeugdloon. Iedereen die
ouder isdan 18jaar heeft recht opeen zelfstan-
diginkomen. Studiebeurzen dienen teworden af-
Eensocialisties antwoord opde
krisisbetekentdanookhetveilig
stellenvaneenvoldoende inko-
menvooriedereen. Voorde
laagsteinkomensgroepen bete-
kentdateenreeleverbetering,
voorderestminstenshandhaving
vandekoopkracht.
geschaft envervangen door "studieloon" ophet
nivo van hetnetto-minimumloon. Dat geldt voor
alle studerenden enniet alleen voor universitaire
studenten.
*Gelijk loon voor gelijk werk. Dat geldt voor man-
nen- envrouwenlonen envoor jongeren- en
volwassenenlonen. Maar ookvoor dezelfde funk-
ties inverschillende bedrijven moeten delonen
gelijk zijn: eenfunktieklassifikatie voor dehele
ekonomie, onder kontrole van dearbeiders.
*Alle lonen dienen onder een CAO teworden ge-
bracht. Geen aparte overeenkomsten voor het
hogere personeel dus. Maar ookambtenaren en
trendvolgers dienen eeneigen CAO tekrijgen,
zodat zewathuninkomensverbetering betreft
nietafhankelijk zijnvanwathunkollegaas inde
industrie weten tebereiken, maar zelfvoor hun
looneisen kunnen vechten.
Hetgeldhalenwaarhetzit
Opdeze manier worden delaagste inkomens-
groepen beschermd tegen degevolgen vandekri-
sis.Natuurlijk moet hetgeld daarvoor ergens van-
daan komen. Wijvinden, datdatindeeerste
plaats moet komen vandeondernemers, detop-
inkomens envandeoverheidsuitgaven, dienietin
hetbelang zijnvandewerkende bevolking.
*Inkomen datnietuitarbeid afkomstig is,maar
uitvermogen ofspekulatie, dient teworden af-
geroomd.
*Terwijl opsociale uitkeringen wordt bezuinigd,
blijven uitgaven voor defensie, politie enjusti-
tiealsmaar stijgen. Uitgaven diebedoeld zijn,
omeventuele toekomstige "spanningen" alsge-
Natuurlijkmoethetgelddaarvoor
ergensvandaankomen.Wijvin-
dendatdatindeeersteplaats
moetkomenvande;ondernemers,
detopinkomens envandeover-
heidsuitgaven dienietinhetbe-
langzijnvandewerkende bevol-
king.
volg vandebezuinigingspolitiek hethoafd te
kunnen bieden. Nuzijnhetnogvooral krakers
enwoningzoekenden, diemethetpalitiegeweld
worden gekonfronteerd, maar indetoekomst kun-
nenookarbeiders dietegen debezuinigingspoli-
tiekstaken endemonstreren depolitie ophun
dakkrijgen. Dieuitgaven kunnen dusbetel'
achterwege blijven.
OokdemiIjarden, diejaarlijks worden uitgege-
yenaandetopsalarissen voor ambtenaren en
bestuurders, aanhetinstandhouden vanstaats-
folklore enoverbodige gebruiken, kunnen bezui-
nigd worden. Indetoppenvanhetambtelijk
apparaat, metzijnvele advieskommissies, waar-
vandeleden Slechts vette salarissen opstrijken,
kandrasties worden gesaneerd, hetkoningshuis
kanworden afgeschaft, instellingen alsdekom-
missaris vandekoningin idem, buitenlandse am-
bassades kunnen veel enveel eenvoudi<rer enz.
Ennietalleen ODnationaal nivo, maar ookop
andere nivoos isereenenorme, geldverslinden-
deburokratie binnen overheidsinstellingen, waar
nodig hetmesinmoet. Want uiteindelijk dienen
aldeze zaken omhetelitaire karakter vande
"parlementaire demokratie" instand tehouden,
omdekloof tussen bestuurders enhet"gewone
volk" groot tehouden.
*Niet alleen bijdestaat bestaat deze "folklore",
ookinhetbedrijfsleven. Ookdaar worden top-
salarissen vanmeerdere tonnen gevangen. Eris
geen enkele reden tebedenken waarom iemand
meer daneentonzoumoeten verdienen. Een
nivellering vaninkomens isdusnodig. Maar dan
weleennivel/ering, waarbii demeerderheid van
dearbeiders eropvooruitgaat. Nivellering van
onder naar boven dusennietomgekeerd. Dathoudt in:
*Hetminimumloon moet sneller stijgen dande
maandelijkse prijskompensatie: invoering vaneen
"vloer" indeprijskompensatie.
*Afschaffing vanindirekte belastingen, zoals
accijnzen enBTW, omdat deze hetzwaarst druk-
kenopdelaagste inkomensgroepen.
*Inplaats daarvan eensterkere progressie inde
direkte belastingen, oplopend toteen100%tarief
zodat boven eenbepaalde grens alles wordt af-
geroomd.
Nationalisatie onder
arbeiderskontrole
Devoorstellen diewehierboven hebben gedaan
tasten depersoonlijke vrijheid aan....vandeon-
Wezullendeondernemingen
moetendwingenomdatgenete
doenwatdewerkende bevolking
wil.Zonietdanisermaareenre-
medie:Nationalisatie vandebe-
drijvenonderarbeiderskontrole.
Oatwilzeggendatdedaarwerk-
zamearbeiderskontroleren ofer
ookwerkelijkinhunbelangge-
handeldwordt.
dernemers. Zebetekenen immel'S eenforse aanslag
op11etwinstinkomen enweweten zeker, dater
maar weinig ondernemers zijn, diedergelijke plan-
nenzien zitten. Dussluiten zijdetent, proberen
nogzoveel mogelijk aanstaatssubsidies inde
wacht teslepen enverplaatsen hunaktiviteiten
naar hetbuitenland. Datmoet teallen tijde voor-
komen worden.
Elke bestaande politieke partij, elke regering
schrikt daar echter uiteindelijk voor terug. Niet
alleen deondernemerspartijen maar ookdeCPN en
dePvdA. Aantasting vandeinvesteringsvrijheid
vandeondernemers tastdegrondslagen aanvan
dehuidige maatschappij. Daarom worden allerlei
stelsels uitgedacht vaninvesteringssubsidies: het
lekker maken vanondernemers omdaar teinves-
teren, waar deregering dathetliefst ziet. Dat
kost handenvol extra geld, enbovendien ishet
alleen daneffektief, wanneer deondernemers kans
zien indiesektoren grote winst tehalen. Wij
vinden daarom datdehuidige problemen alleen
maar zijnoptelossen, alsdemacht vande,onder-
nemers gebroken wordt. Beslissingen over water
wordt geproduceerd, opwelke manier, methoo-
veel mensen enz., hebben vergaande gevolgen
voor dehele maatschappij. Hetisonverantwoord
diebeslissingen inprive-handen telaten, dat
laatdehuidige krisis welzien. Wezullen deon-
dernemingen moeten dwingen omdatgene tedoen
watdewerkende bevolking wil.Zoniet, danis
ermaar eenremedie: nationalisatie vandebedrij-
yenonder arbeiderskontrole. Datwilzeggen, dat
dedaar werkzame arbeiders kontroleren oferook
werkelijk inhunbelang gehandeld wordt.
*Hetbank- enverzekeringswezen heeft eenenor-
memacht over hetreilen enzeilen vandeeko-
nomie, omdat zijhetgrootste deel vanhetnood-
zakelijke kapitaal verschaft. Daar zitduseen
groot deel vandeekonomiese macht opgehoopt.
Daarom isnationalisatie vandeze sektor een
eerste vereiste omgreep tekrijgen opdeonder-
nemers.
*Bedrijven infinanciiHe nood kloppen altijd eerst
aanbijderegering voor financiiHe steun. Maar
niemand weet waterprecies gebeurt methet
geld. Bedrijven innood worden opdebeen ge-
houden metgemeenschapsgelden. Daarorn iser
geen enkele reden, waarom deindividuele onder-
nemers noglanger daarover kunnen beslissen.
Ookinditgeval moet gelden: nationalisatie zon-
derschadevergoeding enonder arbeiderskon-
trole.
*Naast hetbank- enverzekeringswezen waarin
weeenenorme opeenhoping vanekonomiese
macht zien, zijnerookandere sektoren vande
ekonomie, dieeenwezenlijke taak vervullen in
hetfunktioneren vandeekonomie alsgeheel.
amgreep tekrijgen opdeekonomiese ontwikke-
lingisnationalisatie vandebelangrijkste sekto-
renvandeekonomie geboden.
*Ondernemers kURnen hun zaak sluiten enmet
hunkapitaal naar hetbuitenland vluchten. om
debovengenoemde maatregelen teontlopen. Een
verbod opkapitaaluitvoer enkontrole opdehan-
delsbetrekkingen vanindividuele ondernemingen
methetbuitenland isnoodzakelijk omdattegen
tegaan. Tevens zullen allebedrijfsgegevens
openbaar gemaakt mooten worden.
GeenverspiHingvanmilieu.enenergle
Terwijl menindejaren zestig nogdacht, dat
hetkapitalisme instaat was. demeerderheid van
debevolking eenvoortdurende stijging vande
welvaart tegaranderen. kwamen toen toch ookal
nieuwe problemen naar voren. Hetkapitalisme
taststeeds meer hetleefmiljeu aan, verspilt
grondstoffen enisblind voor degevaren van
kernenergie .Deze problemen zijneenlogies gevolg vanhetka-
pitalisme: ammaar zogoedkoop mogelijk teprodu-
ceren, wordt afval gedumpt indenatuur. Datis
goedkoop voor deondernemer, maar wathetde
maatschappij kost hebben weinLekkerkerk enbij
detalloze ontdekkingen vanbodemvergiftiging
daarna, gezien. Hetkost miljoenen omdebodem
gifvrij temaken; deverantwoordelijke onderne-
mers gaan echter vrijuit ....
Erkunnen talvanandere voorbeelden worden
aangehaald dielaten zienopwelke verspillende
envervuilende manier hetkapitalisme produceert.
Onder druk vandeekonomiese krisis beginnen de
regeringen denormenvoor miljeubehoud tever-
soepelen. Deze norrnen zijnindezestiger enze-
ventiger jaren ennadat desituatie langzamerhand
alarmerend begon teworden, totstand gekomen.
Zewaren algebrekkig omdat zealleen degevol-
genvandevervuilende produktie bestreden en
niet deoorzaken ervan. Maar nuweten deonder-
nemers opnieuw hunzindoor tedrijven, methet
argument vanwerkgelegenheid: alszijhun fabriek
nietkunnen neerzetten opdeplek enmetdetech-
nologie diezijwillen, dandoen zehetniet.
*Inplaats vanhethuidige vervuilende enver-
spillende systeem vanproduceren, zouhetpro-
duktieproces zodanig mooten worden omgebouwd,
datereenoptimaal hergebruik vanafvalstoffen
bestaat .Datbetekent datondernemers niet lan-
gervrijzijnindebeslissing hoezijdeproduk-
tieinrichten, maar daterarbeiderskontrole
komt opdehele techniese gang vanzaken inde
fabriek.
*Ermoet onderzoek worden gedaan naar demoge-
lijkheden omdeprodukten zolang mogelijk te
laten meegaan. Nuhebben veel produkten een
kunstrnatig kort gehouden levensduur; denk
maar aandeauto. Diekost nieuw duizenden
guldens. maar isnavijfjaaralversleten. On-
derzoek naar produktvernieuwing isnuvaak ge-
richt opvernieuwing omdevernieuwing, met
hetgevolg datvaak vele nutteloze dingen opde
markt komen. Daarom moot wetenschappelijk on-
derzoek gekontroleerd engestuurd worden.
*Bewoners uitdeomgeving waar eenbedrijf zich
wilvestigen moeten vetorecht opdeze vestiging
krijgen, wanneer datbedrijf openigerlei wijze
overlast zoukunnen bezorgen.
Nationalisatie
Energie isduur tegenwoordig. Debelangrijkste
reden daarvoor isdehoge olieprijs. Deprijs van
andere energiedragers isaandeolieprijs gekop-
peld. Datbetekent datalsdeolieduurder wordt,
ookhetaardgas duurder wordt, ookalblijven de
kosten omhettewinnen hetzelfde.
Deduurte vandeoliewordt vaak toogeschre-
yenaanhetfeitdatdevoorraden uitgepu traken.
Datisechter nietwaar. Erzijnnoggenoeg niet-
geexploiteerde olievelden enerworden nogsteeds
nieuwe gevonden. Hetargument vandeolieschaar-
stewordt gebruikt omdenoodzaak vanhetge-
bruik vankernenergie tebepleiten .
Daarnaast hoor jeookvaak dathetdeschuld
isvandeOPEC-landen, datoliezoduur is.Ook
datisniethelemaal waar. Toen deOPEC-Ianden
deprijs vanruwe olieverhoogden. wilden zeeen
groter deel vandesuperwinsten opolie. diein
dezakken vandeoliemaatschappijen terecht kwa-
men, ineigen land houden. Deoliemaatschappijen
wilden echter niets afstaan vanhunwinst enver-
kochten deolieweer door tegen eenhogere prijs.
Deoliernaatschappijen exploiteren deolievoor-
raad indewereld enhebben eenbelangrijke poot
inderest vandeenergiewinning. Alleinformatie
over werkelijke energievoorraden isinhanden van
degrote oliemaatschappijen. Zijkunnen dehele
energievoorziening manipuleren endaardoor gigan-
tiese winsten opstrijken.
*Wijvinden daarom datdegehele energiesektor,
inklusief degrote oliemaatschappijen, genationa-
liseerd dient teworden, zonder schadevergoe-
ding. Alle gegevens metbetrekking totdeener-
gievoorraden indewereld, dienuinhanden
zijnvandeoliegiganten, dienen openbaar te
worden gemaakt.
*Hogere prijzen voor energie mogen niet worden
afgewenteld opdewerkende bevolking. Daarom
moet destijging vandeprijzen tengevolge van
duurdere energie volledigindeprijskompensatie
worden doorberekend. Datdwingt ondernemers
tezoeken naar dieproduktiewijze diehetmeest
zuinig metenergie is.
*Deprijzen vandeverschillende energiedragers
moeten vanelkaar worden losgekoppeld enwor-
dengebaseerd ophunwerkelijke kostprijs. Het
isonaanvaardbaar datjeeensteeds hogere
gasrekening gepresenteerd krijgt, omdat olie
steeds maar duurder wordt. Ermoet eengepland
gebruik vanenergie worden ingevoerd, waarbij
deverschillende energiedragers zoefficient [,10-
gelijk worden toegepast.
Tegenover hethuidige gebruik vanfossiele
brandstoffen schuiven deondernemers enhunre-
geringen hetalternatief vankernenergie naar vo-
ren. Ontstaan alsbijprodukt vanhetbewapenings-
onderzoek (deontwikkeling vandeatoombom) is
indeontwikkeling vankernenergie voor miljarden
aankapitaal gestoken. Datmoet eropdeeenof
andere manier weer uitkomen. Vandaar datde
kernenergielobby zohardnekkig is.
Maar erisookeenpolitieke reden. Demeeste
westerse landen zijnvoor hunenergievoorziening
afhankelijk vangebieden dieniet zo"stabiel" zijn:
hetMidden-Oosten, Midden-Amerika enAfrika.
Eenrevolutie zitdaar ineenklein hoekje, zoals
Iran enNicaragua bewijzen. Jarenlang zijndeze
volkeren door deondernemers inhetkapitalistiese
westen uitgebuit enterecht vrezen deze onderne-
mers represailles inhetgeval vaneengeslaagde
revolutie. Deondernemers wensen daarom eenon-
afhankelijke energievoorziening: kernenergie.
Eenonafhankelijke energievoorziening isechter
inditgeval eenprobleem vandeondernemers en
nietvandearbeiders .Debeste manier omook
voor detoekomst deenergievoorziening veilig te
stellen, isdestrijd aantebinden metdeimperi-
alistiese uitbuiting. Dearbeiders indewesterse
landen (ennatuurlijk ookelders) mogen niet
worden blootgesteld aanenorme gevaren door de
invoering vankernenergie.
Deondernemers enhunpolitieke w00rdvoerders
proberen dieproblemen teverdoezelen. Zijverge-
lijken rampen inkerncentrales met"gewone" ram-
penalseenaardbeving, ofeenvliegtuigongeluk.
Maar dievergelijking gaat nietop,omdat een
kernexplosie generaties lang doorwerkt eneeuwen-
lang schade aanmens enmiljeu kanveroorzaken.
Verder isnogsteeds geen oplossing gevonden
voor hetradioaktieve afval. Tenslotte betekent
kernenergie deinstelling vaneenkomplete poli-
tiestaat, omdat beveiliging verder gaat danalleen
techniese beveiliging: kernenergie enatoombewa-
pening hebben alles metelkaar temaken.
Tenslotte iskernenergie duur enhelemaal nietno-
dig. Daarom:
*Wegmethetatoomprogramma vanstaat enkapi-
taal. Alleonderzoek datnugedaan wordt naartoepassing vankernenergie moet onmiddellijk
worden stopgezet enomgezet inonderzoek naar
miljeuvriendelijke energiebronnen. Omdat jaren-
lang alleen maar geld gestoken isinonderzoek
naar kernenergie, heeft deontwikkeling vanal-
ternatieven enorme vertraging opgelopen. Maar
datbetekent niet, datergeen alternatieven zijn.
*Ailebestaande kerncentrales moeten onmiddelliik
worden stopgezet enontmanteld. Aileatoomwa-
pensmoeten onmiddelliik vernietigd worden.
Wijvindendaaromdatdegehele
energiesektor,inklusiefdegrote
oliemaatschappijen, genationali-
seerddienttewordenzonder
schadevergoeding.
Debestemanieromookvoorde
toekomst deenergievoorziening
veiligtestellenisdestrijdaante
bindenmetdeimperialistiese uit-
buiting.
Onmiddellijke eneenzijdige
ontwapening
Metdeverscherping vandeekonomiese krisis
neemt deoorlogsdreiging toe. Langzaam komen de
tijden vandekoude oorlog weer terug. Steeds
opnieuw hameren deNAVO-ministers opeenver-
hoging vandedefensie-uitgaven vandelidstaten.
Metdevervanging vandeatoomraketten door hy-
permoderne Pershings inEuropa isdebewape-
ningswedloop ineennieuwe fase terecht gekomen.
Bijhetopvoerell vandeoorlogsdreiging spelen
verschillende motieven eenrol.Detoenemende
internationale spanningen kunnen binnenlands de
druk watvandeketel nemen: uitangst voor een
oorlog zijndearbeiders bereid minder gauw tegen
dekrisispolitiek vanderegering inverzet te
komen.
Hetbelangrijkste motief isechter hetfeit, dat
steeds meer landen zichweten teontworstelen aan
degreep vanhetimperialisme. Deoverwinning
vandevolkeren inZuid-Oost-A zie,dezwarte be-
vrijdingsstrijd inAfrika, deoverwinning vande
Sandinisten inNicaragua -datzijnallemaal aan-
slagen opdebelangen vandeVerenigde Staten
endeEEG. Deoorlog inVietnam hadaltotdoel
deze koloniale bevrijdingsstrijd eenhalt toete
roepen. DatdeAmerikaanse regering bereid was
daarbij tothetalleruiterste tegaan, wordt nog
steeds getoond door detrieste realiteit inVietnam,
Laos enCambodja: totdegrond toeverwoest, ont-
bladerd enmaatschappelijk ontregeld.
Debeestachtige wijze waarop. hetAmerikaanse
leger inAzie heefthuisgehouden endestormach-
tigeprotesten diedatover dehele wereld teweeg-
bracht, verhinderden lange tijdeennieuwViet-
nam. Daardoor konden demassaas inIran desjah
verjagen enwerd inNicaragua Somoza tenval
gebracht, zonder datdeVSkonden ingrijpen.
Nuwordt zorgvuldig geprobeerd eenklimaat te
scheppen, waarin militair ingrijpen weer wordt
aanvaard. DeSovjet-Unie wordt opnieuw afgeschil-
derd alsgrate agressor. DeNAVOwardt afge-
schilderd alsgrote vredestichter.
Maar infeite isdatomgekeerd: dekapitalistiese
landen hebben zich aaneengesloten, omdeSovjet-
Unie tebedreigen. Het was Amerika datheteerst
een atoombom ontwikkelde enhetwas steeds de
NAVO, dienieuwe stappen deed indebewape-
ningswedloop.
*Kernwapens zijn hethoogtepunt van deabsurde
bewapeningswedloop. Hetaantal kernwapens op
deze wereld isgenoeg omdehele aardbol meer
dan eens totaal tevernietigen; zijmaken geen
onderscheid tussen vriend envijand. Een kern-
oorlog isdan ook een totale vernietigingsoorlog.
Daarom moeten alle kern wapens onmiddellijk wor-
den vernietigd.
~;~;;I~lli!1_Blt_el i{/:~i;i~~:::::~:
*DeNAVOisslechts eenorganisatie terverdeOI-
ging van deimperialistiese belangen indewe-
reld engericht opdevernietig-ing van deSov-
jet-Unie enandere arbeidersstaten. Daarom moet
deNAVO ontbonden worden. Elkepoging omde
NAva"vanbinnenuit" tehervormen, ereen
vreedzame instelling vantemaken, iseenillu-
sie.Daarom moet Nederland uitdeNAVO ende
NAVO uitNederland. Wemoeten eralles aan
doenomtebewerkstelligen, datarbeiderspartij-
eninandere lidstaten ditookvan hun regering
eisen.
*Bewapening bestaat niet alleen uitkernwapens.
Ook dekonventionele wapens hebben eenenorme
vernietigingsmacht. Beeindiging van debewape-
ningswedloop betekent dan ook: totale eenzijdi-
geontwapening van deNAVO-landen, zonder
voorwaarden .
*IndeSovjet-Unie, China, Cuba endeandere
"socialisties" genoemde landen ishetkapitalismeafgeschaft. Datiseendaorn inhetoogvande
NAVO-landen.
Maar hoewel hetkapitalisme isafgeschaft, ligt de
macht niet inhanden van dewerkende bevolking
maar van eennieuwe heersende elite. Wijzijn
niet voor herstel van hetkapitalisme indielHn-
den. Daarom zullen wijeenoorlog tegen dielan-
den niet steunen, maar dekant kiezen van de
arbeiders daar.
Inallekapitalistiese landen vormt hetleger een
zelfstandige macht, diebeheerst wordt door prin-
cipes dievolstrekt strijdig zijn met deprincipes
van dedemokratie. Inhetleger heerst onvrijheid,
scherpe repressie enautoritair gezag. Het gevaar
van ingrijpen van hetleger indegang van zaken
ineenbepaald land isoveral aanwezig, niet alleen
inZuid-Amerika.
*Hetberoepsleger moet worden ontbonden. Dele-
gerleiding moet worden gekozen door dewerken-
debevolking enonder kontrole staan van solda-
tenraden. Ingeval van buitenlandse agressie
moet dehele werkende bevolking worden bewa-
pend enbetrokken worden bijhetverzet.
Eenwaningvaariedereen
Spekulatie vindt opgrote schaal plaats inhet
kapitalisme. Een van degeliefde objekten daarvoor
zijn huizen. Duizenden (vaak kapitale) panden
staan daardoor jarenlang leeg, terwijl ertiendui-
zenden woningzoekenden geregistreerd staan.
Daarom moet ereeneinde komen aan despekula-
tieenaan demogelijkheid omrijk teworden aan
dewoningnood.
*Iedereen heeftrecht opzelfstandige woonruimte.
Het zijn vooral jongeren enalleenstaanden die
opditmoment hetmeest indekou staan. Een-
persoonswoningen zijn schaars, klein envaak
peperduur. Ook woningen voor arbeidersgezin-
nen zijn ervaak niet genoeg. Daarom moet er
eennationaal woningbouwprogramma komen, dat
gebaseerd isopdewerkelijke woonbehoeften van
dewerkende bevolking.
*Hethuurwoningenbestand moet genationaliseerd
worden. Een huis moet slechts tekoop zijn als
men erzelf ingaat wonen. Staat een huis lan-
gerdan drie maanden leeg, dan moet het ge-
nationaliseerd worden zonder schadevergoeding.
*Afbraak van woningen, omerkantoren enbe-
drijfspanden voor indeplaats tezetten, moet
worden tegengegaan. Ermoet eenbouwplan ko-
men, waarin demaatschappelijke behoefte aan
woningen enaanbedrijfspanden tegen elkaar
wordt afgewogen.
*Buurtbewoners dienen eenvetorecht tekrijgen
indenieuwbouw- enrenovatieplannen voor hun
buurt. Daartoe worden demokraties gekozen
buurtkomitees ingesteld.
*Degrond moet genationaliseerd worden.
KRAAL< DE:
fjNT1-KRfi~~~&
\NONEN\sC:~EN
~ECHl1
Stapvoorstap?
Devoorstellen diewehier gedaan hebben
omdekrisis vanhetkapitalisme optelossen,
hebben allemaal eending gemeen: zewillen de
huidige individuele beslissingsmacht vandeonder-
nemers over hetreilen enzeilen vandemaatschap-
pijafbreken envervangen door eendemokratiese
beslissingsmacht vandehele arbeidende bevolkin g.
OokeenPartij vandeArbeid zegt, deindividuele
macht vandeondernemers tewillen aantasten. Zij
doet datvialokkertjes: forse subsidies enbelas-
tingvoordelen voor dieondernemers, diedoen wat
deregering wil.Maar dattastdevrijheid vande
ondernemers nietaan. Zezijnimmel's vrij, desub-
sidie tenegeren entoch tedoen watzezelf
willen.
Vrijheid
Deenige manier omwerkelijk greep tekrijgen
opdegang vanzaken indeekonomie ishetbren-
genvandebelangrijkste produktiemiddelen, de
belangrijkste ekonomiese sektoren ingemeen-
schapshanden. Datbetekent eenaantasting van
hetprive-bezit, vande"persoonlij1,e vrijheid" om
winst temaken uitarbeid vananderen. Demeeste
partijen schrikken voor deze stap terug. Wijniet.
Want omwatvoor soort vrijheid gaat hetnoualle-
maal?
*Opzichzelf beschouwd isk!1.pitaal eendood ding.
Eenondernemer kannogzoveel bedrijfsgebou-
wen, machines engeld totzijnbeschikking heb-
ben-zonder arbeiders zalhijgeen cent winst
maken. Terwijl dearbeid vandewerkende be-
volking debron isvanallemaatschappelijke
rijkdom, zijnhetdeondernemers diemetdeop-
brengsten vandiearbeid gaan strijken, alleen
omdat demachines enfabrieken toevallig van
henzijn.
*Devrijheid vanondernemen isdusniets andel's
dandevrijheid omwinst temaken, door andere
mensen daarvoor tegebruiken. Datiseenvrij-
heid waar slechts eenkleine minderheid gebruik
vankanmaken. Endaardoor leeft deovergrote
meerderheid inonvrijheid, want zijmoet wer-
kenvoor dekHpitaal-versehaffer.
*Tegenover devrijheid vanondernemen stellen
wijdanookdevrijheid omtearbeiden. Ieder
mens heeft reeht opbetaald werk, ominzijnof
haar levensonderhoud tevoorzien, maar ookom
zieh verdeI' persoonlijk tekunnen ontplooien.
Datbetekent datdearbeid moet worden inge-
rieht naar depersoonlijke behoeften vandear-
beiders ennietnaar debehoeften vandekapi-
taalversehaffer.
Ondernemers zullen ziehfelverzetten tegen de
afsehaffing vanhunvrijheid. Elke poging omeen
stukje vanhunmaeht aftebreken, zullen zijbe-
antwoorden metsabotage, metkapitaalvlueht. "'De
101vanhetondernemen gaat eraf"zullen zezeg-
gen. Hetbeetje vrijheid dathennogisovergeble-
yenzullen zedanookzeker gebruiken omhun
belangen veilig testellen. Dievrijheid blijft, zo-
lang ondernemers nogdevrijheid hebben tebe-
slissen over debestemming vangrote sommen geld.Wijdenken danookniet, dathetkapitalisme
stapje voor stapje tehervormen is,opeenmanier
waarop iedereen tevreden blijft. Natuurlijk, de
arbeidersbeweging heeft inhetverleden heel wat
verbeteringen bevochten. Dank zijdestrijd van
miljoenen arbeiders indetijddathetkapitalisme
bestaat zijndeonmenselijke arbeidsomstandigheden
uitdebegin tijdvanhetkapitalisme verdwenen.
Hetstelsel vansociale voorzieningen, mediese
zorg enonderwijs zijneveneens hetresultaat van
arbeidersstrijd. Maar hetblijven verworvenheden
binnen hetkapitalisme. Zogauw hetslecht gaat
metdeondernemers, komen deze voorzieningen
onder toenemende druk testaan. Datzien wenu
methetsysteem vansoeiale voorzieningen: ter-
wijlhetdeondernemers zijndiearbeiders op
straat gooien, zijnhetdearbeiders diedegroei-
ende lasten voor dewerkloosheidsvoorzieningen
moeten betalen.
Tegenover demaeht vandeondernemers stel-
lenwijdemaeht vandearbeidersklasse. Die
maeht ispotenWiel heel groot: hetisdearbei-
dersklasse diedemaatsehappelijke rijkdom produ-
eeel't, diedefabl'ieken bedient, el'vool' zol'gt dat
erkommunikatie plaatsvindt, diehetverkeer Laat
draaien, enz. Bovendien vormt dearbeidersklasse
hetovergrote deelvandebevolking. Wijvinden
datdeal'beidersklasse deze maeht ookdaadwerke-
lijkmoet gaan uitoefenen enhetheft zelfinhan-
denmoet gaan nemen.
Datbetekent nietalleen datdearbeiders inde
fabrieken enandere instellingen debeslissings-
maeht vanhunbazen moeten gaan betwisten. Het
betekent, datdearbeiders debeslissingsmaeht
vanallemaehthebbers indeze maatsehappij moeten
gaan betwisten. Ondernemers, politiei, ministers,
generaals, l'eehtel's, bel'oepsbestuul'del's, opzieh-
tel's, politie-agenten -tegenover aldeze vertegen-
wool'digers vandekapitalistiese maatsehappij moet
demaeht vandearbeidel'sklasse gestalte krijgen.
Pasdanookkrijgt hetsocialisme werkelijk ge-
stalte: alsdemeel'derheid vandebevolking daad-
werkelijk alleaspekten vanhetmaatsehappelijk
leven kontroleert.
Nietvertrouwenopde
ondernemers enhunstaat
Ook alkan hetkapitalisme dan niet tegemoet
komen aanonze wensen opeenheIereeks terrei-
nen, hetisinelkgeval demokraties. Hetkapita-
listiese westen staat opdebres voor devrijheid,
zabeweren deverdedigers van ditstelsel. Volg-ens
hen moet jekiezen tussen twee kwaden: het"de-
mokraties" kapitalisme ofhet"diktatoriale kommu-
nisme" .
Maar watisdatvoor vrijheid, waar dieverde-
digers voor zeggen optekomen? Inwezen niets
meer dan devrijheid van derijken, omtekunnen
beschikken over dearbeid van anderen, omde
meerderheid van debevolking tekunnen manipu-
leren.
Formeel zijn dedemokratiese rechten inhetka-
pitalisme voor iedereen gelijk. Dat isweleens
andel's geweest: inhetbegin van hetkapitalisme
waren hetalleen derijken diekiesrecht hadden,
diezich mochten organiseren endiehun mening
vrij konden uiten. Dankzij destrijd van dear-
beiderspartijen voor uitbreiding van deze vrijhe-
den, hebben deondernemerspartijen hetkiesrecht
enandere demokratiese rechten oak aan dearbei-
del'S moeten toostaan.
Maar rechten hebben iseen ding, 7.ekunnen
uitoefenen iseen tweede. Mensen metveel geld,
metveel vrije tijdenrelaties indetoppen van
vele instellingen krijgen veel makkelijker gedaan
watzewillen. Recht opvrije meningsuiting is
mooi, maar zolang jijniet verdeI.' komt dan een
kwart kolommetje opdeingezonden brievenpagina
van dekrant, terwijl kapitaalbezitters instaat
zijn hde kranten uittegeven, iservan gelijk-
heid geen sprake. Zolang detoegang totdemid-
delen dienodig zijnomjemening ookeffektief
uittekunnen dragen, beperkt blijft totdemen-
senmet geld, heb jeaan jeformele vrijheid wei-
nig.
Beroepspolitici
Zogaat hetookmetpolitiek. Iedereen heeft
boven eenbepaalde 18eftijd hetrecht zich ver-
kiesbaar testellen voor parlement, gemeenteraad
e.d.Maar omdatwerkelijk tekunnen doen moet
jekontakten hebben metdetopvan politieke
partijen, moet jepolitieke ervaring hebben opge-
daan, blijk geven van kennis van zaken. Politicus
iseenberoep, datlang niet voor iedereen is
weggelegd. Indeloop del'tijdheeft zich dan ook
een politieke elite ontwikkeld diezetelt aan detap-
pen van degrote politieke partijen, inhetparle-
ment enindetopvan hetambtenarenapparaat.
Mensen, dieeen fijnbaantje hebben endieeralles
aan gelegen is,datbaantje tebehouden. Zijkun-
nen voor hetgrootste deel bepalen, wie"nieuwko-
mers" worden inhun wereldje.
Voor mensen dieacht uur per dag indefa-
briek staan ofopkantoor werken ishetbijna on-
doenlijk om's avonds nog eens druk tegaan zit-
tenvergaderen, aan dehand van welhaast onlees-
bare rapporten enteluisteren naar mensen die
eenonbegrijpelijk taaltje hanteren. Hethele we-
reldje van depolitiek, datwllzeggen van hetbe-
heel' van demaatschappij, isinhanden van men-
sendieclaar hun beroep van hebben gemaakt.Mensen diekontakten hebben met hetwereldje
van deondernemers endievaak zelf uitdiekrin-
gen komen.
Eens indevier jaar mag jegaan kiezen, welke
honderdvijftig van ditsoort mensen jegaan rege-
Hethelewereldjevandepoli-
tiek,datwilzeggenhetbeheer
vandemaatschappij, isinhan-
denvanmensendiedaarhunbe-
roepvanhebbengemaakt.
ren; over jegaan beslissen opwelke manier je
geplukt, uitgebuit enonderdrukt wllworden. Eni-
gewerkelijke invloed over waterbeslist wordt
heb jeniet. Verkiezingsbeloften hebben nooit zo-
veel temaken methetwerkelijke beleid datna
deverkiezingen gevoord moot worden. Voor de
gunst van dekiezers beloven politici een heleboel,
maar alszeeenmaal opnieuw hetvertrouwen van
dekiezers gewonnen hebben, hebben zehun han-
den weer vrij voor vier jaar.
Niet alleen depolitici uitdeondernemerspartij-
enhmdelen zo-devertegenwoordigers van de
grote arbeiderspartijen hebben deze praktijken
vaak perfekt overgenomen. Denk maar aan debe-
loftenvan dePvdA inKeerpunt '72enwat daar
tijdens deregering Den Uylvan terecht gekomen
is.
Natuurlijk zijn erookpolitici, dienietaan dit
spelletje meedoen, diewelvanuit oprechte bewo-
genheid indekamer zitten. Maar ook zijblijven
wat zezijn: beroepspolitici. Direkte invloed van
demassa van arbeiders iserniet opwat inhet
parlement gebeurt.
GEEN BOMMEN
MAAR BANEN
Metditprogramma voert deIKBeenkampanje voor deTweede Kamer verkieizngen. Onder deleuzen:
"Geen bommen maar banen" en"Eenheid indestrijd tegen dekrisispolitiek" zullen weonze opvattingen
waar mogelijk uitdragen enverdedigen.
Deverkiezingen zullen volledig inhetteken staan vandekrisis. Voor departijen vanhetgeld:
deVVD, hetCDA en0'66 ishetduidelijk watermoet gebeuren. Investeringspremies enolieprijsver-
hogingen aandeenekant. Loonmaatregelen enafbraak vandesociale voorzieningen aandeandere kant.
Deondernemers moeten gesteund worden, terwijl dearbeiders, vrouwen enjongeren moeten inleveren.
Devraag hoezedearbeiders hetbest opkunnen laten draaien voor dekrisis isvoor hundeinzet van
deverkiezingen.
DeIKBvindt datdearbeiders nietophoeven tedraaien voor degevolgen vandekrisis. Oatweons
teweer moeten enkunnen stellen tegen deellende diedoor dekrisis wordt veroorzaakt. Endatdatalleen
maar kanwaneer wezelfdestrijd voeren. Metzijnallen. Aileen samen, metdehelearbeidersbeweging,
kunnen wedeaanvallen vandeondernemers enderegering afweren.
Door eenheleboel mensen indelinkse partijen wordt geknokt voor eensocialistiese politiek. Ofhet
nu9aat ombewapening, kernenergie ofeenhuis omintewonen. Steeds meer mensen vinden dathetmaar
eens afgelopen moet zijnmetaldatmatigen. Daar zouden weeenheeleind verder meekomen alsdehele
arbeidersbeweging zichachter deze strijd zouopstellen. Helaas isdatniethetgeval. DePvdA leiding en
deFNV topproberen hetsteeds weer opeenakkoordje tegooien metdeondernemers enhunregering,
metvanVeen enmethetCDA. Eengroeiend deelvanhunachterban ishetdaar volstrekt nietmeeeens
enwildestrijd aangaan.
Indeverkiezingskampanje vandeIKBzaldeeenheid vandearbeidersbeweging centraal staan.
Sommige mensen vragen ofhetniettegenstrijdig isomdeeenheid vandearbeidersbeweging voorop te
stellen endanmeteeneigen lijstaandeverkiezingen deeltenemen. Volgens onsisdatniethetgeval.
Hetisnueenmaal zodaterbinnen dearbeidersbeweging verschillende stromingen bestaan. Erzijngewoon
kommunisten, sociaaldemokraten enrevolutionairen. Allen hebben zehuneigen opvattingen over devraag
hoedemaatschappij eruitmoet zien. Zehebben uiteeniopendeideeenover hetsocialisme endewegernaar
toe.Zeverdedigen eeneigen ideologie. Maar deverschillen zijngeen enkele reden omnietgezamelijk de
strijd voor debelangen vandearbeidersklasse tevoeren, omeenfront tevormen tegen deondernemers
enhunstaat. Oatideewillen weinonze verkiezingskampanje naar voren brenqen.
Omdenoodzakelijke eenheid ookinpraktijk tebrengen heeft deIKBdeandere arbeiderspartijen, de
PvdA, CPN, PSP, PPRenSPuitgenodigd omeengezamelijke Iijstverbinding aante gaan. Oatkan, ondanks
depolitieke meningsverschillen duidelijk maken waar hetindeze verkiezingsstrijd omgaat:
Deeenheid tegenover devanAgten, deWiegels endevanVeenen. Eenheid indestrijd.
De33jarige lijsttrukker van deIKB werkt bijAnneke is26;aarenwerkt alstechnies
''';-'!T! ministerie inden Haag. Sinds hetmidden tekenares inRotterdam. Ieis;arenlang
van de60-er jaren ishijaktief indelinkse aktief geweest indeKWJ.Ieheeftonder
beweging. In1971 werd hijwegens ondermij- andere meegedaan aandeBloemenhoven
ning van dekrijgstucht totvier maanden bezetting in7976 enisnagsteeds inde
tuchtklasse Nieuwersluis veroordeeld. Deze weervoorvriieabortus.
zaak 'Schul-Dona' vormde dedirekte aanlei- Nalangaktief lidvandeABVAgeweest
ding totdeafschaffing van deofficiEHe cen- teziiniszeophetmoment kaderlid van
suur inhetleger endeafschaffing van de deIndustriebond FNVenbestuurslid van
tuchtklasse inNieuwersluis. Wim isnuaktief debedri;fsledengroep ophaarbedriif.
indeABV Ainden Haag.
Indezeventiger ;arenwasPienke aktief
indestudentenbeweging inNi;megen.
Nuhoudt zezichonder andere metde
abortusstri;d bezig. Iezitinhetkomitee
'Wi;Vrouwen Eisen' enishoofdredaktrice
vanKLASSENSTRIJO, hetveertiendaags
bladvandeIKB.Voor deoorlog was
In1940 sloot hijzi(
Lenin-Luxemburg f'
zetting van deRSA
Sneevliet). Nadec
delinkervleugel va
In1972 werd hijui
een van deoprichtl
Proletaries Links. I
sekretaris van dea
van dedistriktsraa
(met name over de
'.de..interm
Deafgelopen jaren o.a.aktief indeLeidse Aktrice bijdetone
Studentenbond. Daarvoor indescholieren inEindhoven. Van~
beweging. Hijwas eenvan deoprichters jaren 70betrokken
van deLeidse Aktiegroep Scholieren (LAS). inNoord Brabant.
Iseen van deinitiatiefnemers van dejongerer fem-soc beweging;,
organisatie Rebel enredaktielid van hetblad bondsvrouwenwerk
Rebel. Inzijn spaarzame vrije tijd disk-
jockey ineen jongerencentrum.
EENHEIDINDESTRIJD
ktief indeAJC.
JijhetMarx-
~illegale voort-
Jartij van Henk
leef hijaktief in
beidersbeweging.
Pgeroyeerd als
deaktiegroep
dustriebond ishij
Hoofddorp enlid
!rdam. Hijschrijft
eging) in'denieuweWas jaren oktief indescholierenbewe-
ging inEindhoven. Pim isnuaktief
indeDienstenbond FNVenvooral in
dejongerengro'ep van deze bond. Hij
was onder andere betrokken bij de
akties tegen deverlaging van het
jeugdloon.
Hii iseen van deinitiatiefnemers en
aktivist van dejongerenorganisatie
REBEL.Aktief indevakgroep weIzijnswerk ende
vrouwengroep van deABV AinRotterdam.
Aleenpaar jaar bestuurslid van deABVA-
vrou wengroep indeMaasstad. Zeheeftzich
deafgelopen tijdonder anderen ingezet om
deabortusstrijd toteenvakbondspunt te
maken. Verder iszeaktief inhet8maart
komitee inRotterdam. Alie werkt ineen
kluphuis inCrooswijk waar zewerkt voor de
vrouwengroepen indeze wijk.
roep 'Proloog'
idden van de
vrou wenbeweging
tejaren inde
'alinhetvak-Was jarenlang aktief indeanti-militaris-
tiese beweging, onder andere als voorzit-
ter van deVVDM afdeling opdeWitten-
berg kazerne inCarderen.
Nu als bedieningsvakman indevolkontinu
werk zoom bij 'Windmill Holland b.v.Iin
Vlaardingen. Lid van het bedrijfsleden-
groep bestuur opzijn bedriif enlid van de
sektorraad chemie van deIndustriebond.
Zit tevens inhet aktie komi tee bij Wind-
mill.Leraar economie aaneenmiddelbare school
inUtrecht. Was enige jaren hoofdredakteur
van 'Klassenst:cijd'. Nuredakteur van het
theoretiese tijdschrift van deIRB 'deinter-
nationale'. Publiceert metname over Oost-
Europa. Schreef hetbijdeISP verschenen
boekje 'Devrije vakbeweging: inOost- Euro-
pa.
GENDEKRISISPOLITIEK
SteundekampanieOmaanparlementsverkiezingen meetekunnen doen moeten door revolutionairen belangrijke obsta-
kels overwonnen worden. Indeeerste plaats financiele. Voor iedere kieskring moeten weduizend gul-
denoptafel leggen. Voor volledige deelname betekent ditalleen aaninschrijfgeld alf18.000. Dan
hebben wenogniets omkampanje tekunnen voeren. Daarvoor hebben wenogeens duizenden guldens
nodig. Integenstelling totdegrote politieke partijen moeten wijonze helekampanje zelfbekostigen.
Wijhebben geen bevriende massamedia, geen schenkingen vanuit hetbedrijfsleven, geen steekpen-
ningen engeen smeergeld. Wijhebben geen goed betaalde baantjes tevergeven enbieden geen kar-
riere mogelijkheden. Onze enige kracht isdesteun vansympatisanten envaniedereen dievindt dat
derevolutionaire opvattingen indeze verkiezingskampanje naar voren moeten worden gebracht.
Daarom roepen wijopomdeIKBkampanje financieel mogelijk temaken. Metgeld alleen zijnweer
natuurlijk niet. Ookopallerlei andere manieren kanjeaandekampanje bijdragen. Door hetopje
werk ofinjebuurt verspreiden vanverkiezingsmateriaal, door hetmeewerken aandekampanje-akti-
viteiten vaneenvandeIKB-afdelingen, door hetverspreiden vanons14-daags blad KLASSENSTRIJD
endoor hetophangen vanaffiches. Tenslotte door eenheleboel andere aktiviteiten diejezelfnatuur-
Iijkveel beter kanoverzien danwij.Schroom nietomkontakt metonsoptenemen. Ookalsjeallleen
maar meer informatie wilover deIKBofdeverkiezingskampanje, staan wejegraag tewoord. Jekan
onderstaande boninsturen, ofbellen naar onscentraal adres 020-259272 ofnaar deplaatselijke afde-
lingbijjeindebuurt (ziedaarvoor debinnenkant vandekaft vanditprogramma) .
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• •
5 Kampanje materiaal 5• •• • •Naa-stditprogramma iserdoor deIKBhet *KLASSENSTRIJD op12paginaas. Tijdens •
• volgende kampanjemateriaal uitgegeven: dekampanje zalons14-daags blad ineen •
• grate oplage enop12paginaas verschij- •
• nen. Terkennisname doen wehetvolgen- •
•*Eenmanifest, indevorm vaneenyouw- deaanbod: 6nummers vanKLASSEN - •
• • blad, datopgrote schaal gratis ver- STRIJD voor 55,--, gratis thuisge-
• 'dI d stuurd. • • sprel zawaren.
• • • •*Verkiezing-saffiches (het eerste eind fe- *Twee zeer aktuele brosjures: 'Vrouwen •
• bruari, hettweede begin april). hebben recht opwerk' (vrouwen aktie- •
• programma vandeIKB) 53,-- +51,30 •
•*Eenspeciaal nummer vanDeInternatio- porto. •
• nale metartikelen over themaas dieinde Devrije vakbeweging inOost-Europa •
• verkiezingsstrijd centraal zullen staan. (100 paginaas) 55,90 +51,90 porto. •
• • I•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••BON Ikwitdeverkiezingskampan;e wet steunen door: BONoeen financiele bijdrage van f .Ikheb deze gestort opgiro rekening 4336854t.n.v.Ver-
kiezingsfonds IKB Amsterdam.
omee tehelpen met dekampan;e-aktiviteiten van deIKB in: (plaats). Daarom wit ik
graag kontakt ,met deIKB-afdeling door (in debuurt).
oikwit wet wat materiaal ontvangen omteverspreiden inmijn omgeving. 5tuur memaar:
Ikwit eerst nog wet eens wat meer weten van deIKB enhoar verkiezingskampan;e.
o5tuur memaar eens een gratis proefnummer van KLA 55EN5TRIJO.
oEen abonnement opKLA55EN5TRIJD voor (minimaa/) f24,-- per ;aar. Ikwacht met betalen tot ik
het eerste nummer eneen akseptgirokaart ontvang.
oIkmaak gebruik van ;ullie kampan;e-aanbiedir:g enkri;g dus 6.:wmmers van KLA55EN5TRIJD voor
f5,--. Ikbetaal met deakseptgirokaart die Iktoegezonden krl/g.
oIkwitnog opeen andere manier meedoen aan dekampan;e, nameli;k door: ·· .
naam: ......................adres: plaats: tel: .
Parlement
Hetparlement heeft echter bovendien een
steeds geringere macht. Steeds meer beslissingen
worden door deregering genomen enworden voor-
bereid enuitgevoerd door hetambtelijk apparaat.
Naast deTweede Kamer bestaat erooknogeen
Eerste, diedebeslissingen vandeTweede nog
eens overdoet. DeEerste Kamer wordt helemaal
Opditmomentzijnerdanook
meerkapitalistiese landenmet
eenmilitairediktatuurdanmet
eenparlementaire demokratie.
niet gekozen door debevolking, maar door depo-
litici vanTweede Kamer enProvinciale Staten. Zij
isdanooksteevast konservatiever vansamenstel-
ling dandeTweede endient 20alsremopalte
radikale besluiten vanhetparlement.
Daarnaast bestaat ereenrechterlijke macht,
waar niemand greep opr.eeft. Rechters beslissen
inNederland ofenhoeerstakingsrecht bestaat,
zijbeschermen debelangen vanspekulanten, huis-
jesmelkers, ondernemers ennoem maar op.
Ookhetleger iseeninstelling, diehaaks staat
opdedemokratiese beginsellfn. Inverschillende
landen hebben wegezien dathetleger best bereid
is,demacht over tenemen, alshetdeonderne-
mers lastig wordt gemaakt. Hetleger iserimmers
omrust enorde tehandhaven. Envoor generaals
enkolonels isdat: dekapitalistiese rust enorde.
Opditmoment zijnerdanookmeer kapitalistiese
landen meteenmilitaire diktatuur danmeteen
parlementaire demokratie .....Demacht vandeondernemers zelftenslotte.
Daar hebben wehetinhetvorige hoofdstuk al
uitvoerig over gehad. Ondanks dedemokratiese
verworvenheden vandeafgelopen eeuw isdepar-
lementaire demokratie vannuinwezen niet ver-
schillend vandievaneeneeuwgeleden.
Demokratisering
Sinds dejaren zestig beginnen steeds
meer mensen hunrechten opteeisen.
Steeds meer mensen worden hetmoe, datover hen
beslist wordt, opeenmanier waarop zesteeds
weer aanhetkortste eind trekken. Provo ende
jongerenrevolte luidden eenperiode in,waarin
steeds groteregroepen eisten, zelfover hun le--
ventekunnen beslissen: destrijd voor demokra-
tisering vanuniversiteiten envanhetonderwijs
inhetalgemeen; destrijd tegen deinvoering van
kernenergie; destrijd voor debevrijdin gvande
vrouw; destrijd tegen deatoombewapening enbe-
wapeningswedloop; destrijd tegen leegstand van
Socialisme betekentjuisteenge-
weldigeuitbreiding vandemo-
kratieserechtenennieteentoe-
nemendebeknotting ervan.
woningen envoor eeneffektief woningbouwbeleid
-aldeze massabewegingen hebben gemeen datzij
zelfhetheft inhanden nemen ennietlanger ver-
trouwenopdeheren politici (want vrouwen zijn
nogsteeds schaars indatwereldje).
Voor demachthebbers zijnditverontrustende
ontwikkelingen. Steeds grotere groepen vande
bevolking zijnontevreden methunbeleid. Maar
zijzetten depolitiek vanloonmatiging, afbraak
vanhetonderwijs envansociale uitkeringen, be-
wapeningswedloop, toepassing vankernenergie,
strafbaarstelling vanabortus ennoem maar op,
gewoon door. Tegenover detoenemende protesten
wordt eentoenemende politiemacht gesteld. De
demokratiese rechten worden uitgehold, verschil-
lende groepen worden verdacht gemaakt engekri-
minaliseerd.
Demokratiese rechten
Socialisme betekent echter heel watandel's. De
"keuze tussen twee kwaden" diedeverdedigers
vanhetkapitalisme onsvoorhouden iseenvalse
keuze. Want socialisme betekent juist eengeweldi-
geuitbreiding vandemokratiese rechten enniet
eentoenemende beknotting ervan.
"EnRusland dan, ofChina?" zullen deverde-
digers vanhetkapitalisme vragen. Maar noch in
Rusland, noch inChina, noch inenig ander zich
socialisties noemend land, iseensocialistiese sa-
menleving gerealiseerd. Weliswaar heeft daar een
revolu tieplaats gevonden, waardoor indeze lan-
denhetkapitalisme isafgeschaft. Maar tegelijk
washetnivo vanekonomiese ensociale ontwikke-
ling daar nogzolaag, dathetinstellen vaneen
werkelijk demokratiese samenleving, waarin dear-
beidende massaas direkt demacht uitoefenen een
uiterst moeilijke zaak was. Indepraktijk ontwik-
kelde zich ookdaar eenheersende elite vanbe-
roepspolitici en-bestuurders.
Zijtrokken steeds meer macht naar zichtoeen
inplaats vandeeerste vormen vanarbeidersdemo-
kratie tebevorderen, braken zijzeaf.Inprak-
tiesallezich socialisties noemende landen isde
macht opditmoment inhanden vanburokraten
dieelke ontwikkeling inderichting vaneensoci-
alistiese samenleving blokkeren. Datisgeen ont-
wikkeling dienoodzakelijk verbonden isaanhet
socialisme. Integendeel, zijishetgevolg vanhet
feit dataldeze landen door imperialistiese uit-
buiting inhunekonomiese ensociale ontwikkeling
zijnblijven steken envanhetfeit, datooknade
revolutie imperialistiese inmenging hetmaatschap-
pelijk leven daar totaal heeft ontregeld. Denk al-
leen maar aandeenorme verwoestingen, diede
Verenigde Staten inZuid-Oost Azie hebben aan-
gericht. Ofdenogsteeds durende ekonomiese
boykot tegen Cuba, dieditland bijna aande
ekonomiese afgron!1 heeft gebracht.
Meer danooitIShetnuechter mogelijk omde-
mokratiese idealen ooktotwerkelijkheid temaken.
Meer danooitishetmogelijk demaatschappij zo-
danig interichten, datdewerkelijke macht bij
dearbeidende bevolking ligt; datdemensen zelf
over hunleven, hunarbeid, hunwoonwijk kunnen
beslissen:
*Door dedrastiese verkorting vandearbeidsdag
krijgen wedebeschikking over meer vrije tijd.
Hetkapitalisme exploiteert deze vrije tijden
maakt demensen opnieuw afhankelijk, nuvan
devermaak-industrie. Inhetsocialisme wordt
hetmogelijk, dievrije tijdopnieuw nuttig te
maken, door meetewerken aanhetbeheer van
demaatschappij. Allefunkties dietotdoelheb-
bentoezicht tehouden, plannen tebedenken,
tebeheren -funktiesdienueenapart beroep
betekenen -kunnen dantegelijk worden uitge-
oefend door demensen diehetnualleen maar
mogen uitvoeren. Arbeidstijdverkorting stelt ons
instaat, tegelijk politikus, journalist, deskundi-
geteworden enarbeid( st)er.*Inhetkapitalisme iskennis eenmonopolie voor
experts. Informatie kanalleen verkregen worden
viaomwegen, omdat erallerlei belemmeringen
bestaan voor eenvrije informatieverschaffing.
Veel gegevens zijngeheim, omdat daar deprive-
belangen vandekapitaalbezitters meegediend
Dekeuzeiserdanookgeentus-
sen'demokraties kapitalisme' en
'diktatoriaal kommunisme',
maartusseneenintoenemende
matediktatoriaal kapitalisme en
eenwerkelijkdemokraties socia-
lisme.
zijn. Ineensocialistiese maatschappij waarin
privileges zijnafgeschaft issprake vaneen
vrije informatieverschaffing.
*Door detechnologiese ontwikkeling ishetmoge-
lijk allerelevante informatiesnel daar tekrij-
genwaar hijgewenst is.Omietsteweten te
komen, hoef jenietlangeI' naar veraf gelegen
bibliotheken, stoffige archieven enz., maar via
huiskomputers, kabel-tv ofvideo kun jedere-
levante informatie rechtstreeks opjewerk, in
hetbuurthuis ofwoonkamer krijgen.
*Daarbij gaat hetnietalleen om"weetjes", het
makkelijk opvragen vangegevens e.d.,maar
ookomhetrechtstreeks kunnen kontroleren van
vertegenwoordigers. Viaradio entvishetmo-
gelijk, gekozen afgevaardigden rechtstreeks te
kontroleren. Zijdiehengekozen hebben, kun-
nendanzienenhoren ofhunvertegenwoordi-
gel's zichwelaandeopdrachten houden.
*Steeds meer middelen kunnen worden vrijgemaakt
omeendergelijke demokratie telaten funktione-
ren. Denk maar eens aanalhetgeld, datnu
aanmindel' nuttige zaken wordt uitgegeven:
ruimtevaart, reklame, bewapening, statussymbo-
len. Ooknualwordt steeds mindel' gemves-
teerd inmiddelen dietemaken hebben metons
direkte dagelijkse levensonderhoud, zoals voed-
sel,kleding enhuisvesting. Hetkapitalisme kan
echter voor deze "overtollige" middelen geen
maatschappelijk nuttige aanwending vinden en
gaat zichtebuiten inhetproduceren vannutte-
lozeenoverbodige dinrren.
Demokraties socialisme
Dekeuze diewijstellen iserdanookgeen
tussen "demokraties kapitalisme" en"diktatoriaal
kommunisme", maar tussen eenintoenemende mate
diktatoriaal kapitalisme eneenwerkelijk demokra-
tiessocialisme. Diekeuzeisnietmoeilijk. Enhoe-
weldewegnaar zo'n socialistiese maatschappij nog
lang is,kunnen wenualbeginnen metonslotin
eigen hand tenemen. Door nietlangeI' aftewach-
ten, waterterecht komt van demooie beloftes van
depolitici, maar door tevechten voor onze eigen
oplossingen. Indiestrijd zullen wedemacht van
dearbeidersklasse gestalte moeten geven. Wezul-
lentegenover deorganisaties vandeondernemers
onze eigen organisaties moeten opbouwen ensteeds
meer mensen bijonze strijd betrekken. Tegelijk
metdeopbouw vaneennieuwe maatschappij zullen
weookdeorganen moeten opbouwen, waarmee we
vorm geven aanhetbeheer vandemaatschappij.
Datisdeopgave waar socialisten enwaar dehele
arbeidersbeweging nuvoor staan.
Vooreendemokratiese en
strijdbarevakbevveging
Devakbeweging isopditmoment degrootste
organisatie vandearbeidersklasse. Eenorganisa-
tiedieinhetleven geroepen isomdedirekte,
dagelijkse belangen vandearbeiders teverdedi-
gentegenover deondernemers. Nogsteeds isdat
deuitermate wezenlijke rolvandevakbeweging.
Ookalkrijg jevaak deindruk datdevakbeweging
ervooral isomdeproblemen vandeondernemers
aandearbeiders uitteleggen. Datkomt dan, om-
datindevakbeweging dedienst wordt uitgemaakt
door beroepskrachten. Mensen, dieheel lang gele-
dennogeens eenfabriek vanbinnen hebben ge-
zien enerhunberoep vanhebben gemaakt ommet
ondernemers enregering teonderhandelen. Inde
loop dertijdzijnvakbondsbestuurders zich steeds
meer verantwoordelijk gaan opstellen voor degang
vanzaken indeekonomie. Hunbaantje hing er
immers steeds meer vanaf. Vrijgestelde vakbonds-
mensen zitten intalvankommissies, raden van
toezicht, adviesraden ennoem maar op.
Zonder vakbond zouheterechter veel triester
hebben uitgezien voor dearbeiders. Bondsbe-
stuurders moeten natuurlijk welleden inhunbond
hebben enzijzullen duswe!'rekening moeten hou-
denmetdearbeidersbelangen. Maar dieleden
hebben indebond maar bitter weinig tevertellen.
Hetbondsbeleid wordt door debestuurders enhun
adviseurs gemaakt. Deleden worden "geraad-
pleegd", zijmogen nietuiteindelijk beslissen.
Wijvinden datdevakbond weer vandeleden
moet worden. Deleden moeten dedienst uitma-
ken, omtevoorkomen datdebestuurders hetmet
deondernemers opeenakkoordje gooien. Maar
ookomdat juist devakbeweging eenleerschool kan
zijnvoor arbeidersdemokratie. Ineenvakbeweging
waar deleden dedienst uitmaken, kunnen belang-
rijke ervaringen worden opgedaan metzelfbeheer.
Devakbeweging wordt zodekiem voor eenzelf-
beherende, socialistiese maatschappij.
Eenheid
*Tegenover deondernemers hebben allearbei-
ders dezelfde be'1angen. Natuurlijk kunnen er
meningsverschillen zijnover detevolgen stra-
tegie entaktiek tegenover deondernemers. Na-
tuurlijk hebben bepaalde groepen specifieke be-
langen. Maar datmaggeen mogelijkheid vormen
voor deondernemers omdearbeiders teverde-
len. Eeneenheidsvakbeweging moet danookhet
antwoord zijnopdepogingen vandeonderne-
mers totverdeling. Datbetekent:
*Binnen FNV enCNV strijd voeren voor eenfu-
sietussen beide centrales. Datbetekent ook
proberen, deorganisa tiesvanhoger personeel
telaten fuseren metdebetreffende bonden. Dat
kan, alsdevakbeweging debelangen vanalle
arbeiders behartigt ennietalleen dievande
laagstbetaalden, tenkoste vanhetmiddelbaar-
enhoger personeel. Want ookveel kantoorper-
soneel, datnuvaak inandere organisaties zit,
wordt fors aangepakt.
*Binnen debestaande vakbeweging moeten extra
inspanningen worden gedaan omvooral demeest
onderdrukte groepen teorganiseren. Datbete-kent eenvakbeweging dieopkomt voor derech-
tenvanvrouwelijke arbeiders, buitenlandse ar-
beiders, werkende jongeren enwerklozen. Bin-
nendevakbeweging moeten extra faciliteiten be-
schikbaar komen voor deze groepen, zodat ze
zichbinnen debond apart kunnen organiseren.
Datisdebeste manier omervoor tezorgen dat
debond huneisen ookdaadwerkelijk oppakt:
door namelijk ookbinnen debond daarvoor te
vechten.
Demokratie
Debond moet weer vandeleden worden. Dat
betekent datdebond moet worden opgebouwd van-
uitdebedrijven eninstellingen, vanuit de"be-
drijfsledengroepen" dus. Opdiemanier kanhet
bondswerk hetbeste aansluiten opproblemen op
dewerkvloer enkunnen mensen dienoggeen
bondslid zijn, hetmeest direkt bijhetbondswerk
worden betrokken, zodat zijmisschien nogvan
mening veranderen. Debond opbouwen vanuit be-
drijven eninstellingen betekent:
*Allehogere bondsorganen (distrikten, bondsra-
denenbesturen) moeten vanuit ditbedrijfsnivo
worden gekozen. Bedrijfsledengroepen kiezen
dusafgevaardigden naar distriktsvergaderingen,
dieophunbeurt weer afgevaardigden kiezen
naar debondsraad. Distriktsraad kiest distrikts-
bestuurders enhetbondskongres kiest het
bondsbestuur. Hetbondskongres wordt gevormd
door afgevaardigden dierechtstreeks door be-
drijfsledengroepen worden gekozen.
*Ookfunkties vanbeleidsadviseurs endergelijke
zijngekozen funkties. Opditmoment hebben
deze mensen eenzeer grote invloed ophet
bondsbeleid, maar deleden hebben geen enkele
vatophen.
*Allebezoldigde funktionarissen moeten onder een
voortdurende kontrole vandeleden staan, dat
wilzeggen vandeorganen diehengekozen
hebben. Voldoen debezoldigden niet, danmoe-
tenzijonmiddellijk weer kunnen worden afgezet;
eenregel dieookvoor onbezoldigde funktiona-
rissen moet gelden.
Onafhankelijkheid
Debond weer terug aandeleden betekent ook
datdevakbeweging onafhankelijk moet zijnvan
deondernemers enhun staat. Opditmoment
wordt devakbeweging opallemogelijke manieren
betrokken bijhetsociaal-ekonomies beleid vande
regering. Opdiemanier wilmendevakbeweging
medeverantwoordelijk maken voor datbeleid. Dat
isookhetgeval metreorganisaties, massa-ontsla-
genenbedrijfssluitingen. Door metdevakbond
eenafspraak temaken, hoopt deondernemer dat
debond hetondernemingsbeleid verdedigt naar de
arbeiders toe.Opgeen enkeIe manier mag devak-
beweging medeverantwoordelijkheid dragen voor
hetbeleid vanregering enondernemers. Daarom:
*FNV enCNV dienen optestappen uitdeStich-
ting vandeArbeid endeSER, detoporganen
vandeze politiek vanklassensamenwerking. Ook
opandere nivoos dienen vakbondsvertegenwoor-
digers uitdeze organen vanklassensamen wer-
king tetreden, zoals herstruktureringskommis-
sies opbedrijfstaknivo, bedrijfsschappen e.d0
*Hetbeheer over sociale verzekering-sgeldcn, uit-
keringen eod0 vindt opditmoment plaats via
bedrijfsverenigingen, sociale verzekeringsraden
endergelijke, waarin naast vertegenwoordigers
vandevakbeweging, ookondernemersvertegen-
woordigers enambtenaren zitten 0 Depremies
voor desociale verzekeringen worden echter op-
gebracht uitdelonen vandearbeiders 0 Welis-
waar iserooksprake van"werkgeversbijdra-
gen", maar datisniet meer daneennaam: ook
diezijngebonden aandelonen engaan dusten
koste vanwatwijschoon indehand krijgen 0
Hetbeheer over dezogenaamde "werknemersver-
zekeringen" dient danookuitsluitend aandeor-
ganisaties vanwerknemers toetevallen. Onder-
nemers enregering hebben daar niets meete
maken.
*Opditmoment isdevakbeweging afhankelijk
vaninformatie, afkomstig vanondernemers en
regeringo Veel vandieinformatie kanmakIn' .okworden gekontroleerd: dearbeiders indebedrij-
yenkunnen, door ogen enoren goed dekost te
geven veel teweten komen over ondernemers-
plHnnen, nogvoor zijofficieel bekend worden
gemaakt °Devakbeweging zaldanookhaar ei-
geninformatiekanalen moeten organiseren en
Opg~enenkelemaniermagde
vakbeweging medeverantwoor-
delijkheiddragenvoorhetbeleid
vanregeringenondernemers.
Wijvindendatdevakbondweer
vandeledenmoetwordenjuist
omdatdevakbeweging eenleer-
schoolkanzijnvoorarbeidersde-
mokratie.
daarop hetbeleid afstemmen. Zozalerbinnen
devakbeweging eeneigen prijsindex moeten
worden gehanteerd, gebaseerd ophetwerkelijke
konsumptiepakket vandeleden enopdewerke-
lijke prijsstijgingen indewinkel.
Belangenorganisatie van
demeestonderdrukte
groepen
Hoewel tegenover deondernemers allearbeiders
uiteindelijk gemeenschappelijke belangen hebben,
bestaan erbinnen dearbeidersklasse groepen, die
specifieke problemen hebben. Groepen diealtijd
heteerst aanhetkortste eind trekken. Groepen
dieerandere gewoontes opnahouden dande
meesten vanhunkollegaas endaar scheef opwor-
denaangekeken. Binnen dearbeidersklasse komen
vele verschillen voor, diedoor deondernemers
extra worden aangewakkerd enuitgebuit. Denk
bijvoorbeeld maar aandepositie vanbuitenlandse
arbeiders, diehierheen gehaald zijnomhetvuile
werk tedoen ennuworden afgeschilderd alsde
mensen dieonze baantjes pikken. Ofvrouwen,
dienaveel moeite eenbaantje hebben weten te
krijgen, omdat alleen hethuishouden doen ook
nietalles wasendienuscheef worden aangeke-
kenomdat zedebanen vananderen afpakken.
Arbeiders meteendonkere huid hebben ophet
werk vaak telijden vanracistiese "grappen",
vrouwen vaak vanschunnige opmerkingen, ofzelfs
handtnsteliikheden. Racisme ensexisme worden
door deofficiiHe instanties vaak bewust aangewak-
kerd. Denk maar aanhetvreemdelingenbeleid,
waarin buitenlanders worden gekriminaliseerd en
aanhetbf!leid tenaanzien vanvrouwen, dater
steeds weer opgericht is,vrouwen terug inhet
gezin tekrijgen.
Ookjongeren zitten inhetverdomhoekje. Zij
hebben tothunachttiende geen enkele rechten en
tothuneenentwintigste nauwelijks. Hetbeleid
vanderegering iseropgericht, jongeren nog
afhankelijker vanhunouders temaken enhenhet
recht opeenzelfstandig bestaan helemaal door de
neus teboren.
Hetisnietvoor niets datvrouwen, buitenlan-
ders enjongeren altijd heteerst dezakzijn. Dat
iszobijuitbetaling vanlonen enbijhetsoort
banen datzijkrijgen: altijd delaagste lonen en
deslechtste baantjes. Maar datisookzobijont-
slag enbijbezuinigingen.
Aldeze groepen maken deel uitvandearbei-
dersklasse enhetisdaarom eentaak vandear-
beidersbeweging, optekomen voor hunrechten.
Niet uitmorele dwang, maar omdat anders deon-
dernemers gebruik maken vandeze verdeeldheid
vandearbeiders. Zijdelen dearbeidersklasse op
inaparte groepen enbevoordelen eerst deene
groep tenkoste vandeandere, omvervolgens de
aanvankelijk bevoordeelden aantepakken. Een
verdeelde arbeidersklasse isdaarom eenzwakke
arbeidersklasse. Ditinzicht zalnietautomaties
totdemeerderheid vandearbeidersklasse door-
dringen. Kortzichtigheid, gemakzucht envalse
voorlichting belemmeren dat. Daarom zullen alde-
zeverschillende groepen huneigen belangenorga-
nisaties opmoeten bouwen. Organisaties, die
deel uitmaken vandearbeidersbeweging, maar
tegelijk daar organisatories losvanstaan.
*Deze organisaties zijnautonoom. Datwilzeggen
datzijnietgebonden zijnaan, noch exklusievebanden onderhouden metenige politieke ofan-
dere organisatie. Integendeel, deleden organi-
seren zichopbasis vanhun specifieke belangen,
ongeacht hunpolitieke voorkeur. Leden van
deze organisaties kunnen daarnaast dus66klid
zijnvaneenvakbond ofpolitieke partij. IKB-
leden binnen deze organisaties zullen steeds op-
komen voor deze autonomie.
*Alsbelangenorganisaties moeten zijtegelijk wer-
kelijke massa-organisaties worden, indiezin
datergeen drempels bestaan voor lidmaatschap.
Naar hunaard zullen deze organisaties echter
proletariese massa-organisaties zijn. Datwi!zeg-
gen, datzijzichmoeten inschakelen inakties
vandearbeidersbeweging enookdeze zoveel
mogelijk bijeigen akties betrekken.
*Indeze belangenorganisaties maken deleden de
dienst uitennieteenofander professioneel
apparaat vanvrijgestelden.
Eenarbeiderseenheidsfront
Deondernemers hebben huneigen politieke
partijen. Debelangrijkste ondernemerspartij in
Nederland ishetCDA, zoals ookelders inEuropa
de"Christendemokratie" sterk is.Partijen meteen
religieuze grondslag, omteverdoezelen datze
niks anders zijndanondernemerspartijen.
Daardoor weten zezoveel stemmen tewerven on-
dergelovige arbeiders enarbeidersvrou wen. Maar
steeds duidelijker moeten deze partijen hun "soci-
alebewogenheid" laten varen. InNederland heeft
hetCDA metVanAgtaandeleiding eenruknaar
rechts gemaakt; inDuitsland staat zelfs deex-
nazi Strauss aandeleiding vandeCDU/CSU .
Tegenover deondernemerspartijen hebben de
arbeiders indevorige eeuw alhuneigen partijen
opgericht: desociaal-demokratiese partijen. Hun
leiders begonnen echter steeds meer inparlement,
gemeenteraden enkommissies samen tewerken
metdevertegenwoordigers vandeondernemers.
Zijmerkten, datalszijzich gematigd en"kon-
struktief" opstelden, ereennieuwe wereld voor
henopen ging: burgemeestersposten, bf!stu urs-
funkties,jazelfs ministersposten. Deleiders van
dearbeiderspartijen werden langzaam opgenomen
indeheersende politieke elite enregeringsdeel-
name werd hethoogste doel waarnaar zijstreefden.
Socialisme werd zovertaald in:socialisten inde
regering. Heel duidelijk zien wedatopditmoment
bijdePartij vandeArbeid. Nadat devorige rege-
DeVierdeInternationaleDeVierde internationalelis eeninternationa1e
revolutionaire organisatie metafdelingen overde
heIewereld. Intotaal zijnerinzestig landen
afdelingen ofsimpatiserende organisaties.
DeVierde Interna
groeprevolut·
Parijs opgeric
oprichter wasde
ski.
InNederland was,ofschoon
nietbijdeInternationale aa
nairSocialist rtijbij
denieuwe Intern nalebetrokken. De
stondonderleiding vanHenkSneevliet
jarendertig voorhaarindeTweede Kamerzat.
Indetweede wereldoorlog groeide deinvloed
vanverschill delingen inbezette landen sterk,
maarveelvan ersvonden inHitlers kampen
dedood.HenkSneevliet enachtandere leiders van
zijnillegale organisatie werden in1942inAmers-
foortdoordeGest~o gefusi1leerd.
DegrotegroeidiedeVierde Internationale
deafge10pen periode heeftdoorgemaakt isinde
jarenzestig ingezet. IndeParijse mei-beweging
speelden Franse trotskisten eenvooraanstaande
rol.DeAmerikaanse Socialist Workers Partyhad
eenbelangrijk aandeel indestrijd tegendeViet-
namoorlog, evenals deJapanse trotskistiese orga-
nisatie. DeZuid-Amerikaanse afdelingen nemen
eenbelangrijke plaats inindestrijd tegende
militairediktaturen.
DeVierde Internationale 'Wereldpartij voor
socialistiese revolutie', zoalsdevol1edige naam
1uidt, vechtvoorhetsocialisme opwere1dschaa1.
Hethoogste orgaan vandeInternationale ishet
wereldkongres waarop depolitiek wordtbepaald en
deinternationale leiding wordtgekozen. Hetelfde
wereldkongres werdin1979gehouden enwerctdoor
honderden revolutionairen uitruim50landen bijge-
woond. Namens deIKBwarenertweeafgevaardigdenaanwezig. Inrege1matige internationale vergaderingen
wordtdepolitiek verder uitgewerkt enworden inter-
nationale akties enkampanjes opgezet.
Deinternationale leiding wordtgevormd door
revolution envanaIlekontinenten. Bekende mensen
daarin zij .DePeruaanse boerenle iderHugo
Blanco. AlainKrivine, eenvandeleiders vande
Franse mei-beweging ennukandidaat bijdepresidents-
verkiezingen inmei81.P'engShu-tse, vanaf1920
dvandeChineese kommunistiese partij ennazijn
yement hieruit eenvandeoprichters vandetrots-
istiese beweging. DeBelgErnest Mandel, bekend
arxisties econoom.
Deafdelingen vandeVierde Internationale zlJn
indehelewere1d aktief indestrijd vandearbei-
ders,devrouwen endejongeren. Zeleveren eenbe-
langrijke bijdrage aanhetorganiseren vandesoli-
dariteitmetderevolutieinNicaragua endestrijd
inEI-Salvador. Doorhetgevenvaninformatie overde
strijd inMidden-Amerika, het(mede) organiseren van
demonstraties ensolidariteitsstakingen enz.
Ookdesolidariteit metdePoolse arbeiders en
hunvrijevakbeweging iseenbelangrijke aktiviteit
vanonzeInternationale. Overal indewereld worden
steunprojekten opgezet, meestal gericht ophetaan-
schaffen vandrukpersen endergelijke voorvakbonds-
afde1ingen.
Alsenigeinternationale organisatie voertde
Vierde Internationale eenkampanje voorvrijeen
gratis abortus.
OpEuropese schaal wordtdoordeVierde Inter-
nationale eenkampanje gevoerd voorde35urige
werkweek. Metdedreigende massa-ontslagen bijmulti-
nationale ondernemingen alsFord,AKZOenz.wordt
denoodzaak vaninternationale strijd envaninterna-
tionale organisatie weerheelaktueel. Destrijd
tegendezemultinationals isalleen maarinterna-
tionaal metsukses tevoeren.
Daarom sluiten revolutionairen indehelewereld
zichaaneen omeeninternationale partij optebou-
wen.Eenpartij omdewereld teveranderen.
O~rlSffJdsl!8l!.IePlloS
ringDenUylalleen maarpuin heeft kunnen rui-
men voor deondernemers. staan dePvdA -leiders
weer tetrappelen ommetheteDA inzeetekun-
nen gaan. Zogenaamd omdat ergeen alternatief
is;indeoppositie moet departij maar werkloos
toezien.
Mobilisaties
Wijvinden, datdePvdA weldegelijk eenal-
ternatief heeft. Want ondanks alles blijft departij
een arbeiderspartij. Ondernemerspartijen vinden
departij alleen interessant ommee teregeren
Inplaatsvandezerolals'kon-
fliktoplosser' zoudePvdAmoe-
tenwerkenaanhetvormgeven
vandemachtvandearbeiders-
klasse:meewerken aandevor-
mingvaneenarbeiderseenheids-
front.
vanwege haar band met devakbeweging. DePvdA
inderegering betekent datdevakbondsleiding
haar eisen inbindt enmindel' snel totstaken over
zalgaan. Dathebben wewe!.kunnen zien tentij-
devan deeerste regering D~n Uyl.
Inplaats van deze 1'01alsIlkonfliktoplosserll
zou dePvdA moeten meewerken aanhetvormg-e-
yen van demacht van dearbeidersklasse: mee-
werken aan devorming van een arbeiderseenheids-
front. Ook inandere arbeiderspartijen moeten we
destrijd aangaan voor zo'n arbeiderseenheidsfront.
Het feit daterverschillende politieke partijen van
dearbeidersklasse bestaan, weerspiegelt hetfeit
daterverschillende opvattingen bestaan over hoe
het socialisme eruitziet enover devraag hoe we
daar komen. Maar datmag niet verhinderen om
tegenover deaanvallen van deondernemers een
front tevormen. Over watnll., opditmoment, de
onmiddellijke belangen van dearbeidersklasse zijn,
daarover mag geen verschil van mening bestaan:
datzijn deeisen diedoor dearbeiders indevak-
beweging naar voren worden gebracht.
Een arbeiderseenheidsfront baseert zich opde-
zeonmiddellijke eisen; niet opeen gemeenschap-
pelijke opvatting over hetuiteindelijke doel, de
socialistiese maatschappij. Deleiders van dear-
beiderspartijen zullen een dergelijk eenheidsfront
tegenwerken, want -datverstoort hun goede rela-
ties metdeondernemerspartijen. Deleden van
deze partijen, dieervan overtuigd zijn datzij
binnen hun partij hetbeste gestalte kunnen geven
aan hun socialistiese idealen, zullen echter veel
eerder bereid zijn totdieeenheid. Destrijd voor
een arbeiderseenheidsfront betekent dan ookeen
langdurige strijd binnen deverschillende partijen.
Zo'n eenheidsfront begint meteen gezamenlijk op-
treden van dearbeidersorganisaties rond een punt:
tegen eenloonmaatregel, oftegen een reaktionaire
abortuswetgeving. ofelkander punt. Vandaar uit
kan worden toegewerkt naar een duurzamere een-
heid.
*DePartij van deArbeid moet breken methet
eDA enmetalleandere organisaties van deon-
dernemers. Inplaats daarvan moet zijwerken
aan eeneenheidsfront van PvdA, ePN enandere
arbeiderspartijen en-organisaties. samen metde
vakbeweging.
*Dat eenheidsfront baseert zich niet primair opOateenheidsfront werktalle-
reerstaandemobilisatie vande
massa'sinfabrieken, woonwij-
ken,scholen,enzovoort.
s~embusoverwinni~gen enisdus niet primair ge-
rlCht opdevormmg van eenlinkse regering.
Een dergelijke samenwerking, ofdatnuisrond
eenpunt, of'rond eenbeperkt meerpunts-pro-
gramma, werkt allereerst aan demobilisatie van
demassaas infabrieken, woonwijken, scholen,
enz. Want eenlinkse regering isalleen dan in
staat desabotage van deondernemers tegemoet
tetreden, wanneer zijzich gesterkt weet door
dezelfstandige aktiviteiten van demassaas.
*Hetarbeiderseenheidsfront vormt depolitieke
leiding van destrijd, datwilzeggen: doet voor-
stellen over hoe verdeI' tegaan. Over dewer-
kelijke gang van zaken beslissen deaktievoer-
del's zelf. Bijstakingen enandere akties kiezen
deaktievoerders inalgemene vergadering-en hun
vertegenwoordigers enaktieleidingen; onderhan-
delingen dienen steeds openbaar g-evoerd tewor-
den enderesultaten altijd aan dealgemene ver-
gadering voorgelegd, waar zeuiteindelijk wor-
den goed- ofafgekeurd. Steeds opnieuw wordt
hetwerk van gekozen vertegenwoordigers be-
oordeeld door dealgemene vergadering. Zijkun-
nenteallen tijden worden vervangen door ande-
ren.
Geenmedebeheer maar
arbeiderskontrole
Hetidee datdearbeiders meer tezeggen moe-
tenkrijgen inhun bedrijf heeft geleid totaller-
leivormen van Ilinspraakll, Ilmedenzeggenschapll en
inradikale kringen zelfs totIlarbeiderszelfbe-
stuurll. Aldeze opvattingen hebben echter gemeen
datzijgeen deel uitmaken van eentotale omvor-
ming van demaatschappij. Dekapitalistiese ver-
houdingen blijven verdeI' dus onaangetast.
Inhetkapitalisme ligt debeslissingsmacht bij
deondernemers. Maar zijkunnen ookniet wille-
keurig handelen. Zijzijn gedwongen, een zohoog
mogelijke winst temaken. Infeite bepaalt dus
hetwinststreven hethandelen van deonderne-
mer. Zou hijandere motieven voor zijn gedrag
voorrang geven, dan zouhijdoor dekonkurren-
tieworden platgewalst. Een ondernemer diegeen
winst maakt, hoeft van debanken niet opkrediet
terekenen; konkurrenten diewelwinst maken,
zullen hun prijzen iets verlagen, zodat zijmeer
verkopen dan hun noodlijdende Ilkollegall enzo
gaat deze ondernemer tenonder.
Dewinsthonger van deondernemers zitdus
alshetware inhetsysteem ingebakken. Ook als
arbeiders meer zeggenschap krijgen zaldewinst-
enverliesrekening bepalend zijn voor watermet
eenbedrijf gebeurt. Endankan erwelmeer
rekening gehouden worden metdebelangen van
dearbeiders indatbedrijf -alspuntje bijpaaltje
komt, zouden demedebeherende arbeiders ook ak-
koord moeten gaan metrationalisatie, ontslagen
enloonsverlaging. Zijworden verantwoordelijk
voor eenbeleid dattegen hun belangen ingaat.
Ofdatnugebeurt indevorm van medebeheer of
zel[bestuur, maakt niet zoveel uit. Zolang deba-
sisvoor datsoort beslissingen dekapitalistiese
konkurrentie blijft. betekent datalleen maar dat
arbeiders vanverschillende bedrijven tegen elkaar
uitgespeeld worden.
Tegenover medeverantwoordelijkheid moeten we
danookhetprincipe vandearbeiderskontrole
stellen: zolang deekonomie inhanden isvande
ondernemers, blijven zijooktenvolle verantwoor-
delijk voor allebeslissingen endegevolgen daar-
van. Dearbeiders enhunorganisaties dienen
geen enkele verantwoordelijkheid tenemen voor
degang vanzaken, noch indefabriek, noch in
deekonomie alsgeheel. Maar zijletten welnauw-
gezet op,welke gevolgen diegang vanzaken voor
henheeft. Zijndiegevolgen negatief, dannemen
zijtegenmaatregelen: zevoeren debevelen niet
uit, zeblokkeren defabriek, doen bepaalde ont-
wikkelingen ongedaan .Arbeiderskontrole witdus
zeggen, datdearbeiders zichorganiseren, onaf-
hankelijk vandeleiding vandeonderneming en
vandeleiding vandekapitalistiese maatschappij,
destaat. Elke stap vanondernemingsleiding en
vandestaat wordt nauwgezet indegaten gehou-
den. Bijhetminste ofgeringste wordt alarm ge-
slagen.
*Tegenover dehuidige ondernemingsraad moeten
dearbeiders huneigen fabriekskomitees stellen.
Datzijnkomitees, diegekozen worden door alle
indefabriek werkzame arbeiders enzijdienen
ooksteeds weer verantwoording afteleggen aan
dealgemene vergadering vanfabrieksarbeiders.
Deondernemingsleiding heeft daarbij niets te
zoeken.
*Vanuit defabriekskomiteesi worden komitees ge-
kozen perbedrijfstak enlater zeUs voor deekonomie alsgeheel, omookopdienivoos ont-
wikkelingen opdevoet tekunnen volgen entij-
digantwoorden tekunnen geven.
*Arbeiderskontrole vindt nietalleen plaats inbe-
drijven, maar moet zichuitstrekken tothethele
maatschappelijk leven: inbuurten, ziekenhuizen,
scholen, kazernes ennoem maar op.Opdiema-
nier groeit eensysteem vanorganen vanarbei-
Tegenover medeverantwoorde-
lijkheidmoetenwedanookhet
principevandearbeiderskontro-
Iestellen:Zolangdeekonomie in
handenisvandeondernemers,
blijvenzijooktenvolleverant-
woordelijk voorailebeslissingen
endegevolgendaarvan.
dersmacht, tegenover demachtsorganen vande
ondernemers: dearbeidersraden tegenover de
kapitalistiese staat. Opdatmoment zalheterom
gaan, dearbeidersmacht definitief tevestigen
endeondernemersmacht definitief tebreken.
Eenregering vanarbeiderspartijen, diesteunt
opdezelfstandige organen vanarbeidersmacht,
zoudanforse stappen indierichting kunnen
nemen. Datiswatwijverstaan onder een"re-
volutionaire omwenteling".
Voordeopbouwvaneen
revolutionaire arbeiderspartij
Devoorstellen diewijdoen inditprogramma
zullen niet alseen geschenk uitdehemel komen
vallen. Zijzullen ookniet meteen door honderd-
duizenden worden opgepikt, alleen omdat zenu
oppapier staan. Hetisnog eenlangdurig en
moeizaam werk omdeideeen diewehier naar vo-
ren hebben gebracht telaten aanslaan bijdie
mensen dieopditmoment voor hun belangen in
hetgeweer komen. Omdattebereiken werken we
ookaan deopbouw van eennieuwe partij. Een
partij diebreekt metdegangbare opvatting over
politiek. Politiek iseen zaak van demassaas en
niet van enkelen. Een partij diedaarom systema-
ties opkomt voor debelangen van demassaas en
diesystematies stimuleert, datdemassaas hun
lotineigen hand nemen. Een partij dieonver-
zoenlijk staat tegenover deondernemers enhun
handlangers. Een partij tenslotte, dieook inhaar
interne funktioneren debeslissingsmacht bijhaar
leden legt enhetontstaan van eenburokratie
Eenpartijdiesistematies op-
komtvoordebelangenvande
massa'sendiestimuleert datde
massa'shunlotineigenhandne-
men.
binnen departij geen kans geeft. Een der["elijke
partij bestaat uitmensen, dieaktief zijn inhun
woon- enwerksituatie endieprecies weten wat
zewillen. Mensen dieinstaat zijn. bovenstaande
principes steeds weer indestrijd naar voren te
brengen. Mensen dieinstaat zijn, ondanks me-
ningsverschillen, toch tedoen watdemeerderheid
noodzakelijk acht. Want een dergelijke partij moet
alseenheid opkunnen treden; watergedaan
wordt mag niet afhangen van depersoon diehet
toevallig uitmoet voeren. Mensen tenslotte die
bereid zijn hun meningsverschillen binnen de
partij niet onder stoelen ofbanken testeken,
maar erjuist voor willen vechten, dathun inzich-
tenook deinzichten van demeerderheid worden.
Alleen zovoorkom "je dateenleidend groepje in
praktijk dedienst uitgaat maken.
Een dergelijke partij bestaat niet inNederland.
Wijdenken ook, datgeen van debestaande par-
tijen isomtevormen toteen dergelijke partij.
Van dePvdA valt alhelemaal weinig teverwach-
ten. Hoe kan hetookanders van een partij, die
niets liever wi!dan ministers- wethouders- enan-
dere hoge posten. Deleiding van dePvdA iszo
verweven methetkapitalistiese staatsapparaat,
datzijdatalleen maar zalverdedigen. Alsheter
opaankomt, zaldeleiding van dePvdA dekant
kiezen van deondernemers; zo'n partij omvormen
toteen revolutionaire partij iseenonbegonnen
werk. Maar bovendien: degewone arbeid( st)ers-
leden binnen departij komen allang niet meer
naar ledenvergaderingen, omdat dieoverheerst
worden door inschimmig jargon pratende akade-
mici.
Ook deePN zien wijniet alseen partij, waar-
binnen wijonze denkbeelden kunnen verwezenlij-Devoorstellen diewehiervoor
gedaanhebbenomdekrisisvan
hetkapitalisme optelossen,
hebbenallemaaleendingge-
meen:Zewillendehuidigeindi-
viduelebeslissingsmacht vande
ondernemers overhetreilenen
zeilenvandemaatschappij af-
brekenenvervangen dooreen
demokratiese beslissingsmacht
vandehelearbeidende bevol-
king.
ken. Lange tijdheeft deePN zich ideologies ge-
bonden aan deSovjet-Unie. Ofprecieser gezegd:
aan deburokratiese kliek, diedaar demacht uit-
oefent. Daardoor heeftdeePN lange tijd een op-
vatting gehad over socialisme, diemet werkelijke
demokratie niets temaken had. Maar bovendien is
binnen deePN hetstalinistiese partijmodel jaren-
lang precies gekopieerd. Hetpartijbestuur had
alle macht enelke oppositie werd departij uitge-
werkt. Datheeftdesocialistiese idealen veel
schade toegebracht.
Binnen deCPN isnuveel aanhetveranderen.
Maar dieveranderingen gaan niet inderichting
van een demokraties socialisme, maar meer inde
richting van dePvdA-opvatting van hetsocialisme.
Ook deCPN wilinderegering, ook deCPN heeft
mensen inhaar gelederen dieeen mooi baantje te
verliezen hebben. Enbovendien: deinterne demo-
kratie binnen deCPN isooknunog niet van dien
aard, datopposities werkelijk eenkans maken.
Wijstreven naar eennieuwe partij, omdat wijin
debestaande partijen niets terug vinden van de
principes waar wijvoor staan. Maar tegelijk den-
ken wewel, daterbinnen debestaande partijen
steeds grotere groepen ontevreden worden methet
beleid van hun leiding. Groepen dieniet g-ekor-
rumpeerd zijn door mooie baantjes, maar diein
hun dagelijkse strijd deleiders van hun eigen
partij steeds vaker tegenover zich vinden. Samen
met datsoort groepen willen wijdepartij opbou-
wen diewijvoor ogen hebben. Een partij, waarin
plaats isvoor iedereen diebereid isonverzoenlijk
destrijd tegen ondernemers, burokraten, tegen
onderdrukking, betutteling, racisme ensexisme
tevoeren. Een partij dieonvoorwaardelijk opkomt
voor debelangen van demeest onderdrukte groe-
pen indesamenleving, zonder kompromissen.
Kortom, een revolutionaire partij indeware zin
van hetwoord.
Internationalisme
Destrijd van dearbeidersklasse iseen interna-
tionale strijd. Hetprogramma zoals dathierboven
ontvouwd is,geldt (met enige aanpassingen) even-
goed voor andere kapitalistiese landen. Sterker:
een socialisties Nederland ineenvoor derest ka-
pitalistiese wereld isgeen lang leven beschoren.Niet alleen omdat deimperialistiese machten met
alle middelen zullen trachten een dergelijke revolu-
tieongedaan temaken. Deekonomiese afhankelijk-
heid van Nederland van hetbuitenland iszogroot,
datwehetalleen niet zouden redden. Endat
geldt ook voor andere landen. Dekapitalistiese
ekonomie iseen wereldekonomie enzijzaldus ook
opwereldschaal veranderd moeten worden.
Vandaar datderevolutionaire partij diewijwillen
opbouwen, een wereldpartij moet zijn. DeIKB is
aangesloten bijdeVierde Internationale, een in-
ternationale revolutionaire organisatie met afdelin-
gen inmeer dan vijftig landen, diezich totdoel
stelt, derevolutionaire partij opwereldschaal op
tebouwen. Enwanneer wezeggen: wereldpartij,
dan bedoelen wedatook. DeVierde Internationale
isgeen federatie van nation aleorganisaties die
omdezoveel tijdvrijblijvend ervaringen met el-
kaar uitwisselen. Nee, deVierde Internationale is
een wereldpartij, waarvan dewereldkongressen
besluiten nemen, diebindend zijn voor deaan-
gesloten sekties.
Elke overwinning van dearbeidersklasse, waar
ook terwereld, beteken teen aantasting enver-
zwakking van dehegemonie van hetkapitalistiese
wereldsysteem. Dat isdirekt van voordeel voor
onze eigen strijd. Steun aan destrijd van de
Poolse arbeiders tegen devastgeroeste burokra-
ten, aan destrijd van deboeren inElSalvador
tegen degrootgrondbezitters enaan destrijd van
dearbeiders inandere West-Europese Ianden is
even belangrijk alssteun aan destrijd van de
arbeiders ineigen land. Over dehele wereld
strijden arbeiders, arbeidsters enarbeidersvrou-
wen voor dezelfde belangen. DeVierde Interna-
tionale wildiestrijd richtenopeen vastomlijnd
doel: een werkelijk demokratiese zelfbeherende
socialistiese wereldmaatschappij.
Intemationale Socialistiese Publikaties UITGEVERU &BOEKHANDEL
StJacobsstraat 10-20 1012 NCAmsterdam tel.259272 Giro 4447645
Ailebestellingen door storting vanhetverschuldigde bedrag inclusief porto
VROUWEN
HEBBENRECHT
OPWERK
Korterwerken-tegen
dewerkloosheid destrijd
voorverkorting vande
arbeidsdag.
Korterwerkeninde
kollektieve sektor.
-Korterwerkeninhet
onderwijs.
-Vrouwenenarbeidstijd-
verkorting.
-Jongerenenarbeidstijd-
verkorting.
-Eennieuwevakbondsstra-
tegieisbroodnodig.
-Vervroegde pensionering:
oplossing?
7vakbondsaktivisten werkte
meeaanditboekjeoverde
strijdvoordekorterewerk-
dag.f7,90+f1,90).Vrouwenhebbenrechtop
werk.Rechtopbetaald
werk.Deondernemers en
deregeringdenkendaar
andersover.
Daaromzullenvrouwen
moetenvechtenvoorwerk.
Dezebrosjuregeeftdaar
ideeenenvoorstellen
voor.Kost f3.--(+1,45
porto).
DestrijdvoordevrlJe
abortusenantikonceptie
iseeninternationale
strijd.Inditboekje
wordenverschillende
aspektenvandestrijd
vanvrouwenomzelfover
huneigenlijftekunnen
beschikken belicht.Het
geefteenoverzicht van
devrouwenstrijd in:
ZUIDAMERIKA,AFRIKA,
OOST-EUROPA,ENGELAND,
IERLAND,FRANKRIJK, ITALIE,
U.S.A.,NwZEELAND,BELGIE,
NEDERLAND.
Geschreven doorledenen
simpatisanten vandeVierde
Internationale,allenak-
tiefindevrouwenbeweging
inhunland.f9,60+2,10.cdoorMarcelvander
Indensamengestelde
Joekjebestaatuittwee
delen:achtergronden en
dokumentatie.
Marcelgeeftaandatde
strijdvooreenvrije
vakbeweging nietalleen
inPolenwordtgevoerd.
Ookinb.v.Roemenieen
deSovjet-Unie zijner
aktievekernendiedaar
voorijveren.
Eenwaardevolle bijdrage
aandesolidariteitsbe-
wegingmetdePoolse
vrijevakbeweging. Prijs
f5,90inc.portof8.--DEVRUE
VAKBEWEGIN6
INOUST_EUROPA
[~Iachtergronden
enDOKUMENTEN
DESTAATSGREEP INSURINA-
r·1Eisgeschreven doorSan-
dewHira.Hijbehandelt
desocialestruktuur en
deeconomiese ontwikkeling
vanSuriname. Hijgaat
uitgebreid inopdestaats-
greependeverderepers-
pektieven.
Hiraisaktiefindeanti-
racistiese strijdinNeder-
land.Hijismedewerker
vanKlassenstrijd, DeNieuwe
Linieenredakteur van
Caraibisch Forum.
Prijsf3,90+2,10porto.
de
internalionaletijdschriftvoormanistiesethe~ensocialistiesestrijd
Dooranaliese enbeschouwingen, stellingnamen en
diskussies wil'DeInternationale' dediskussie
overdestrategie entaktiek vandelinkse beweging
bevorderen enverrijken. Verschijnt 5keerperjaar.
Minimumabonnement f20.--postgiro 2629063 tnv
penm.PLAmsterdam, o.v.v. 'DeInternationale' .Hethistories materialisme f5.--
Strategiederovergangsei senf2,75
Welksocialisme willenwe?f1,50
Leninenhetprobleemvanhet
proletaries klassenbewustzijn f3.--
M.PabloenF.Tichelman- Geschiedenis vande
VierdeInternationale f4,50
E.MandelenP.vanGorcum-arbeiderskontrole
ofze1fbeheer f1,50
Teksten10eWereldkongres 4eInternationale f6.--
DeInternationale specialoverIran f6.--
E.MandelenR.v.d.Horst-Devakbeweging
inhetlaatkapitalisme f2.--
A.Henry-Strijdsyndikalisme enrevolutionaire
partij f9,50
L.Trotsky-Hunmoraalendeonze f3,50
L.Trotsky-Lessenvanoktober f3.--
L.Trotsky-Drieopvattingen overdeRussiese
revolutie f2.--
L.Trotsky-Hetovergangsprog ramma f2.--
L.Trotsky,F.Engels-Opstandenburger-
oorlog f2.--
Dezeprijzenzijnzonderverzendkosten vanf2.10Herman
Ernest
Ernest
ErnestGorter-
Mandel-
r1ande1-
Mandel-
revolutionair socialisties blad I
Lossenummers
fl.--
Abon nement
~f24.--ofmeer
GeenBommen
MaarBanen 7urendag
metbehoud
vanvolloon
Abortus vrij,
devrouwbeslist
Geenkernenergie
sluiting van
aIlekerncentrales
EISalvador mag
geentweede
Vietnam worden
Solidariteit
metSolidarnosc
Eenheid indestrijd
tegendekrisispolitiekKLASSENSTRIJD is een revolutionair-socialisties blad, uitgegeven door de Internationale Kommunistenbond-
IKB, nederlandse afdeling van de Vierde Internationale.
Losse nummers f1.--. Minimumabonnementsprijs f-24.-- voor een jaar; steunabonnementen f40.-- per jaar.
Redaktie en administratie: St Jacobsstraat 10-20, 1012 NC Amsterdam. Telefoon 020 -259272.
Postgirorekening 26 29 06 3ten name van Penningmeester PL, Amsterdam.
