JA21 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2021-2025
Het Juiste Antwoord2
JA21 Verkiezingsprogramma 2021VOORWOORD
Net als velen van u zou ik nergens liever willen leven dan hier. Ons mooie 
land heeft een gigantisch potentieel. We zijn innovatief, nuchter, hardwer -
kend, trots op wie we zijn en gezegend met een indrukwekkende geschie-
denis en een gezonde handelsgeest. Een Nederland dat Nederland durft te 
zijn is tot ongekende prestaties in staat.
Al sinds de komst van Pim Fortuyn in 2002 laten miljoenen kiezers weten 
dat het op de grote terreinen van misdaad, migratie, het functioneren van de 
publieke sector en Europa anders moet. Nederland zal in een uitdijend en 
oncontroleerbaar Europa meer voor zichzelf moeten kiezen en vertrouwen 
en macht moeten terugleggen bij de kiezer.
Maar keer op keer krijgen rechtse kiezers geen waar voor hun stem. Wie 
rechts stemt krijgt daar immigratierecords, een steeds verder uitdijende 
overheid, stijgende lasten, een verstikkend ondernemersklimaat, afschaffing 
van het referendum en een onbetaalbaar en irrationeel klimaatbeleid voor 
terug die ten koste gaan van onze welvaart en ons woongenot.
Ons programma is een realistische conservatief-liberale koers voor ieder -
een die de schouders onder Nederland wil zetten. Positieve keuzes voor een 
welvarender, veiliger en herkenbaarder land waarin we criminaliteit keihard 
aanpakken, behouden wat ons bindt en macht terughalen uit Europa. Met 
een overheid die er voor de burgers is en goed weet wat ze wel, maar ook 
juist niet moet doen. Een land waarin we hart hebben voor wie niet kan, 
maar hard zullen zijn voor wie niet wil.
Wij zijn er klaar voor. Samen met onze geweldige fracties in de Eerste 
Kamer, het Europees Parlement en de Amsterdamse gemeenteraad én met 
onze vertegenwoordigers in de Provinciale Staten zullen wij na 17 maart 
met grote trots ook uw stem in de Tweede Kamer gaan vertegenwoordigen.
Joost Eerdmans, Lijsttrekker
3
JA21 Verkiezingsprogramma 2021JA21 gaat het gedachtegoed van de conservatieve liberalen direct vanaf de 
start stevig neerzetten in het politieke landschap. Daarvoor is een door -
dacht verkiezingsprogramma nodig. Onze partij is jong, maar we kunnen  
rekenen op de inzet van ervaren politici en medewerkers die maar wat graag 
hun expertise wilden delen. Zo zijn we erin geslaagd in korte tijd een pro-
gramma op te stellen dat in begrijpelijke taal richting geeft. Conservatief: 
verbonden en liberaal, dus vrij. Sociaalrechts. Helder en duidelijk zonder 
ongezonde hang naar het extreme. Stellig en nuchter tegelijk. Kortom, een 
verkiezingsprogramma dat in balans is. Dit programma is het inhoudelijke 
fundament waardoor onze vertegenwoordigers zich verbonden weten.  
Elk verkiezingsprogramma heeft een eigen opzet. Voor iedere indeling  
valt iets te zeggen. JA21 kiest voor een verdeling in vier blokken:  
overheid, samenleving, economie en buitenland.
In een vrij land ontleent de staat de soevereiniteit aan het volk. Invloed 
en betrokkenheid zijn onmisbaar voor het functioneren van een leven-
de democratische rechtstaat. Eigendom vraagt respect, veiligheid dient 
vanzelfsprekend te zijn. Grenzen stellen wij open wanneer we willen, en we 
sluiten ze wanneer we dat nodig achten. De conservatief-liberale visie op de 
verhouding burger-overheid wordt uitgewerkt in Hoofdstuk 1, Betrouwbare 
Overheid. De overheid draagt zorg voor vrije burgers en een verbonden 
samenleving. Vanuit de conservatief-liberale kijk is het niet de overheid, 
maar zijn het de inwoners van Nederland die dit land vormen tot wat het is. 
Zaken als wonen, ontwikkelen, zorg, ontspanning, klimaat, informatieveilig-
heid en kunst krijgen daarop uitwerking in Hoofdstuk 2, Vitale Samenleving. 
Met elkaar zorgen wij ervoor dat het geld dat nodig is om de maatschappij 
in stand te houden, wordt verdiend. Hoe vanuit de conservatief-liberale 
invalshoek een krachtig verdienvermogen kan worden gewaarborgd, hoe 
werken lonend is en ondernemen winstgevend mag zijn en hoe onze ener -
gievoorziening kan worden gewaarborgd en vernieuwd, wordt uiteengezet 
in Hoofdstuk 3, Sterke Economie. Nederland heeft baat bij een sterk en 
betrokken buitenlandbeleid. Met landen in de EU, waarmee nauw wordt 
samengewerkt. Met de VS en het VK, waarmee we nauwe banden onder -
houden. Met handelspartners, landen waarmee we samenwerken om hun 
economie en democratie te versterken. Hoe Nederland daar als soevereine INLEIDING
4
JA21 Verkiezingsprogramma 2021natie in staat, zet het conservatief-liberale perspectief in Hoofdstuk 4, 
Betrokken Buitenland uiteen.
Het verkiezingsprogramma van JA21 zoekt een evenwicht tussen het geven 
van richting en het benoemen van concrete punten. Wat het tweede betreft 
is de verleiding groot om in gedetailleerde en uitputtende wensenlijsten te 
verzanden. Maar een verkiezingsprogramma is meer dan een verlanglijstje. 
In dit document is daarom bewust het accent gelegd op het eerste, namelijk 
de richting die vanuit conservatief-liberaal perspectief voor samenleving, 
economie, overheid en buitenlandse verhoudingen bijdraagt aan een welva -
rend, vrij, veilig en zelfbewust land. Voor een zelfbewuste partij die bevlogen 
en nuchter een eerlijk rechts geluid wil laten horen, is het van groot belang 
de positie in het politieke landschap van meet af aan helder te markeren.
JA21 is het juiste antwoord op rechts.  
Het verkiezingsprogramma maakt inzichtelijk waarom.
Nicki Pouw-Verweij 
Voorzitter programmacommissie5
JA21 Verkiezingsprogramma 2021INHOUD
1. BETROUWBARE OVERHEID ........................................................................................................................ 4
1.1 De conservatief-liberale visie op burger en overheid ......................................................................... 4
1.2 Invloed en betrokkenheid ............................................................................................................................ 4
1.3 Rechtstaat en politieke balans ................................................................................................................... 8
1.4 Veiligheid en criminaliteit ............................................................................................................................ 10
1.5 Immigratie en asiel ........................................................................................................................................ 14
1.6 Integratie en Nederlandse identiteit ....................................................................................................... 17
2. VITALE SAMENLEVING ............................................................................................................................... 20
2.1 De conservatief-liberale visie op de samenleving ............................................................................ 20
2.2 Van jong tot oud ........................................................................................................................................... 20
2.3 Onderwijs en ontwikkeling ....................................................................................................................... 23
2.4 Wonen en bouwen ...................................................................................................................................... 28
2.5 Volksgezondheid en zorg .......................................................................................................................... 33
2.6. Klimaat en milieu ........................................................................................................................................ 37
2.7. Informatie en privacy  ................................................................................................................................... 41
2.8 Cultuur en kunst .......................................................................................................................................... 44
3. STERKE ECONOMIE .................................................................................................................................... 47
3.1. De conservatief-liberale visie op de economie ................................................................................. 47
3.2. Collectieve sector en lastendruk  ........................................................................................................... 47
3.3 Sparen en pensioenen ............................................................................................................................... 50
3.4 Energie en energietransitie ...................................................................................................................... 52
3.5 Vervoer en infrastructuur  .......................................................................................................................... 56
3.6 Ondernemen en vernieuwen .................................................................................................................... 60
3.7 Landbouw en visserij .................................................................................................................................. 62
4. BETROKKEN BUITENLAND ....................................................................................................................... 66
4. 1 De conservatief-liberale visie op samenwerking ............................................................................. 66
4.2 EU en euro ..................................................................................................................................................... 66
4.3 Defensie en veiligheid ................................................................................................................................ 69
4.4 Internationale handel en ontwikkeling .................................................................................................. 726
JA21 Verkiezingsprogramma 2021Soevereiniteit behelst de hoogste macht om onafhan-
kelijk beslissingen en besluiten te nemen binnen de 
grenzen van een staat. In Nederland ontleent de staat 
deze macht aan het volk. De daadwerkelijke invloed 
en betrokkenheid van ons volk op en bij de staat vormt 
de toetssteen voor de legitimiteit en geloofwaardig-
heid van onze democratie. Die invloed is tanend, de 
betrokkenheid staat onder druk. Het is daarom drin-
gend geboden onze volkssoevereiniteit aan de basis te 
verstevigen, in het besef dat de drang naar vrijheid een 
rode draad is in de geschiedenis van ons land.Het volk kiest volksvertegenwoordigers in de verschil -
lende geledingen die ons land rijk is. In de Nederlandse 
traditie van coalities zijn samenwerking en compromis-
sen onvermijdelijk. Negeren van grote groepen kiezers 
door het uitsluiten van partijen in de coalitievorming 
schaadt het aanzien van de democratie. Wat de invloed 
van het volk tevens uitholt, is de kennelijke neiging om 
wezenlijke vragen af te schilderen als te ingewikkeld 
voor gewone mensen. Bij gehouden referenda is geble-
ken dat de kiezers zich terdege inhoudelijk verdiepten 
in de aan hen voorgelegde vragen. Vervolgens bleek 1. BETROUWBARE OVERHEID
1.1 De conservatief-liberale visie op burger en overheid
1.2 Invloed en betrokkenheidIn een vrij land richten inwoners zelf hun leven in,  
maken ze hun eigen keuzes en kiezen ze zelf hun 
bestemming. Onmisbaar is daarvoor de verbonden-
heid met gezin, familie, vrienden, clubs, verenigingen, 
geloofsgemeenschappen, cultuurinstellingen, sport -
verenigingen en nog veel meer. Het gaat om alles 
wat van Nederland het prachtige land maakt zoals 
de generaties voor ons dat in de loop van de eeuwen 
hebben gevormd en zoals wij dat met iedereen dag 
aan dag verder vormgeven. De overheid is er om het 
individu in dat fiere land aan de Noordzee te bescher -
men, om kansen te bieden en om te waarborgen dat 
collectieve verbanden ontplooiing mogelijk maken. 
Diezelfde overheid dient zeer terughoudend te zijn 
als het gaat om het ingrijpen in het leven van men-
sen. Dat is temeer het geval wanneer de inwoners van 
Nederland het gevoel krijgen dat de overheid op steeds 
meer terreinen opzichtig faalt en onthecht raakt van de samenleving. Een toenemend aantal mensen ervaart 
de overheid als vervreemd van hun eigen wensen en 
behoeften en buiten hun controle, terwijl dezelfde 
overheid blijft groeien en steeds dwingender optreedt 
in de persoonlijke levenssfeer. Intussen beperkt de 
invloed van gekozen vertegenwoordigingen zich steeds 
meer doordat een groeiend statelijk apparaat met een 
ondoordringbaar woud aan vertakkingen in de publieke 
en semipublieke sector in toenemende mate een eigen 
leven lijkt te gaan leiden. De coronacrisis heeft aan 
het licht gebracht hoezeer de overheid is verkokerd, in 
zichzelf is gekeerd en wordt gedomineerd door falende 
ambtelijke koninkrijken. JA21 wil terug naar een be-
trouwbare overheid die oog heeft voor de menselijke 
maat. Een overheid die de waarde van het individu en 
zijn sociaal-maatschappelijke verbanden herkent, die 
hun wensen en behoeften erkent en de noodzaak van 
vrijheid onderkent.7
JA21 Verkiezingsprogramma 2021met hun stem niets te gebeuren. Het invoeren van een 
referendum, waarvan de precieze opzet nader vorm kan 
krijgen maar dat volstrekt duidelijk maakt dat de wil van 
het volk in een tijdig stadium serieus wordt genomen, 
draagt voor JA21 bij aan een grotere invloed van het 
volk. Het instrument van een referendum op landelijk 
niveau kan provinciaal en gemeentelijk op manieren 
vorm krijgen die passen bij de bestuurslaag en bij de 
voorliggende vraag. Waar het om gaat, is dat het volk 
ook na de verkiezingen invloed heeft. Het is mogelijk en 
het is hard nodig.
Wat de invloed van het volk op het bestuur betreft, 
valt te constateren dat Nederland in wezen nog altijd 
een land is van regenten. De werkelijke bestuurlijke en 
adviserende macht is in handen van een kleine groep 
mensen die in een onderling nauw verweven netwerk 
van personen en instellingen posten en posities verde-
len. Afgezet tegen de politieke voorkeur zoals die tot 
uiting komt in verkiezingsuitslagen is er een aantoon-
bare onevenwichtigheid in de politieke voorkeur van 
benoemde functionarissen. Tussen de bevolking en de 
bestuurlijke elite ligt een kloof die om overbrugging 
vraagt. Ontmanteling van een hecht netwerk van per -
sonen en instituties is een haast onmogelijke opgave. 
Toch zal invloed van het volk niet zonder wezenlijke 
bijstelling kunnen van de wijze waarop de macht in dit 
land wordt verdeeld. Wat tot een hecht bolwerk van 
gevestigde partijbelangen is verworden, zal de poor -
ten moeten openen voor buitenstaanders. JA21 vindt 
dat een bestuurlijk-ambtelijk stelsel geen monopolie 
dient te zijn van partijpolitieke netwerken en benoe-
mingen die gevestigde belangen dienen, maar dat het 
toegankelijk dient te zijn voor de volle breedte van de 
samenleving. Ook bij instellingen die in uitvoerende en adviserende zin raakvlakken met de overheid hebben, 
moet de praktijk van partijpolitieke benoemingen uit 
een klein netwerk worden teruggedrongen.
Bestuurlijk Nederland is al tientallen jaren in de ban 
van een nietsontziende schaalvergroting. Inmiddels 
is genoegzaam bekend dat hierdoor de afstand wordt 
vergroot, de kosten worden verhoogd en de kwali-
teit wordt verkleind. Ambitieuze bestuurders hebben 
miljoenen verspild aan prestigieuze gebouwen, con-
sultants en organisatietrajecten. Tegelijk verdween 
de eigenlijke taak naar de achtergrond, nam de bu-
reaucratie toe en verminderde de dienstverlening. De 
opschaling heeft geleid tot onherkenbare kolossen die 
vooral een schaduw over hun omgeving werpen. De 
menselijke maat dient weer maatgevend te worden. 
In plaats van een in zichzelf gekeerde bureaucratie te 
voeden, moeten overheidsinstellingen als het aan JA21 
ligt weer een dienende houding tegenover de samenle-
ving innemen. De schandelijke toeslagenaffaire spreekt 
boekdelen over de tegenovergestelde richting waarin 
een onbeheersbaar uitdijend bestuurlijk-ambtelijk 
stelsel zich heeft ontwikkeld. In plaats van het systeem 
hoort datgene wat de bedoeling is het uitgangspunt te 
zijn. Het gaat immers om mensen en hun leefwereld. 
Die focus dient bij wetten en regels voorop te staan. Bij 
besluitvorming dient de kwaliteit en uitvoerbaarheid 
van wet- en regelgeving meer centraal te staan. Voor 
ambtenaren is inhoudelijke vakkennis belangrijker dan 
ideologische gedrevenheid.
Ook voor de gemeenten is zichtbaar hoe invloed en 
betrokkenheid van de bevolking hebben moeten wijken 
voor de mantra ‘groot, groter, grootst’. Terwijl uitgere-
kend de zogeheten eerste overheid dicht bij de eigen 8
JA21 Verkiezingsprogramma 2021inwoners hoort te staan. Schaalvergroting doet afbreuk 
aan de eigenheid van gemeenschappen die zich in 
hun gemeente willen herkennen. Er dient een einde te 
komen aan gedwongen samenvoeging van gemeen-
ten. Gemeenten dienen meer ruimte te krijgen om op 
terreinen waarover zij gaan eigen keuzes te maken, ook 
als dat leidt tot verschillen tussen gemeenten. JA21 
is voor het invoeren van een gekozen burgemeester, 
wat een herziening nodig maakt van de wijze waarop 
een gemeente worden bestuurd en bijdraagt aan het 
vergroten van de invloed en betrokkenheid van de 
inwoners. Gemeenteraden zijn geen filiaalhouders van 
de landelijke politieke partijen. Gemeentepolitiek hoort 
vooral gemeentelijk zijn.
Verantwoord uitoefenen van invloed vergt verder 
gedegen, laagdrempelige en toegankelijke informatie. 
De Nederlandse Publieke Omroep (NPO) vervult daarin 
een wezenlijke rol door het bieden van een breed plat -
form aan meningen en opvattingen die de hele samen-
leving evenwichtig vertegenwoordigen. In de praktijk is 
het omroepstelsel een spreekbuis geworden voor een 
beperkt deel van het politieke spectrum. De presenta -
toren, de keuze van thema’s, de inhoudelijke duiding, 
dezelfde gasten die telkens weer worden uitgenodigd 
– alles wijst in één richting. Van onafhankelijkheid en 
objectiviteit wordt zelfs de schijn niet opgehouden. 
Grote groepen Nederlanders die zijn aangewezen op 
sociale media als tegenwicht voor de eenzijdige, op een 
aantal terreinen zelfs als activistisch ervaren beeldvor -
ming door de NPO moeten zich weer thuis gaan voelen 
bij een publieke omroep die ook van hen is. Daarvoor 
vindt JA21 bijsturing van de NPO nodig. Dit kan samen-
gaan met een beperking van de rol van het omroep-
stelsel tot een aantal duidelijk omschreven taken. Het publieke belang vereist een publieke omroep die deze 
taken waarborgt en waarvoor commerciële media geen 
alternatief bieden.
Want invloed en betrokkenheid zijn nauw verweven met 
de vrijheid om deze tot uiting te brengen. Tegenover in-
vloed en betrokkenheid staan sturing en onderwerping. 
Van een staatsinrichting gebaseerd op de soevereini-
teit van het volk mag worden verwacht dat deze de vrij-
heid voor ogen houdt. Een totalitaire staat als China die 
de inwoners continu controleert en onder dreiging van 
sancties naar door de staat gewenst gedrag dirigeert, 
mag niet ons voorland zijn. Nederland is ontstaan uit 
de drang naar vrijheid, uit de behoefte van mensen om 
zelfstandig hun eigen fundamentele keuzes te maken 
in het leven. Als we er niet continu alert op zijn, dreigt 
ook ons land sluipend in een land te veranderen waarin 
de staat haar onderdanen op elk moment van de dag 
volgt, stuurt en controleert. Alertheid is nodig omdat 
het kleine stapjes zijn die naar deze weg leiden, zonder 
dat tegen de stapjes op zichzelf veel valt in te brengen.
De vraag naar de juiste verhouding tussen de staat en 
het volk tekent zich scherp af tijdens de COVID-crisis. 
De staat heeft zich grote bevoegdheden toebemeten 
in pogingen om het verloop van de pandemie beheers-
baar te houden. Het doorvoeren van maatregelen kan 
alleen wanneer er sprake is van doorzettingsmacht 
om deze af te dwingen. Tegelijk mag niet uit het oog 
worden verloren dat het bevoegdheden betreft met 
een tijdelijk karakter, en maatregelen die de toets van 
proportionaliteit moeten kunnen doorstaan. Een onge-
kozen bestuurder die onder het motto ‘durven doorpak -
ken’ meent een vuurwerkverbod meteen permanent 
te mogen maken, verliest zowel de tijdelijkheid van de JA21 Verkiezingsprogramma 20219
JA21 wil 6Een referendum waarvan de precieze opzet 
nader vorm kan krijgen, maar dat volstrekt  
heldermaakt dat de wil van het volk in een 
tijdig stadium serieus wordt genomen.
 6Overheidsinstellingen die toegankelijk worden 
voor kwaliteit uit de volle breedte van de  
samenleving, in plaats van een gesloten bol -
werk te vormen van partijpolitieke benoemin-
gen en gevestigde belangen.
 6Een terugkeer naar de menselijke maat als 
richtinggevend voor overheden, zorginstellin-
gen, woningcorporaties en het onderwijs.
 6Gemeenten die geen filiaal zijn van landelijke 
partijen, wat onder meer invoeren van een 
gekozen burgemeester betekent.
 6De rol van het omroepstelsel beperken tot een 
aantal duidelijk omschreven taken waarvan 
het publieke belang duidelijk is en bijsturing 
van de als activistisch ervaren beeldvorming 
door de NPO.
 6Er continu alert op zijn dat Nederland niet 
sluipend in een land verandert waarin de staat 
haar onderdanen op elk moment van de dag 
volgt, stuurt en controleert.
 6Scenario’s ontwikkelen die herhaling van een 
maandenlange lockdown met onoverzienbare 
sociaal-economische en maatschappelijke 
gevolgen voorkomen.bevoegdheden als de proportionaliteit van de maatre-
gelen van het gremium dat hij vertegenwoordigt uit het 
oog. De reikwijdte van draagvlak voor het bestrijden 
van een crisis reikt tot aan de horizon van de crisis 
zelf. Het streven is wat JA21 betreft om verantwoord 
zo snel mogelijk naar het vertrouwde normaal terug 
te gaan. Terug naar een normaal Nederland waarin 
inwoners weer zeggenschap hebben over zaken waarin 
ze met het oog op de crisis betrokken en met gevoel 
voor verantwoordelijkheid een pas op de plaats ma -
ken. Uit de aanpak van de COVID-crisis kunnen lessen 
worden getrokken die Nederland beter voorbereiden 
op een volgende pandemie. Met de verworven ken-
nis en inzichten moet het mogelijk zijn om scenario’s 
te ontwikkelen die herhaling van een maandenlange 
lockdown met onoverzienbare sociaal-economische en 
maatschappelijke gevolgen voorkomen.10
JA21 Verkiezingsprogramma 20211.3 Rechtstaat en politieke balansZoals in veel westerse landen is de Nederlandse 
staatsinrichting beïnvloed door de trias politica van de 
Franse filosoof Montesquieu. De driemachtenleer richt 
de staat zo in dat de wetgevende macht, de uitvoe-
rende macht en de rechtsprekende macht van elkaar 
gescheiden zijn en elkaars functioneren bewaken. Zo 
krijgt niet een van deze machten de overhand. Dat 
voorkomt tirannie en bevordert vrijheid. In Nederland 
is de wetgevende macht de Staten-Generaal (Eerste 
Kamer en Tweede Kamer). Het parlement deelt de 
wetgevende taken met de uitvoerende macht, de rege-
ring. Zowel de Staten-Generaal als de rechtsprekende 
macht controleren de regering als uitvoerende macht.
Daar waar de trias politica een zorgvuldig evenwicht 
veronderstelt, signaleert JA21 dat de verhouding tus-
sen de wetgevende macht en de rechterlijke macht uit 
balans lijkt te raken. In verschillende rechtszaken met 
zwaarwegende en verstrekkende maatschappelijke en 
politieke gevolgen motiveren rechters hun uitspraken 
met overwegingen die op de keper beschouwd voor 
politieke argumenten kunnen doorgaan. Het benutten 
van een ruime interpretatiemarge wordt mogelijk door 
het naar eigen inzicht kunnen inkleuren van algemene 
regelgeving en het inroepen van allerlei bepalingen uit 
internationale verdragen. Het karakter van de uitspra -
ken wekt de indruk dat rechters in wezen politieke kno-
pen doorhakken. Dit verkleint de politieke speelruimte 
van de wetgevende macht en de uitvoerende macht. 
Om de rechterlijke macht geen speler te laten worden 
op het terrein dat aan de wetgevende macht en de 
uitvoerende macht toebehoort, is een herstel van het evenwicht geboden. Hoe dat juridisch vorm kan krijgen, 
is geen vooraf uitgemaakte zaak. Wel is duidelijk dat 
de rechterlijke macht zich niet in de richting van een 
Derde Kamer mag ontwikkelen. De wetgevende macht, 
en die van het parlement in het bijzonder, is bij een dui-
delijke terreinafbakening gebaat. Want politieke keuzes, 
daarover is JA21 helder, horen in wetten en aanverwan-
te regelgeving thuis in plaats van in vonnissen. Deze 
notie van politiek primaat bij beleid betekent ook dat 
organisaties die enkel en alleen zijn opgericht om op 
grond van door hun verondersteld ‘algemeen belang’ 
overheidsbeleid aan te vechten een halt moet worden 
toegeroepen. Het dienen van het algemeen belang is 
bij uitstek een taak van de politiek. De rechter dient 
zich te richten op de belangen van (groepen) individuen 
die onrecht is aangedaan. Rechters die meegaan met 
activisten die beweren namens de hele samenleving te 
spreken, ondermijnen de democratie.
Een aspect waarvoor in dit perspectief gezien aandacht 
is geboden, betreft de selectieprocedure van rech-
ters. Rechters worden benoemd door de regering. In 
de praktijk wordt vrijwel altijd de aanbeveling gevolgd 
vanuit de rechterlijke macht. Deze feitelijke coöpta -
tie is ondoorzichtig en brengt het risico met zich dat 
politieke en ideologische voorkeuren onuitgesproken 
doorwerken in een rechterlijke macht die zonder meer 
neutraal moet zijn. Het waarborgen van het evenwicht 
in de trias politica zoals deze in het Nederlandse 
staatsbestel vorm krijgt, maakt het onontkoombaar  de 
procedure van de benoeming van rechters tegen het 
licht te houden. Onafhankelijke, onpartijdige recht -
spraak vraagt ook om een balans in de achtergrond 1.3 Rechtstaat en politieke balansJA21 Verkiezingsprogramma 202111
JA21 wil 6Voorkomen dat uitspraken van rechters met 
een ruime interpretatie van algemene regels 
en internationale verdragen de politieke 
speelruimte van ons parlement verkleinen.
 6Dat rechters zich richten op de belangen van 
(groepen) individuen die onrecht is aangedaan 
in plaats van zich te lenen als vehikel voor  
activisten die beweren voor de hele samen-
leving te spreken.
 6Een selectieprocedure voor rechters die  
behalve in theorie ook in werkelijkheid  
waarborgt dat de achtergrond van personen 
die tot de rechterlijke macht toetreden niet 
afhankelijk is van een bepaalde politieke 
voorkeur.van te benoemen rechters. JA21 vindt dat het niet zo 
mag zijn dat onder de dekmantel van de scheiding van 
machten een situatie ontstaat waarin het alleen met 
een in de selectieprocedure geaccepteerde politieke 
achtergrond mogelijk is toe te treden tot het Openbaar 
Ministerie of de rechtspraak.12
JA21 Verkiezingsprogramma 20211.4 Veiligheid en criminaliteit
Voor vertrouwen in de rechtstaat als institutioneel 
stelsel is vertrouwen in veiligheid op straat onmis-
baar. Hoewel Nederland als zeer veilig bekend staat, 
is dat geen vanzelfsprekendheid meer. Miljoenen 
Nederlanders ervaren overlast, voelen zich onveilig of 
worden het slachtoffer van criminaliteit. Dit valt niet 
te wijten aan al die mensen die zich dag en nacht voor 
onze veiligheid inzetten, maar aan falend, naïef veilig-
heidsbeleid van de gevestigde politieke partijen.
Beheersbaarheid van criminaliteit vraagt om een aan-
pak op het niveau van woonwijken. Daarom zijn wijk -
agenten essentieel voor veiligheid, leefbaarheid en het 
vroeg signaleren van criminaliteit. Wijkagenten die zijn 
weggesaneerd, of die elders worden ingezet vanwege 
capaciteitsproblemen binnen de politie, moeten weer 
terug in de wijken. In de wijken openen als het aan  
JA21 ligt weer politiebureaus de deuren. De politie 
is ook gebaat bij het kunnen inzetten van camera -
toezicht. Voor het verbeteren van de leefbaarheid in 
wijken en buurten moet de overlast worden terugge-
drongen. Het beleid moet zich op de hardnekkigste 
groep gaan richten: notoire overlastgevers. Deze 
groep bestaat voor een groot deel uit verslaafden, 
asielzoekers, daklozen, jeugdgroepen en bendes. Deze 
overlastgevers komen veelvuldig in aanraking met 
de politie. Buurtbewoners kampen met intimidatie op 
straat, bedreigingen, vernielingen, bedelen en (drugs)
afval. Politie, handhavers en andere hulpverleners 
worden met name door deze groep frequent beledigd, 
bedreigd of zelfs aangevallen. Ook buiten deze groep 
gedragen teveel mensen zich asociaal tegen hulpver -
leners en veiligheidsprofessionals, waarbij zelfs verbaal en fysiek geweld niet wordt geschuwd. Hiertegen 
moet keihard worden opgetreden. Waar nu vaak taak -
straffen worden opgelegd, moeten deze vaker door 
gevangenisstraffen worden vervangen.
De georganiseerde criminaliteit, zoals drugs-, wapen-, 
vrouwenhandel, mensensmokkel, fraude en witwassen, 
ondermijnt en ontwricht de Nederlandse samenleving. 
Nederland is het wereldwijde doorgeefluik van hard-
drugs zoals cocaïne, en daarnaast de grootste produ-
cent en exporteur ter wereld van synthetische drugs. 
Het gevaar van beïnvloeding en infiltratie door omko-
ping en bedreiging ligt op de loer. Een veelgehoorde 
open deur is dat criminaliteit niet mag lonen. Maar 
criminaliteit loont wél. Veel jongeren in grote steden 
vallen voor de lokroep van het snelle drugsgeld. Naast 
een reguliere harde aanpak is het ondergraven van het 
eergevoel van dergelijke jongeren een effectief middel. 
JA21 wil dan ook actief inzetten op ‘patsercontroles’, 
het opsporen, controleren en innemen van onverklaar -
bare luxegoederen zoals dure auto’s, merkkleding en 
sierraden, en ‘naming and shaming’. Het publiekelijk 
laten uitvoeren van straffen zorgt ervoor dat foute 
rolmodellen verworden tot afschrikwekkend voorbeeld 
voor jongeren die overwegen het foute pad op te gaan.
De onveiligheid in de Nederlandse samenle-
ving wordt voor een groot deel veroorzaakt door een 
groep recidivisten en veelplegers. Deze relatief klei-
ne groep is verantwoordelijk voor een groot deel van 
delicten als woninginbraken, overvallen, vernielingen, 
mishandelingen, verkrachtingen en cybercriminaliteit. 
Wij pleiten dan ook voor een grondige herziening van 13
JA21 Verkiezingsprogramma 2021ons strafrechtstelsel waarbij recidivisten en veelple-
gers langdurig worden gedetineerd. Onze veiligheids-
diensten doen wat ze kunnen, maar worden telkens 
weer teleurgesteld. De recidivist die zij keer op keer 
oppakken, staat vaak de volgende dag weer voor hun 
neus. Deze herhaling van zetten wordt veroorzaakt 
door een laag gehalte aan lik-op-stukbeleid.  JA21 wil 
zo veel mogelijk inzetten op snelrecht. Hierdoor wordt 
de recidivist opgesloten totdat de rechter een uit -
spraak heeft gedaan. Het eindeloos heenzenden van 
verdachten met een dagvaarding wordt hierdoor zoveel 
mogelijk vermeden. Ook hoeven we onze politiemensen 
daarmee niet dubbel te belasten met opsporingsonder -
zoeken zodra een verdachte bij verstek is veroordeeld. 
Op deze manier wordt aan recidive een duidelijke grens 
gesteld en wordt overbelasting van de strafrechtke-
ten voorkomen. De gevolgen van het eindeloos laten 
terugkeren van draaideurcriminelen in onze samenle-
ving, na lage straffen, zijn schrijnend en leiden tot veel 
leed bij slachtoffers. We mogen zacht zijn waar het kan 
maar moeten hard zijn waar het moet. De belangen van 
criminelen mogen niet zwaarder wegen dan die van de 
slachtoffers.
Hard optreden tegen extremistische groeperingen  
in Nederland beschermt onze veiligheid en voorkomt 
ondermijning van de democratische rechtstaat.  
De aanpak van radicalisering en het bestrijden van 
jihadisme vraagt om het wegnemen van de voedings-
bodem voor radicalisering en het bestrijden van de 
jihadistische beweging in Nederland. Daarbij passen 
maatregelen als stopzetten van buitenlandse financi-
ele steun aan gebedshuizen en actief vervolgen van 
geestelijke voorgangers en andere leiders die oprui-
ende teksten verspreiden. Het vroegtijdig signaleren en herkennen van radicalisering, een complex vraag-
stuk, is cruciaal voor een succesvolle strijd tegen het 
extremisme dat in het verlengde daarvan ligt. Nauwe 
samenwerking tussen instanties is vereist. Het ligt voor 
de hand de politie een centrale rol toe te kennen in het 
verwerken van informatiestromen, vanwege de toegang 
tot expertise en informatievoorziening in de keten. 
Betrokken disciplines moeten daarbij ongehinderd door 
bureaucratische obstakels met elkaar kunnen samen-
werken. In geval van dubbele nationaliteit wil JA21 dat 
van geradicaliseerde personen altijd de Nederlandse 
nationaliteit wordt ontnomen. In geval van enkel de 
Nederlandse nationaliteit wordt wat JA21 betreft 
jihadisten die naar het buitenland reizen om zich daar 
bij buitenlandse terreurgroepen aan te sluiten, ook de 
Nederlandse nationaliteit ontnomen. Zo wordt voorko-
men dat ze naar Nederlands grondgebied terugkeren 
om daar een geradicaliseerd, extremistisch gevaar te 
vormen voor onze samenleving. Het spreekt verder voor 
zich dat ook vormen van extremisme die zich in de ui-
tersten van het politieke spectrum voordoen, of het nu 
links of rechts is, onacceptabel zijn en krachtig dienen 
te worden bestreden.
De laatste jaren zien we in heel Nederland een nega -
tieve trend ontstaan van bezit onder minderjarigen 
van messen, machetes en vuurwapens. Antisociaal 
en agressief gedrag vindt vaak al zijn oorsprong in de 
kinderjaren. Naast een antisociale of criminele vrien-
denkring en drank- en drugsgebruik, spelen factoren 
als inadequate opvoeding, antisociaal gedrag van de 
ouders, het niet accepteren van een systeem van  
straffen, mishandeling, armoede en het wonen in  
achterstandswijken een rol bij de deelname aan een  
(criminele) jeugdgroep. Voor het terugdringen van 14
JA21 Verkiezingsprogramma 2021overlast en criminaliteit door jeugdigen acht JA21 
vroegtijdige signalering belangrijk. Criminaliteit kan 
beter worden voorkomen dan genezen.  Daarnaast is er 
veel aandacht nodig voor recidivisten, waaronder 
hardekernjongeren en jeugdige veelplegers, waarbij 
controle- en toezichtmaatregelen en sanctionering een 
belangrijke plaats innemen. Een nauwe samenwerking 
tussen instanties, controle- en toezichtmaatregelen en 
sanctiemogelijkheden zijn daarbij noodzakelijk.
Veel te vaak wordt vergeten dat vergelding een hoek -
steen van het strafrecht vormt. Sommige misdrijven 
zijn dermate schokkend en zorgen voor zo’n mate van 
maatschappelijke onrust, dat de vrijheid van rechters 
om tot straffen te komen die tegen het rechtvaardig-
heidsgevoel van de samenleving indruisen, dient te 
worden ingeperkt. Barmhartigheid jegens de wolven 
is onrecht jegens de schapen. Evenals beginnend 
bestuurders moeten verkeershufters sneller een 
rijverbod kunnen krijgen bij herhaalde verkeersmis-
dragingen. Drie grove verkeersovertredingen leiden 
tot langdurige invordering van de rijbevoegdheid. 
Mishandeling en uitgaansgeweld kunnen niet meer 
met een geldboete worden afgedaan. Bij ernstige 
delicten mag geen taakstraf worden opgelegd, maar 
volgt enkel een gevangenisstraf. Er moeten zwaardere 
straffen komen voor gewelds- en zedenmisdrijven en 
recidivisten. Voor bepaalde gewelds- en zedendelicten 
moeten minimumstraffen worden ingevoerd. Bij het 
plegen van drie ernstige gewelds- en/of zedendelicten 
volgt levenslange gevangenisstraf.
(Georganiseerde) criminaliteit bestrijden vraagt om 
meer capaciteit en bevoegdheden van de opspo-
ringsdiensten. Hiervoor vraagt JA21 extra capaciteit en de juiste middelen om (digitale) criminaliteit op 
te kunnen sporen en effectief tegen te kunnen gaan. 
Opsporingsambtenaren moeten in hun werk niet on-
nodig worden belemmerd door gebrekkige wetgeving 
of tekortschietende bevoegdheden. De komende jaren 
gaan er zo’n 17.000 politiemensen met pensioen. Dit 
zal zorgen voor een nog groter capaciteitsprobleem. Er 
moet fors worden geïnvesteerd in de politieacademies.
Veiligheid heeft onmiskenbaar een grensoverschrijden-
de dimensie. Het herinvoeren van mobiele grenscon-
troles draagt bij aan een doeltreffender aanpak van 
grensoverschrijdende criminaliteit en grensoverschrij-
dend terrorisme. Waar mogelijk vindt berechting van 
niet-genaturaliseerde immigranten plaats in hun land 
van herkomst. Asielzoekers en statushouders die een 
ernstig misdrijf plegen, moeten na het uitzitten van 
hun straf zo snel mogelijk worden uitgezet. JA21 wil dat 
op het moment dat een asielzoeker of statushouder 
wordt veroordeeld voor een misdrijf waarop minimaal 
drie jaar gevangenisstraf staat, de Immigratie- en 
Naturalisatiedienst (IND) tot een uitzettingsprocedure 
overgaat.JA21 Verkiezingsprogramma 202115JA21 wil
 6Criminaliteit bestrijden door te beginnen met een 
aanpak op het niveau van buurten en wijken, onder 
meer door het heropenen van politiebureaus.
 6Door het opleggen van gevangenisstraffen keihard 
optreden tegen degenen die het in hun hoofd halen 
veiligheidsdiensten en hulpverleners te belagen.
 6Snelrecht en hardere straffen voor recidivisten en 
veelplegers.
 6Met een brede aanpak en voldoende samenwer -
king tussen instanties, met voldoende bevoegd-
heden en niet gehinderd door bureaucratie, in een 
vroeg stadium hard optreden tegen radicalisering, 
extremisme en jihadisme, waarbij van terroristen de 
Nederlandse nationaliteit wordt ontnomen.
 6Criminaliteit onder minderjarigen bestrijden  
door vroegsignalering, intensieve individuele 
begeleiding, nauwe samenwerking tussen instan-
ties met gebruikmaking van een breed palet aan 
controlemiddelen, en toezichtmaatregelen en 
sanctiemogelijkheden. 6Zwaardere straffen invoeren voor recidivisten, 
gewelds- en, zedenmisdrijven, misdragingen in het 
verkeer en wangedrag in de gevangenis.
 6Extra capaciteit en bevoegdheden voor opspo-
ringsdiensten om georganiseerde criminaliteit en 
digitale criminaliteit doelmatig te kunnen opsporen 
en doeltreffend te kunnen bestrijden.
 6De inzet van (flexibel) cameratoezicht in onveilige 
wijken als eenvoudig en effectief middel om over -
last en criminaliteit te bestrijden.
 6Fors investeren in politieacademies om het capaci-
teitsprobleem dat komende jaren, mede vanwege 
de pensionering van zo’n 17.000 politiemensen, te 
ondervangen.
 6Mobiele grenscontroles herinvoeren om grensover -
schrijdende criminaliteit en terrorisme te kunnen 
aanpakken.
 6Een asielzoeker of statushouder die een ernstig 
misdrijf pleegt zo snel mogelijk het land uitzetten.16
JA21 Verkiezingsprogramma 2021Nederland is hard toe aan een doeltreffend asiel- en 
migratiebeleid. De afgelopen jaren heeft ons asielbe-
leid voornamelijk bestaan uit het ongericht openzetten 
van de slagbomen voor massale immigratie vanuit een 
economische achtergrond. Dat is een onverantwoord 
en ook onhoudbaar beleid met grote gevolgen voor 
Nederland. Er zijn grenzen.
Na een relatief lage groei in 2020 trekt naar verwach-
ting de groei van de bevolking weer aan. In 2063 telt 
Nederland 20 miljoen inwoners. De bevolking groeit per 
saldo alleen nog door mensen met een migratieachter -
grond. Eind 2020 heeft reeds een kwart van de bevol -
king een migratieachtergrond, over vijftig jaar is dit naar 
verwachting gestegen naar twee op de vijf inwoners 
van Nederland. Waarom is dat een probleem? Omdat 
iedere samenleving een bepaald absorptievermogen 
heeft, wat de loop van de geschiedenis genoegzaam 
heeft aangetoond. Voor sociale cohesie en succesvolle 
integratie vindt JA21 het noodzakelijk om daarvoor oog 
te hebben. Nieuwkomers een eigen plaats geven en 
succesvol in de samenleving opnemen, vereist de weg 
van de geleidelijkheid. Een onbeheerste, onbeheers-
bare demografische ontwikkeling heeft een invloed op 
onze samenleving waarvan de gevolgen op termijn on-
overzienbaar zijn. De voortekenen van wat ons bij onge-
wijzigd beleid te wachten staat, zijn er nu al. Naarmate 
het beroep op sociale voorzieningen toeneemt, is een 
drastische versobering van onze verzorgingsstaat 
onvermijdelijk. In het onderwijs is merkbaar hoe er een 
tweedeling ontstaat tussen zogenoemde zwarte scho-
len en witte scholen. Er zijn wijken in steden die slechts 
met moeite als Nederlandse wijken te herkennen vallen. Het gaat hier niet om een multiculturele omge-
ving met leuke restaurants en fancy winkeltjes, maar 
om een samenleving die zwaar in de problemen komt 
door grootschalige immigratie.
Een gezond uitgangspunt van immigratiebeleid is de 
voor de hand liggende vraag wat migratie betekent 
voor Nederland, voor het absorptievermogen van onze 
samenleving en voor de financiën. De kosten van mi-
gratie zijn astronomisch hoog, wat betekent dat iedere 
euro die hieraan wordt uitgegeven, niet voor andere 
doeleinden beschikbaar is. We moeten zelf kunnen 
bepalen wie we toelaten. Daar waar integratie mislukt, 
kan remigratie een redelijke oplossing zijn. Om dat 
mogelijk te maken, moet worden bezien welke facilitei-
ten daarvoor kunnen worden geboden. Voor het terug-
krijgen van zeggenschap over het eigen grondgebied 
en controle over de eigen grenzen dient Nederland wat 
JA21 betreft zeggenschap te herkrijgen over het eigen 
asiel- en migratiebeleid. We dienen te streven naar een 
opt-out regeling binnen het nieuwe Migratiepact van 
de EU om weer controle krijgen over de eigen grenzen.
Met betrekking tot vluchtelingen is het uitgangspunt 
voor JA21 het organiseren van opvang van vluchte-
lingen in de eigen regio, zéker bij grootschalige of 
langdurige conflicten die grote vluchtelingenstromen 
opwekken. In hun eigen regio zullen vluchtelingen 
minder grote verschillen tegenkomen op het vlak van 
cultuur, taal en religie. Daarnaast kan er in de eigen 
regio voor hetzelfde budget aan veel meer mensen 
veiligheid worden geboden. Er kunnen zich omstandig-
heden voordoen waarin vluchtelingen tijdelijk opvang 1.5 Immigratie en asiel17
JA21 Verkiezingsprogramma 2021nodig hebben in Nederland. Hun opvang betekent 
géén de facto verblijfsvergunning. Ongeacht de duur 
van het verblijf in Nederland is de opvang van meet af 
aan gericht op terugkeer naar het land van herkomst. 
Nadat de oorlog of situatie van vervolging voorbij is, 
kunnen vluchtelingen terugkeren om hun eigen land 
te helpen opbouwen, met alle mogelijke hulp vanuit 
Nederland. Hiermee voorkomen we meteen de zeer 
ongewenste ‘braindrain’ die plaatsvindt bij ongeremde 
opvang. Nederland kan niet onbeperkt mensen opvan-
gen. Indien ons land toch asielzoekers opvangt, dient 
dat aan strikte quota te zijn gebonden. De toegang 
tot sociale voorzieningen wordt tot een sobere basis 
beperkt. Asielzoekers krijgen geen voorrang meer op 
sociale huurwoningen.
JA21 wil een einde aan de zwaar gesubsidieerde asiel -
industrie die in de loop van de jaren rond asielzoekers 
is opgetuigd. Dit betekent herziening en vereenvoudi-
ging van regelgeving, versnelling van procedures, inper -
king van beslistermijnen en beperking van beroeps-
procedures. Asieladvocaten hebben nu belang bij het 
continu starten van nieuwe procedures. Zij krijgen de 
kans om het verblijf te rekken, vooruitlopend op weer 
een volgend generaal pardon. Dit moet afgelopen zijn. 
De overheid moet de vergoedingen aan asieladvocaten 
fors beperken.
In 1997 verbleven er naar schatting 194.000 illegalen 
in Nederland. Tien jaar later is dat aantal volgens een 
schatting van het Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum (WODC) gedaald naar 23.000 
tot 58.000. Nog altijd faciliteert het beleid illegaliteit. 
JA21 wil hard optreden tegen diegenen die misbruik 
willen maken van onze gastvrijheid. Ieder mens heeft recht op bed, bad en brood. Aan illegalen moeten we 
daarbij de eis stellen dat zij zich melden bij een uit -
zetcentrum en meewerken aan hun vertrek. JA21 wil 
een einde aan het aanmoedigen van illegaal verblijf 
met uitgebreide arrangementen door gemeenten en 
de al even falende opvolger Landelijke Vreemdelingen 
Voorzieningen (LVV). Illegaliteit moet strafbaar worden. 
Illegalen dienen te worden uitgezet.JA21 wil18
JA21 Verkiezingsprogramma 2021 6Immigratie gericht beperken en beheersbaar ma -
ken om de gevolgen van de demografische ontwik -
keling voor ons land in maatschappelijk opzicht, 
sociaal-economisch en cultureel beheersbaar te 
houden.
 6Zeggenschap terugkrijgen over de eigen gren-
zen en het eigen asiel- en migratiebeleid, onder 
meer door een opt-out regeling binnen het nieuwe 
Migratiepact van de EU.
 6Vluchtelingen opvangen in de eigen regio, zeker 
bij grootschalige of langdurige conflicten die grote 
vluchtelingenstromen opwekken.
 6Het toelaten van asielzoekers aan strikte quota  
binden en terugkeer naar het eigen land altijd uit -
gangspunt laten zijn. 6De toegang tot sociale voorzieningen tot een 
sobere basis beperken, wat ook betekent dat 
asielzoekers geen voorrang meer krijgen op sociale 
huurwoningen.
 6Een einde aan de zwaar gesubsidieerde asiel -
industrie door herziening en vereenvoudiging 
van regelgeving, versnelling van procedures, 
inperking van beslistermijnen en beperking van 
beroepsprocedures. 
 6Hard optreden tegen diegenen die misbruik willen 
maken van onze gastvrijheid, door onder andere 
illegaliteit strafbaar te stellen en illegalen uit te 
zetten.19
JA21 Verkiezingsprogramma 2021Respect voor de wet mag worden verwacht van ie-
dereen die in Nederland woont en verblijft. Dat is een 
minimum. De basis voor succesvolle integratie is het 
deel willen uitmaken van de samenleving en daar -
aan zelf willen bijdragen. Het betekent actief aan de 
Nederlandse economie bijdragen. Dit veronderstelt 
geen monotone eenvormigheid. Wat het wel veron-
derstelt, is de vaste wil om te doen wat nodig is om als 
Nederlander in Nederland te wonen. Om deel te wor -
den van een land met een eeuwenoude geschiedenis, 
een eigen identiteit, culturele tradities, gewoonten en 
gebruiken die Nederlanders koesteren en waar zij trots 
op zijn. Van nieuwkomers wordt zonder meer verwacht 
dat zij de Nederlandse taal leren en willen integreren in 
de dominante cultuur.
We hebben gezien dat met name de islam en de 
radicale aanhangers daarvan zich slecht verhouden 
tot onze vrije, westerse waarden en normen. Dit uit 
zich in onwenselijke invloeden in onze samenleving, 
variërend van de weigering te integreren tot bloedige 
terreur. Vanzelfsprekend heeft iedereen het recht om 
in Nederland zijn of haar geloof te belijden, maar we 
stellen wel harde grenzen. Waar de islamitische leer 
botst met onze wetten, waarden en normen, zullen 
die laatste altijd prevaleren. Buitenlandse financiering 
van moskeeën en islamscholen moet worden verbo-
den. Islamitische uitingen mogen het straatbeeld in 
onze steden niet domineren. Er komt een beperking op 
aantallen en hoogtes van minaretten en een verbod op 
versterkte gebedsoproepen. De Wet gedeeltelijk ver -
bod gezichtsbedekkende kleding verbiedt in het open-
baar vervoer, in en rond scholen, overheidsinstellingen en zorginstellingen kleding die het gezicht geheel of 
gedeeltelijk bedekt of onherkenbaar maakt. JA21 wil 
het boerkaverbod naar alle openbare plekken uitbrei-
den, dus ook op de straat. Wie zich in het buitenland 
aansluit bij islamitische jihadbewegingen, wordt het 
Nederlanderschap ontnomen.
Met elkaar leven in Nederland, betekent voor JA21 
erkenning van het belang van onze Grondwet, die de 
kernwaarden waaraan onze samenleving betekenis  
toekent bevat. Immigratie en integratie roepen de 
behoefte op om te weten wat de basis van herkenning 
inhoudt voor leven in Nederland. In ons land geldt 
gelijkheid voor de wet. Vrijheden, kansen, rechten en 
plichten over en weer zijn voor iedereen in gelijke  
mate van toepassing. Dat geldt eveneens voor  
verschillende groepen die in de samenleving kunnen 
worden onderscheiden. Welke diversiteit er is ook is  
en mag zijn, de Nederlandse samenleving is niet  
ingedeeld op basis van groepskenmerken die ook  
nog eens flink worden uitvergroot. Een overheid die 
identiteitspolitiek voert, polariseert verhoudingen en 
splijt de samenleving.
Gelijke gevallen worden gelijk behandeld. De uitwer -
king van het gelijkheidsbeginsel in de Grondwet hoort 
primair van toepassing te zijn op de relatie van de staat 
met haar burgers. Zogenaamde positieve discriminatie 
aan de hand van groepskenmerken doet de waarde van 
individuen tekort en stigmatiseert de betreffende 
groep. Wat begripvol en behulpzaam is bedoeld, 
ondermijnt de gelijkheid voor de wet. Het afdwingen 
van allerlei quota en het opleggen van verondersteld 1.6 Integratie en Nederlandse identiteit20
JA21 Verkiezingsprogramma 2021evenredige vertegenwoordigingen op basis ven groeps-
denken hoort voor JA21 niet thuis in een democratische 
rechtstaat die de waarde van het individu onderschrijft 
en beschermt.
Van de overheid verwacht JA21  neutraliteit. De over -
heid zorgt voor een gelijk speelveld waarop iedereen 
zich vrij kan bewegen. Van de overheid mag dan ook 
worden verwacht dat deze een vertrouwenwekkende 
neutraliteit uitstraalt. Gezagsdragers zijn herkenbaar 
aan hun uniform of ambtskleding. Ambtenaren stellen 
zich neutraal op jegens iedereen met wie zij in functie 
te maken krijgen.
Daar waar de overheid neutraal is, zijn burgers dat per 
definitie niet. De Grondwet bevat rechten en vrijheden 
die diep zijn geworteld in de Nederlandse geschie-
denis. Hierin wordt mede de Nederlandse identiteit 
weerspiegeld. Burgers moeten zich frank en vrij kunnen 
beroepen op de grondwettelijke vrijheden. Zo is een 
belangrijk verschil tussen een democratische recht -
staat en een dictatuur de vrijheid van meningsuiting. 
Uitgerekend in de westerse wereld wordt opgeroepen 
tot zwijgen, wegkijken en zelfcensuur. De overheid 
dient echter krachtig te staan voor dit grondrecht, ook 
als het onwelgevallige meningen betreft. De openbare 
ruimte is in de optiek van JA21 bij uitstek de aange-
wezen ruimte waar meningen haaks op elkaar mogen 
staan. In plaats van de grenzen van het openbaar debat 
aan te scherpen, hoort de overheid – zowel de wetge-
vende als de uitvoerende als de rechterlijke macht – 
pal te staan voor de vrijheid van meningsuiting.
De Grondwet bevat een delicaat stelsel van rechten en 
vrijheden. Deze kunnen met elkaar botsen en schuren. Dat is inherent aan hun karakter en hoort bij een vrije 
samenleving. Een overheid die de hoeder is van de 
rechten en vrijheden van iedere persoon, ziet er wat 
JA21 aangaat scherp op toe dat de waarde van grond-
rechten niet de speelbal wordt van politieke doelstel -
lingen en inzichten. In lichtzinnig schuiven met funda -
mentele rechten om aan de wens van de meerderheid 
tegemoet te komen, ligt de kiem van tirannie ten 
opzichte van minderheden besloten. De overheid dient 
gepaste afstand te houden tot opportunistisch sleu-
telen. Grondrechten zijn geen bepalingen die lukraak 
kunnen worden veranderd of afgedankt omwille van de 
politieke populariteit van het moment.
In de Grondwet ligt het wijze besef besloten dat  
per soonlijke individuele vrijheid een collectieve,  
organisatorische dimensie nodig heeft om tot bloei te 
komen. De waarde van de bescherming van individuen 
komt ook tot uiting in grondrechten die hen de vrijheid 
en ruimte toekennen om zich collectief te organiseren. 
Zonder dit maatschappelijke weefsel bestaat er een 
gapend gat tussen individu en staat. In dat gat zal  
het individu het onderspit delven tegenover een  
staat die steeds dwingender de neiging aan de dag  
zal leggen om voor te schrijven hoe het leven moet 
worden geleefd. De vrijheid van vereniging, de vrijheid 
van godsdienst en levensovertuiging en de vrijheid  
van onderwijs zijn uitingen van de erkenning van de 
absolute noodzaak van een samenleving om zich vrij  
te kunnen organiseren. Burgers zijn vrij op basis van  
de grondwettelijk gegarandeerde vrijheden om met 
anderen om te gaan en zich te verenigen met wie zij 
willen. JA21 zet zich ervoor in dat daarmee zorgvuldig 
wordt omgegaan. De staat onthoudt zich van identiteit -
spolitiek zodat haar onderdanen zich in vrijheid  21
JA21 Verkiezingsprogramma 2021JA21 wil
 6Dat nieuwkomers de Nederlandse taal leren en de 
vaste wil aan de dag leggen om te doen wat nodig 
is om als Nederlander in Nederland te wonen en te 
leven.
 6Vrijheden, kansen, rechten en plichten over en weer 
voor iedereen op gelijke voet toepassen, waarbij 
de overheid geen identiteitspolitiek voert met het 
afdwingen van quota en opleggen van vertegen-
woordigingen op basis ven groepsdenken waardoor 
verhoudingen op de spits worden gedreven en de 
samenleving splijt.
 6Waar de islamitische leer botst met onze vrije, wes-
terse waarden, normen en wetten  garanderen dat 
die laatste altijd prevaleren.
 6Buitenlandse financiering van moskeeën en islam-
scholen verbieden.
 6Het Nederlanderschap ontnemen van wie zich in 
het buitenland aansluit bij jihadbewegingen. 6Een overheid die voor een gelijk speelveld zorgt 
waarop iedereen zich vrij kan bewegen, met 
overheidsdienaren die een vertrouwenwekkende 
neutraliteit uitstralen.
 6Burgers die zich zonder vrees frank en vrij kunnen 
beroepen op hun grondwettelijke rechten en vrijhe-
den, ook in de openbare ruimte.
 6Voorkomen dat aan fundamentele grondrechten 
wordt gemorreld op basis van politieke overwe-
gingen die geen recht doen aan de zorgvuldig te 
bewaken balans van rechten en vrijheden waar -
van onze Grondwet de zorgvuldig samengestelde 
weerslag bevat.
 6De vrijheid van burgers waarborgen om zich tot en 
met elkaar te verhouden zoals de wettelijke kaders 
dat mogelijk maken en zich te verenigen met wie 
zij willen, in plaats van als overheid dwingend de 
neiging aan de dag te leggen om voor te schrijven 
hoe het leven moet worden geleefd.met elkaar kunnen verhouden zoals zij zich dat, met 
inachtneming van de wet en de verantwoordelijkheid 
tegenover elkaar als medeburgers, willen.22
JA21 Verkiezingsprogramma 2021De conservatief-liberale kijk op de samenleving rust op 
de pijlers vrijheid en verbondenheid. Ze hebben elkaar 
nodig, kunnen niet zonder elkaar. Wie vrij is, wil zich 
kunnen verbinden met anderen. Echte verbondenheid 
is alleen mogelijk wanneer iedereen vrij is om het leven 
te leiden op grond van de keuzes die passen bij de 
strikt persoonlijke kenmerken en omstandigheden die 
voor iedereen uniek zijn. Een fundamenteel uitgangs-
punt voor JA21 is daarvoor dat mensen waardevol 
zijn. Elk leven dat vrijheid verdient, dat verbondenheid 
nodig heeft, is leven dat bescherming waard is. De 
overheid heeft de taak en plicht om van jong tot oud te 
waarborgen dat individuele keuzes in vrijheid kunnen 
worden gemaakt, terwijl de verbondenheid tegelijk een 
waarborg biedt tegen kille collectieve onverschilligheid. 
Op een aantal terreinen heeft de overheid vanuit de conservatief-liberale visie een bijzondere verantwoor -
delijkheid. Het gaat om een leven dat in het teken staat 
van onderwijs en ontwikkeling. Het gaat om wonen. De 
zorg voor onze gezondheid is een onderwerp waarop 
grote slagen kunnen worden gemaakt. Als het gaat om 
klimaat, legt JA21 een nadrukkelijk verband met onze 
groene leefomgeving. Vrijheid en verbondenheid zijn bij 
uitstek zaken die zwaar wegen bij een netwerkwereld 
waarin stromen aan informatie grote gevolgen hebben 
voor de persoonlijke levenssfeer. In cultuur en kunst 
komt tot uiting hoe het conservatief-liberale gedach-
tegoed aansluit bij het mooiste wat Nederland heeft 
voortgebracht en nog altijd voortbrengt. Een land van 
vrije mensen die zich met elkaar verbonden voelen. 
Over dat land gaat dit hoofdstuk.
2.2 Van jong tot oud
Weinig dichtregels worden zo vaak geciteerd als die 
van Lucebert: ‘Alles van waarde is weerloos’. Deze 
prachtige zinsnede geeft in een notendop weer hoe 
JA21 denkt over de waarde van elk leven. Al onze 
staatsburgers horen bij Nederland, van jong tot oud, 
onafhankelijk van afkomst, geslacht, seksuele oriëntatie 
of andere persoonlijke kenmerken. En al deze burgers 
verdienen het om te worden gezien en gekoesterd. Tot 
ons verdriet zien we dat bepaalde groepen in de knel 
raken. Enkele voorbeelden. Er is te weinig begeleiding 
voor vrouwen die met een onbedoelde zwangerschap 
te maken krijgen. Alleenstaande moeders in de bijstand 
worden gekort als zij boodschappen cadeau krijgen. Ouderen kampen in groten getale met eenzaamheid. 
De gehandicaptenzorg kampt al jaren met grote tekor -
ten. Ook de weerlozen in onze samenleving zijn waar -
devol en verdienen onze steun.
 Het recht op abortus is een belangrijk vrouwenrecht 
waaraan wij niet willen tornen. JA21 vindt echter niet 
dat er te lichtvaardig mee dient te worden omgegaan. 
Abortus moet dan ook zo veel mogelijk worden voor -
komen. Het is belangrijk om ons ervan bewust te zijn 
dat Nederland een zeer liberale abortuswetgeving 
heeft. Nederland is vrijwel het enige land waar abortus 
om niet-medische redenen mogelijk is tot 24 weken. 2.1 De conservatief-liberale visie op de samenleving2. VITALE SAMENLEVING23
JA21 Verkiezingsprogramma 2021Hoe later de abortus, hoe groter ook de risico’s voor 
de vrouw. Hoewel slechts een klein gedeelte van de 
zwangerschapsafbrekingen in het tweede trimester 
plaatsvindt, veroorzaakt het een meerderheid van com-
plicaties als ernstig bloedverlies of zelfs een grote buik -
operatie. Omdat de medische mogelijkheden steeds 
verder toenemen en de kans op levensvatbaarheid van 
het ongeboren kind ook, vinden wij het te rigoureus om 
24 weken als termijn voor alle gevallen te hanteren. In 
buurlanden zien we een opsplitsing tussen abortussen 
op medische indicatie (zoals gevaar voor het leven van 
de moeder of een ernstige handicap bij het kind) en so-
ciale indicatie (een verbroken relatie, financiële proble-
men, of om andere redenen het kind niet willen). Deze 
splitsing lijkt ons passend in een tijd van snelle medi-
sche vooruitgang. Wij willen graag het maatschappelij-
ke debat hierover voeren. Daarnaast achten wij het van 
zeer groot belang om meer in te zetten op preventie, via 
goede informatie en het aanbieden van anticonceptie. 
Bij vrouwen die herhaaldelijk voor een abortus komen 
(35 procent heeft eerder een zwangerschapsafbreking 
ondergaan) moet een extra consult en gratis anticon-
ceptie worden aangeboden. Daarnaast moet iedere 
vrouw, conform de Wet afbreking zwangerschap (Waz), 
worden geïnformeerd over alle mogelijke oplossingen 
voor de door haar ervaren noodsituatie. Mocht er spra -
ke zijn van twijfel, dan volgt er een vervolggesprek met 
een andere, onafhankelijke arts.
JA21 onderkent de noodzaak van goede kinderopvang 
om het ouders mogelijk te maken hun gezinsleven met 
werk te combineren. Het financieren door de over -
heid van instellingen voor kinderopvang in combinatie 
met een redelijke, inkomensafhankelijke bijdrage van 
ouders zorgt voor een laagdrempelige toegang tot deze voorziening. Daarbij is het van belang dat het kind 
ook kind mag blijven en onbekommerd mag spelen. 
Kinderopvang is geen op allerlei toetsen gericht onder -
wijs waardoor de prestatiedruk op nog jongere leeftijd 
wordt opgevoerd.
 Hoewel het een feit is dat niet iedereen hetzelfde 
zal bereiken in zijn of haar leven, vinden we het heel 
waardevol om kinderen zo veel mogelijk gelijke kansen 
te bieden. Naast de bijstand als vangnet voor volwasse-
nen, moet de overheid op de bres springen voor kinde-
ren die geen toegang hebben tot onderwijs. Onderwijs 
is immers een belangrijk middel om aan armoede te 
ontsnappen. Is er sprake van een leerachterstand bij 
jonge kinderen, dan moet de overheid hierbij onder -
steunen. Eerder is hier al een poging toe gedaan door 
de zogenaamde voorscholen. Jammer genoeg lijkt 
de huidige aanpak veel te weinig effect te hebben; 
sommige hoogleraren noemen het geld dat nu in het 
programma wordt gestopt zelfs weggegooid geld. Dit 
komt doordat een peuterspeelzaal of voorschool niet 
de taak van de ouders kan overnemen. Als we kinderen 
met een achterstand écht willen ondersteunen, vindt 
JA21 dat we ze thuis ook een programma moeten laten 
volgen dat niet alleen op taal is gericht, maar ook op 
sociaal-emotionele ontwikkeling en gedragsmatige 
schoolrijpheid.
De al langer bestaande tekorten in de gehandicapten-
zorg verergeren door een dalende instroom vanuit be-
roepsopleidingen. Hierbij speelt op de achtergrond een  
verandering van het werk, met meer focus op stimu-
lerenvan zelfstandigheid van cliënten, technologische 
ver anderingen en toename van complexe zorgvragen. 
Hierdoor zijn hoger geschoolde zorgmedewerkers JA21 Verkiezingsprogramma 202124
JA21 wil 6Erkenning van de weerlozen in onze samenle-
ving als waardevol, wat betekent dat zij onze 
steun verdienen.
 6Met het oog op de risico’s voor de vrouw en 
de levensvatbaarheid van het kind, in een tijd 
van snelle medische vooruitgang het maat -
schappelijke debat over de 24-wekentermijn 
voor abortus voeren.
 6Kinderopvang toegankelijk maken door 
overheidsfinanciering van instellingen voor 
kinderopvang te combineren met een redelij-
ke, inkomensafhankelijke bijdrage van ouders.
 6Kinderen met een achterstand steunen door 
ze thuis een programma te laten volgen dat 
zich behalve op taal op sociaal-emotionele 
ontwikkeling en gedragsmatige schoolrijpheid 
richt.
 6Een specifieke arbeidsmarktaanpak ontwikke-
len voor de gehandicaptenzorg.
 6Geen ongeremde uitbreiding van de huidige 
zorgvuldige euthanasiepraktijk, door meer 
aandacht te besteden aan eenzaamheid, 
angst en andere factoren die het gevoel van 
een zogenaamd ‘voltooid’ leven opwekken.nodig, waar ook juist in de ouderenzorg een tekort aan 
is. Het grootste probleem speelt bij de zeer zorginten-
sieve cliënten, zoals ernstig meervoudig beperkte 
kin   deren met complexe medische problemen, maar ook 
verstandelijk beperkte mensen met agressief gedrag. 
JA21 acht het van groot belang dat er een specifieke 
arbeidsmarktaanpak wordt ontwikkeld voor de gehan-
dicaptenzorg. Hierbij kan gebruik worden gemaakt van 
zowel schoolverlaters als zij-instromers. Het doel, meer 
goed opgeleide krachten die de complexe problematiek 
het hoofd kunnen bieden, moet in ieder geval worden 
gehaald.
Ouderen horen niet aan de rand, maar in het hart van 
onze samenleving thuis. Toch is de ouderenzorg steeds 
verder afgebroken. Bezuinigingen op vrijwel alle facet -
ten van de ouderenzorg hebben er voor gezorgd dat 
inmiddels ruim de helft van alle ouderen eenzaam is. 
Dit vinden wij moreel onacceptabel. Dergelijke een-
zaamheid kan leiden tot een gevoel dat door andere 
partijen ‘voltooid leven’ genoemd wordt en dat door 
uitbreiding van de euthanasiewetgeving opgelost kan 
worden. JA21 ziet dit anders. Uit onderzoek is gebleken 
dat eenzaamheid, het gevoel er niet meer toe te doen, 
de angst om afhankelijk te zijn van anderen (of hen tot 
last te zijn) en het onvermogen om zichzelf te uiten, 
belangrijke factoren zijn bij het gevoel van voltooid 
leven. Deze problemen moeten worden opgelost door 
in te zetten op zorg voor en waardering van ouderen, in 
plaats van hen buiten de samenleving te plaatsen. De 
zogenaamde voltooidlevenwet is geen oplossing voor 
dit veel existentiëlere probleem. Wij steunen de huidige 
euthanasiepraktijk, die door artsen en patiënten erva -
ren wordt als zorgvuldig. Verdere uitbreiding van deze 
wet naar mensen zonder uitzichtloos, medisch lijden of 
wilsonbekwamen, achten wij onwenselijk.25
JA21 Verkiezingsprogramma 2021‘De keuze van een onderwijssysteem is van meer belang  
voor een volk dan de keuze van een regeringsstelsel’, 
zei eens een Franse socioloog. Onderwijs is sinds ruim 
twee eeuwen een overheidsaangelegenheid geworden. 
Maar hoe komt goed onderwijs tot stand? Eén ding 
staat vast: een relatie waarin iemand iets van een ander 
leert, is een van de belangrijkste relaties die een mens 
kan hebben. Deze relatie staat in onze cultuur onder 
druk, naarmate het onderwijs bureaucratiseert. Die druk 
is vandaag de dag voelbaar: van primair onderwijs tot 
hoger onderwijs. Het hoger onderwijs is een soort pro-
cesindustrie geworden, waarbij de input, de studenten, 
zo snel mogelijk moet worden verwerkt, met zo weinig 
mogelijk lekkage en obstructie in het buizenstelsel. 
Goed onderwijs is een essentiële bouwsteen voor de  
ontwikkeling van ieder kind. De kwaliteit van het onder -
wijs moet daarom weer prioriteit krijgen, zodat we een  
drastische verbetering van het onderwijs kunnen be - 
werkstelligen. Hiervoor vindt JA21 het nodig dat docen-
ten meer vrijheid en autonomie in de klas en college-
zaal krijgen. Niet het aan allerlei administratieve rand-
voorwaarden voldoen, maar onderwijs verzorgen dient 
weer de corebusiness te worden van alle onderwijsin-
stellingen. Hierbij dient de relatie van de docent tot de 
student/leerling centraal te staan. Scholen dienen te 
beschikken over goede en ruime huisvesting, waarin 
het prettig werken is voor leerlingen en personeel. 
Basisonderwijs dient in het teken te staan van het  
beste uit elke leerling te halen. Daarvoor is een goede,  
veilige en stimulerende omgeving noodzakelijk. 
Toekomstige docenten moeten beter opgeleid worden om ze voor te bereiden op de uitdagingen van het 
lesgeven. Docenten worden beter begeleid en krijgen 
meer en betere toegang tot professionalisering om de 
kwaliteit van het onderwijs te borgen. Het salaris van 
docenten gaat wat JA21 betreft omhoog om het vak 
docent aantrekkelijker te maken en het lerarentekort 
aan te pakken. Daarbij acht JA21 het van belang om 
ook de salariskloof tussen primair onderwijs en secun-
dair onderwijs te overbruggen.
JA21 vindt dat de leerkracht meer professionele ruimte 
en vertrouwen  en daarbij meer eigen verantwoorde-
lijkheid voor goed onderwijs dient te krijgen. De op-
leidingseisen voor toekomstige leerkrachten moeten 
omhoog. Er moet worden ingezet op kwaliteit en niet 
op kwantiteit. Als het aanzien van de leerkrachten en 
hun beloning omhooggaan, de groepen kleiner worden, 
de werkdruk omlaag gaat en het passend onderwijs 
wordt begrensd, wordt het beroep van leerkracht weer 
een stuk aantrekkelijker waardoor er meer instroom 
plaatsvindt en het lerarentekort opgelost kan worden.
Wij staan schaalverkleining in het onderwijs voor. 
Kleinere klassen in het primair en voortgezet onderwijs 
zijn noodzakelijk voor de kwaliteit van het onderwijs en 
het welbevinden van zowel docenten als leerlingen. Te 
grote klassen zorgen ervoor dat leerlingen te weinig 
aandacht krijgen en leerlingen op elk niveau onvol -
doende uitgedaagd worden. Meer ondersteuning in de 
groep (door onderwijsassistenten) draagt bij aan een 
lagere werkdruk in en verbetering van de kwaliteit van 
het onderwijs. Er dient voldoende ruimte te zijn voor 
individuele begeleiding door docenten. De coronacrisis 2.3 Onderwijs en ontwikkeling26
JA21 Verkiezingsprogramma 2021heeft ons geleerd dat teveel lesuren achter een scherm 
docenten, leerlingen, studenten en het onderwijs niet 
ten goede komen.
JA21 wil het passend onderwijs begrenzen. Het is een 
onwerkbaar gedrocht geworden dat niet door docenten 
wordt gesteund. Door het passend onderwijs krijgen 
leerkrachten te maken met problemen waarvoor ze 
niet zijn opgeleid en die ernstig negatieve gevolgen 
hebben voor de kwaliteit van de les en soms zelfs voor 
de veiligheid van andere kinderen. Dit gaat ten koste 
van de meer getalenteerde kinderen die niet de uitda -
gingen krijgen die ze verdienen. Tegelijkertijd investe-
ren we meer in het speciaal onderwijs, zodat kinderen 
met lichamelijke of mentale beperkingen en leer- of 
gedragsproblemen niet (kunnen) worden gedwongen 
in een gewone klas te blijven zitten. Kinderen die niet 
kunnen meekomen, moeten thuis onderwijs krijgen 
of naar speciale scholen. Docenten moeten hier meer 
beslissingsbevoegdheid krijgen die zij nu niet hebben 
vanwege de administratieve rompslomp die het huidige 
systeem met zich meebrengt en waardoor het niet mo-
gelijk is om snel beslissingen te nemen in het belang 
van de leerlingen.
JA21 wil het bijzonder onderwijs volgens artikel 23 van  
de Grondwet behouden. Hierbij dient te worden aan-
getekend dat islamitisch onderwijs, zowel formeel als 
informeel, een problematische uitzondering vormt op 
de zegen van de vrijheid van onderwijs. Islamitisch 
onderwijs dient te worden ontmoedigd, informeel isla -
mitisch onderwijs moet worden bestreden en formeel 
islamitisch onderwijs mag niet verder uitbreiden.
Het basisonderwijs is, zoals het woord al zegt, de basis van het onderwijs. Wat er op basisscholen gebeurt, goed 
gaat of fout gaat, dreunt door tot in het voortgezet on-
derwijs en soms zelfs tot in de mbo’s. Goed basisonder -
wijs waarin kinderen de fundamenten van taal, rekenen 
en sociale omgang meekrijgen, is essentieel voor een 
gezonde samenleving. De nadruk ligt teveel op het 
sociale element en te weinig op kennisoverdracht. Dat 
moet worden hersteld. Net als de algehele kwaliteit. 
JA21 wil uitsluitend bevoegde docenten voor de klas. 
Voor de onbevoegde docenten met een jarenlange 
staat van kwaliteit willen we het makkelijker maken om 
deze bevoegdheid te verwerven. Deze bevoegde do-
centen verdienen autonomie en vertrouwen in hún vak.
Een herwaardering van het docentschap gaat gepaard 
met een herwaardering van de verschillende uitstro-
omrichtingen. JA21 acht het wenselijk dat er bij het 
studiekeuzeproces geen negatief waardeoordeel wordt 
geuit en de nadruk ligt op de best passende keuze. Er 
komt meer onderscheid tussen theoretisch en prak -
tisch ingestelde leerlingen. We behouden de differen-
tiatie op niveau in het voortgezet onderwijs. Er komen 
geen socialistische middenschoolexperimenten en we 
beschermen categorale gymnasia. Ook de ontwikkeling 
van het technasium dient ruim baan te krijgen. Tot slot 
maakt JA21 zich hard voor de versimpeling van de no-
deloos complexe onderwijsorganisatie door kleinscha -
liger onderwijs voor te staan: scholen voor voortgezet 
onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs met minder 
scholieren en met eigen schoolbesturen. 
De vraag naar gekwalificeerde vakmensen is groot. 
Er zijn tekorten in de zorg, de techniek, de bouw, het 
onderwijs en het ambacht. Het beroepsonderwijs zou 27
JA21 Verkiezingsprogramma 2021leerlingen moeten opleiden in overeenstemming met 
de behoefte op de arbeidsmarkt aan vakbekwame 
medewerkers en ondernemers. Wegens ‘algemene 
vaardigheden’ en de ‘kenniseconomie’ zijn onze be-
roepsopleidingen brede, algemene opleidingen gewor -
den. Dit doet geen recht aan de praktisch ingestelde 
leerlingen. Daardoor zijn de uitvalpercentages hoog en 
verlaten veel jongeren zonder een diploma de school. 
De jongvolwassenen die de opleiding wél afronden zijn 
nauwelijks in staat een specifiek vak uit te oefenen, 
simpelweg omdat ze dit niet hebben geleerd. Hierdoor 
is een tekort ontstaan aan vakmensen. 
JA21 wil dat het beroepsonderwijs (vmbo en mbo) 
anders wordt ingericht. In het beroepsonderwijs moet 
een scheiding worden aangebracht tussen een theore-
tische en praktische leerweg. Beroepen die zich beter 
lenen voor een theoretische leerlijn, kunnen via die 
route worden aangeleerd. Leerlingen die echter het ta -
lent hebben met hun handen te werken en die gemak -
kelijker door middel van hun handen leren, kunnen via 
een praktische leerweg hun vaardigheden en vakman-
schap ontwikkelen. In het mbo komt meer aandacht 
voor praktijklessen en ambachten. Er moet een betere 
aansluiting komen op de wensen vanuit de arbeids-
markt. Ook stimuleren we differentiatie op niveau in het 
onderwijs. Om leerlingen te stimuleren het beste uit 
zichzelf te halen, moet het mogelijk worden vakken op 
een hoger niveau te volgen en af te ronden.
Voor de invulling van de praktische onderwijsprogram-
ma’s moet een nadrukkelijke rol worden weggelegd 
voor ervaren leermeesters en vakmensen uit desbetref -
fend vakgebied. Dat betekent dat we niet langer het pri-
maat leggen bij logge instituties en organisaties, maar dat we scholen en bedrijven (in de regio) heel praktisch 
samen de verantwoordelijkheid geven voor de invulling 
van de actuele en adequate onderwijsprogramma’s. 
JA21 wil ruimte voor de professionaliteit van docenten 
en ervaren leermeesters / vakmensen die samen door 
uitwisseling van kennis en kunde het beroepsonderwijs 
vorm geven.
 Vakmensen hebben momenteel maar beperkte mo-
gelijkheden voor specialisatie. De veelal theoretisch 
ingerichte opleidingen in het hbo sluiten niet aan bij de 
behoefte aan doorontwikkeling van vakbekwaamheid 
en ondernemerschap. Een potentieel getalenteerde 
(v)mbo’er die wil ‘doorleren’, komt daardoor op een 
dood spoor. JA21 vindt dat ook mensen die met hun 
handen werken, moeten kunnen excelleren; ‘meester’ 
moeten kunnen worden in hún vak. In veel projecten in 
Nederland voeren buitenlandse lassers, pijpfitters en 
betonvlechters al specialistische werkzaamheden uit. 
Nederlandse jongeren moeten trots kunnen vinden in 
deze banen, om zo dit gat op te vullen.
 Universiteiten zijn ooit bedoeld om de elite op te 
leiden. Kleinschalig onderwijs, gericht op leidingge-
vende posities in het Nederlandse politieke, culturele 
en bedrijfsleven. De huidige universiteiten zijn daar ver 
van verwijderd. De extreme internationalisering van de 
universiteiten, waardoor een mix van Nederlandse en 
Duitse studenten les krijgen in matig Engels, gedreven 
door niets dan financiële overwegingen – onder het 
mom van ideële – doet het niveau van de studenten, de 
docenten en de papers en scripties sterk dalen. Daarbij 
leren Nederlandse studenten zichzelf niet meer te 
verwoorden in Nederlands op een hoog niveau. Gevolg: 
een Nederlands dat beneden de maat is én een Engels 28
JA21 Verkiezingsprogramma 2021dat dat ook is. Ook studenten met een migratieach-
tergrond kiezen eerder voor een universitaire studie 
als Nederlands de voertaal is. Het kernelement kennis 
opdoen omwille van kennis en zo een elite opleiden, 
raakt steeds meer op de achtergrond. Universiteiten 
zijn bedrijven geworden, op zoek naar de meeste winst. 
JA21 is van mening dat universiteiten weer terug moe-
ten naar hun kern, waarin het onderwijs centraal staat 
voor studenten die graag willen worden uitgedaagd. 
Universiteiten zijn opleidingsinstituten, geen bedrijven: 
ze moeten minder inzetten op vastgoedportefeuilles en 
winst maken, maar hun aandacht richten op het geven 
van onderwijs. We moeten stoppen met het betalen 
van scholen en universiteiten op basis van het aantal 
mensen dat een diploma haalt (output-financiering). 
Want daarmee stimuleert de overheid de daling van 
de kwaliteit van het onderwijs. Om de kwaliteit verder 
te bevorderen, dienen topdocenten en onderzoekers 
ook les te geven aan de propedeusefase en niet alleen 
aan de hoofdfase. We willen studenten vanaf het begin 
inspireren en motiveren. 
JA21 wil geen onderwijsvernieuwingen meer die 
door de overheid worden aangestuurd. Daarentegen 
staat het scholen en besturen zélf vrij om te expe-
rimenteren met nieuwe onderwijsvormen, met de 
Onderwijsinspectie als toezichthouder. In het kader 
van ‘een leven lang leren’ dienen opleidingen flexibel te 
worden ingericht, ook qua toelating en toetsing, zo-
dat gemotiveerde mensen die op latere leeftijd willen 
studeren, een extra studie willen doen of hun loopbaan 
willen verleggen, daartoe de kans krijgen. Daarbij dient 
aansluiting te worden gezocht bij het bedrijfsleven. 
Colleges van Openbare Universiteiten komen zoveel 
mogelijk gratis online beschikbaar.29
JA21 Verkiezingsprogramma 2021 6Onderwijs met daarin centraal de relatie do-
cent-leerling, in plaats van voldoen aan allerlei 
administratieve randvoorwaarden, als corebusiness 
van alle onderwijsinstellingen.
 6De salariskloof tussen primair onderwijs en secun-
dair onderwijs overbruggen.
 6Uitsluitend bevoegde docenten voor de klas en het 
gemakkelijker maken deze bevoegdheid te behalen.
 6Meer onderscheid tussen theoretisch en praktisch 
ingestelde leerlingen, behoud van de differentiatie 
op niveau in het voortgezet onderwijs.
 6Géén socialistische middenschoolexperimenten, 
bescherming van categorale gymnasia en ruim 
baan voor het technasium.
 6Beroepsonderwijs dat leerlingen praktisch opleidt 
naar de behoefte op de arbeidsmarkt aan vakbe-
kwame medewerkers en ondernemers. 6Om leerlingen te stimuleren het beste uit zichzelf 
te halen, het mogelijk maken vakken op een hoger 
niveau te volgen en af te ronden.
 6Versimpeling van de nodeloos complexe onder -
wijsorganisatie door kleinschaliger onderwijs, 
scholen voor voortgezet onderwijs en middelbaar 
beroepsonderwijs met minder scholieren en eigen 
schoolbesturen.
 6Universiteiten die weer ware kennisinstellingen 
worden, in plaats van hun energie te richten op 
internationalisering, verengelsing en andere rand-
zaken die het niveau van onderwijs en onderzoek 
verarmen.
 6In het kader van ‘een leven lang leren’ opleidingen 
flexibel inrichten, ook qua toelating en toetsing, 
zodat gemotiveerde mensen die op latere leeftijd 
willen studeren, een extra studie willen doen of hun 
loopbaan willen verleggen daartoe de kans krijgen.JA21 wil30
JA21 Verkiezingsprogramma 20212.4 Wonen en bouwen
Wonen is een primaire levensbehoefte. De vraag naar 
woningen is groot in Nederland. Het tekort aan wonin-
gen is enorm. In 2024 zijn er 415.000 woningen te wei-
nig in ons land. Tienduizenden mensen wonen in een 
huisje op een vakantiepark. Veel jongeren wonen nog 
bij hun ouders, terwijl ze het liefst een eigen huis zou-
den willen. Afgelopen tien jaar verdubbelde het aantal 
daklozen tot zo’n veertigduizend. Om aan de groeiende 
vraag te voldoen, moeten er komende tien jaar in totaal 
845.000 woningen bij komen. 
Een van de oorzaken van het tekort gaat terug op de 
bankencrisis van 2008, die ook in de bouw diepe sporen 
heeft getrokken. Vooral in de koopsector liep de bouw 
sterk terug. Vijfduizend bouwbedrijven stopten en van 
de 500.000 bouwvakkers zocht 40 procent elders werk. 
Hun aantal is een decennium later nog steeds niet op 
het oude peil. Intussen bleven de prijzen van bouwma -
terialen stijgen. Dit leidde ertoe dat projecten financieel 
minder snel rond te krijgen zijn. 
Een gemiddelde koopwoning kost 330.000 euro. Een 
hypotheek daarvoor vereist een inkomen van 75.000 
euro per jaar. Volgens de Primos-bevolkingsprognose 
(ABF Research) kost een gemiddelde nieuwbouwwo-
ning 411.000 euro, terwijl de helft van de toekomstige 
kopers een woning zoekt tot 255.000 euro. Voor mid-
deninkomens is een koopwoning derhalve eenvoudig 
onbetaalbaar. Het desastreuze rentebeleid van de 
Europese Centrale Bank draagt bij aan de prijsopdrij-
ving. Dit maakt het verder mogelijk om tegen steeds 
lagere rente steeds hogere hypotheken af te sluiten. 
Dit effect wordt versterkt nu particulieren meer kunnen lenen door ruimere leennormen voor hypotheken én in-
vesteren in woningen dankzij de lage rente toenemend 
interessant wordt voor vastgoedbeleggers. JA21 steunt 
het beleid om speculatie op de woningmarkt tegen te 
gaan. Voor particuliere kopers is een eenvoudige fiscale 
maatregel om de kosten te drukken het permanent ver -
lagen van de overdrachtsbelasting over de hele linie tot 
2 procent voor iedere woning en het afschaffen ervan 
voor starters.
Wat voor kopen geldt, geldt eveneens voor de huur -
markt. Gecorrigeerd voor de inflatie stegen de huur -
prijzen in de laatste kwart eeuw met 21 procent. De 
gemiddelde cao-lonen stegen in diezelfde periode met 
slechts 8 procent. Veel starters, als ze al een woning 
vinden, betalen nu al meer dan de helft van hun in-
komen aan huur. Onze hoofdstad is een exorbitant 
voorbeeld van de scheefgroei in woonlasten. In 1911 
waren Amsterdammers gemiddeld nog 16,2 procent 
van hun inkomen kwijt aan een woning. In 2015 was 
dat gestegen naar 38,9 procent. Een ontwikkeling die 
veel huurders het wonen zuur maakt, is de mogelijkheid 
om de duur van huurcontracten sterk te verkorten tot 
een duur van maximaal twee jaar (Wet Doorstroming 
huurmarkt uit 2016). Dat moet verhuren zo aantrekkelijk 
mogelijk maken. Het is gelukt, want dit instrument dat 
slechts incidenteel zou worden ingezet, blijkt sluipend 
een middel te zijn geworden om reguliere huurders in 
onzekerheid te laten en de prijzen te kunnen verho-
gen. Wonen vraagt om zekerheid. Het gaat immers om 
huurders die in toenemende mate geen zekerheid meer 
hebben over werk en inkomen. De situatie waarin het 
verband tussen inkomen en huurprijs zoek raakt, vraagt 31
JA21 Verkiezingsprogramma 2021om correctie. Malafide verhuurders moeten worden 
aangepakt. Daar waar nodig, moet het wettelijk instru-
mentarium daartoe de mogelijkheden bieden.
Nodeloos strenge regelgeving en ingewikkelde pro-
cedures werken belemmerend en drijven de prijs op. 
Zo is EU-regelgeving in Nederland vertaald in Bijna 
EnergieNeutraal Gebouw (BENG). Bij alle vergun-
ningsaanvragen voor de omgevingsvergunning vanaf 1 
januari 2021 dienen de te bouwen woningen te worden 
gebouwd conform de BENG-normen. Deze zijn vele 
malen strenger dan de 0,6 Energie Prestatie Coëfficiënt 
(EPC) waaraan nieuwbouwwoningen tot dan toe 
moesten voldoen. Strengere regels over geluidshin-
der dreigen nieuwbouw in delen van Noord-Holland 
en Zuid-Holland onmogelijk te maken, vanwege de 
geluidsnormen voor Schiphol. Ook de noodzaak van 
spoedwetgeving om de verlammende invloed van 
PFAS en stikstofnormeringen op de bouw te verlichten, 
toont genoegzaam aan dat bij regelgeving met omge-
vingseisen van uiteenlopende aard voortaan van meet 
af aan de gevolgen voor de bouw dienen te worden 
meegenomen.
Een andere oorzaak van de druk op de woningmarkt is 
de massale immigratie. Jaarlijks komt er in Nederland 
een stad bij met de omvang van Zwolle of Leiden. 
Asielzoekers hebben met voorrang recht op een sociale 
huurwoning. Gemeenten zijn verplicht de voorraad 
huurwoningen aan de markt te onttrekken door ver -
plichte quota voor het huisvesten van asielzoekers. 
Aan de gedwongen spreiding en de huisvestingsplicht, 
in 2021 gaat het om 27.000 statushouders, moet een 
einde komen.Intussen bouwen woningcorporaties veel te weinig 
woningen. Ze realiseren jaarlijks slechts 62 procent 
van hun bouwplannen. Behalve met externe oorzaken 
als regels en procedures heeft dit met een gebrek -
kige eigen prioriteitenstelling en planning te maken 
die corporaties afleidt van de eigenlijke doelstelling: 
voldoende woningen garanderen in de sociale sector. 
Een financieel obstakel dat kan worden weggenomen, 
is de verhuurdersheffing voor sociale verhuurders die 
in 2013 in het leven is geroepen. Deze volgde op een 
reeks schandalen waarin frauduleuze corporatiedirec-
teuren met hun risicovolle commerciële projecten het 
sociale bouwen in gevaar brachten. De heffing schiet 
haar doel voorbij, doordat de belasting van jaarlijks 
liefst 1,7 miljard euro de nieuwbouw van sociale wonin-
gen remt. JA21 kan zich voorstellen dat deze heffing 
wordt afgeschaft, maar dan gekoppeld aan dwingende 
prestatieverplichtingen die financieel worden gesanc-
tioneerd bij het niet behalen van bouwdoelstellingen. 
Het klimaatbeleid legt verder het volle gewicht op het 
verduurzamen van woningen. Hierdoor is minder geld 
beschikbaar voor de eigenlijke taken van woningcorpo-
raties, namelijk het bouwen van woningen. Om inves-
teren in de bouw van huurwoningen aantrekkelijker te 
maken, dient te worden bezien welke belemmeringen 
die private marktpartijen in de weg staan uit de weg 
kunnen worden geruimd.
Onze steden zijn feitelijk uitgegroeid. Verdere woning-
bouw in de bestaande urbane gebieden zal onherroe-
pelijk leiden tot vernietiging van het al beperkte groen 
en afname van de leefbaarheid. JA21 wil de woning-
nood verder verkleinen door het stichten van een 
nieuwe stad. Een nieuwe stad van 100.000 tot 150.000 
inwoners kan in de toekomst de plek zijn waar starters, 32
JA21 Verkiezingsprogramma 2021jonge gezinnen en ouderen hun heil kunnen vinden. 
Veel groen, mooie grondgebonden laagbouw, fraaie 
natuur, goede voorzieningen en een gezellig stadscen-
trum. Geen slaapstad dus met een doods stadshart. In 
de nieuwe stad is ruimte voor speciale starterswonin-
gen voor een behapbaar bedrag en onder voorwaarden 
die doorverkoop reguleren. De keuze voor de locatie 
van de nieuwe stad zal worden bepaald op aanvraag 
vanuit de regio’s en via inspraak van burgers en de 
provincies. De bouw van een nieuwe stad geeft een 
enorme impuls aan de werkgelegenheid.
Doorstroming op de woningmarkt vraagt om bouwen, 
maar ook om verbouwen en ombouwen. Het bevor -
deren van flexibiliteit is daarvoor onontbeerlijk. De 
woningmarkt is te weinig ingericht op de specifieke 
behoefte van woningzoekenden, over de volle linie 
van student tot oudere. Het beeld varieert van onvol -
doende inspelen op de vraag naar huisvesting voor 
eenpersoonshuishoudens tot niet tegemoetkomen 
aan de vraag naar ruime woningen die omzien naar 
elkaar mogelijk maken. Wonen dient nadrukkelijker 
te worden verbonden met brede maatschappelijke 
trends en ontwikkelingen. Mensen hebben recht op een 
woning die aan hun wensen en behoeften voldoet, op 
een woning die ze behalve als een huis herkennen als 
hun eigen thuis. Woningen die geen massale anonimi-
teit uitstralen, die worden gebouwd in een omgeving 
waarin aandacht is voor (groene) leefbaarheid en waar 
ideologisch geïnspireerde obstakels de bereikbaarheid 
van de woning met de auto niet afstraffen, dragen bij 
aan het thuisgevoel in onze samenleving. Dat vraagt 
om aandacht voor inbreiding, vernieuwing van buur -
ten en wijken, transformeren van gebouwen met een 
andere bestemming, zoals kantoren en voormalige bedrijven, tot woningen en het zoeken van aansluiting 
bij bestaande straten, buurten en wijken. Het wegne-
men van administratieve belemmeringen is nodig om 
vergunningverlening mogelijk te maken en te versnel -
len, daarbij gericht inspelend op behoeften die de 
samenleving laat zien. Daarbij is in ieder geval duide-
lijk dat het middensegment om een snelle toename 
van het aanbod vraagt. Het realiseren van voldoende 
betaalbare woningen voor de middenklasse bevordert 
de doorstroming en leidt tot een verlaging van de druk 
op zowel de onderkant van de koopmarkt als van de 
sociale huurmarkt. 
Eigenwoningbezit dient te worden gestimuleerd. 
Corporaties moeten worden gestimuleerd huurders te 
helpen met het kopen van hun woning. Eigendom dient 
te worden gerespecteerd. Dat zou een vanzelfspre-
kende overweging moeten zijn. Maar in navolging van 
de auto gaat de overheid eigen huis en haard steeds 
meer beschouwen als een melkkoe. We gaan ernaartoe 
dat iedere woning met een prijs boven het gemiddel -
de wordt beschouwd als onnodige luxe en derhalve 
vrijelijk door de staat af te romen vermogen. Het 
afschaffen van de hypotheekrenteaftrek, waarvan het 
tempo in tegenstelling tot beloften wordt versneld, is 
een maatregel die moet leiden tot het verminderen van 
schulden. Dan is het bijzonder wrang en onrechtvaardig 
dat zodra de schulden eenmaal zijn afgelost, dezelfde 
woningeigenaar met een extra belasting wordt ge-
straft. Voor wie vanwege een kleine eigenwoningschuld 
geen of weinig rente betaalt, is het eigenwoningforfait 
meestal hoger dan de aftrekbare kosten voor de eigen 
woning. Op grond van de Wet Hillen bestaat er recht op 
een aftrek. Vanaf 2019 wordt deze aftrek echter over 30 
jaar afgebouwd. De principiële reden voor deze afbouw 33
JA21 Verkiezingsprogramma 2021is onredelijk. JA21 wil de bijtelling van woningwaarde op 
het belastbare inkomen (eigenwoningforfait) afschaf -
fen. Ook de villatax, een jaloeziebelasting op woningen 
in het hoge segment waaronder door de prijsstijging 
steeds meer woningen zullen vallen, dient te worden 
afgeschaft of in ieder geval mee te groeien met de 
marktprijzen, zodat alleen de werkelijke top van de 
woningmarkt wordt belast.
Behalve naar het Rijk kijkt JA21 naar de gemeenten. De 
gemeentelijke woonlasten zullen in 2021 aanzienlijk 
sterker stijgen dan de inflatie. Volgens berekeningen 
van onderzoeksinstituut COELO betalen huurders 8,0 
procent meer en woningeigenaren 6,2 procent. De 
afvalstoffenheffing stijgt het sterkst, gevolgd door de 
onroerende zaakbelasting (ozb). Op het niveau van 
gemeenten, die als ‘eerste overheid’ het dichtst bij de 
inwoners staat, dient te worden voorkomen dat de 
ozb met sprongen worden verhoogd om gaten in een 
ambitieuze begroting te dekken en dat de leges voor 
vergunningtrajecten in geen verhouding meer staan tot 
de bouwkosten.
Terwijl de markt stagneert, geeft het Rijk steeds minder 
thuis. Met de afnemende betrokkenheid van Den Haag 
verdwenen de sturing op wonen en bouwen en ook 
de subsidies. Het afschaffen van het ministerie van 
Volkshuisvesting (en Ruimtelijke Ordening en Milieu) 
in 2010 spreekt boekdelen. Sinds 2017 bestaat er zelfs 
geen minister meer zonder portefeuille die wonen erbij 
klust. Deze situatie is een logisch gevolg van jarenlang 
beleid waar de politieke prioriteiten alle richtingen 
uitgaan, behalve naar bouwen en wonen. Om wonen en 
bouwen weer in de steigers te zetten, is een nationale 
regie nodig. Daarbij horen harde prestatieafspraken. De situatie in steden is anders dan die in de landelijke 
regio’s. De Randstad kent andere opgaven dan krimp-
regio’s. Centrale coördinatie van kernopgaven maakt 
het mogelijk de druk op de Randstad te verminderen 
en oog voor te hebben voor uiteenlopende ontwikke-
lingen in kennisregio’s aan de ene kant en krimpregio’s 
aan de andere kant. Wonen en bouwen dienen na -
drukkelijk in het teken te komen staan van bereikbaar -
heid en goede verbindingen, zowel fysiek als digitaal. 
Voor een totaaloverzicht is een aparte minister van 
Volkshuisvesting nodig met voldoende bevoegdheden 
om van dit terrein weer een bedrijvige bouwput te ma -
ken in plaats van een doolhof van misgelopen kansen 
en gestrande mogelijkheden. JA21 wil34
JA21 Verkiezingsprogramma 2021 6Speculatie op de woningmarkt tegengaan.
 6De overdrachtsbelasting over de hele linie tot 2 
procent verlagen en deze voor starters afschaffen 
voor de aankoop van iedere woning.
 6Reguliere huurders zekerheid bieden over hun 
woonzekerheid en een reële koppeling  tussen 
inkomen en huurprijs bevorderen.
 6De bouw bevorderen door doelgroepen bij bouwen, 
verbouwen én ombouwen voor ogen te houden en 
een einde te maken aan overbodige regelgeving 
en ingewikkelde procedures die de woningbouw 
belemmeren en de prijs opdrijven.
 6De doorstroming bevorderen door voldoende 
betaalbare woningen te realiseren voor de midden-
klasse, wat leidt tot een verlaging van de druk op 
zowel de onderkant van de koopmarkt als van de 
sociale huurmarkt.
 6Woningen die geen massale anonimiteit uitstra -
len, die worden gebouwd in een omgeving waar -
in aandacht is voor (groene) leefbaarheid, waar 
ideologisch geïnspireerde obstakels de bereik -
baarheid van de woning met de auto niet afstraffen 
en die aan het thuisgevoel van onze samenleving 
bijdragen. 6De woningnood verkleinen door het stichten van 
een mooie, nieuwe stad van 75.000 tot 150.000 
inwoners waar starters, jonge gezinnen en ouderen 
zich kunnen vestigen.
 6Woningcorporaties aansporen en stimuleren  zich 
op hun eigenlijke taak, het bouwen van woningen, 
te richten.
 6Eigenwoningbezit stimuleren en eigendom respec-
teren, onder meer door het herinvoeren van de Wet 
Hillen en het afschaffen van het eigenwoningforfait 
(bijtelling woningwaarde op belastbaar inkomen).
 6Voorkomen dat gemeenten de ozb met sprongen 
verhogen om gaten in de begroting te dekken en 
voorkomen dat leges voor vergunningtrajecten in 
geen verhouding meer staan tot de bouwkosten.
 6Een aparte minister van Volkshuisvesting met vol -
doende bevoegdheden om van wonen en bouwen 
weer een bedrijvige bouwput te maken in plaats 
van een doolhof van misgelopen kansen en ge-
strande mogelijkheden.35
JA21 Verkiezingsprogramma 20212.5 Volksgezondheid en zorg
Gezondheidszorg is meer dan mensen vrij maken van 
ziekte of beperkingen. Gezondheidszorg is ook kunnen 
studeren dankzij medicijnen voor epilepsie, sporten 
met behulp van een rolstoel, en  je gekoesterd voelen 
tijdens het wassen omdat je dat zelf niet meer kan. De 
gezondheidszorg is weer toe aan tijdig zicht op deze 
menselijke maat.
In de afgelopen jaren is de focus verschoven van empa -
thie en aandacht in verzorging en behandeling naar 
de kostprijs en kosteneffectiviteit van zogenoemde 
diagnosebehandelingcombinaties (DBC’s). Dit vanwege 
almaar oplopende zorgkosten, deels, maar niet volledig, 
veroorzaakt door een vergrijzende bevolking. Terwijl de 
kosten van operaties, stents en medicijnen opliepen, 
daalde het aantal minuten per cliënt in de thuiszorg. De 
steunkous-met-praatje werd gereduceerd tot een mi-
nuut durende technische handeling, terwijl de chirurg 
de operatietafel verliet voor het technische wonder van 
de robotchirurgie. Decennia lang zijn er grote stappen 
gezet in de medische zorg met levensverlenging als 
doel. Hoewel dit een groot goed is, is het ten koste 
gegaan van het persoonlijk contact tussen zorgverle-
ner en patiënt dat zo belangrijk is voor de kwaliteit van 
leven.
Er ligt hier ook een andere existentiële vraag voor: in 
welke mate zijn wij bereid om van gezondheidszorg, 
en dan met name zorgen voor de ander, een prioriteit 
te maken? JA21 keert zich af van de suggestie dat 
de gezondheidszorg dé grote kostenpost is waarop 
moet worden bezuinigd. Hoewel het budget slimmer 
en effectiever kan en moet worden besteed, moet bezuinigen hiervoor niet het doel zijn, maar juist 
toename van kwaliteit van de zorg en contact tussen 
patiënt en zorgverlener. Gemakkelijke bezuinigingen 
om snelle besparingen in te boeken, met als enkel doel 
het beheersbaar houden van de zorgbegroting, hebben 
desastreuze effecten. De huidige staat van de zorg laat 
zien wat een decennium aan verkeerde prioriteitenstel -
ling, averechtse financiële prikkels en de gestage op-
bouw van een slopende bureaucratie heeft opgeleverd. 
In de huidige COVID-situatie, waarin ons zorgstelsel 
een centrale positie heeft in het laten functioneren van 
onze samenleving, moet deze uitholling van de zorg op 
slimme en effectieve wijze worden teruggedraaid.
De recente COVID-crisis heeft ons geconfronteerd met 
de vlakken waarop de Nederlandse (zorg)systemen niet 
voorbereid zijn op een pandemie of op een ramp met 
vele zieken of doden als gevolg. De lessen die we hier -
uit hebben geleerd, moeten we inzetten om ons beter 
voor te bereiden op toekomstige rampen (zoals bijvoor -
beeld ook terroristische aanslagen of vliegtuigram-
pen). Er is gebleken dat het huidige aantal IC-bedden 
onvoldoende is om ruimte voor snelle opschaling te 
bieden. Dit wordt veroorzaakt doordat Nederland zeer 
zuinig omgaat met de IC-capaciteit, wat geld bespaart, 
maar ook risico’s van tekorten met zich mee brengt. 
Daarnaast is het problematisch dat door sluiten of 
fuseren van ziekenhuizen het aantal spoedeisende 
hulpen is afgenomen. Daarnaast verdelen fuserende 
ziekenhuizen specialisaties over locaties, waardoor 
generalistische expertise verloren gaat. Het is essen-
tieel dat ziekenhuizen alleen fuseren bij aangetoond 
voordeel voor de patiënt, en dat ziekenhuizen met een 36
JA21 Verkiezingsprogramma 2021regiofunctie worden behouden. JA21 wil ziekenhuisor -
ganisaties verplichten in het geval van voorgenomen 
sluiting van locaties ervoor te zorg te dragen dat kern-
functies op de betreffende locaties behouden blijven. 
De criteria daarvoor dienen nader te worden doordacht 
en uitgewerkt. Op deze wijze kan verdere verschraling 
van de ziekenhuiszorg een halt worden toegeroepen.
Tijdens de ‘lessons learned’-sessies rond COVID kwam 
ook pijnlijk naar voren hoe stroef de communicatie 
tussen medisch specialisten en ambtenaren van het 
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
(VWS) vaak verliep. Het is cruciaal dat er meer inhoude-
lijke expertise wordt ingebracht in de top van ministerie 
VWS, wat overigens ook voor andere departementen 
geldt, waardoor er niet alleen snellere en duidelijkere 
keuzes kunnen worden gemaakt, maar deze ook beter 
naar onze bevolking kunnen worden gecommuniceerd, 
met eerlijkheid en transparantie over onzekerheden. Dit 
belang werd overduidelijk tijdens deze gezondheidscri-
sis, maar is voor mensen in het medisch veld al langer 
zichtbaar. De gezondheidszorg in Nederland is een 
prachtig systeem bestaande uit verschillende lijnen, die 
onderling nauw verbonden zijn. Begrip voor dit systeem 
en al haar componenten is noodzakelijk om het minis-
terie VWS aan te kunnen sturen.
Door de invoering van de prestatiebegroting en ver -
scherpte controles hebben ziekenhuizen te maken met 
een snelle stijging van de accountantskosten. In plaats 
van meer management is er in de zorg behoefte aan 
beter leiderschap. Zorgmedewerkers zijn zelf goed in 
staat om de regie in eigen handen te nemen. Door het 
terugdringen van regeldruk, iets waarvan JA21 sterk 
voorstander is, nemen zowel tijd voor zorg als het werkplezier toe. Op dit moment zijn artsen en verpleeg-
kundigen veel tijd kwijt aan indicatoren en zieken-
huisaccreditaties, waardoor ze minder bij het bed van 
hun patiënt staan. Terwijl nu juist dat hun roeping is. 
Door dit terug te dringen, nemen de kosten af en neemt 
de tijd voor zorg toe. Verder is het essentieel om het 
verplegende en ondersteunend personeel beter te be-
lonen. De huidige tekorten, schrijnend duidelijk gewor -
den in de COVID-crisis, zijn met name ontstaan door 
slechte arbeidsvoorwaarden. Wij willen een structurele 
salarisverhoging voor verplegend personeel. Tenslotte 
moeten gespecialiseerde verpleegkundigen passend 
worden gewaardeerd, of zij nu een mbo- of hbo-ach-
tergrond hebben. Een baan in de zorg moet weer het 
aanzien terugkrijgen dat deze verdient.
De huisarts is de sleutelfiguur in het Nederlandse 
zorgstelsel. De huisarts fungeert niet als één, maar 
als drie dokters: poortwachter van specialistische en 
tweedelijns zorg door diagnose en verwijzing, zelfstan-
dig medisch behandelaar, en, misschien wel de belang-
rijkste rol, de persoonlijke dokter met wie je als patiënt 
een vertrouwensband hebt. Door een toename in het 
aantal ‘waarnemers’ en zzp-huisartsen bestaat dit veel 
minder dan vroeger normaal was. De vertrouwensband 
in de relatie tussen arts en patiënt komt onder druk te 
staan. JA21 vindt het van groot belang dat patiënten 
hun huisartsen als hun eerste zorgverlener blijven zien, 
en niet slechts als een doorverwijsloket naar het zie-
kenhuis. Dit vereist meer tijd voor de patiënt, wat zich 
uiteindelijk terugbetaalt door betere beslissingen en 
minder voorgeschreven medicijnen. Daarnaast moeten 
huisartspraktijken inzetten op primaire preventie en po-
sitieve gezondheid, onder andere met gespecialiseerde 
verpleegkundigen en praktijkondersteuners. Dit kost 37
JA21 Verkiezingsprogramma 2021op korte termijn geld, maar door het voorkomen van 
ziekten verdient dit zich op lange termijn ruimschoots 
terug.
Waar de huisartsenzorg essentieel is voor de eerstelijns 
behandeling van lichamelijke klachten, is onze geeste-
lijke gezondheidzorg (GGZ) onmisbaar voor psychische 
klachten. Helaas zien we daar lange wachtlijsten en 
grote personeelstekorten, wat de toegankelijkheid van 
deze essentiële zorg vermindert. Medewerkers raken 
overspoeld met administratieve taken als de minuten-
registratie en ze zijn hier meer tijd aan kwijt dan aan 
contact met de patiënt zelf. De Wet Verplichte GGZ, die 
begin 2020 ondanks protesten vanuit de beroepsver -
eniging is ingevoerd, heeft sterk bijgedragen aan deze 
administratieve last. Absurde administratieve regels 
dragen niet bij aan het welzijn van de patiënt of het be-
ter functioneren van een zorginstelling, en moeten dan 
ook drastisch worden verminderd. JA21 wil daarom een 
evaluatie en herziening van de Wet Verplichte GGZ.
Volle aandacht verdient ook de wijze waarop de jeugd-
zorg functioneert. Het toekennen van een coördine-
rende rol aan samenwerkende gemeenten verenigd in 
jeugdzorgregio’s in de organisatie en financiering van 
de jeugdzorg zou moeten leiden tot een goedkopere 
en betere jeugdzorg. Het eerste blijkt beter te realise-
ren dan het tweede. Toch zijn tijdige passende onder -
steuning, zorg op maat en betere samenwerking rond 
jongeren en gezinnen cruciaal om ervoor te zorgen 
dat geen kind of jeugdige tussen wal en schip valt. De 
beoogde transformatie van de jeugdzorg stagneert 
door een aantal knelpunten als het ontbreken aan des-
kundigheid bij gemeenten, gebrek aan samenwerking, 
geldtekort, administratieve rompslomp en aanbieders van zorg die in zwaar weer verkeren. Wat JA21 betreft, 
wordt de samenwerking in de jeugdzorgregio’s minder 
vrijblijvend en steviger aangezet. De lokale democratie 
is meer gebaat bij scherp toezicht op een kwalitatief 
goede uitvoering van de jeugdzorg door het college in 
de eigen gemeente dan in het uitvinden van een wiel 
dat net iets ronder is dat het exemplaar waar de buur -
gemeente aan schaaft. De transformatie daadwerkelijk 
naar een hoger plan tillen vraagt behalve om lokale 
nuances, die altijd mogelijk moeten blijven, vooral om 
het vastberaden voornemen om als jeugdzorgregio 
gezamenlijk op te trekken.
Ook voor beschermd wonen en maatschappelijke 
opvang is regionale samenwerking noodzakelijk. De 
landelijke toegang van hulpvragers tot deze voorzie-
ningen moet blijven gehandhaafd. Voorkomen moet 
worden dat gemeenten elkaar de bal toespelen en dat 
de hulpvrager het nakijken heeft.
De structurele bezuinigen hebben alle takken van de 
zorg geraakt, maar geen een zo sterk als de ouderen-
zorg. Onder de mantra dat ouderen zelf langer thuis 
wilden wonen is een derde van de verzorgingshuizen 
gesloten en werden de eisen voor verpleeghuizen 
verhoogd. Desondanks zijn er gemiddeld 20.000 wach-
tenden, een schrijnend getal, waarvoor thuis blijven al 
langere tijd onhaalbaar is. In de praktijk zorgt dit echter 
voor een vrijwel niet te overbruggen gat tussen alleen 
thuis wonen en opname in een verpleeghuis. Dit gat wil 
JA21 opvullen door toereikende thuiszorg en mantel -
zorg. Hierdoor komt de band met de patiënt weer cen-
traal te staan. Ook moet er een halt worden toegeroe-
pen aan zorg als lopendebandwerk, waarbij er slechts 
minuten zijn om een steunkous aan of uit te trekken en JA21 wil38
JA21 Verkiezingsprogramma 2021 6De uitholling van de zorg na decennia van ver -
keerde prioriteitenstelling, averechtse financiële 
prikkels en de gestage opbouw van een slopende 
bureaucratie op slimme en effectieve wijze onge-
daan maken.
 6Meer inhoudelijke expertise inbrengen in het minis-
terie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS), 
om zodoende beleid beter te laten aansluiten op 
datgene wat ‘het veld’ nodig heeft.
 6Nederland beter voorbereiden op crises en pan-
demieën, onder andere door uitbreiding van de 
IC-capaciteit.
 6Ziekenhuisorganisaties verplichten in het geval van 
voorgenomen sluiting van locaties ervoor te zorg te 
dragen dat kernfuncties op de betreffende locaties 
behouden blijven.  6Huisartspraktijken sterker inzetten op primaire pre-
ventie en positieve gezondheid, onder andere met 
gespecialiseerde verpleegkundigen en praktijkon-
dersteuners, en een herwaardering van het belang 
van de arts-patiëntrelatie.
 6Kappen in het woud aan regels in de geestelijke ge-
zondheidszorg om wachtlijsten in te korten, proce-
dures te vereenvoudigen en zodoende bij te dragen 
aan beter functionerende instellingen die hun ei-
genlijke doelstellingen kunnen nastreven in plaats 
van de weg kwijt te raken in randverschijnselen.
 6De samenwerking in de jeugdzorgregio’s steviger 
aanzetten en minder vrijblijvend maken.
 6Het gat tussen alleen thuis wonen en opname in 
een verpleeghuis opvullen met thuiszorg, mantel -
zorg en de herintroductie van bejaardenhuizen.een gesprek voeren niet meer binnen de berekende tijd 
kan. Ook moeten mantelzorgers beter worden begeleid 
en moeten de mogelijkheden voor respijtzorg tussen 
gemeenten gelijk worden getrokken. Dit alles zal echter 
onvoldoende zijn om de ouderenzorg weer toereikend 
te maken. Het is noodzakelijk bejaardentehuizen, met 
naast een medische ook zeer belangrijke sociale  
functie, te herintroduceren. Deze hebben altijd een centrale functie gehad in de huisvesting en zorg voor 
ouderen. Het sluiten of ombouwen van verzorgings-
huizen moet per direct stoppen, en ouderen met een 
lage zorg indicatie moeten hier weer terecht kunnen. 
Hiermee wordt het gat tussen thuis wonen en het ver -
pleeghuis weer gedicht, en kunnen deze organisaties 
ook weer dag activiteiten organiseren voor nog thuis 
wonende  eenzame ouderen.39
JA21 Verkiezingsprogramma 2021JA21 wil verstandig zorgdragen voor de omgang met 
klimaat en milieu. Een noodtoestand voor het kli-
maat, zoals in 2019 uitgeroepen door het Europees 
Parlement, is daarvoor bepaald niet nodig. Het 
Nederlandse klimaatbeleid kenmerkt zich door con-
sequent foute keuzes die bovendien vaak averechts 
werken. De besluitvorming over klimaatdoelen staat 
in het teken van buigen voor belangen en eisen van 
actiegroepen, gebrek aan draagvlak, onrealistische en 
onhaalbare doelen met een onbetaalbaar prijskaartje. 
Het effect is vooral dat ons landschap grondig wordt 
aangetast.
Economische grootmachten die voor een substantieel 
deel van de CO2-uitstoot verantwoordelijk zijn, hebben 
zich niet gebonden aan het Akkoord van Parijs als on-
derdeel van het Klimaatverdrag dat de opwarming van 
de aarde marginaal wil intomen. Alleen al de groei van 
de wereldbevolking doet alle veronderstelde winst die 
Nederland kan boeken teniet. Er bestaat meer dan vol -
doende reden om ons te richten op aanpassing aan het 
klimaat in plaats van het klimaat aan te passen. Laat 
klimaatadaptatie nu uitgerekend een terrein zijn waarin 
Nederland tot de wereldtop behoort. Klimaatadaptatie 
om de gevolgen van klimaatverandering te ondervan-
gen brengt ontkoppeling mee van klimaatbeleid aan 
energiedoelstellingen. In plaats van het terugdringen 
van de uitstoot van CO2 wordt het doel omgaan met 
veranderingen die we niet betekenisvol kunnen te-
genhouden (zelfs niet met een paar nullen achter de 
komma), in plaats van er vruchteloos strijd tegen te 
voeren. Maatregelen nemen die bewust en doordacht 
op deze veranderingen in het klimaat inspelen, maken ons minder kwetsbaar en bieden nieuwe kansen voor 
de ruimtelijke inrichting van Nederland. Zo kijkt JA21 
hier tegenaan. In plaats van de onhaalbare ambitie om 
het klimaat aan te passen kan het geld beter nuttig 
worden besteed. Met een ervaring van eeuwen als 
basis, resulterend in polders, dammen, waterkeringen, 
dijken en Deltawerken, heeft Nederland de kennis en 
deskundigheid in huis om in te zetten op aanpassing. 
Het treffen van maatregelen tegen wateroverlast, 
bescherming tegen hoog water, inspelen op droogte 
en hitte, de ruimtelijke ordening inrichten op klimaat -
aanpassing vergt miljarden euro’s aan investeringen. 
Kortom, de aangewezen route voor Nederland is geen 
mitigatie, maar adaptatie. Bijstelling van het klimaat -
beleid is vereist om deze richting in te slaan. Als we 
ons aanpassingsvermogen verder vergroten, zijn we 
nóg beter in staat met opwarming of afkoeling om te 
gaan. Het geld voor adaptatie wordt nuttig besteed aan 
onderzoek en innovatie in onze kenniseconomie, niet 
weggegooid aan subsidie voor te dure en inefficiënte 
energiebronnen.
Blijft het terugdringen van CO2 overigens toch een 
doelstelling, dan graag praktisch verantwoord, stap 
voor stap, voorzien van draagvlak, haalbaar en betaal -
baar. Niet door star vasthouden aan theoretische mo-
dellen, maar door openstaan voor innovatie en nieuwe 
ontwikkelingen. Want ons land is door mensenhanden 
gevormd. Er is geen ongerepte natuur in Nederland. 
Zo zijn onze bossen aangelegd, door afplaggen ont -
stonden heidegebieden en door nog extremere na -
tuurvernietiging ontstonden zandverstuivingen. Zelfs 
de Veluwe is eerst volledig ontbost voor de lokale 2.6. Klimaat en milieu40
JA21 Verkiezingsprogramma 2021ijzerproductie, daarna afgeplagd tot er weinig meer 
groeide, en ten slotte weer beplant met bomen om hout 
te leveren aan de Limburgse mijnen. Als de mens niets 
zou doen, zou al deze ‘natuur’ na verloop van tijd weer 
in een boslandschap veranderen. Dat is het resultaat 
van het natuurlijke verloop van de groeiprocessen op 
onze breedtegraad. Het Nederlandse landschap is een 
cultuurlandschap. Een mooi en geliefd landschap, dat 
steeds verder wordt aangetast door pressiegroepen 
met deelbelangen. Een van de oorzaken daarvan is in 
de visie van JA21 dat het Nederlandse landschap niet 
meer integraal wordt bekeken, maar is verkaveld in ‘na -
tuur’ en ‘landbouw’. En dat terwijl het landschap bestaat 
uit beide categorieën. Een integrale visie op landschap 
is daarom noodzakelijk.
Daarvoor vindt JA21 ontkoppeling van klimaatbeleid en 
energiedoelstellingen nodig. De industrialisering van 
het landschap door windturbines en zonnevlaktes staat 
in geen verhouding tot de veronderstelde opbrengsten 
in duurzaam rendement en afname van broeikasgas-
sen. Er komen duizenden windturbines groter dan de 
Euromast op land en ter grootte van de Eiffeltoren op 
zee. Windturbines zorgen voor horizonvervuiling en 
voor gezondheidsproblemen door slagschaduw en 
laagfrequente tonen. Na de levensduur zorgt ontman-
teling en verwerking van schroot voor een volgend en 
nog niet opgelost milieuprobleem. Ook in zee gaat het 
de verkeerde kant op. Het geplande grootschalige net -
werk van windturbineparken in de Noordzee belooft in 
tegenstelling tot de voorgespiegelde fata morgana van 
blauwe paradijzen een funeste uitwerking te gaan heb-
ben op het onderwaterleven, onder meer door trillingen 
en geluiden die zich over grote afstanden voortplanten 
en het zeeleven verstoren.Uit het oogpunt van landschap en milieu is de nood-
zaak van het stoppen van zich als schimmels uitbrei-
dende zonnevlaktes, veelal op vruchtbare landbouw -
gronden, voor JA21 onontkoombaar. De overheid dient 
erin te voorzien dat windturbines en zonnevlaktes na 
de economische levensduur van vijftien tot twintig 
jaar worden ontmanteld, waarbij het terrein waarop 
ze zijn geplaatst in de oorspronkelijke staat met de 
oorspronkelijke bestemming wordt teruggebracht. Er 
zijn in Nederland voldoende grote daken beschikbaar 
om gebruik te maken van zonne-energie zonder dat 
ons landschap verder wordt aangetast. Wellicht nog 
het meest aansprekende voorbeeld van de fnuikende 
gevolgen voor het milieu van het koppelen van klimaat 
en energie is het bizarre verdienmodel van biomassa. 
Activisten hebben verzonnen dat het kaalkappen van 
bossen en wouden om deze te verbranden in industrië-
le installaties bijdraagt aan ‘het klimaat’. Flora en fauna 
kreunen en steunen onder deze brute aanslag op de 
biodiversiteit terwijl de stijging van de zeespiegel geen 
centimeter wordt beïnvloed.
Het ontkoppelen van klimaat en energie neemt de 
zware hypotheek op natuur en landschap weg. De 
groene leefomgeving draagt bij aan het geestelijk en 
lichamelijk welbevinden. Goede zorg voor natuur en 
landschap is cruciaal. Dat kunnen wij. Het Nederlandse 
landschap, bossen, heide en ook natuurgebieden, zijn in 
de loop van de eeuwen door mensenhanden gevormd. 
Wij willen nauwe samenwerking tussen alle huidige 
gebruikers van het landschap, van agrariërs tot natuur -
beheerders, omdat we de gezamenlijke plicht hebben 
dit te beschermen. Uiteraard kan er een spanning 
bestaan tussen landbouwareaal en natuur, en tussen 
agrarische belangen en die van de natuurbeheerder. In 41
JA21 Verkiezingsprogramma 2021dit spanningsveld wil JA21 verstandig opereren en de 
belanghebbenden met elkaar in gesprek brengen om 
op die manier niet eenzijdig voor bepaalde activistische 
belangen te kiezen. Dat doen we door hen samen te 
laten werken voor behoud en verbetering van karakte-
ristieke Nederlandse landschappen. In dit kader zien 
we bijvoorbeeld hoe eigenaren van landgoederen zich 
inzetten om de groene leefomgeving in goede staat 
te houden en het landschap te verbeteren. Natuur en 
landschap dienen toegankelijk te zijn voor bezoekers 
daar waar het kan. Daarbij moet worden aangetekend 
dat ruimte moet blijven voor rustgebieden voor flora en 
fauna. We moeten doordacht omgaan met openstelling, 
aangezien niet alle gebieden zich daarvoor lenen.
Met de tijd veranderen de inzichten en daarmee ook de 
wijze waarop met natuur en landschap wordt omge-
gaan. Het modelleren van de groene leefomgeving zal 
nooit ophouden. Het beschermen en bevorderen van 
landschappelijke waarden en natuur staan in het teken 
van het gegeven dat Nederland een dichtbevolkt land 
is met een relatief klein oppervlak. Omgaan met de 
groene buitenruimte vraagt om verstandige keuzes. 
Wat ons bindt, is dat het landschap van ons allemaal is. 
De waarde van landschap strekt volgens JA21 veel ver -
der dan dat van geïsoleerde stukken grond beschermd 
door straffe regels en omgeven met hoge hekken. 
Landschap is met de omgeving verweven, wat betekent 
dat natuurbeschermers het koesteren, dat boeren er 
oog voor hebben in hun bedrijfsvoering, dat recreanten 
baat hebben bij het groen, dat er aansluiting is met 
terreinen die een andere bestemming hebben. Door het 
hanteren van dit brede perspectief voorkomen we een 
tunnelvisie. Besluitvorming over ons landschap vraagt 
een belangenafweging die rekening houdt met het totaalplaatje. Zo wordt het groen onlosmakelijk deel 
van onze leefomgeving.
De zorg voor deze groene leefomgeving betekent 
ook zorg voor het milieu. Tot vijftig jaar geleden was 
Nederland sterk vervuild: oppervlaktewater werd 
standaard als riool gebruikt en fabrieken en energie-
centrales bliezen hun vieze rook ongezuiverd de lucht 
in. Kraanwater in Rotterdam smaakte ronduit smerig. 
Alle aandacht was gericht op het opbouwen van onze 
economie en hopelijk daarmee een beter leven: met 
andere woorden op het opbouwen van de welvaart die 
we nu als volslagen vanzelfsprekend en onaantastbaar 
beschouwen. Sindsdien zijn er steeds op basis van 
voortschrijdende inzichten nieuwe milieueisen opge-
steld en zijn onze rivieren en onze lucht een heel stuk 
schoner geworden. JA21 is voor het voortzetten van 
een strikt milieubeleid: onze lucht, water en bodem 
moeten schoon en gezond blijven.JA21 wil42
JA21 Verkiezingsprogramma 2021 6Klimaatadaptatie, dus aanpassing aan het klimaat, 
om de gevolgen van klimaatverandering te on-
dervangen in plaats van vruchteloos strijd voeren 
tegen het klimaat zelf.
 6Het ontkoppelen van klimaatdoelstellingen en 
energiebeleid, zodat ons landschap blijft gespaard 
en we een nuchter energiebeleid kunnen voeren.
 6Stoppen met windturbines op land en in zee, met 
zonnevlaktes en met biomassacentrales.
 6Windturbines en zonnevlaktes na de economi-
sche levensduur van vijftien tot twintig jaar laten 
ontmantelen, waarbij het terrein waarop ze zijn 
geplaatst in de oorspronkelijke staat met de oor -
spronkelijke bestemming wordt teruggebracht. 6Zorgvuldig omgaan met ons landschap zonder 
daarbij eenzijdig voor activistische deelbelangen te 
kiezen.
 6Het voortzetten van een strikt milieubeleid om 
lucht, water en bodem schoon en gezond te 
houden.43
JA21 Verkiezingsprogramma 20212.7. Informatie en privacy
Het leven begeeft zich meer en meer online. In het 
afgelopen jaar is dat onder invloed van de coronamaat -
regelen in een stroomversnelling geraakt. Zowel de 
nieuwsgaring als het publieke debat vinden momenteel 
grotendeels plaats op een select aantal sociale online 
platformen. Deze platformen willen zo veel mogelijk 
mensen binden die zo veel mogelijk tijd besteden op 
hun platform. De algoritmes die zij ontwikkelen hebben 
bovenstaande als doel, met als gevolg een zorgwek -
kende ontwikkeling waarbij gebruikers steeds extre-
mere content voorgeschoteld krijgen, omdat dat is 
wat gebruikers bindt. Het gevolg is een vicieuze cirkel 
waarbij media steeds extremere content (met click -
baittitels) moeten maken om te kunnen overleven en 
gebruikers in steeds extremere zogeheten filterbubbels 
terecht komen. Het gevolg is alsmaar toenemende 
polarisatie met steeds heftigere demonstraties en 
geweld als gevolg. Door platforms verantwoordelijk 
te maken voor de content op hun platform hebben 
ze niet alleen het recht maar nu ook de plicht om te 
modereren. Van een commercieel platform kan niet 
worden verwacht dat het rechtspreekt op een even-
wichtige en objectieve manier zoals onze rechters dat 
kunnen aan de hand van een door de eeuwen heen 
zorgvuldig en gebalanceerd opgebouwde wetgeving 
en jarenlange opleiding en ervaring. Bovendien heb-
ben deze platformen tegenstrijdige belangen, omdat 
ze bovenal geld willen verdienen. Een oplossing voor 
de censuur van big tech zou kunnen zijn om de plicht 
het toezien op toelaatbaarheid van de inhoud op het 
platform weg te halen bij platformen en deze terug te 
brengen bij de plek waar die volgens JA21 hoort: de 
rechter die individuen beoordeelt op zaken als opruiing, haatzaaien, aanzetten tot geweld. Het platform zou niet 
verantwoordelijk moeten worden gehouden voor de 
acties van individuen op hun platform.  Wellicht zou-
den platformen wel verantwoordelijk kunnen worden 
gehouden voor het ontwikkelen van algoritmes met 
ontwrichtende elementen voor de samenleving. Dit is 
wellicht te sturen met privacywetgeving. Als platformen 
weinig tot geen persoonlijke data kunnen gebruiken om 
hun algoritmes te voeden, zullen ze ook lastiger filter -
bubbels kunnen creëren.
Door de technologische ontwikkelingen van de af -
gelopen jaren is het verzamelen van onze gegevens 
nooit zo makkelijk geweest als nu. Daarom is ook het 
opkomen voor privacy belangrijker dan ooit. Door het 
op grote schaal verzamelen van data groeit de macht 
van de overheden en grote bedrijven ten opzichte van 
de individu. Omdat deze macht kan worden misbruikt, 
is het belangrijk om hieraan grenzen te stellen. De 
verzameling van gegevens gebeurt op verschillende 
manieren, het is daarom belangrijk om op verschillende 
fronten die grens te trekken en de machtsbalans weer 
in de richting van de burger te verschuiven.  Minder 
dataverzameling staat gelijk aan een kleiner risico voor 
de burger. Wij zetten ons daarom in voor minimale 
dataverzameling vanuit de overheid en bedrijven. De 
minimale data die vervolgens wel aan een organisatie 
zijn toevertrouwd, moeten veilig worden opgeslagen. 
Te vaak blijven bij geconstateerde datalekken serieu-
ze consequenties voor de nalatige partij achterwege. 
Consequente handhaving in combinatie met sancties 
bij overtreding moet organisaties een prikkel geven om 
te verbeteren. Dat is onverminderd van toepassing op 44
JA21 Verkiezingsprogramma 2021de overheid. Zo bleek in januari 2021 dat ambtenaren in 
het hele land persoonsgegevens van miljoenen (voor -
malige) klanten bij uitkeringsinstantie UWV kunnen 
opvragen. IT-systeem Sonar bij UWV dat klantgegevens 
bewaart, voldoet aan géén van de beginselen uit de 
privacywet AVG. Uit een onderzoek van KMPG blijkt 
opnieuw hoe de overheid systemen vóór mensen stelt. 
‘Het interesseert ze niet bij UWV. Ook omdat ingrijpen 
als een groter risico wordt gezien. Als er dan iets fout 
gaat, kunnen drieduizend mensen die dagelijks ge-
bruikmaken van Sonar hun werk niet doen. Dat willen 
ze te allen tijde voorkomen,’ vat een IT-deskundige het 
onderzoek samen. Een betere bescherming van per -
soonsgegevens is hoognodig en kan wat JA21 betreft 
worden bereikt door de overheid en bedrijven verant -
woordelijk te stellen voor datalekken. Falen wordt ge-
sanctioneerd met financiële compensatie aan getroffen 
personen, organisaties en bedrijven. 
Het totalitaire Chinese model, waarbij sommige ste-
den compleet volhangen met camera’s die ook over 
gezichtsherkenning beschikken, is het perfecte voor -
beeld van welke kant het in Nederland vooral niet 
moet uitgaan. Er zijn genoeg historische en actuele 
voorbeelden te noemen van dergelijke overheden die 
niet altijd even goedwillend zijn. Buitenlandse bedrij-
ven, zoals producenten van mobiele telefoons, die zich 
aan spionage schuldig maken, dienen strenge sancties 
tegemoet te zien. Ook in eigen land worden grenzen 
overschreden door onze eigen overheid. Waarvoor 
twee jaar geleden bij de invoering van de Wet op de 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (‘Sleepwet’) al 
werd gevreesd, is realiteit geworden. De Nederlandse 
veiligheids- en inlichtingendiensten AIVD en MIVD hou-
den zich niet aan de wet, concludeert toezichthouder CTIVD. Daardoor wordt de persoonlijke levenssfeer 
van burgers geschonden. Een van de knelpunten is 
dat zogenoemde bulkdata van burgers te lang worden 
bewaard. Het komt erop neer dat inlichtingendiensten 
uit verworven gegevens, na bijvoorbeeld een hack van 
een telecomprovider, relevante gegevens mogen halen, 
terwijl ze de rest van de data moeten vernietigen. Door 
de hele dataset als ‘relevant’ te beoordelen, inclusief de 
gegevens van duizenden mensen die geen doelwit zijn, 
verlengen de diensten ‘kunstmatig’ de bewaartermijn. 
Iedere burger wordt zo een verdachte.
Anders dan bij big tech wordt verondersteld, vindt JA21 
dat wij zelf de eigenaar zijn van onze data. Als we het 
niet zijn, is het hoog tijd dat we het zo snel mogelijk 
worden. Bedrijven moeten het mogelijk maken om te 
verzoeken persoonlijke gegevens met één druk op de 
knop te verwijderen.
Bescherming van de persoonlijke levenssfeer heeft  
ook betrekking op de wijze van betalen. Cash betalen  
raakt langzamerhand in onbruik. Toch verdient de 
mogelijkheid om contant te betalen bescherming. Het 
biedt een waarborg om anoniem, nergens geregis-
treerd aankopen te doen. De mogelijkheid om met cash 
te betalen, verdient bescherming. Bitcoin en andere 
digitale munten vergroten de keuzevrijheid. Innovatie 
uit deze sector moeten we daarom omarmen en niet 
wegreguleren.JA21 wil45
JA21 Verkiezingsprogramma 2021 6Het beoordelen van de toelaatbaarheid van de 
inhoud van sociale online platformen overlaten 
aan de rechter in plaats van big tech te laten 
censureren.
 6Een grens stellen aan het verzamelen en verhande-
len van data van burgers om paal en perk te stellen 
aan machtsmisbruik door bedrijven en de overheid.
 6Overheid en bedrijven verantwoordelijk stellen voor 
datalekken.
 6Cash betalen in stand houden.46
JA21 Verkiezingsprogramma 20212.8 Cultuur en kunst
Onze Nederlandse muziek, schilderkunst, literatuur, 
toneel, poëzie en beeldhouwkunst zijn het mooiste 
dat we als land in de loop der eeuwen hebben voort -
gebracht. JA21 vindt dat we weer trots mogen zijn op 
onze vaderlandse kunst en cultuur en dat die weer 
overal zichtbaar mag zijn. Een belangrijke taak van de 
overheid is het Nederlandse culturele erfgoed te be-
houden en actief te ontsluiten voor een breed publiek. 
Nederlandse musea, kunstinstellingen en scholen 
spelen daarin een essentiële rol. 
Op dit moment subsidieert de Nederlandse overheid 
op basis van subjectieve factoren zoals kleur, gender  
en afkomst in plaats van kwaliteit. Standbeelden worden  
weggehaald en straatnamen veranderd. JA21 gaat dit 
beleid stoppen. Voor een beter cultuurbeleid hoeft niet 
meer geld te worden uitgegeven. Het huidige budget 
moet anders en beter worden besteed. Kwaliteit zal 
daarbij het enige criterium zijn bij het toekennen van 
kunst- en cultuursubsidies. Ook wordt er een actief  
beleid gevoerd om subsidiegelden primair te laten gaan  
naar culturele instellingen die zich richten op 
Nederlandse culturele uitingen en tradities. Codes 
inzake diversiteit en inclusiviteit, convenanten en af -
spraken die een ander criterium hanteren dan kwaliteit 
om kunst- en cultuursubsidies toe te kennen, worden 
afgeschaft. 
Om kunst breder toegankelijk te maken, zullen rijks-
musea die met belastinggeld worden onderhouden vrij 
toegankelijk dienen te worden voor alle Nederlanders. 
Leerlingen in het primair, voortgezet en middelbaar 
beroepsonderwijs bezoeken minimaal eenmaal per jaar  een Nederlands museum. Kunst- en cultuurlessen in  
het onderwijs richten zich primair op Nederlandse kunst  
en cultuur. Dit hoort wat JA21 betreft weer een belang-
rijk onderdeel te zijn van het curriculum van scholen.
JA21 is trots op onze geschiedenis en op de mensen 
die Nederland hebben gemaakt tot wat het vandaag 
de dag is. Deze geschiedenis moet aanwezig zijn in ons 
straatbeeld; in standbeelden en straatnamen en over -
heidsinstellingen en instituten die naar ze genoemd 
worden. Op school moet iedereen leren over deze 
vaderlandse geschiedenis, iets waarvoor momenteel te 
weinig aandacht en waardering voor is.
In de laatste jaren ontstaat er steeds meer een tendens 
om met de huidige bril en modieuze morele standaar -
den naar de geschiedenis te kijken en historische 
personen en gebeurtenissen de maat te nemen. Dit 
zorgt voor onhaalbare en zelfs schadelijke eisen, zoals 
het willen ‘dekoloniseren’ van Nederlandse steden 
door straatnamen te veranderen of standbeelden en 
afbeeldingen te verwijderen en de geschiedenisboekjes 
te zuiveren. Ook zouden er excuses moeten worden 
gemaakt voor gebeurtenissen uit het verleden die 
in onze huidige maatschappij  als laakbaar worden 
gekwalificeerd, maar die in het verleden in de context 
van de toenmalige tijd als normaal werden gezien. De 
wereld verandert, en hoe we met elkaar omgaan en wat 
als normaal wordt ervaren, verandert mee. Hier mag 
wat JA21 betreft elke discussie over worden gevoerd. 
Maar dit betekent niet dat met terugwerkende kracht 
de geschiedenis gaat worden herschreven of dat links 
en rechts excuses worden aangeboden.47
JA21 Verkiezingsprogramma 2021Door zijn lange geschiedenis staat Nederland vol met 
monumentaal erfgoed, waaronder gebouwen en stand-
beelden van personen die in onze geschiedenis van 
onschatbare waarde zijn geweest en die moeten wor -
den beschermd. Een standbeeld is een stille sprekende 
getuige van onze historie, met al zijn hoogtepunten en 
schaduwkanten. Daarmee overstijgt een standbeeld de 
verbeelding van heersende normatieve opvattingen. De 
esthetiek van onze historische binnensteden is in de 
loop van eeuwen opgebouwd en is essentieel voor de 
schoonheid van ons land. Ook met nieuwe ontwikkelin-
gen dient hiermee zorgvuldig te worden omgegaan.
De primaire taak van monumentenzorg is het behoud 
van ons erfgoed in een zo oorspronkelijk mogelijke 
staat en omgeving. In de afgelopen tientallen jaren zijn 
zeer veel gebouwen en erfgoed van onschatbare cultu-
rele waarde aangetast. Maar ook het willen ‘verduurza -
men’ van historische monumenten die niet daarop zijn 
ingericht, vormt een wezenlijk probleem. Voorbeelden 
van ongelukkige ingrepen aan monumenten zijn onder 
andere het Concertgebouw in Amsterdam en museum  
De Fundatie in Zwolle. Wij pleiten voor het behoud 
van ons erfgoed. Bij restauratie van rijksmonumenten 
dient in de ogen van JA21 de originele uitstraling in te 
worden behouden. Moderniseringen mogen worden 
doorgevoerd, zolang ze het karakter van het gebouw 
onaangetast laten. 
Nederland kent ongelofelijk veel prachtige kerkge-
bouwen. Ze hebben in de loop van de eeuwen aan de 
karakteristieke uitstraling van dorpen en steden bij-
gedragen. Vele zijn beschermde monumenten. Kerken 
moeten zoveel mogelijk hun functie behouden. Als dat niet mogelijk is, wordt een functie gezocht in lijn met 
de aard van het kerkgebouw. Kunst en cultuur vragen 
om maatwerk. De overheid dient bij te dragen aan het 
onderhoud van kerkgebouwen met een monumenta -
le status waarvan de bekostiging niet uit functionele 
bronnen, zoals kerkelijke activiteiten, kan worden 
opgebracht.JA21 wil48
JA21 Verkiezingsprogramma 2021 6Dat de overheid het Nederlandse culturele erfgoed 
behoudt en actief ontsluit voor een breed publiek.
 6Codes inzake diversiteit en inclusiviteit, convenan-
ten en afspraken die een ander criterium hanteren 
dan kwaliteit om kunst- en cultuursubsidies toe te 
kennen, afschaffen.
 6Leerlingen in het primair, voortgezet en middelbaar 
beroepsonderwijs minimaal eenmaal per jaar een 
Nederlands museum laten bezoeken.
 6Bij restauratie van rijksmonumenten de originele 
uitstraling behouden. 6Een streep door onhaalbare en zelfs schadelijke 
eisen, zoals Nederlandse steden willen ‘dekoloni-
seren’ door het veranderen van straatnamen en 
verwijderen van standbeelden en afbeeldingen 
zuiveren van de geschiedenisboeken.
 6Bijdragen aan het onderhoud van kerkgebouwen 
met een monumentale status waarvan het belang 
van het gebouw verder gaat dan met de bekosti-
ging uit functionele bronnen, zoals kerkelijke activi-
teiten, kan worden opgebracht.49
JA21 Verkiezingsprogramma 2021Een democratische rechtstaat gedijt bij een goed ge-
reguleerde vrije markt. In een dynamische samenleving 
krijgen mensen ruimte om zich werkend en onderne-
mend te ontplooien. De vruchten van harde arbeid en 
zakelijke inspanningen verdienen een beloning. Mensen 
weten zelf hoe ze hun werkzame leven willen inrich-
ten. Daarbij past het streven naar een kleine overheid. 
Terwijl de economie in zwaar weer verkeert, groeit de 
omvang van de collectieve sector als deel van het BBP 
echter. Bedroeg de omvang van de collectieve sector 
in 2001 nog 35 procent, in 2019 steeg deze naar 39 procent en in 2020 maakte de collectieve sector 46 
procent van het BBP uit. Daarmee drukken de collec-
tieve lasten nog zwaarder op dat deel van de economie 
dat de crisis doorstaat. Oneindig stapelen van lasten-
verzwaringen kan alleen een halt worden toegeroepen 
als de ongeremde groei van de collectieve sector stopt. 
De overheidsbemoeienis met de Nederlandse samen-
leving is gigantisch geworden. De overheid met aanver -
wante instellingen is verreweg de grootste werkgever 
in Nederland. Er is een enorm apparaat opgetuigd dat 3.2. Collectieve sector en lastendrukJA21 bekijkt de economie vanuit een samenhangend 
totaalperspectief. Een economie staat altijd ten dienste 
van de gemeenschap, niet andersom. De bevolking is 
niet alleen maar voor de staat of (buitenlandse) eige-
naren werkzaam, maar ook voor zichzelf en daarmee 
voor de Nederlandse samenleving als geheel. Een land 
waarin onderlinge betrokkenheid en verbondenheid 
wezenlijke waarden zijn, is een land dat eigendom 
respecteert. Een overheid die werken en ondernemen 
wil stimuleren, is een overheid die ervoor zorgt dat 
werken en ondernemen lonend zijn in plaats van iedere 
verworven euro maximaal af te romen. Op deze basis 
kan de samenleving welvaart en welzijn nastreven. In 
een sterke economie dient de staat vooral de basis-
voorwaarden te scheppen die noodzakelijk zijn voor 
de start, groei en voortgang van bedrijvigheid voor 
ondernemers, agrariërs en andere werkenden. In een 
sterke economie wordt de inspanning van werkenden gewaardeerd, worden ambitieuze mensen uitgedaagd 
een eigen onderneming te starten en gedijt het mid-
den- en kleinbedrijf (mkb). Een gezonde Nederlandse 
economie weet zijn landbouw en visserij naar waarde 
te schatten. Wij steunen een markteconomie, maar 
geen volledig geglobaliseerde economie die zich 
aan alle regels behalve die van de multinationals zelf 
onttrekt. Wanneer veel mensen werkloos thuis zitten 
terwijl werkenden uit andere landen het goederenver -
voer verzorgen, het werk in de kassen doen, pakketten 
rondbrengen en op het land werken, is er iets mis met 
de prikkels die werken lonend maken. Dat is het geval 
in Nederland, waar de collectieve sector steeds groter 
wordt, de overheid zich steeds dwingender laat gelden 
en de inwoners van dit land steeds zwaardere lasten 
krijgen opgelegd om dit te bekostigen. JA21 wil weer 
naar een economie toegroeien die kansen de moeite 
waard maakt om te benutten.3.1. De conservatief-liberale visie op de economie3. STERKE ECONOMIE50
JA21 Verkiezingsprogramma 2021het land overstelpt met regels, procedures, commissies, 
programma’s, rondetafelgesprekken, procesbegelei-
ders, controleurs, risicomanagers en andere officers die 
value moeten toevoegen. JA21 signaleert een dreigen-
de tweedeling tussen enerzijds mensen met vast werk 
en anderzijds mensen die maar moeten zien hoe ze 
iedere maand een inkomen verwerven. De coronacrisis 
toont schrijnend aan hoe de maatregelen vooral de 
tweede groep treffen. Je zult ’s middags maar te horen 
krijgen dat ’s avonds je bedrijf voor een paar weken 
moet sluiten. Structureel vergroten van de economi-
sche dynamiek vraagt om het systematisch verkleinen 
van de overheidsbemoeienis. Geld dat de overheid 
verdeelt, is geld dat elders is verdiend.
Werken hoort te lonen in plaats van te worden afge-
straft. Ondernemen hoort te worden gestimuleerd in 
plaats van te worden tegengewerkt. Een overheid hoort 
eigendom te respecteren in plaats van af te pakken en 
over te hevelen. In Nederland raken we steeds verder 
van deze vanzelfsprekende noties verwijderd. Inmiddels 
is de belasting op inkomen uit arbeid zo immens geste-
gen, dat het verder opschroeven van belastingen geen 
reële optie meer is. In 2005 maakte de inkomstenbe-
lasting een kwart uit van de totale belastinginkomsten. 
Inmiddels is dat een derde. Hoe problematisch ons 
belastingstelsel is, wijst het bestaan van een armoe-
deval uit, waardoor mensen die de stap zetten van 
uitkering naar betaald werk er financieel op achteruit 
gaan doordat lastenverzwaringen in de plaats komen 
van tegemoetkomingen. Het Rijk zoekt naar nieuwe 
bronnen van inkomsten. De BTW steeg van 19 naar 
21 procent. In Duitsland werd, om de klappen van de 
coronacrisis op te vangen, de BTW tijdelijk van 19 naar 
16 procent verlaagd. Zo kan het ook. Een eenvoudig voorbeeld van een overheid die met zorgvuldig sparen 
verworven eigendom naar zich toe trekt, is de erf- en 
schenkbelasting. Waarom zouden ouders nog sparen 
voor hun kinderen, als ze weten dat de Belastingdienst 
na hun overlijden direct op de stoep staat om een flinke 
portie van de erfenis naar binnen te slepen? De belas-
tingvrije grens voor schenkingen moet wat JA21 betreft 
flink omhoog en de tarieven omlaag.
In de nota Bouwstenen voor een beter belastingstel -
sel staat dat een efficiënt belastingvoorstel de keuzes 
van burgers en bedrijven zo min mogelijk beïnvloedt. 
Duidelijk mag zijn dat voorstellen die aan dat criterium 
voldoen, welhaast een unicum zijn. De aaneenschake-
ling van drama’s rond de Belastingdienst, uiteenlopend 
van haperende systemen en een ontstellende bureau-
cratie tot aan onbegrijpelijke regelingen met als diep-
tepunt het menselijke drama rond de toeslagen, maakt 
hard ingrijpen onvermijdelijk. Zware lasten verzachten 
met een steeds ingewikkelder systeem van toeslagen 
en andere bypasses is voor JA21 het paard achter de 
wagen spannen. In plaats van geld herverdelen door 
steeds zwaardere belastingen te heffen en de euro’s 
vervolgens door de samenleving te gaan rondpom-
pen, zorgt daadwerkelijke, rechtstreekse verlaging van 
lasten voor een directe stijging van de koopkracht. Een 
hogere belastingvrije voet in de inkomstenbelasting 
is een stap in de goede richting met een onmiddellijk 
positief effect door de stijging van (met name lagere) 
besteedbare inkomens. Het stelsel als zodanig is aan 
een grondige herziening toe. JA21 wil toewerken naar 
een fiscaal systeem dat gezinnen ondersteunt.
Vaste lasten worden betaald via een broninhouding  
voor mensen in de bijstand. Er moet een betere JA21 Verkiezingsprogramma 202151
JA21 wil 6Een einde aan de onbeheerste groei van de 
collectieve sector.
 6Een hogere belastingvrije voet voor de 
inkomstenbelasting.
 6Directe koopkrachtstijging door lagere lasten, 
in plaats van geld herverdelen met steeds 
zwaardere belastingen en de opbrengst met 
toeslagen door de samenleving rondpompen.
 6Een drastische herziening en vereenvoudiging 
van het belastingstelsel.
 6Toewerken naar een fiscaal stelsel dat gezin-
nen ondersteunt.
 6Een hogere belastingvrije grens voor 
schenkingen.
 6Afschaffen van het leenstelsel met compen-
satie voor studenten die vanaf 2015 een lening 
hebben afgesloten.
 6Permanente verlaging BTW-tarieven, alsmede 
een tijdelijke verlaging om ondernemers te 
helpen de COVID-19-crisis door te komen.koppeling komen tussen inkomsten, kredietwaardigheid 
en schuld. Het faillissementsrecht wordt aangepast. 
Doorlooptijd van schuldsanering wordt verkort. De Wet 
verbetering poortwachter, die als doel heeft het aantal 
langdurig zieke werknemers terug te dringen, heeft een 
sterke vereenvoudiging nodig.
Het leenstelsel wordt afgeschaft ten gunste van een 
studiebeurs, met terugwerkende kracht, dus compensa -
tie, voor alle studenten die vanaf 2015 een lening heb-
ben afgesloten. JA21 bepleit een herinvoering van een 
studiebeurs (bedrag gebaseerd op levensonderhoud), 
gerelateerd aan het inkomen van de ouders en een vari-
abel collegegeld (bedrag gebaseerd op type studie).
Er bestaat een indicator voor het succes van de 
Nederlandse economie. Stijgen reële netto-inkomens 
 en nemen privévermogens weer toe? Een bevestiging 
van deze vraag is voor JA21 het juiste ant woord voor 
werk en inkomen. Dat maakt een verlaging van de 
tarieven van de inkomstenbelasting nodig, als mede het 
afschaffen van vermogensbelasting voor particulieren 
en het verruimen van de vrijstellingen voor schenkingen 
en erfbelasting. De BTW-tarieven worden verlaagd tot 
de percentages die in Duitsland worden gehanteerd, 
derhalve van 21 naar 19 procent en van 9 naar 7 procent, 
alsmede een tijdelijke verlaging naar 16 respectievelijk 5 
procent om ondernemers te helpen de COVID-19-crisis 
door te komen. Ook de brandstof  accijnzen worden ver -
laagd. Deze correcties schelen de schatkist inkomsten. 
Deze worden gecompenseerd door het instellen van 
plafonds in de rijksbegroting die bij de jaarlijkse (meer -
jaren)begroting dwingen tot scherpere keuzes in plaats 
van de publieke en financiële sector te laten uitdijen op 
rekening van de inwoners van dit land.52
JA21 Verkiezingsprogramma 20213.3 Sparen en pensioenen
Respect voor eigendom en vermogen is onvermijdelijk 
met een vrije samenleving verbonden. Dat maakt het 
mogelijk een eigen leven te leiden en in vrijheid keu-
zes te maken, in plaats van steeds sterker te worden 
gestuurd door een (herverdelende) overheid. Vanuit 
een conservatief-liberale invalshoek bezien, werkt de 
economie ten dienste van de gemeenschap, van de 
burgerij, van de kiezers. In die opvatting is er volgens 
JA21 minder ruimte voor een enorme, uitdijende staat 
of een gigantische financiële sector waarin alles en 
iedereen aan het infuus ligt. ‘De beste bank ben je zelf’, 
drukt dat beginsel goed uit. Wij stimuleren én be-
schermen de vorming van eigendom en vermogen bij 
de Nederlandse bevolking zelf. Alleen dát maakt een 
samenleving schokbestendig. Fiscale belasting dient 
zich te richten op met name transacties en inkomens. 
Privévermogens dienen voor het overgrote deel te wor -
den ontzien. Sparen hoort te worden aangemoedigd in 
plaats van te worden ontmoedigd. Door de prijsstijging 
van woningen zijn er nu al rijtjeshuizen die sluipend on-
der de jaloeziebelasting ‘villatax’ vallen. A21 beschouwt 
het ontmoedigen van sparen als een straf van de staat 
voor het verwerven van vermogen.
Het Nederlands pensioenstelsel is een gestapeld 
geheel van inkomensverzekeringen. Elke pensioen-
gerechtigde krijgt per zogenoemd gewoond jaar in 
Nederland een staatspensioen (AOW). Werknemers 
betalen daarnaast verplicht premie in een sectoraal 
bedrijfspensioenfonds. Iedereen kan zich tenslotte 
individueel bijverzekeren of kan ‘gewoon’ sparen.  Het 
voordeel van een verzekering is de betaalbaarheid van 
het stelsel. Het nadeel is dat een leven lang afstaan van inkomen door middel van premies niet leidt tot individu-
eel bezit. JA21 steunt het compromis dat geresulteerd 
heeft in de nieuwe pensioenwet.
JA21 wil naar een variabele pensioenleeftijd toewerken. 
Zeker voor zware beroepen weegt het aantal gewerkte 
arbeidsjaren voor JA21 zwaar voor het moment waarop 
de AOW-leeftijd wordt bereikt. Het moet voor ouderen 
mogelijk worden om het werkzame leven flexibeler af 
te bouwen tot het moment waarop de arbeidsproces 
definitief ten einde is. Voor JA21 is het belangrijk dat de 
pensioenleeftijd het mogelijk maakt voor (nog) vitale 
grootouders om hun kinderen en kleinkinderen enigs-
zins te ontlasten. Een te hoge pensioenleeftijd leidt 
tot het omgekeerde. Het bedrijfspensioen verschilt 
per pensioenfonds, waarvan de deelname overigens 
verplicht is. Persoonlijke omstandigheden, moge-
lijkheden én onmogelijkheden vragen om maatwerk 
en een vergroting van de individuele invloed op de 
pensioenvorming.
Bedrijfspensioenen mogen wat JA21 betreft in de nieu-
we wetgeving meebewegen met de economie zoals in 
de nieuwe systematiek is vastgelegd. Maar een uitke-
ring dient in ieder geval gelijk te zijn aan alle historische 
inleg plus de gehanteerde rente(s). Duikt de uitkering 
onder dit niveau, dan vult de overheid dit aan ten koste 
van afdrachten en garantstellingen aan de EU. De ECB 
is immers de hoofdveroorzaker van de jarenlange reële 
waardevermindering van onze bedrijfspensioenen op 
basis van besluiten waar ze destijds niet eens voor is 
opgericht.JA21 wil53
JA21 Verkiezingsprogramma 2021 6De vorming van eigendom en vermogen bij de 
Nederlandse bevolking stimuleren én beschermen.
 6Een variabele pensioenleeftijd bewerkstelligen.
 6Maatwerk op basis van persoonlijke omstandighe-
den en een vergroting van de individuele invloed op 
de pensioenvorming.54
JA21 Verkiezingsprogramma 20213.4 Energie en energietransitie
Ondanks alle ambities van de Europese Unie en ons 
eigen Klimaatakkoord zal door opkomende economie-
en de mondiale energiebehoefte blijven stijgen. Dat 
gaat zodanig snel dat het onmogelijk is om die groei 
alleen met zon en wind bij te houden: ondanks de enor -
me investeringen in duurzame energie is het aandeel 
fossiel al decennia lang ongeveer gelijk gebleven, en 
zitten zon en wind rond de 1 procent van de wereldwij-
de energieproductie. Zelfs in de meest optimistische 
scenario’s (vanuit het oogpunt van een spectaculaire 
toename van duurzame energie) is in 2050 nog steeds 
meer dan de helft van het wereldwijde energiegebruik 
fossiel. In de meer realistische scenario’s is het fossiele 
energiegebruik wereldwijd in 2050 zelfs flink hoger dan 
nu, ondanks de enorme uitgaven aan klimaatbeleid in 
een paar West-Europese landen: de echt grote uitsto-
ters China en India zullen namelijk de komende decen-
nia veel meer CO2 gaan uitstoten. Dat mag gewoon 
van het Akkoord van Parijs.
Het Nederlandse klimaatbeleid dreigt energie onbe-
taalbaar te maken. Nederland kan volgens het KNMI 
door de CO2-uitstoot met 49 procent te verlagen de 
temperatuurstijging tot ongeveer 0,00007 graden 
Celsius terugdringen. Het realiseren van de klimaat -
doelstelling van Parijs voor 2030 (40 procent minder 
CO2) kost ieder huishouden zeker 350 euro bovenop 
de kosten van het Energieakkoord. Dat is nog zonder 
de extra inspanningen die linkse politieke partijen 
verlangen. Ook dan zijn we er nog lang niet, want in 
de Klimaatwet is vastgelegd dat Nederland al in 2050 
minder CO2-neutraal moet zijn. De kosten daarvan 
zijn astronomisch hoog, volgens de Volkskrant voor Nederland zo’n 700 miljard euro. De energierekening 
begint al met meer dan honderd euro per jaar op te 
lopen.
Aardgas zal de komende decennia wereldwijd steeds 
meer de leidende schone en betaalbare energievorm 
worden. Niet  toevallig beschikt Nederland over een van 
de beste netwerken ter wereld voor aardgas. Veel huis-
houdens krijgen binnenkort te maken met het verplicht 
gasloos maken van de woning. Dat kost per woning 
15.000 tot meer dan 100.000 euro. We moeten stoppen 
met het gedwongen CO2-vrij maken van alle bestaan-
de woningen en gebouwen. Het beleid om alle huizen 
geforceerd vóór 2050 van het gas te halen is volgens 
JA21 onbetaalbaar en onhaalbaar. Van de kosten is 
slechts een fractie ooit terug te verdienen op bespaard 
gas. Ook is het sowieso totaal onmogelijk om 240.000 
woningen per jaar zodanig te verbouwen dat ze van het 
gas af kunnen. De Wet Voortgang Energietransitie (Wet 
VET) die een streep haalt door aardgas in nieuwbouw, 
dient te worden herzien. Aardgas is immers een ener -
giebron waarvoor Nederland in de loop van de jaren 
een uitstekende, goed onderhouden infrastructuur van 
wereldklasse heeft opgebouwd.
JA21 vindt het onverantwoord om als een van de weini-
ge landen in de wereld onze welvaart op te offeren aan 
een utopisch plan om in 2050 met de wereld van fossiel 
af te zijn. Daarom moeten we terug naar energiebeleid 
dat alleen is gericht op onze energievoorziening, met 
als criteria: betrouwbaar, schoon, haalbaar, met draag-
vlak en betaalbaar. We moeten in ieder geval geen 
CO2-maatregelen nemen die nog verder gaan dan de 55
JA21 Verkiezingsprogramma 2021EU-regelgeving, want dat zal de welvaart in Nederland 
onevenredig hard treffen doordat de zware industrie 
ons land zal verlaten. 
In de klimaatplannen van de regering voor 2030 blijkt 
van de duurzame energie 60 procent te zijn gebaseerd 
op biomassa. Er bestaat wetenschappelijk geen twijfel 
over dat houtige biomassa onterecht als duurzaam en 
CO2-reducerend beschouwd wordt: de CO2-reductie 
volgt pas over honderd jaar en de verbranding produ-
ceert naast aanzienlijk meer luchtvervuiling ook meer 
dan twee maal zoveel CO2 als het huidige aardgas. 
Biomassa is dus geen duurzame energie en verhoogt 
sterk de CO2-emissies. Dat er geen alternatief zou 
zijn dat wél duurzaam is, kan daarom nooit reden zijn 
om met biomassa door te gaan tot 2030 en daar vele 
miljarden subsidie aan te besteden. Toch is dit wel de 
redenering in Den Haag. Kappen dus met biomassa. Tot 
slot speelt ook nog het ruimtegebruik mee: Nederland 
zou bijna alle resterende open gebieden op land en zee 
vol moeten zetten met zon- en windparken om daar -
mee aan zijn energiebehoefte in 2050 te voldoen. Ook 
zou de stabiliteit en betrouwbaarheid van ons elektrici-
teitsnet ernstig worden aangetast door deze wisselval -
lige bronnen. JA21 wil daarom stoppen met het huidige 
klimaatbeleid (subsidiëren van onder andere zon, wind, 
biobrandstoffen en met name met het biomassabeleid) 
onder het juk van de Klimaatwet. De onrealistische 
doelen voor duurzame energie en CO2-reductie in 
2023, 2030 en 2050 moeten worden afgeschaft. We 
moeten stoppen met de plannen voor een extra hoge 
CO2-belasting voor  bedrijven. Wat wel dringend nodig 
is, is dat Nederland naar een degelijk energiebeleid 
terugkeert met de focus op betrouwbare, schone en 
betaalbare energie.We moeten voortdurend zoeken naar betere energie-
bronnen. En ‘beter’ wil dus zeggen: schoon, betrouw -
baar, haalbaar en betaalbaar. Transities naar dure, 
onbetrouwbare en inefficiëntere systemen zijn immers 
gedoemd te mislukken omdat ze stuklopen op econo-
mische problemen, het landschap aantasten en een 
bedreiging vormen voor het milieu. Daarom moet bij de 
overheidsuitgaven aan de energietransitie de focus wat 
JA21 betreft geheel verschuiven van het subsidiëren 
van onrendabele duurzame bronnen naar energieon-
derzoek en innovatie.
JA21 is voorstander van kernenergie. Kernenergie is be-
trouwbaar en veilig, beschikbaar naar behoefte, schoon 
en betaalbaar en neemt nog minder ruimte in dan 
fossiele centrales. Daardoor kan kernenergie op termijn 
fossiele energie vervangen en daarbij welvaart ver -
sterken in plaats van afbreken. Kernenergiecentrales 
dragen bovendien op ieder moment van de dag bij 
aan het regelvermogen van het elektriciteitssysteem 
en garanderen beschikbaarheid ook als er geen wind 
en/of zon is; tijdens periodes van laag verbruik kan 
daarnaast op efficiënte wijze de elektriciteit worden 
gebruikt voor het produceren van waterstof. Het enige 
wat hiervoor nodig is, is een langdurig commitment van 
de Nederlandse overheid. Dan kunnen voorwaarden 
geschapen worden waarop commercieel rendabele  
kerncentrales gebouwd kunnen worden die voor 60 
tot 80 jaar betrouwbare en voordelige stroom kunnen 
leveren en kan snel met de bouw begonnen worden. 
De vergunning voor de kerncentrale in Borssele dient 
te worden verlengd. Nederland kan met het vergroten 
van het aandeel kernenergie in de energiemix beginnen 
door het aanbesteden van een aantal nieuwe kerncen-
trales in Borssele, de Eemshaven en de Maasvlakte. 56
JA21 Verkiezingsprogramma 2021Goedkope en betrouwbare kernenergie kan op lange 
termijn ook via waterstof synthetische alternatieven 
produceren voor diesel en kerosine en voor industriële 
grondstoffen. JA21 is overigens tegen het substantieel 
subsidiëren van de productie van kernenergie, water -
stof of  welke energievorm dan ook. Alleen concurre-
rende kernenergie is een betere optie dan fossiel. In 
afwachting van een groot aandeel kernenergie kunnen 
we blijven vertrouwen op geïmporteerd aardgas, en 
op de schone en efficiënte gloednieuwe kolencentra -
les die we kortgeleden hebben geopend, maar die de 
overheid alweer aan het sluiten is. Het sluitingsbesluit 
voor onze gloednieuwe en schone kolencentrales moet 
worden ongedaan gemaakt.
Voor energievoorziening op lange termijn wil JA21 
mede inzetten op gesmoltenzoutreactoren (MSR). 
Deze nieuwe vorm van kernenergie is absoluut vei-
lig, produceert nauwelijks langlevend afval en vooral: 
wordt zelfs flink goedkoper dan steenkool en aard-
gas. In Nederland is bij Technische Universiteit Delft, 
NRG (HFR-reactor Petten) en EPZ (kerncentrale 
Borssele) unieke knowhow op dit gebied aanwezig. 
Veelbelovende MSR-startups laten hier al onderzoek 
doen of willen zich graag in Nederland vestigen. De 
plannen daarvoor liggen klaar. JA21 wil het onderzoek 
opschalen en de vestiging van startups faciliteren.JA21 wil57
JA21 Verkiezingsprogramma 2021 6Stoppen met het gedwongen CO2-vrij maken van 
alle bestaande woningen en gebouwen.
 6Geen CO2-maatregelen nemen die nog verder 
gaan dan EU-regelgeving verplicht.
 6Niet alle huizen geforceerd vóór 2050 van het gas 
halen, omdat het onbetaalbaar en onhaalbaar is.
 6De Wet Voortgang Energietransitie (Wet VET), 
die een streep haalt door aardgas in nieuwbouw, 
herzien omdat aardgas een goedkope schone bron 
van energie is waarvoor Nederland in de loop van 
de jaren een uitstekende, goed onderhouden infra -
structuur van wereldklasse heeft opgebouwd.
 6Voortdurend zoeken naar betere energiebronnen 
met als kenmerk schoon, betrouwbaar, haalbaar en 
betaalbaar.
 6Bij overheidsuitgaven aan de energietransitie de 
focus geheel verschuiven van het subsidiëren van 
onrendabele duurzame bronnen naar energieon-
derzoek en innovatie. 6Het sluitingsbesluit voor onze gloednieuwe en 
schone kolencentrales ongedaan maken.
 6Het aandeel kernenergie in de energiemix vergro-
ten door het aanbesteden van een aantal nieuwe 
kerncentrales in Borssele, de Eemshaven en de 
Maasvlakte.
 6Inzetten op energievoorziening door middel van 
gesmoltenzoutreactoren (MSR) en het onderzoek 
daarvoor opschalen.
 6Geen bossen kappen om biomassacentrales van 
brandstof te voorzien.
 6We respecteren het besluit dat er na 2022 niet 
meer geboord zal worden in Groningen. Wel blijven 
een aantal locaties stand-by voor noodsituaties als 
extreme kou of problemen met gasimport uit het 
buitenland. 
 6*De compensatie voor geleden schade aan 
Groningers dient snel en ruimhartig te worden 
afgehandeld58
JA21 Verkiezingsprogramma 20213.5 Vervoer en infrastructuur
Een gezonde economie in Nederland is geen vanzelf -
sprekendheid.  Nederland heeft zijn welvaart te danken 
aan decennialange investeringen in onze economie en 
onze internationale concurrentiekracht. JA21 signaleert 
dat onze infrastructuur een cruciale rol speelt. Met 
name de efficiëntie van het zee- en luchttransport en 
de kwaliteit van de wegen scoort internationaal hoog. 
Hoge scores zijn mooi, maar om in de top te blijven 
mogen we niet achterover gaan leunen, en zeker niet 
de kip met de gouden eieren gaan slachten, door ver -
voer onbetaalbaar te maken of zodanig te verwaarlozen 
dat het onze economie gaat schaden. Net zoals een 
boer zijn land bemest, moet Nederland blijven inves-
teren in zijn infrastructuur om het land vruchtbaar te 
houden. Daarnaast is onderhoud aan infrastructurele 
werken een belangrijke factor die de afgelopen decen-
nia is verwaarloosd. Zo dient onze overheid blijvend 
te investeren in goed bereikbare zeehavens, waarin 
continu schaalvergroting en technische vernieuwing 
plaatsvindt, zodat containerladingen en bulkgoederen 
tegen zo laag mogelijke verhandelingskosten en met 
zo weinig mogelijk tijdsverlies hun weg vinden naar hun 
volgende bestemming. Hiervoor wordt gebruik gemaakt 
van wegtransport, spoor en binnenvaart.
Om in de toekomst ook een economische hoofd-
rolspeler te zijn, moeten we in Nederland de infra -
structuur van de komende decennia nu goed op de 
kaart zetten. De prestaties van het wegennet moeten 
integraal worden bekeken, met aandacht voor het 
op elkaar aansluiten van verschillende vervoersmo-
daliteiten. De Randstad is de economische motor 
van Nederland. De verstedelijking daar brengt ook op infrastructuurgebied, in relatie met ruimtelijke ordening, 
geluidshinder, congestie en luchtvervuiling, vraagstuk -
ken voort die integraal moeten worden aangepakt. 
Bestuurlijk is de Randstad echter versnipperd. Voor 
de aanpak van integrale problemen dient het mogelijk 
te zijn om bestuurlijk mechanismen te creëren die het 
mogelijk maken bestuurlijk slagvaardiger op te treden. 
Tegelijk tonen kennisregio Eindhoven en economische 
topregio Zwolle, om twee voorbeelden van buiten het 
Westen te noemen, aan hoe samenwerking de kracht 
van de regio ook in andere delen van ons land kan 
bundelen en bevorderen. JA21 staat positief tegenover 
de komst van de Lelylijn, die volgens onderzoeken 
kostendekkend valt te exploiteren en kan bijdragen aan 
de economische groei van de noordelijk provincies en 
de onbalans tussen stad en platteland kan verkleinen. 
Noord-Nederland dient qua infrastructuur verder te 
worden ontwikkeld middels snelle treinverbindingen 
die West-Nederland met Noord-Duitsland (Bremen/
Hamburg) verbinden om daarmee de economie te 
stimuleren en ruimte te creëren voor uitbreiding van 
bedrijvigheid waar in het Westen het gebrek aan ruimte 
steeds knellender wordt. Noord-Nederland heeft vol -
doende mogelijkheden (havens, universiteit, ruimte) om 
een belangrijke bijdrage te leveren aan de Nederlandse 
economie. JA21 wijst ook op het belang in het Oosten 
van ons land van de Nedersaksenlijn tussen Enschede 
en Groningen. Er moet werk worden gemaakt van een 
snelle treinverbinding tussen Amsterdam en Aken. 
Realisatie van dit soort projecten vergt versimpeling en 
verkorting van bureaucratische trajecten die de aanleg 
van nieuwe infrastructuur vertragen.59
JA21 Verkiezingsprogramma 2021Om in de komende decennia een topspeler te zijn in lo-
gistiek, dienen knelpunten in het Nederlandse weggen-
net te worden aangepakt, zoals de verbinding A8-A9 en 
het ombouwen van de N35 naar de A35. JA21 is voor 
een tolvrije Westerscheldetunnel. Zo wordt Zeeuws-
Vlaanderen  vrij bereikbaar, ontstaat een gelijk econo-
misch speelveld en wordt een krachtige impuls gege-
ven aan verdere economische samenwerking met het 
Vlaamse achterland. Limburg is gebaat bij een betere 
doorstroming op de A2 en A67. In de onwil om dergelij-
ke knelpunten voortvarend uit de weg te ruimen, liggen 
de grootste oorzaken van vertraging. In de moderne be-
drijfsvoering is punctualiteit steeds belangrijker gewor -
den. Daarom pleit JA21 voor een herinvoering van een 
maximumsnelheid van 130 kilometer per uur overdag 
op onze snelwegen, wat alleen al mogelijk is doordat de 
invloed van de verlaging naar maximaal 100 kilometer 
per uur overdag op de stikstofuitstoot nihil is.
De belangrijkste slagader voor vrachtwagens is de 
A15. Ten opzichte van Antwerpen, Hamburg en Bremen 
levert deze snelweg de minste vertraging op, wijst de 
TomTom Traffic index 2019 uit. De volledig geëlektri-
ficeerde havenspoorlijn en de Betuweroute vormen 
een steeds belangrijkere verbinding met Zuidwest-
Duitsland. Voor de Rotterdamse haven is hier nog meer 
groeipotentieel, maar dan moet er wat JA21 betreft 
vaart worden gezet achter een tijdige vergroting van 
de spoorcapaciteit, waaronder het tijdig opleveren van 
de spoorverbreding. Recent onderzoek van ProRail 
(‘non-conformiteiten’ Rotterdamse havenspoorlijn) 
toont aan dat onverwachte stremmingen op de havens-
poorlijn vooral werden veroorzaakt door achterstand 
in onderhoud, het niet adequaat aanpakken hiervan, 
en disproportionele weerstand uit de omgeving. Dit onderzoek leert ons dat niet alleen het spoor op orde 
dient te zijn, maar dat ook overheden hun prioriteiten 
op orde dienen te hebben.
Voor de groei van het containervervoer via binnenvaart 
is JA21 voorstander van een verdere optimalisatie van 
de gehele keten van overslag en transport. Dit is meer 
dan alleen het bouwen van meer overslag. Het gaat 
immers om de volledige doorlooptijd van haven tot 
eindbestemming. Er valt echter ook veel te winnen, als 
men nagaat dat een binnenvaartschip de capaciteit 
heeft van tientallen vrachtwagens.
Veel gezinnen wonen buiten de regio waar ze werken 
en forenzen. Dagelijks stappen miljoenen Nederlanders 
de voordeur uit om zich via fiets, auto of openbaar 
vervoer naar hun werk en school te begeven. JA21 
zet in op een combinatie van deze transportmiddelen 
(multimodaliteit), in plaats van ze als concurrenten te 
zien. Treinstations als overstapplek voor automobilisten 
met volop voorzieningen tussen perron en parkeer -
plaats, bussen als luxe transitcoaches voor mensen 
die verder van hun werk wonen en geen treinstation in 
de buurt hebben. Daarnaast ziet JA21 meer in hoog-
frequente snelle (lightrail) spoorverbindingen die ook 
minder dichtbevolkte gebieden kunnen ontsluiten en 
het woon-werk verkeer voorspelbaar en betrouwbaar 
maken.  Dit is een beter alternatief dan het subsidiëren 
van elektrische auto’s, omdat het fileprobleem daarmee 
niet wordt opgelost, en nieuwe problemen worden ver -
oorzaakt zoals het winnen van de benodigde schaarse 
metalen en de belasting van het elektriciteitsnetwerk. 
JA21 heeft dan ook met de verfijning van het spoornet -
werk een verdere verbetering van het personenvervoer 
voor ogen, met volop kansen voor ondernemerschap. 60
JA21 Verkiezingsprogramma 2021Niet alleen de capaciteit van onze infrastructuur is van 
belang, maar ook de kwaliteit en vooral de (verkeers-)
veiligheid. Iedereen wil immers dat zijn of haar geliefde 
weer veilig thuis komt. De verkeersveiligheidsdoelen 
van 2020 werden door de huidige regering niet ge-
haald. De afgelopen tien jaar steeg het aantal verkeers-
doden vooral onder fietsers, ouderen en scootmo-
bielrijders. Om het tij te keren zijn er op korte termijn 
effectieve maatregelen op grote schaal nodig, gericht 
op het duurzaam veilig inrichten van wegen, inclusief 
de infrastructuur voor fietsers. Zo wil JA21 extra gaan 
investeren in separate fietspaden en snelfietsroutes 
voor onder andere scooters en elektrische fietsen. 
Fietsers kunnen ook zelf bijdragen aan hun eigen veilig-
heid, bijvoorbeeld door het dragen van een fietshelm en 
reflecterende kleding/door een fietshelm en reflecte-
rende kleding te dragen en extra verlichting te voeren. 
Volgens het SWOV scheelt dit maar liefst 85 verkeers-
doden per jaar. JA21 is hier zeker voorstander van, maar 
ziet het gebruik ervan als eigen verantwoordelijkheid. 
Handhaving van maximumsnelheden dient te zijn ge-
richt op het bevorderen van de veiligheid.
Waar weggebruikers niet zelf kunnen kiezen, dient de 
overheid voor veiligheid te zorgen. Onveilige, gelijk -
vloerse spoorwegkruisingen zijn niet meer van deze tijd, 
daarom willen wij extra investeren in ongelijkvloerse 
spoorwegkruisingen in het hele land. De kosten hiervan 
kunnen drastisch omlaag indien deze onderdoorgan-
gen worden gestandaardiseerd. Onze schoolgaande 
jeugd moet veilig op de fiets naar school kunnen gaan. 
Naast de klassieke logistiek van personen en goederen 
is Nederland ideaal voor die derde distributiesoort: 
data. Een modern, robuust en 100 procent veilige infrastructuur voor het transport en de opslag van bits 
& bytes geeft ons land een geweldige voorsprong en 
past heel goed in onze economische traditie. In een 
dichtbevolkt land zijn de aanlegkosten relatief laag. Zo 
ontwikkelt zich rond de Eemshaven inmiddels een van 
de grootste datacentra van Europa. De internetecono-
mie is uitermate geschikt voor krappe binnensteden 
en meer afgelegen krimpgebieden. Distributie tast het 
landschap niet aan en voor opslag zou de overheid 
kunnen investeren om thans vrijstaande of vrijkomende 
productiehallen op bedrijventerreinen kabelmatig met 
elkaar te verbinden. De ICT-economie trekt heel veel 
kapitaal en hoogopgeleide mensen aan, is  een échte 
economie (anders dan bijvoorbeeld windturbines of 
zonnevlaktes) en geneert heel goede inkomens. 
Net als bij de klassieke infrastructuur is het belang-
rijk dat de digitale infrastructuur nationaal bezit is of 
nationaal toezicht kent. Dus in plaats van een woud 
van private 5G-masten liever een eigen ondergronds 
netwerk van hightech bekabeling. Misschien moet daar, 
analoog aan wegen en vaarwegen, een ‘Rijksdigistaat’ 
voor opgericht worden. Verlekkerd zal de staat de 
mogelijkheid van een dataverbruiksbelasting gaan 
onderzoeken. JA21 zegt: niet doen. Dit alles is wellicht 
wat duurder, maar het zal een enorme boost geven aan 
allerlei nieuwe mkb-bedrijven die afhankelijk zijn van 
deze topfaciliteit. In combinatie met het aantrekkelijk 
maken van ICT-opleidingen is de ICT-economie het 
allerbeste paard waar ons land op kan wedden. Kortom, 
ook in de economie geldt: conservatief-liberaal is het 
nieuwe progressief.
Overheidsfinanciering van technologische ontwikke-
lingen is volgens JA21 alleen verantwoord indien deze JA21 Verkiezingsprogramma 202161
JA21 wil 6Voorkomen dat onderhoud aan infrastructuur 
wordt verwaarloosd.
 6Investeren in infrastructuur zoals de Lelylijn, 
de Nedersaksenlijn en goede treinverbin-
dingen tussen het Westen van het land met 
Noord-Duitsland en Aken.
 6Optimalisatie van de transportketen van  
containervervoer over water.
 6Knelpunten in het wegennet aanpakken,  
zoals het ombouwen van N35 naar A35, het 
realiseren van de verbinding A8-A9 of het  
verbeteren van de doorstroming op de A2. 
 6Een tolvrije tunnel onder de Westerschelde.
 6Inzetten op multimodaliteit, zodat verschillen-
de vormen van vervoer elkaar versterken.
 6Terug naar een maximumsnelheid van 130 
kilometer per uur overdag op onze snelwegen.
 6Duurzaam en veilig inrichten van wegen, in-
clusief de infrastructuur voor fietsers.
 6Onveilige, gelijkvloerse spoorwegkruisingen 
vervangen door ongelijkvloerse kruisingen.
 6Investeren in de digitale infrastructuur om de 
ICT-economie en het transport van data te 
stimuleren.ontwikkeling te langdurig is om louter door bedrijven 
te laten trekken, of als ze  een samenwerking tussen 
bedrijven vergt die door de overheid kan worden gefa -
ciliteerd. In alle gevallen gaat het om een tijdelijke duw 
in de rug, waarna bedrijven weer volop winstgevend 
zijn en op eigen kracht door kunnen. Daarbij moet de 
overheid opletten dat de opbrengsten weer ten goede 
komen aan onze maatschappij. 62
JA21 Verkiezingsprogramma 20213.6 Ondernemen en vernieuwen
Sinds 2011 daalt het aantal nieuw gestichte mkb- 
bedrijven met personeel tussen de 60 procent (‘klein’ 
mkb) en 80 procent (‘groot’ mkb). Net als de bevolking 
vergrijst het mkb dus. Dit is de situatie van vóór de 
COVID-crisis. Het starten van een mkb-onderneming 
is daarom helemaal niet populair. Dit ondergraaft al vrij 
snel de traditionele banenmotor die het mkb nu nog is. 
Tevens is het huidige mkb-bedrijf een kleine onderne-
ming: er werkt gemiddeld een handvol mensen, inclu-
sief de ondernemer zelf. Een toename van het aantal 
nieuwe mkb-bedrijven met (!) personeel is een een-
voudige indicator voor de staat van het Nederlandse 
bedrijfsleven. Een ‘geboortegolf’ van nieuwe mkb- 
ondernemingen is voor ons land van levensbelang. 
Zzp’ers zijn van enorm belang voor onze economie. 
Ze belichamen de Nederlandse ondernemersgeest en 
behoefte aan vrijheid als geen ander. We zien echter 
steeds vaker dat mensen er niet bewust voor kiezen  
om eigen baas te zijn, maar hiertoe worden gedwon-
gen als gevolg van de doorgeschoten flexibilisering 
van de arbeidsmarkt en het bureaucratische woud dat 
het verder uitbouwen van een onderneming nagenoeg 
onmogelijk maakt. JA21 wil behoud van fiscale voorde-
len voor de klassieke ondernemer en de fiscale regels 
vereenvoudigen. Als mkb-vriendelijke partij wil JA21 
een fiscaal systeem dat zzp’ers ondersteunt om samen 
een nieuwe mkb-onderneming te starten. Het moet 
weer aantrekkelijk worden voor ondernemers om  
werknemers aan te trekken in loondienstverband, of  
om samen met andere zzp’ers een volwaardige mkb- 
onderneming te starten. Door een soepeler ontslag-
recht voor het mkb kunnen er weer sneller werknemers worden aangenomen. Wij vinden dat de eerste WW-
maanden nog wel een hoger percentage mogen 
kennen (90 in plaats van 75 procent loonpercentage). 
Tevens moet de doorbetalingsverplichting bij ziekte 
van werknemers (nu 2 jaar) aanzienlijk worden verkort. 
Daarbij geldt de regel: hoe kleiner het mkb-bedrijf, hoe 
korter de doorbetalingsverplichting.
JA21 wil de wet DBA (deregulering beoordeling ar -
beidsrelatie) afschaffen met behoud van een verplichte 
veronderstelde dienstbetrekking voor de lage tarieven, 
bijvoorbeeld bij gedwongen ondernemerschap. Met een 
verplichte arbeidsongeschiktheidsverzekering (AOV) 
prijst de overheid onze eigen mensen uit de markt. De 
verplichting moet eraf, zodat zzp’ers hun eigen inschat -
ting en afweging kunnen maken.
Behalve het mkb is ook de overheid als werkgever 
uit balans geraakt. Aan beleidsdeskundigen is geen 
gebrek. Op het niveau van de werkvloer is de publie-
ke sector de afgelopen decennia echter verregaand 
verschraald, tot op het onverantwoordelijke af. Dat zien 
we nu goed bij het bestrijden van COVID-19, dat in de 
kern gewoon neerkomt op een tekort aan mensen en 
middelen. De COVID-crisis is in wezen een capaciteits-
crisis. JA21 wil in de omvang en samenstelling van het 
ambtelijk apparaat een herschikking ten gunste van de 
vakmensen en ten koste van procesbegeleiders. Ook 
wil JA21 dat ondernemers bij overheden en instellingen 
in de publieke sector met hun vragen terechtkunnen bij 
een eigen ondernemersloket. Financieel ligt momenteel 
het verantwoorde plafond van de overheid op zo’n  
35 procent van het bruto binnenlands product (BBP).  JA21 Verkiezingsprogramma 202163
JA21 wil 6Fiscale regels en het arbeidsrecht dusdanig 
aanpassen en versoepelen dat het weer aan-
trekkelijk wordt om personeel aan te nemen 
en een mkb-onderneming te starten.
 6Dat ondernemers bij overheden en instellin-
gen in de publieke sector met hun vragen te-
rechtkunnen bij een eigen ondernemersloket.
 6De eenzijdige focus op multinationals ombui-
gen naar een beleid dat ook het belang van 
middelgrote en kleine ondernemingen voor de 
Nederlandse economie onderkent.
 6Een innovatiebeleid dat te verwerven kennis 
en inzichten koppelt aan maakindustrie in 
eigen land, omdat kennis en het vervaardigen 
van producten onlosmakelijk met elkaar zijn 
verbonden.
 6Fiscaal shoppen van ondernemingen 
ontmoedigen.
 6Een welvaartstoets bij het vestigen van 
buitenlandse bedrijven.Het MKB kent niet de luxe van allerlei stafafdelingen 
die voor hen de immer groeiende berg aan overheids-
bepalingen kan bijhouden. De overheid dient zich voor 
hen verregaand te vereenvoudigen en daarbij helpt het 
stimuleren van een state-of-the-art digitale overheid 
die op zijn beurt doe-het-zelf gedrag bij burgers en 
bedrijven bevordert.
Een concurrerende Nederlandse economie is een 
economie die innoveert. Op internationale ranglijsten 
scoort Nederland hoog als het gaat om deze aspecten. 
Een kenniseconomie kan niet zonder maakbedrijven. 
JA21 is pleitbezorger van een innovatiebeleid dat te 
verwerven kennis en inzichten koppelt aan maakindus-
trie in eigen land. Middelgrote ondernemingen en kleine 
bedrijven vormen de ruggengraat van onze economie. 
De politiek legt echter graag het volle gewicht op grote, 
multinationale ondernemingen met klinkende namen, 
zoals de poging om de dividendbelasting af te schaffen 
laat zien. JA21 wil geen beleid voor alleen een beperkt 
deel van de Nederlandse economie, hoe waardevol  
grote bedrijven ook zijn. Een eenzijdige focus op  
multinationals leidt tot vernieuwing en verbetering  
van producten en diensten waarmee buitenlandse 
ondernemingen voordeel doen, maar onvoldoende tot 
werkgelegenheid in Nederland. JA21 staat dan ook kri-
tisch tegenover het ongelimiteerd vestigen van buiten-
landse bedrijven. Liever richten wij onze energie op 
de terugkeer van een moderne maakindustrie binnen 
onze grenzen. Het fiscaal shoppen van ondernemingen 
wordt sterk ontmoedigd. Bij het verlenen  
van een vergunning aan een buitenlands bedrijf dient er 
een welvaartstoets te komen.64
JA21 Verkiezingsprogramma 20213.7 Landbouw en visserij
De agrarische sector is onlosmakelijk met Nederland 
verbonden. Goed opgeleide (!) vakmensen en bedrijven 
in deze technologisch hoogwaardige bedrijfstakken 
leveren wereldklasse. Tegelijk zorgen ontwikkelingen 
voor zware druk. Boeren voelen zich klemgezet door 
steeds knellender wetgeving. Vissers voelen zich in 
hun bestaan bedreigd. Wij willen landbouw en visserij 
behouden en versterken, robuust duurzaam en met oog 
voor dierenwelzijn. Boeren en vissers verdienen waar -
dering en respect.
Voedsel is en blijft een wereldmarkt. Agrarische pro-
ducten van Nederlandse herkomst worden in bijna alle 
landen ter wereld verkocht en geconsumeerd. In een 
aantal sectoren zal productie voor nabijgelegen mark -
ten belangrijker zijn dan die voor verafgelegen mark -
ten. Tegelijk is er internationaal een sterk toenemende 
vraag naar voedsel, zaden en pootgoed, sierteelt pro- 
ducten en genetica. In toenemende mate spitst de pro- 
ductie van levensmiddelen zich daarbij toe op kwaliteit 
in plaats van kwantiteit. Agrarisch ondernemen in de 
21e eeuw vraagt om aansluiting bij deze ontwikkeling. 
Door het stikstofdossier, het klimaatakkoord en am-
bities op het vlak van biodiversiteit staan sommige 
agrarische verdienmodellen onder druk. Agrarische on-
dernemers willen graag innoveren, maar dat vergt tijd, 
inzicht, financiering en begeleiding. Uiteindelijk dient 
de hele keten (dus ook de consument) verantwoorde-
lijkheid te nemen.  
Het inkomen van ondernemers wordt bepaald door het 
verschil tussen opbrengsten en kosten. Dat geldt ook 
voor agrariërs. Aan de opbrengsten kan een overheid weinig doen, behalve sturen met subsidies. Aan de kant 
van de kosten valt er een wereld te winnen. Doordachte 
regelgeving met oog voor eenvoudige uitvoerbaarheid 
en beheersbare kosten, bijvoorbeeld ten aanzien van 
fosfaat, maakt het verschil tussen winst of verlies. JA21 
is er voorstander van dat de overheid innovatie stimu-
leert, onder meer door groen licht, mét respect voor 
soortgrenzen, voor de introductie van moderne inno-
vatieve technieken van plantveredeling zoals CRISPR-
Cas, een methode waarmee erfelijk materiaal met 
ongekende precisie kan worden gemodificeerd. Het 
stimuleren van weidevogels kan beter worden gesti-
muleerd door boeren en terreinbeheerders te betalen 
dan door adviseurs in te huren en projecten te draaien. 
Trouwens, het beschermen van weidevogels vraagt om 
het onder controle houden van het aantal predatoren.
De landbouwsubsidie van de EU is in feite een 
soort compensatie voor buitengewoon strenge EU-
regelgeving voor de agrarische sector ten opzichte van 
niet EU-lidstaten. Het subsidiebeleid verandert steeds 
meer in een sturingsinstrument om politieke wensen 
in de landbouw door te drukken. JA21 streeft naar 
een vermindering van de EU-regelgeving. Dring door 
bureaucraten bedachte landbouwsystemen terug. Laat 
de markt binnen maatschappelijk aanvaarde kaders 
zijn werk doen zonder dwang door marktverstorende 
sturing en regelgeving. Niet alleen in Brussel valt nog 
veel te verbeteren wat betreft knellende regelgeving. 
Hetzelfde geldt voor Den Haag. Zo is een herijking van 
het Natura 2000-beleid nodig.
Voor de agrarische sector is het belang van een 65
JA21 Verkiezingsprogramma 2021zorgvuldige omgang met de omgeving, ook bij gebruik 
van diergeneesmiddelen, gewasbeschermingsmiddelen 
en andere chemicaliën, een belang dat zorgvuldig in de 
bedrijfsvoering dient te zijn ingebed. Standaarden voor 
dierenwelzijn in Nederland zijn hoog. Misstanden moe-
ten sneller worden opgespoord en aangepakt. Van de 
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) mag 
worden verwacht dat deze de focus bij de kerntaken 
toezicht en handhaving legt en deze efficiënt en kos-
tenbewust uitvoert. Regelgeving die een verbetering 
in dierenwelzijn of milieuvriendelijke innovatie tegen-
houdt, dient wat JA21 betreft te worden aangepast.
De koe in de wei is al eeuwen een belangrijk kenmerk 
van het Nederlandse landschap. Versterk de kansen 
voor de weidende koe in het landschap en geef boe-
ren die robuust duurzaam produceren de ruimte. Deze 
robuust grondgebonden veehouders die in geschikte 
jaargetijden onder passende weersomstandigheden 
voor weidegang gaan, dienen in de optiek van JA21 met 
minder strenge mestwetgeving en regelgeving te ma -
ken te krijgen dan niet grondgebonden veehouders, die 
om hen moverende redenen een andere keuze maken 
en het hele jaar door stalling geven.
Van een zorgvuldige weidegang is in natuurgebieden 
bepaald geen sprake. De afgelopen jaren zijn er veel -
vuldig situaties ontstaan bij natuurbeherende organi-
saties waarbij zogenaamde grote grazers werden (en 
nog steeds worden) ingezet bij het beheer van gebie-
den. Dat heeft tot schrijnende toestanden geleid. Een 
scherpere controle op het dierenwelzijn is nodig. Het 
opzetten van een team vrijwilligers die ondersteund 
door professionals regelmatig toezicht houden op het 
welzijn van de grote grazers in natuurgebieden, maakt verbetering van het beheer en het niveau van dieren-
welzijn van deze grote grazers mogelijk.
Na de uitspraak van de Raad van State in 2019 over 
het toepassen van de stikstofwetgeving dreigde heel 
Nederland op slot te gaan. De bouw lag plat, de snel -
heid op snelwegen werd overdag begrensd en boeren 
kwamen in de knel. Op een kwart van de gebieden is de 
norm zelfs zo streng dat deze nog zou worden over -
schreden als alle menselijke activiteit in ons land zou 
worden gestopt, omdat de stikstofnorm daar strenger 
is dan de achtergrondwaarde. Op het stikstofdossier 
wil JA21 een nuchter, redelijk en proportioneel beleid 
waarin alle relevante belangen evenwichtig worden 
afgewogen.
Onbekommerd naar visgronden varen is er voor onze 
vissers niet bij. Met name het EU-beleid is schadelijk 
voor onze vissers. Keer op keer wordt hen de voet 
dwars gezet, zoals in het dossier over de pulskorvis-
serij pijnlijk blijkt. De EU houdt vast aan achterhaalde, 
traditionele brandstof verslindende en zeebodem-aan-
tastende vangstmethoden. Dit komt omdat met name 
Frankrijk en de zuidelijke EU-lidstaten niet willen 
investeren in innovatie en voortschrijdende kennis in-
zake milieu en betere vangstmethoden negeren. Zaken 
waarin Nederland en de Nederlandse visserij juist 
vooroplopen. De EU staat nieuwe en voor het milieu 
betere vangstmethoden niet toe. JA21 wil bijvoorbeeld 
pulskorvisserij echter niet alleen toestaan, maar juist 
aanmoedigen in de hele sector. Het streven moet erop 
gericht zijn dat buitenlandse vissersschepen die vissen 
in het Nederlandse deel van de Noordzee verplicht 
gebruik maken van een pulskortuig.66
JA21 Verkiezingsprogramma 2021Ontwikkelingen in de verkeerde richting maken het ver -
leggen van de koers volgens JA21 noodzakelijk. De aan-
landplicht, die vissers dwingt ongewenste bijvangsten 
en ondermaatse vissen aan land te brengen terwijl die 
nog een overlevingskans hebben als ze tijdig overboord 
worden gezet, moet worden afgeschaft. Visquota moe-
ten zijn gebaseerd op wetenschappelijk vastgestelde 
reële duurzaamheid, waarop alle EU-landen zich dienen 
vast te leggen. De schelpdiervisserij in de Zeeuwse 
Delta en garnalenvisserij langs de Nederlandse kust 
en de Waddenzee is een traditioneel Nederlandse 
bedrijvigheid die eerlijke, lokale Nederlandse produc-
ten levert. Bij infrastructurele projecten moeten ook 
de gevolgen voor de lokale schelpdier- en garnalen-
vissers worden meegenomen. Onze vissers worden 
verder klemgezet doordat grote windturbineparken op 
de visgronden worden aangelegd. Visgronden trekken 
zich niets aan van menselijke planning. Door de indus-
trialisatie van de Noordzee worden vissers gedwongen 
om steeds verder te gaan en steeds meer te vissen in 
kleinere, onrendabele visgebiedjes met lokale overbe-
vissing tot gevolg.
Eerlijke, werkbare en rechtvaardige afspraken in EU-
verband zijn cruciaal om perspectief te bieden aan 
de sector. Dit is zeker het geval in het licht van de 
brexit, die onze vissers honderden miljoenen euro’s 
gaat kosten vanwege de overgang van een kwart van 
de EU-vangstrechten naar het Verenigd Koninkrijk. 
Na de overgangsperiode van 5,5 jaar vanaf 1 januari 
2021 zal opnieuw moeten worden onderhandeld over 
visgronden en quota. Omdat onze regering in Brussel 
halfbakken onderhandelt, wordt onze vissers ernstig te 
kort gedaan. Om het tij te keren, zal Nederland harder 
moeten opkomen voor de belangen van de visserij, waarbij de sector als het aan JA21 ligt onder meer een 
zwaarder belang wordt toegekend bij de ruimtelijke 
ordening van de Noordzee. JA21 wil67
JA21 Verkiezingsprogramma 2021 6De verantwoordelijkheid voor het inkomen van boe-
ren tuinders en de ontwikkeling van bijbehorende 
bij de gehele keten neerleggen, in plaats van deze 
eenzijdig bij de primaire agrarische sector neer te 
leggen.
 6Innovatie stimuleren, onder meer door groen licht, 
mét respect voor soortgrenzen, voor de intro-
ductie van moderne innovatieve technieken van 
plantveredeling.
 6Snellere en meer controle op dierenwelzijn  
gecombineerd met zware sancties bij gebleken 
overtredingen van regelgeving terzake.
 6De markt binnen maatschappelijk aanvaarde 
kaders zijn werk laten doen zonder dwang door 
EU-regelgeving en sturing die door bureaucraten 
bedachte landbouwsystemen willen opdringen.
 6Een herijking van het Natura 2000-beleid. 6Koeien in de wei en regelgeving die boeren die zich 
inzetten voor weidegang faciliteert in plaats van 
beperkt.
 6Pulskorvisserij niet alleen toetaan maar juist/zelfs? 
stimuleren in de hele sector, evenals anders inno-
vaties in de visserij die nu met oneigenlijke voor -
wendselen op weerstand stuiten in Brussel.
 6Visquota baseren op wetenschappelijk vastgestel -
de reële duurzaamheid, waarop alle EU-landen zich 
dienen vast te leggen.
 6Een gedegen voorbereiding en lobby om de on-
derhandelingen met het Verenigd Koninkrijk na de 
overgangsperiode van 5,5 jaar vanaf 1 januari 2021 
over visgronden en quota geen drama te laten wor -
den voor onze vissers.68
JA21 Verkiezingsprogramma 20214.2 EU en euro
De Europese Unie wil een federale staat worden, met 
een EU-regering, EU-belastingen en een eigen leger. 
Veel beleidsterreinen kwamen sluipenderwijs in Brussel 
terecht. Nederland, wat betreft het aantal inwoners  
de zevende van de 27 EU-lidstaten en in omvang de 
vijfde van de EU-economieën, heeft daar steeds minder 
over te zeggen. JA21 wil deze trend keren. 
De Europese Unie moet dus terug naar de teken-
tafel. JA21 staat een afgeslankte, meer flexibele samenwerking voor ogen met een focus op vooral 
economische samenwerking. In plaats van machtscon-
centratie bij de EU dient de koers te worden verlegd 
naar een lossere Gemeenschap van Europese Staten 
waarin soevereiniteit behouden blijft. Dat is beter voor 
Nederland als soeverein handelsland. Van een politieke 
unie onder Frans-Duitse leiding, het opengrenzenbeleid 
en de euro als eenheidsmunt die ongelijke economieën 
in een wurggreep houdt, moeten we af. Een land mag 
zelf beslissen of en wanneer grenzen worden geopend 4. BETROKKEN BUITENLAND
4. 1 De conservatief-liberale visie op samenwerking
Nederland is een soevereine natie met een open 
economie die een wereldspeler van belang is. 
Internationale samenwerking is daarvoor essentieel, 
waarbij onafhankelijke keuzes die duidelijk meerwaarde 
opleveren vooropstaan. Samenwerking in de Europese 
Unie richt zich op economische samenwerking in 
plaats van op het nastreven van een steeds hechtere 
politieke eenwording. Nederland hoort niet de pinau-
tomaat van Europa te zijn, een proces dat zich door 
de euro en de transferunie steeds meer aftekent. JA21 
hecht waarde aan de trans-Atlantische oriëntatie die 
ons land in de loop van de eeuwen heeft gekenmerkt. 
Samenwerking in de NAVO blijft een hoeksteen van 
onze internationale veiligheid. Het Nederlandse buiten-
landbeleid stond afgelopen decennia in het teken van 
de zogenaamd  ‘heilzame werking’ van globalisme en 
multilateralisme. Zo werd China in 2001 toegelaten tot 
de Wereldhandelsorganisatie in de veronderstelling dat 
dit communistische land zich zou schikken of zelfs om-
vormen naar westerse waarden. De oude politiek denkt  nog altijd vanuit een naïef wereldbeeld waarin iedereen  
zich keurig aan papieren spelregels houdt. Maar de 
machtsverhoudingen in de wereld lenen zich daar niet  
toe. De geopolitieke machtsverhoudingen, zowel mili-
tair als economisch, verschuiven constant. Denk aan 
de opkomst van China, de moeizame relatie van het 
Westen met Rusland, de politieke polarisatie in de VS, 
de licht ontvlambare situatie in het Midden-Oosten en 
de explosieve bevolkingsgroei in Afrika. In die wereld 
moet Nederland haar plek vinden en opeisen. JA21 
staat voor een buitenlands beleid dat is gebaseerd op 
realpolitik. Daarin staat het Nederlands belang cen-
traal. Machtsverhoudingen worden benoemd en geduid 
zoals ze zijn. Het ministerie van Buitenlandse Zaken 
richt zich op de kerntaken: bevorderen van handel, in-
perken van illegale en kansarme immigratie, versterken 
van politieke en militaire allianties en een beleid van 
culturele diplomatie gericht op het versterken van de 
Nederlandse taal en cultuur.69
JA21 Verkiezingsprogramma 2021en gesloten. Ieder nieuw EU-verdrag brengt een uitbrei-
ding van bevoegdheden van EU-instellingen en bureau-
craten uit Brussel teweeg en zet nationale parlementen 
en regeringen verder buiten spel. Het recht voor een 
opt-out te kiezen, verschaft Denemarken een fantasti-
sche positie. Dat hebben wij ook nodig om onze vitale 
belangen te dienen.
Een gemeenschappelijke markt heeft geen gemeen-
schappelijke munt nodig. Wat zeker niet nodig is en 
zelfs averechts werkt, is een munt die verschillen 
tussen landen vergroot en economische en politieke 
spanningen teweegbrengt. De euro is zo’n munt die 
voor onhoudbare verhoudingen zorgt. De Europese 
Centrale Bank (ECB) interpreteert het mandaat steeds 
ruimer, zodat er geen enkele nationale grip meer is op 
het monetair beleid. Het grootste probleem van de eu-
rozone is de euro zelf. Daarom moet de euro voor EU-
lidstaten een optie zijn in plaats van een verplichting. 
De euro duwt Nederland steeds dieper een Europese 
transferunie in, met een permanente geldstroom van 
Noord naar Zuid. Nederland staat in het eurosysteem 
inmiddels al garant voor 245 miljard euro. Op deze ma -
nier is ons land de pinautomaat voor Zuid-Europa. Onze 
bevolking dient zich volgens JA21 hierover te kunnen 
uitspreken. Daarom moet er een referendum over de 
euro komen. Schragende EU-verdragen zoals die van 
Maastricht, Amsterdam, Nice en Lissabon dienen te 
worden herzien om macht terug te brengen van Brussel 
naar de lidstaten.
Ondanks dat de Europese Unie ongecontroleerd lijkt te 
zijn doorgegroeid, ligt de uiteindelijke beslissingsmacht 
nog steeds bij de lidstaten. In 2020 is de EU begon-
nen met de Conferentie over Toekomst van Europa. Nederland moet er wat JA21 betreft proactief op aan-
sturen dat de EU weer een lossere Gemeenschap van 
Europese Staten wordt. Nederland is geen onbeduiden-
de provincie in een centralistisch gedirigeerde federale 
EU-staat. Daarom is het van belang dat het vetorecht 
in de Europese Raad behouden blijft. Het is voor 
Nederland een belangrijk wapen bij het tegenhouden 
van ongewenst Brussels beleid en geeft de regering 
de mogelijkheid om bevoegdheden van de EU terug te 
draaien. JA21 wil ook afdwingen dat de EU per direct 
stopt met uitbreiding. Lidmaatschap van bijvoorbeeld 
Albanië, Noord-Macedonië en Servië zijn niet in het 
belang van Nederland. Turkije mag nooit en te nimmer 
lid worden van de EU. De EU moet dan ook onmiddellijk 
stoppen met de onderhandelingen over voorwaarden 
voor toetreding.
Het Europees Parlement moet vergaderen op één 
locatie. De functie Europarlementariër wordt een 
dubbelmandaat vanuit de nationale parlementen. Ook 
wil JA21 een streep zetten door de Groene Deal van de 
EU. In plaats daarvan moet Nederland zelf investeren 
in kernenergie, aardgas en een schoon milieu zonder 
windturbineparken, zonnevlaktes en vernietigende 
biomassacentrales.
Om de ongecontroleerde immigratie, mede mogelijk 
gemaakt door EU-beleid, tegen te houden, wil JA21 dat 
een EU-migratiepact met verplichte opname van asiel -
zoekers niet wordt ondertekend. Tegelijk is een herzie-
ning van het Verdrag van Schengen noodzakelijk. Het 
moet voor EU-lidstaten weer mogelijk zijn om – des-
noods in samenwerking met gelijkgestemde buurlan-
den– naar eigen inzicht grenscontroles in te voeren.JA21 wil70
JA21 Verkiezingsprogramma 2021 6Een afgeslankte, meer flexibele samenwerking tus-
sen EU-lidstaten met een focus op vooral economi-
sche samenwerking.
 6Schragende EU-verdragen zoals die van 
Maastricht, Amsterdam, Nice, Lissabon en 
Schengen herzien om macht terug te brengen van 
Brussel naar de lidstaten en Nederland mogelijk -
heden te bieden voor opting-out op terreinen die 
vitaal nationaal raken.
 6Voorkomen dat Nederland steeds dieper de trans-
ferunie wordt ingezogen en zodoende de pinauto-
maat van  Zuid-Europa wordt.
 6Een referendum over de toekomst van de euro.
 6Behalve stoppen met de immer verdergaande 
politieke verdieping van de EU ook ophouden met 
de onophoudelijke uitbreiding met nieuwe lidsta -
ten, omdat het Nederlandse belang daarmee niet is 
gediend. 6Behoud vetorecht in de Europese Raad.
 6Nooit en te nimmer toetreding van Turkije tot de 
EU, wat het onmiddellijk staken van de toetre-
dingsonderhandelingen met dit land betekent.
 6Dat het Europees Parlement op één locatie ver -
gadert, waarbij de functie europarlementariër 
een dubbelmandaat wordt vanuit het nationale 
parlement.
 6Een streep door de Groene Deal van de EU.
 6Afzien van ondertekening van een EU-
immigratiepact dat tot verplichte opname van 
asielzoekers verplicht.71
JA21 Verkiezingsprogramma 20214.3 Defensie en veiligheid
Wij leven in een snel veranderende wereld waarin drei-
gingen steeds complexer worden. De internationale be-
dreiging van de Nederlandse belangen door terrorisme, 
ondermijning en cybercriminaliteit vergt een robuuste, 
innovatieve en wendbare krijgsmacht, die altijd en over -
al inzetbaar is. Samenwerking op internationaal niveau 
is aan de orde wanneer dat in Nederlands belang is en 
meerwaarde oplevert.
De strijd speelt zich af op het land, op zee en in de 
lucht, in de ruimte en in de cyberspace. Onze belang-
rijkste verzekeringspolis is een krachtige krijgsmacht 
die robuust, innovatief en wendbaar aan al onze grond-
wettelijke eisen kan voldoen. Nu en in de toekomst. De 
staat van onze krijgsmacht is echter ronduit slecht. 
Decennialange bezuinigingen hebben onze verdedi-
ging uitgehold. Wij willen investeren in onze veiligheid. 
JA21 is ervan overtuigd dat Nederland na decennia van 
ontoelaatbare verwaarlozing de eigen krijgsmacht in 
snel tempo op peil hoort te brengen. Daarvoor zijn veel 
maatregelen nodig, op zowel materieel gebied als op 
het vlak van arbeidsvoorwaarden. Zo moeten budget -
ten voor materieel, oefeningen en voorraden op peil 
worden gebracht. Concreet betekent dit uitbreiding en 
vernieuwing van maritieme middelen. Om de marine 
effectief te kunnen laten optreden, moet de vloot in 
aantallen en in capaciteit tegen lucht- en onderwater 
dreiging worden uitgebreid. De maritieme patrouille-
capaciteit vraagt om uitbreiding. Door de onverant -
woorde bezuinigingen mist de marine nu een capaciteit 
van vitaal belang. Maritieme patrouillevliegtuigen zijn 
nodig om oppervlakte- en onderzeebootbestrijding, 
contradrugsoperaties en kustwachttaken uit te kunnen voeren. Drie brigades van de Koninklijke Landmacht 
dienen volledig operationeel uitgerust inzetbaar 
te worden gemaakt. Uitbreiding van de Koninklijke 
Marechaussee is nodig om de grenzen beter te bewa -
ken. De Nederlandse defensie-industrie wordt wat JA21 
betreft meer betrokken bij de aanschaf, het onderhoud 
en de ontwikkeling van materieel. Ook de arbeidsvoor -
waarden moeten worden verbeterd. Hierdoor kunnen 
we gerichter informatiegestuurd optreden en ontwik -
kelingen op het vlak van digitale oorlogvoering beter 
bijbenen. De door Defensie te betalen boete ingevolge 
de Regeling Vroegtijdige Uittreding (RVU-boete) moet 
worden ingetrokken, onder restitutie van de reeds door 
Defensie tot op heden betaalde boetes. Reparatie is 
nodig van het AOW-gat voor de gedwongen met functi-
oneel leeftijdsontslag gegane militairen.
Om de krijgsmacht te versterken wil JA21 een grote-
re en breder inzetbare nationale reserve vormgeven. 
Zo wordt het mogelijk zelfstandig deel te nemen aan 
missies die Nederland zelf uitkiest en die in het be-
lang zijn van ons land, op een manier die Nederland 
zelf bepaalt. JA21 wil Defensie alleen inzetten op een 
manier waarop wij voldoende zeggenschap houden 
over onze eigen mensen en taken. Teneinde een snelle 
en juiste noodhulp op 24-uur-basis te kunnen verlenen 
bij allerlei rampen, wil JA21 een interdepartementaal 
Noodhulpverkenningsteam in het leven roepen. Dit 
interdepartementale team zal bestaan uit specialisten 
vanuit onder andere de nationale politie, brandweer, 
veiligheidsregio’s en defensie. Het team zal, onder 
aansturing van Defensie, op een korte reactietijd snel 
overal waar een ramp heeft plaatsgevonden snel een 72
JA21 Verkiezingsprogramma 2021inschatting kunnen maken over wat ter plekke nodig is 
maar ook zelf direct steun verlenen (bergen en zoeken 
van slachtoffers etcetera). 
De NAVO blijft een belangrijke hoeksteen van onze 
internationale veiligheid. JA21 wil flink investeren in  
de trans-Atlantische samenwerking door in 2024 te 
voldoen aan de 2 procentnorm. Nederland moet  
waakzaam zijn voor betrokkenheid bij internationale  
militaire operaties. De afgelopen decennia is 
Nederland, ook onder de NAVO-vlag, betrokken  
geraakt bij regime change-oorlogen en in naam  
vredesmissies, waardoor in de praktijk de situatie in  
de betreffende landen verre van stabiel werd. JA21 wil  
een einde aan de betrokkenheid bij zulk soort missies.  
Een EU-leger naar Frans ideaal onder Duits bevel doet 
vanuit het perspectief van JA21 afbreuk aan onze  
soevereiniteit, is politiek onwenselijk, duur en 
overbodig.
Nederland moet wereldwijd kordaat opkomen voor 
de nationale belangen en veiligheid. Een goede ver -
houding met de buren is iets anders dan de buren de 
baas laten spelen in eigen huis. De relatie met groot -
macht China vergt een proactieve houding. Het land 
treedt politiek, economisch en óók militair vaker en 
assertiever op. De coronacrisis heeft aangetoond dat 
Nederland kwetsbaar is als het zo afhankelijk is van 
deze wereldmacht. De relatie met China moet dus 
anders. Oneerlijke handel moet worden aangepakt. 
Evenals de toenemende mate van cybercriminaliteit en 
technologieroof. Investeringen waarbij gevoelige data 
is gemoeid, zoals 5G, mogen niet aan Chinese partijen 
worden uitbesteed.JA21 respecteert de soevereiniteit en cultuurhistori-
sche context van landen en de mogelijkheid te kiezen 
voor hun eigen politieke systeem en keuzes. Er kun-
nen zich omstandigheden voordoen waarin het in de 
internationale arena nodig is beleid af te dwingen met 
machtsmiddelen zoals economische sancties. Die 
dienen dusdanig te worden toegepast dat er daadwer -
kelijk politieke doelen worden bereikt. Voorkomen dient 
te worden dat sancties alleen de bevolking straffen. Wij 
pleiten voor een zorgvuldig, doelgericht gebruik van het 
machtsmiddel sancties.
Nederland en Israël zijn vrienden. JA21 wil investeren 
in de relatie met Israël. De ambassade van Nederland 
dient – net als die van de Verenigde Staten – te verhui-
zen naar Jeruzalem, de hoofdstad van Israël.
Vrijheid en verbondenheid hebben ook betekenis 
wanneer we kijken naar de positie van minderheden 
in veel landen. De jaarlijkse publicatie van de ranglijst 
christenvervolging van Open Doors is een jaarlijkse 
schokkende herinnering aan de verdrukking en ver -
volging van christenen omwille van hun geloof. Het lot 
van de Jezidi’s, slachtoffers van islamitische terreur, is 
schrijnend. De bejegening van Oeigoeren in China laat 
zien hoe een complete bevolkingsgroep systematisch 
wordt onderdrukt. JA21 wil in het buitenlandbeleid 
van Nederland nadrukkelijk aandacht voor de verbe-
tering van de positie van achtergestelde en vervolgde 
minderheden.JA21 wil73
JA21 Verkiezingsprogramma 2021 6Een krachtige krijgsmacht die robuust, innovatief 
en wendbaar aan al onze grondwettelijke eisen 
kan voldoen en waarin na decennia verwaarlozing 
stevig wordt geïnvesteerd, zowel in materieel en 
inzetbare capaciteit als in arbeidsvoorwaarden.
 6Innovatie stimuleren waardoor ons land op  
defensiegebied gerichter informatiegestuurd  
kan optreden en ontwikkelingen op het vlak van 
digitale oorlogvoering beter kan bijbenen.
 6Samenwerking op internationaal niveau wan-
neer dat in Nederlands belang is en meerwaarde 
oplevert.
 6Teneinde een snelle en juiste noodhulp  
op 24-uur-basis te kunnen verlenen bij  
allerlei rampen een interdepartementaal 
Noodhulpverkenningsteam in het leven roepen.   6De NAVO als belangrijke hoeksteen van onze inter -
nationale veiligheid houden, waarvoor nodig is dat 
Nederland flink investeert in de trans-Atlantische 
samenwerking door in 2024 te voldoen aan de 2 
procentnorm.
 6Geen EU-krijgsmacht naar Frans ideaal onder Duits 
bevel.
 6Geen betrokkenheid van Nederland bij regime 
change-oorlogen.
 6Een proactieve houding om onze relatie met de 
opmars van wereldmacht China vorm te geven en 
onze nationale belangen en veiligheid daarbij te 
bewaken.
 6De positie van verdrukte christenen en  
andere achtergestelde bevolkingsgroepen een 
nadrukkelijke plaats toekennen in het Nederlandse 
buitenlandbeleid.74
JA21 Verkiezingsprogramma 20214.4 Internationale handel en ontwikkeling
JA21 is voorstander van internationale vrijhandelsver -
dragen. Met grensoverschrijdende handel verdienen 
we ons geld. Maar handelsverdragen moeten wel eerlijk 
zijn voor Nederland. Bij EU-handelsverdragen worden 
de Nederlandse belangen echter vaak ondergeschikt 
gesteld. JA21 vindt dat behalve multinationals ook het 
Nederlandse mkb van vrijhandelsverdragen moet profi-
teren. Onze boeren moeten er hun voordeel mee doen. 
Bij afspraken over vrijhandel zijn verder voedselveilig-
heid en internationale arbitragehoven een zorg. Als een 
vrijhandelsverdrag onder de streep niet in het belang is 
van Nederland, moet de regering een veto durven uit te 
spreken.
Internationale organisaties zoals VN, WHO, IMF en 
Wereldbank zijn immense bureaucratieën met de nei-
ging tot in het oneindige uit te dijen. Wat JA21 betreft, 
gaan zij terug naar de kerntaken waarvoor zij ooit zijn 
opgericht. Artikel 120 van de Grondwet verbiedt de 
rechter om de grondwettigheid van wetten en verdra -
gen te beoordelen. De democratische rechtstaat, in het 
licht ook van het nationaal belang, kan worden ver -
sterkt door het toetsingsverbod af te schaffen. Het op-
richten van een constitutioneel hof, zoals in Duitsland, 
biedt de mogelijkheid om scherper toe te zien op de 
verenigbaarheid van wetten en verdragen met onze 
Grondwet dan in de huidige situatie, waarin dit aan de 
wetgever is overgelaten.
Ontwikkeling en economische groei van landen zijn 
gebaat bij beschermen van eigendom, bestrijden 
van corruptie, stimuleren van kennis en bouwen aan 
een infrastructuur die vooruitgang mogelijk maakt. Nederland kan duurzame groei stimuleren door vrije 
handel te bevorderen en handelsbelemmeringen weg 
te nemen. Ontwikkelingshulp dient te zijn gerelateerd 
aan concrete projecten, waarbij bestedingen en reali-
satie aan Nederland dienen te worden gerapporteerd. 
Bij meerdere mislukkingen wordt de ontwikkelingshulp 
gestopt. Tenslotte werken we op deze wijze ook met 
binnenlandse subsidies. De centrale thema’s voor JA21 
zijn goed bestuur, watermanagement en onderwijs. 
Door tientallen jaren naïef ontwikkelingsbeleid met 
de beste bedoelingen, vage doelstellingen en geen 
verantwoording zijn echter miljarden euro’s in een 
bodemloze put gestort. De huidige vorm van ontwik -
kelingshulp houdt landen gevangen in een relatie van 
blijvende afhankelijkheid van donaties in plaats van dat 
ze werkelijk zelfstandig worden. Nederland kan deze 
zinloze exercitie zonder problemen stoppen. JA21 wil 
daarom de Nederlandse ontwikkelingshulp verminde-
ren naar maximaal het gemiddelde van de EU-landen. 
Het budget wat overblijft, dient primair te zijn bestemd 
voor het verlenen van noodhulp. 
JA21 wil daarnaast inzetten op effectievere noodhulp 
en het indammen van migratiestromen vanuit het 
Midden-Oosten en Afrika. Om stromen van kansarme 
migranten te stoppen, is het van belang te investeren 
in de relaties met landen die kampen met een uit -
stroom van inwoners. De terugkeer van uitgeproce-
deerde asielzoekers moet door het land van herkomst 
worden geaccepteerd. Als een land daar niet aan wil 
meewerken, zoals onlangs Marokko, moeten er wat 
JA21 aangaat stevige tegenmaatregelen komen, zoals 
het intrekken van financiële steun of landingsrechten. JA21 Verkiezingsprogramma 202175
JA21 wil 6Handelsverdragen afsluiten die de belangen 
van Nederland behartigen en die evident in 
het voordeel zijn van ons land, waarbij een 
veto dient te worden uitgesproken als aan 
deze voorwaarden niet wordt voldaan.
 6Ontwikkelingshulp afbouwen tot maximaal 
het gemiddelde niveau van de EU-lidstaten.
 6Ontwikkelingshulp relateren aan concrete 
projecten, waarbij bestedingen en realisatie 
aan Nederland te worden gerapporteerd en bij 
meerdere mislukkingen de ontwikkelingshulp 
wordt gestopt.
 6Effectievere noodhulp en het indammen van 
migratiestromen vanuit het Midden-Oosten 
en Afrika.
 6Dat landen van herkomst de terugkeer van 
uitgeprocedeerde asielzoekers accepteren en 
als ze dat niet doen, zoals onlangs Marokko, 
Nederland stevige tegenmaatregelen treft 
zoals het intrekken van financiële steun of 
landingsrechten.
 6In Caribisch Nederland vanuit het nationaal 
groeifonds investeren in betere infrastructuur, 
havenfaciliteiten en het stimuleren van de 
landbouw.Om zeggenschap te krijgen over eigen beleid, dient 
Nederland het VN-Migratiepact op te zeggen en het 
EU-Migratiepact af te keuren.
Non-gouvernementele organisaties moeten voor hun 
eigen financiering zorgen. De inzet dient te zijn gericht 
op het verlenen van noodhulp in geval van ernstige 
rampen en het verlenen van assistentie aan landen in 
geval van crises.
JA21 wil in Caribisch Nederland vanuit het nationaal 
groeifonds investeren in betere infrastructuur, haven-
faciliteiten en het stimuleren van de landbouw.