III. 
AANVULLING VAN HET PROGRAM DER 
KATHOLIEKE LEDEN VAN DE TWEEDE KAMER 
DER STATEN-GENERAAL. 
(Maart 1901). 
Dit program, vastgesteld 20 Oct. 1896, is opgenomen 
in deel I van de Politieke en Sociale Programma's ,­
pag 22-28. 
In Maart 1901 is verschenen de volgende 
Aanvulling van het Katholiek Program. 
Namens de club van katholieke leden der Tweede 
Kamer wordt onderstaande mededeeling open baar 
gemaakt: 
Mede naar aanleiding van vragen, door eenige be­
sturen van kiesvereenigen tot hen gericht, hebben de 
katholieke leden van de Tweede Kamer der Staten­
Generaal, met het oog op de algemeene verkiezingen 
voor dit jaar, overwogen in hoeverre aan vulling of 
wijziging van hun Program wenschelijk zou kunnen 
geacht worden. Als resultaat van hunne overwegingen 
hebben zij de eer u het navolgende mede te deelen : 
Zij handhaven het op 20 October 1896 te Utrecht 
vastgesteld "Program der katholieke leden van de 
Tweede Kamer der Staten-Generaal" en zijne toe­
lichting. 26 
Nader verklaren zij het volgende: 
1.De verzekering van werklieden tegen ziekto,
ouderdom en invaliditeit behoort in het volgend wet­
gevend tijdperk een voornaam punt van wetgeving 
uit te maken. 
Voor zoover het betreft mededinging met het bui­
tenland, behoort gestreefd te worden naar eene her­
ziening der tarieven van in-en uitvoer, waardoor de 
·voorwaarden van voortbrenging binnen eigen grenzen
·zooveel mogelijk gelijk gemaakt worden met die van
het buitenland.
Zonder deze herziening moet in het bijzonder de
verzekering van werklieden tegen ziekte, ouderdom
en invaliditeit onuitvoerbaar worden geacht, te meer
daar verdere uitbreiding of verhooging van 's Rijks
directe belastingen onaaneemelijk is.
2. Met aandrang vorderen zij voor erkende Kerkge­
nootschappen en vereenigingen tot bevordering van
hooger onderwijs, die recht spersoonlijkheid bezitten, de
vrijheid om leerstoelen aan de Rijks-Universiteiten en
aan de Gemeentelijke Universiteit van Amsterdam te
vestigen.
3. Pensioenverzek ering van onderwijzers bij het
bijzonder lager onderwijs en van weduwen en weezen
van de onderwijzers bij het openbaar en het bijzonder
lager onderwijs behoort geregeld te worden.
4. Regeling van de administratieve rechtspraak
achten zij, ook met het oog op de sociale wetgeving,
dringend noodig.
's Gravenhage, Maart 1901. 