HOOFDPUNTEN 
VERIIEZINCiSPROCiRAMMA 
1977 
IOMMUNISTlseHE 
EENHEIDSBEWECiINCi 
NEDERLAND 
marxistisch-Ieninistisch 
IENml 2 
lEGEN DE POLITIEK VAN DE REGERII' 
DEN UYL DIE MILJARDEN SUBSIDIES 
TOESCHUIFT AAN DE ONDERNEMERS EN 
DE LASTEN VAN DE KRISIS AFWENTELT 
OP DE WERKENDE BEVOLKING 
Het verkiezingsprogramma van de KEN ml zal op de eerste verkiezingsmani­
festatie op 12 maart in Rotterdam worden gepresenteerd. De hoofdl ij n daar­
van ligt vast, en is in deze brochure samengevat. De KEN ml komt niet met 
een waslijst van punten die het volgend kabinet zou moeten realiseren. Het 
gaat er ons in de eerste plaats om de struisvogelpolitiek van de regering Den 
Uyl en de burgeri ijke partijen aan de orde te stellen ten aanzien van enkele 
allesbepalende vraagstukken : 
* de ekonomische krisis en zijn gevolgen 
* het toenemende oor! ogsgevaar 
* hoe naar een social isti sch en onafhankel ijk Nederland 
De inzet van deze verkiezingen is niet aileen, of de door de PvdA gedomi -
neerde regering zich zal weten te handhaven, of de PvdA kleine konsessies 
moet doen aan de konfessionelen enz. 
Voor het eerst sinds lange tijd zullen wij de verkiezingen opn ieuw tot een 
strijdperk voor de pol itiek van de arbeidersklasse maken. 
Den U,I: 
geen loonmaatregelen vanwege verkiezingen 
De regering den Uyl probeert het zo voor te stellen alsof zij het enig mogel ijke al ternatief is 
voor de arbeiders en de gewone werkende mensen. De regering den Uyl beweert IIspreiding 
van kennis, macht en inkomenll na te streven, de IIzwakkeren te beschermen" en "winst om te 
zetten in meer werk" . 
Wat doet deze regering echter? Het antwoord van de PvdA-CDA koal itie op de ekonomische 
krisis is een politiek van loondaling en het verlagen van de sociale uitkeringen en tegelljk het 
enorm opvooren van subsidies, geld weggelVen dus, aan de bedrijven. Drie achtereenvolgende 
jaren heeft de regering door van bovenaf de lonen vast te stellen een pol itiek van null ijn en 
van loondaling doorgevoerd. Over 1976 zijn de CAO-Ionen re~el gemiddeld 3~% gedaald, 
vol gens de offici~le eijfers. Aileen nu in 1977, vlak voor de verklezingen legt de regering 
geen loonmaatregel op, in de hoop daardoor weer als"soeiale re!Jering" te kunnen poseren. Wat 
een doorziehtige true! De PvdA heeft aangekondigd dat een tweede kabinet den Uyl 25 miljard 
gulden (1) aan de ondernemers wil geven in 4 jaar. Daarvoor moet dan wei de WAO omlaag met 
1% en cI.aarna missehien met nog meer. Daor"voor moot de WW-uitkering van werkende jongeren 
omiaag en een reeks andere mogel ijkheden zijn reeds geopperd, die men I iever pas no de ver­
kiezingen verder bespreekt! Dat is het recept van Den Uyl en konsorten voor de werkloClsheid! 
VVD: 
winslen opkrikken door belastingyoordelen 
PvdA; 
winslen opvijzelen door direkle subsidies 
De WD biedt daarvoor geen enkel alternatief. Deze wil weliswaar wat minder subsidies aan 
de bedrijven geven, maar daarvoor in de plaats belastingvoordelen voor de ondernemers. 3 
Het verschil is dat de VVD de voordelen meer aan aile ondernemers toe wil laten komen, ter­
wijl de PvdA ze gericht wil geven aan "trekpaarden", de grote ondernemingen die een beslis­
sende rol vervullen in de ekonomie en aan II speerpunten II , d.w.z. aan probleemgevallen. Het 
beleid van de VVD heeft voordelen voor vele kleine zelfstandigen en middelgrote bedrijven. 
Het beleid van de PvcIA heeft voordelen voor de grote monopo lies en voor de bedrijven die 
kunstmatig op de been gehouden kunnen worden. Het wezenl ijke verschi I is dat de VVD meer 
aan de spontane ontwikkeling, aan de vrije konkurrentie, wil overlaten , terwijl de PvdA meer 
overheidsingrijpen wil. De grote overeenkomst is echter dot PvdA en VVD beide het beschermen 
van de winsten VOOlOp stellen en hun politiek richten op het toeschuiven van vele miljarden aan 
de ondernemingen. Beide zijn voor het afwentelen van de lasten van de krisis op de werkende 
bevolking en op hen die afhankelijk zijn van een sociale uitkering. Beide partijen schreeuwen 
moord en brand dat de methode van de ander niet tot een effektieve aanpak van de krisis en de 
werkloosheid leidt. De PvdA beweert dot meer overheidsingrijpen noodzakelijk is. De VVD be­
weert dat verder uitbreiden van de staatsburokratie zoveel mogel ijk beperkt moet bl ijven. 
De een wi! iets tegen de krisis doen door de winsten bij bepaalde bedrijven op te vijzelen, de 
ander wil meer gelijkmatig over de hele I inie de winsten opkrikken. Beide zijn het er echter 
over eens dot de winsten omhoog moeten om iets tegen de krisis te kunnen doen. Is het echter 
mogelijk om iets tegen de krisis te doen door de winsten kunstmatig op te voeren? Of betekent 
een dergelijke politiek feitelijk het spekken van de winsten tenkoste van degenen die van lonen 
en uitkeringen afhankel ijk zijn? 
Produktie voor winst leidt tot overkapac:iteit 
Wat is de oorzaak van de ekonomische krisis? Waarom zijn de winsten dan te laag? De oorzaak 
ligt in het kapitalistische produktiesysteem. Het is in Nederland nog altijd zo dat een kleine 
bovenlaag het grootste deel van de produktiemiddeien bezit, en zich de winst van de bedrijven 
prive toe-eigenL l)Iog altiid kent Nederland een schrijnende tegenstelling tussen enkele dui­
zenden multi-miljonairs en honderdduizenden die vlak boven het bestaansminimum leven. Deze 
ekonomische orde berust op uitbuiting, op produktie voor de winst. Jarenlang hebben de bur­
gerliike politici verkondigd dat krisis en werkloosheid bij het "ouderwetse" kapitalisme van 
voor de oorl og hoorden. In de modeme tij d zouden deze problemen wei door bijsturen door de 
staat overwonnen kunnen worden. 
Vanaf het ,begin van de 70'er jaren is de ekonomie echter gestagneerd, de werkloosheid toege­
'". non:en en IS een tendens tot dalen van de lonen opgetreden, In 1976 zijn de lonen behoorl ijk 
gedaald. Dat wordt ook door de stifging van dit laar met 1 a 2% niet goed gemaakt. 4 
En er is geen enkele reden om te veronderstellen dat de huidige ekonomische krisis zich niet 
verder zal ontwikkelen tot een even kolossale omvang als in de dertiger jaren. lntegendeel. 
Nu aan het begin van 1977 zitten we in een z.g. opleying 'Ian de ekonomie waardoor de 
stiiging van de werkloosheid tijdelijk tot een halt is gekomen. Het is echter bekend dot deze 
opleying alweer bijna is uitgewerkt. In W. Duitsland is de werkloosheid de laatste maanden 
gestegen en heeft al weer bijna een nieuw na-oorlogse rekord-hoogte bereikt. 
Den Uyl heeft reeds aangekondigd dot we er op mceten rekenen dat Nederland zal volgen I 
Nu zitten we nog in de "opleving". Wat zal er daarna gebeuren? Daarover zwijgen de overige 
partijen I iever. Ze menen dat het het meest "praktisch" is, om niet te ver vooruit te zien, en 
om er verder maar het beste van te hopen. De werkel ijkheid van de krisis toont aan, dot het 
kapita! isme een onhoudbaar systeem is, dat zichzelf steeds verder ondermijnt. 
In de periode voor de krisis is de produktiekapaciteit van talloze bedrijfstakken enorm opge­
vcerd. De ontwikkeling van de produktle ten goede laten komen aan de arbeiders door hogere 
lonen was dat niet mogelijk, dan kwam de konkurrentie-positie in gevaar enz. Zo hebben de be­
driiven in Nederland en in het buiteniand elkaar gedwongen de konkurrentie-positie voortdurend 
verder te "versterken" en de investeringen op te voeren. Het resultaat-is dat er in talloze be­
drijstakken een enorme overkapaciteit is geschapen. Deze overkapacJteit is de eigenlijke oor­
zaak van de krisis. 
Kapitalistis(he oplossing krisis: kapitaaivernietiging 
Het probleem van de krisis is dus niet zomaar dat er te weinig ge1'nvesteerd wordt, zeals de 
burgeri ijke partijen beweren. Het probleem is dat er teveel ge1·nvesteerd~. Met andere woor­
den de meeste bedrijfstakken hebben meer bedrijven en meer kapitaol geinvesteerd don dat er 
rendabel kon werken. De meeste bedrijfstakken kunnen vee I meer produceren dan ze kunnen af­
zetten. Juist omdat de overkapaciteit het kernproblee'm is, kan een politiek die gericht is op het 
stimuleren van de investeringen door het opvijzelen van de winsten niet werkel ijk iets aan de 
krisis verhelpen. 
De enige 'oplossing' die het kapitolisme heeft, is om het 'teveel' aan kapitaal weg te werken door 
vernietiging von het kapitoal door massaal sluiten von bedrijven. En in de dertiger joren hebben 
we gezien, dat zelfs dat niet genoeg was, en dat pas door de oorlog er opnieuw voldoende ex­
pansiemogel ijkheden voor het kapitaal ontstonden I 
Het effekt van de politiek van geld uitdelen aan de ondernemers is het zoveel mogelijk verzach­
ten van de gevolgen van de krisis voor het kapitaal en het afwentelen van de lasten op de schou­
ders van de massa van het volk. 
De pol itieke keuze is hier: overheidsmaotregelen gericht op het beschermen van de orbeiders 
en de werkende bevolking, 6f het primair beschermen van het kapitaal. De pol itiek van de bur­
gerlijke partijen is het opvijzelen von de winsten ten koste van het gewone volk. 
Of de winsten nu kunstmatig verhoogd worden of niet I aan de krisis zel f kan helemaol niets ge­
daan worden binnen het kapitalisme. Deze zal nog veel ernstiger worden, en zal de bestoande 
orde steeds verder ondermijnen. Het is belangrijk om daar op voorbereid te zijn. 
Het is echter wei degelijk mogelijk tegen de gevolgen von de ekonomische krisis, met nome de 
werkloosheid maotregelen te nemen. 
Wal kan er werkelijk gedaan worden 
aan de werkloosheid? 
fen uiterst effektieve en eenvoudige maatregel is de {jJ -jarige pensionering . 
Voor een deel wordt deze maatregel op een verkapte wijze 01 door het bedrijfsleven doorgevoerd 
doordat steeds meer ouderen via de WAO Yoor hun 65e stoppen. De tJJ -jarige pensionering is al een oude eis, die al lange tijd op real isering wacht. Verder is 
het tegen ieder gevoel van redel ijkheid in, dot ouderen, die na hun 60e nog iets oan hun laot­
ste jaren kunnen hebben, nu bepaold werk verrichten, terwijl jongeren die voak beter tot wer­
ken in staat zijn, uitgeschakeld zijn. Door de 6O-jorige pensionering zou het huidige oontol 
werkelozen ruwweg geholveerd kunnen worden. Deze mootregel is zeker reoliseerbaar, oonge­
zien nu al meer don de hel ft van de 60-65 jarigen niet meer werkt, met name door de WAO, en 
aangezien er een grote vermindering van het oantal WW-en WWV uitkeringen tegenover zou 
staan. 
De rest zou gemakkelijk betaald kunnen worden door een deel van de subsidies die nu aan de 
ondernemers worden gegeven. 
Verdere effektieve en realiseerbare maatregelen tegen de werkloosheid zijn: 
-het verlengen van de leerpl icht tot 16 joar 
-het inwill igen van de eis bij volkontinu-bedrijven; overschakelen van 4 op 5 ploegen. 
Opeenhoping van macht, kennis en inkomen 
Er wordt in Nederland op grote schaal "oneigenliik" gebruik gemookt van de sociole voorzien­
ningen. 
Velen verrijken zichzelf ten koste van de gemeenschop. Waor moeten we dot misbruik zoeken ? 
Bas de Gooy Fortman zoekt het bij de werkelozen, die te "hoge" eisen stellen aon een nieuwe 
boan. Wiegel wijst noar de IIzwartwerkers" en is oltiJd van de portij ols er gehetzt kan worden 
tegen hen die ofhankelijk zijn van een sociole uitkering. Maar deze heren zwijgen over het 
feit dot het bedrijfsleven "oneigenl ijk" gebruik maakt van de WAO: noor schatting 150.000 
WAO'ers horen eigenlijk niet in de WAO thuis, maar in de WW. En Boersma goat dit bestrijden 
niet door iets te doen aan deze praktijk van het bedrijfsleven, maar door de uitkeringen van de 
WAO'ers te verlogen ! 
Dit is een ten hemel schreiende onrechtvaordigheid, voorol voor die zeer velen, die hun ge­
zondheid veri oren door hun werk. Veelol hebben deze mensen hun hele leven geploeterd, om 
dan niet eens de pensioengerechtigde leeftijd, gezond en wei te halen. En nu goat Boersma 
"oneigenlijk" gebruik door het bedrijfsleven bestrijden door in hun inkomen te snijden ! 
De grote dieven, daar horen we de burgerlijke partijen nooit over. Volgens de belasting is ~~n 
derde van al het geld in Nederland "zoek". Het is duidelijk dat we dat geld echt niet bij de 
CAO-Ioners hoeven te gaan zoeken. 
Het zijn de kapitaalbezitters en de hoogste inkomensgroepen die deze vele miljarden in hun zak 
steken. Daar onderneemt de regering helemaal niets tegen, terwijl dot toch echt niet zo revo­
lutionair zou zijn, en niet meer vereist dan het toepassen \0 n de wet. 
Of neem het voorbeeld hoe Philips profiteert van de subsidies voor "Stimulering Vakopleiding 
Schoolverlaters" . 
Philips krijgt doarvoor van diezelfde Boersma 2 miljoen extra kado terwijl ze minder leerlingen 
aanneemt. "Mooi meegenomen" zei Philips. 
Dat geld wordt dan weer verdiend door de gezinshulp voor bejaarden duurder te maken, tele­
foonvergoedingen af te schaffen en het oantal plaatsen in bejaardentehuizen in te krimpen ! 
Boersma wil met dit soort methodes het komende jaar een miljard bezuinigen op de sociale sek­
tor, zodat de regering deze miljarden kado kan doen aan de ondernemers. 
Spreiding van macht, kennis , inkomen? 
Opeenhoping bij een kleine bovenlaag, dat is de schandeHjke politiek van deze regering. 
'Winst omletten in werk'? 
Deze leuze is buitengewoon bedriegelijk. Er wordt nomelijk helemaal niet mee bedoeld het 6 
Financieren van maatregelen zools de 60jarige penslonering uit de winst. Nee, er wordt bedoeld 
het kunstmatig verhogen van de winsten door subsi dies I in de hoop dat dit meer werk oplevert. 
Een eeriijke ieus zou dan zijn "de winsten opkrikken in de hoop op meer werk". Maar met zo'n 
leus kan de PvdA geen stemmen vangen. Daarom gebruikt ze toch de eerste. Deze leus in in de 
op dit moment nog lopende stakingsbeweging naar voren geschoven om bij de stakers het idee 
te wekken dat de logische voortzetting van de staking bestaat uit het stemmen op de partij die 
deze leus oak hanteert: de PvdA. 
De vakbeweging kan haar sleutel rol in de afweerst.rijd tegen de gevolgen van de krisis aileen 
vervullen al s di t soort desori~nterende leuzen worden bestreden. De huidige (of recente) sta­
kingsbeweging heeft scherp duide 1 ijk gemaakt hoe zeer velen erover denken: we moeten iets 
doen tegen de verslechteringen, om te voorkomen dat we er stap voor stap op achteruit gaan. 
De vakbonden vormen de klasseorganisaties van de arbeiders (en de beambten) f maar zij kunnen 
niet konsekwent voor hun belangen opkomen zolang ze van de redenering uit blijven gaan dat 
werkeloasheid bestreden moet worden door het spekken van de winsten. Die redenering leidt tot 
een onjuiste beoordel ing van de ekonomische situatie en vertroebelt het juiste inzicht dat het de 
taak is van de vakbonden om te strijden tegen iedere versiechtering. 
Binnen de vakbeweging is de tendens tot bekrompen winst-denken echter tamelijk sterk. Deze 
wordt met name gevoerd door de PvdA en de ePN. Om de vakbonden hun eigenl ijke rol al s 
strijdorganisatie van de arbeiders te kunnen laten vervullen is strijd tegen de invloed van de 
PvdA en de ePN noodzakelijk. Daarvoor werkt de KEN ml aan de opbouw van een nieuwe par­
tij van de arbeidersklasse in Nederland. Zonder zoin partij is het ook niet mogelijk om de vak­
bondsstrij d konsekwent te voeren. 
De politiek van de regering Den Uyl zal tot verarming van de werkende bevolking leiden. 
Verhef daartegen uw stem; steun de KEN mi. 
IEGEN HE' ONTSPANNINGS- EN 
ONTWAPENINGSBEDROG 
VOOR EEN POLITIEK VAN ONAFHANIE­
LIJKHEID IN SAMENWERKING MET 
ANDERE WESTEUROPESE LANDEN 
De Sowiet-Unie 
streeft hegemonie over heel Europa no 
t..ls men de regeringspartijen moet geloven wordt de ontwikkeling op internationaal vlak geken­
merkt door 
* steeds meer internationale samenwerking, 
* uitgebreid overleg tU5sen aile staten in Europa over vrede en veiligh,eid, 
* het wegnemen van wederzijds wantrouwen tussen NATO en Warschau-pakt. 
"De dialoog goat voort" gericht op "positieve vrede als grondslag voor veiligheid". 
Moeten we al deze gezwollen frasen geloven? Het is een bekend verschijnsel in de geschiede­
,. nis, dot er nooit zoveel over vrede en over ontwapening wordt overlegd, als juist in die perio­
des waarin de spanning en het ooriogsgevaar toeneemt. Dot is ook nu het gevall ·s 
7 
Wat is de achtergrond van de huidige situatie in Europa? Van 1945 tot het begin van de zestig­
er jaren is er door de Verenigde Staten en de Westeuropese landen een zeer scherpe politiek 
van koude oorlog bedreven ten opzichte van de Sowjet-Unie en de Oosteuropese landen. Be­
stond er in die tijd feitelijk een militaire bedreiding van de kant van de Sowjet-Unie? Nee, 
absoluut niet. In die tijd had de NATO ten opzichte van het Warschau-pakt en de Verenigde 
Staten ten opzichte van de Sowjet-Unie een groot militair overwicht. 
De werkelijke reden voor de koude oorlogspolitiek was het feit dat de Sowjet-Unie aan het be­
gin van de vijftiger jaren nog soclalistisch was. Amerika en de Westeuropese landen waren bang 
voor het kommunisme. De Sowjet-Unie veranderde echter van een social istisch in een staatska­
pitalrstisch land no het aan de rnacht komen van Chroesjtsjov. Daardoor trad er een "dooi" op 
in de verhouding tussen de Verenigde Staten en de Sowjet-Unie, en daardoor leek het oorlogs­
gevaar in de YJ-er jaren sterk verminderd te zijn. De Sowjet-Unie ging als nieuwe imperial is­
tische macht wedijveren met de Verenigde Staten om de wereldhegemonie. De Sowjet-Unie 
voerde zijn bewapeningsuitgaven enorm op, en slaagde erin in Europa de rollen om te draaien 
en een zeker overwicht van het Warchau-pakt ten opzichte van de NATO te realiseren. Daar­
door zijn in de 70-er jaren de Sowjet-Unie en de Verenigde Staten opnieuw veel scherper te­
genover elkaar komen te staan. Het overwicht van de Verenigde Staten is verdwenen. Steeds 
sterker eist de Sowjet-Unie zijn "rechten" op. 
Beide supermachten streven wereldhegemonie na. De verenigde Staten probeert overal nieuwe 
invloedssferen te bemachtigen. De Sowjet-Unie is in het offensief en is de gevaarlijkste oor­
logsstoker. Voor beide supermachten is de hegemonie over West-Europa van beslissende beteke­
nis voor wereldhegemonie. Er bestaat nu voor de Westeuropese landen een direkte en toenemen­
de bedreiging voor hun onofhankelijkheid van de kant van de Sowjet-Unie! 
PvdA voorop in ontspanningsbedrog 
VVD blind verlrouwen op de Verenigde Sialen 
Geen van de burgerlijke partijen stelt het toenemende oorlogsgevaar serieus aan de orde. De 
reden daarvoor is eenvoudig dat ze allemaal er vanuit gaan dot Nederland toch zijn onafhan­
keHjkheid niet zeifkan verdedigen. 
In de hiJidige situatie is Nederland in militair opzicht dan ook volkomen afhankelijk van de 
Verenigde Staten. Dat geldt ook voor de meeste overige Westeuropese landen. 
De VVD stelt zich weliswaar tamelijk kritisch op ten opzichte van de Sowjet-Unie, maar gaat 
ervan uit dat het het beste is als Nederland zich helemaal verlaat op de Verenigde Staten. 
Bovendien is de VVD van mening dat het voor Nederland niet belangrijk is om positieve betrek­
kingen met de landen van de Derde Wereld fe ontwikkelen. 
Alles van de Verenigde Staten afhankelijk rnaken is echter een uiterst onveilige politiek. In de 
eerste plaats is het helemaal niet denkbeeldig dat de Verenigde Staten in bepaalde omstandig­
heden liever een kompromis sluiten met de Sowjet-Unie, a la Tsjecho-Slowakije in 1938, dan 
een konfrontatie aan te gaan. Het feit dat dit zeker mogelijk is, wordt nog eens gei11ustreerd 
door de uitspraak van Carter dot hij Brezjnjev de weg niet zal versperren als deze Joegoslavi~ 
zou willen onderwerpen. In zoln situatie zouden de Westeuropese landen plotseling volledig 
onvoorbereid aileen tegenover de Sowjet-Unie ·staan. Als echter de Verenigde Staten wei tot 
verdediging van de Westeuropese landen zouden besluiten, hoe zouden zij dan oorlog voeren? 
Het is duidelijk dot in zoln situatie de Amerikaanse belangen heel anders zouden liggen dan die 
van de Westeuropese landen. Het belang van de Verenigde Staten zou liggen bij zo gering 
mogel ijke Amerikaanse veri iezen, dus het gebruik van de grootste vuurkracht en de grofSte ver­
nietigingsmethoden, maar wei op Westeuropees grondgebied! Het is bekend dat de NA TO-stra­
tegie feitelijk in beslissende mate afhankelijk is van het gebruik van Amerikaanse taktische 
, kernwapens. 
" De PvdA steit zich nlet minder afhankelijk op ten opzichte van de Verenigde Staten, maar is 
wei veel onkritischer ten opzlchte van de Sowiet-Unie, De PvdA gaat voorop in ontspannings-.4. 8 
bedrog. Minister Van der Stoel beweert dat het beste middel om onze veiligheid te garanderen 
is de IIbelangenvervlechting" met de Sowjet-Unia, en een politiek van telkens kleine koncessies 
doen aan de Sowjet-Unie om een sfeer van vertrouwen te scheppen. 
De pol itiek van de huidige regering is er een van maximale onveiligheid. Het is een ware poli­
tlek a la MUnchen-1938: het volk in slaap sussen en helemaal niets doen om de onafhankelijk­
heid te waarborgen. 
Het is bekend dat de Helsinki-konferentie niet het minste of geringste resul taat heeft opgele­
verd, integendeel dat deze aileen een rookgordijn heeft opgetrokken voor de in werkelijkheid 
groeiende spanning. En toch wil de regering Den Uyl naar de vervolgkonferentie in Belgrado 
gaan om daar "verdere vertrouwenwekkende maatregelen" of te spreken, en vooral geen kritiek 
op de Sowjet-Unie naar voren te brengen. Er moet "geen beklaagdenbank" van gernaakt worden 
aldus Van der Stoel ! 
Wat doet de Sowiet-Unie? 
Maar het oorlogsgevaar is op dit moment toch nog niet akuut? Nee, we hoeven inderdaad niet 
volgende maand of de maand daarop een Blitzkrieg-aanval van de Sowlet-Unie te verwachten. 
Het is v~~r een agressor noodzakel ijk om eerst het kl imaat te scheppen voor hij tot de aanval 
overgaaL Het is echter ook vanzelfsprekend dat de Sowjet-Unie er geen belang bij heeft om in 
een vroegtijdig stadium slapende honden wakker te maken. Als we kijken wat de Sowjet-Unie 
doet is dot het volgende: 
In de eerste plaats gaat de SowJet-Unie met spoed verder met het uitbouwen van zijn militaire 
overwlcht in Europa, ondanks zijn interne ekonomische problemen. Als de Sowjet-Unie werke­
iijk aileen samenwerking en vreedzame bedoelingen in de zin zou hebben, zou dit natuurlijk 
zinloos zijn. 
In de tweede plaats breidt de Sowjet-Unie in versneld tempo zijn ekonomische penetratie in 
West-Europa uit, vooral in de strategische sektor van het vervoer: zeevaart, luchtvaart, weg­
transport, binnenvaart. Ook hiervan is de bedoeling zeer duideliik: het transport heeft een gro­
te strategische betekenis. De Sowjet-Unie heeft zools bekend ekonomische problemen op eigen 
bodem genoeg. Waarom moe ten de Sowjet-Unie en de aan haar onderworpen Oostbloklanden dan 
perse in West-Europa een beslissende rol in de vervoerssektor veroveren? Door prijsdumping 
heeft de Sowjet-Unie samen met andere Comecon-Ianden al 35% van de I ijnvaart tussen Noord­
West-Europa en de Middellandse Zee veroverd. In de kategorie binnenschepen van 200-500 ton 
was het aantal Poolse schepen dat de grens passeerde bij Lobith al meer dan 1/3 van het aantal 
Nederlandse schepen! Naast de voor de hand I iggende strategische betekenis van zul ke feiten 
is bekend dot de Sowjet-Unie zijn vrachtwagenchauffeurs en vlootpersoneel op grote schaal ge­
bruikt voor spionagedoeleiden. 
De Sowjet-Unie schaft zich intussen, op krediet, de Westerse technologle aan in een reeks be­
slissende sektoren, om zijn achterstand verder in te lopen. 
De Sowjet-vissers plunderen de EEG-visgronden leeg door met veel te kleine mazen te vissen. 
De Sowjet-Unie heeft haar oorlogsvloot op de Noordzee drastisch uitgebreid en heeft er een gi­
gantisch drijvend dok verankerd om zijn oorlogsschepen te repareren. 
In het huidige stadium drijft de Sowjet-Unie de vele konf1 ikten die het telkens opnieuw schept 
op ekonomisch gebied nog niet op de spits en laat zich tel kens nog tevreden stellen met bepoal­
de koncessies. Maar hoe lang duurt dat nog? 
Tot de Sowjet-Unie meent een voldoende overwicht te hebben om zich niet meer met koncessies 
tevreden te hoeven stell en 
Onafhankelijkheid vereisl andere poliliek 
V~~r het verdedigen van de onafhankelijkheid is de voorbereiding van het volk het belangriik­
ste. Niet beroepsmilitairen, de mechanisatie van het leger en de wapens zijn op zich hat h .... langrijkste. Een grote oorlogsmachinerie is beslissend vocr wie aan wi! vallen. Dot willen en 
kunnen de Westeuropese landen niet. Voor de verdediging zijn de mensen de docrslaggevende 
foktor. 9 
Daarom: geen opheffingf maar uitbreiding van de dienstplicht; er moet een einde komen aan de 
willekeurige maatstaven vocr wie wei niet in dienst moet. Absoluut geen beroepsleger. De de­
fensie moet in de eerste plaats op het veilig stellen van het eigen grondgebied gericht worden 
( het principe van de territoriale verdediging) in samenwerking met de andere Westeuropese 
landen. 
Zweden kent bijvoorbeeld algemene dienstplicht, zodat het leger snel van 100.000 op 700.000 
man kan worden gebracht. Er zijn ondergrondse verdedigingswerken aangelegd en schuilkelders 
vocr de burgers. In Zwitserland krijgen aile mannen van 20 tot 50 jaar militaire training, elk 
laar op regelmatige tijden. Er wordt speciale aandacht besteed aan oefening in vechten op ei­
gen terrein, in de bergen. 
De VVD en het eDA zeggen ook vocr versterking van de defensie te zijn. Volgens hen is alles 
echter een geldkwestie: aileen als er extra miljarden in de defensie gestoken worden kan de de­
fensie verbeterd worden. En die miljarden moe ten dan wei worden opgebracht door de werkende 
bevolking. De verdediging van de nationale onafhankelijkheid is echter helemaai niet gebaat 
met zomaar meer geld. Het gaat in de eerste plaats om een andere politiek. Zolang Nederland 
en de andere Westeuropese landen door de NATO in een afhankel ijke positie verkeren ten op­
zichte van de Verenigde Staten, verkeert de verdediging van de nationale onafhankel ijkheid 
in een zeer hachelijke toestand. Maar is het voor de Westeuropese landen mogelijk om hun on­
afhankel ijkheid fe verdedigen, zonder daarbij afhankel ijk te zijn van de Verenlgde Staten? 
Een garanti e scheppen tegen het oorlogsgevaar is onmogelijk! De rivoliteit tussen de beide su­
permachten zai onherroepel ijk vroeger of later tot een oorlog leiden, waarbii de hegemonle 
over Europa de inzet zal zijn. De Westeuropese landen zljn echter zeker wei in staat een goede 
verdediging te realiseren, zonder afhankelijkheid van de Verenigde Staten. Als de Westeurope­
se landen zich werkelljk voorbereiden op het verdedigen van de onafhankelijkheid van hun lan­
den en het beschermen van hun volkeren zijn zij in onderlinge samenwerking in staat tot een 
heel wat geduchtere verdediging dan de huidige, waarbij alles op de ene kaart van de grote 
vernietigingswapens van Amerika wordt gezet. Maar dot vereist dan wei het verbreken van de 
afhankelijkheid van de Verenigde Staten zeals die nu in het NATO-verdrag ligt verankerd! 
Wat de Sowjel-Unie en de CPH ons aanbevelen! 
De slechtste weg die we kunnen volgen ter verdediging van de nationale onafhankel ijkheid is 
zonder meer uittreden uit de NATO, en het afbreken van de defensie Uberhaupt. Dat is de weg 
die ons op boosaardige wijze wordt aanbevolen door de Sowjet-Unie en door de pro-Sowjet­
krachten in Nederland, met name de ePN. 
Het geeft te denken dat de Sowjet-Unie en de ePN voortdurend als ailerergste kwaai afschilde­
ren een meer zelfstandige opstelling van de Westeuropese landen op het punt van defensie. 
Waarom? Waarom hebben zij nog I iever handhaving van de huidige afhankel ijkheid van de Ver­
enigde Staten in NA TO-verband dan een meer onafhankel ijke defensie van de Westeuropese lan­
den? Omdat een meer onafhankelijke opstel!ing een veel grotere hinderpaal voor de plannen 
van de Sowjet-Unie zou vormen. Plannen waarover de ePN zegt:" ... wordt heden door niemand 
betwist dot, aileen 01 voor wat de bewapening betreft, deze (van het Warschaupakt) op ziin 
minst gelijkwaardig is aan die van de NAVO". (Als er nog mensen waren die aan de bewape­
ningsdrift van de Sowiet-Unie twijfelden ..... ) En verder: "Daarom nemen wij de socialistische 
landen zeals ze zijn, zools zij in de wereld optreden, volgen wij en solidariseren wi( ons met 
hun plannen, die een wereldbetekenis hebben", (Paul de Groot april 1976). 10 
'Het kapitalisme overeind houden?' 
, 
Veel I inkse mensen zeggen : "Ja dat gevaar van de kant van de Sowjet-Unie is duidel ijk, maar 
we kunnen toch moeilijk onze onathankelijkheid ten opzichte van de Sowjet-Unie verdedigen 
door de Nederlandse bourgeoisie te steunen? Dat zou immers betekenen het kapital isme in Ne­
derland overeind houden. 11 
Inderdaad brengt het steunen van de bourgeoisie en van de burgelijke partijen het socialisme 
beslist niet dichterbii. Maar het helpt ook niet in het verdedigen van de nationale onafhanke­
lijkheid, zools we gezien hebben. We moeten dan ook niet de burgerlijke partijen steunen en 
afwachten tot zij hun politiek veranderen. Van beslissende betekenis is hoe de bevolking is 
voorbereid op het gevaar van oorlog en op het verdedigen van de nationale onathankelijkheid. 
De meerderheid van het volk is beslist geen voorstander van kapitulatiepolitiek. 
Voor 1940 was de kapitulatiepolitiek van MUnchen zeker niet de politiek van het volk, net zo 
min als kollaboratie met de bezetter. Het verdedigen van de nationale onathankelijkheid, oak 
als deze niet direkt tot het social isme leidt is natuurlijk in het belang van de arbeiders en van 
het volk. Net zo goed als de bevrijding van de Duitsers' dat was in 1945, ook al leidde deze tot 
verdere uitbouw van het kapitolisme. 
Het verdedigen van de nationale onathankelijkheid is echter niet aileen op zichzelf belangrijk. 
Het is ook van beslissend belang in de strijd voor het socialisme, omdat juist op dit punt de ware 
aard van het monopol iekapitaal het scherpst aan het Iicht komt. 
Achier 'detente' -bedrog lit belang 
monopoliekapilaal 
Waarom willen de burgerlijke partijen de Sowjet-Unie niet scherp bekritiseren, terwijl ze in 
het veri eden juist een enorme hetze tegen de Sowjet-Unie hebben gevoerd? Omdat de burger-
I ijke partijen proberen twee volstrekt tegengestelde belangen met elkaar fe verzoenen. Ze 
proberen de belangen van de verschillende delen van het volk waaronder ze met name hun 
aanhang zoeken, te verzoenen met de belangen van het monopol iekapitaai. Het monopoliekapi­
taal heeft, met zijn buitenlandse investeringen en zijn internationale vertakkingen, in de eerste 
plaats belang bij het zoveel mogelijk handhaven van zijn huidige positie. Het was voarnamelijk 
het monopol iekapitaal dat belang had bij de onderschikking van Nederland ten opzichte van de 
Verenigde Staten, zodat het onder de vleugels van het hegemonisme van de Verenigde Staten 
kon opereren in de wereld. Zolang er sprake was ven een enorm mil itair overwicht op de Sowjet­
Unie was het monopoliekapitaal voor een scherpe konfrontatiepolitiek. Nu dit overwicht volle­
dig verdwenen is wil men een konfrontatie met de Sowjet-Unie vermijden, en wil men de Sow­
jet-Unie zoveel mogelijk partner en deelgenoot maken, in de hoop de eigen pasitie daarmee 
overeind te kunnen houden. Daarom heeft Ford verklaard Oost-Europa definitief als "invloeds­
sfeer" van de Sowjet-Unie te beschouwen I en daarom gaat Carter nog een stop verder door oak 
Joegoslavi~ alsvast aan de Sowjet-Unie 'kado' te doen. Dat alles in de hoop de Sowjet-Unie' 
daarmee tevreden te kunnen stellen. 
Het monopoliekapitaal stelt zijn internationale belangen voorop en wi! daarom niets weten van 
een politiek van onafhankelijkheid. Het heeft altiid de onderschikking van Nederland aan 
het VS-hegemonisme doorgezet. En nu probeert het de spanning met de Sowjet-Unie te ver­
minderen door een politiek van "belangenvervlechting". 
De burgerlijke partijen stellen het be lang van het monopoliekapitaal voorop en aangezien dat 
in deze kwestie moeilijk met het belang van het volk te verzoenen valt, zwijgen ze. Het volk 
stelt niet "internationale belangen" voorop, maar de onafhankelijkheid von het eigen land. 
sO. Daarom stellen de burgerlijke partiien het zo voor alsof de onafhankelijkheid gediend is met hun 
"detentell-pol itiek" " I 
1 Weg met de Munc:hen-1938 politiek 
Het is precies dezelfde politiek als voor de Tweede Wereldoorlog. Toen deed Engeland stap voor 
stap verdere koncessies aan Duitsland j en offerde tenslotte Tsjecho-Slowakije op, alles in de 
hoop Duitsland tevreden te kunnen stellen. Toen heette "appeasement", wat nu "detente" wordt 
genoemd. In werkelijkheid wordt door zo'n politiek nu, net als toenr de vraatzucht van de op­
komende imperialistische macht aileen maar aangewakkerd! Wat her resultaat was van de MUn­
chen-pol itiek van Engeland is bekend: Hitler-Duitsland kreeg maximale kansen om zijn aggressie 
stap voor stap op te voeren en hai f Europa te veroveren zonder dat het op ernstige weerstand 
stootte. Vele, vele Nederlanders zijn nog niet vergeten hoe ze bij de Duitse inval in 1940 in 
een klap ontdekten hoe de burgeri ijke partijen het volk in slaap hadden gesust! 
De regering den Uyl voigt opnieuw dezelfde politiek van onveiligheid en volksbedrog. Verhef 
daartegen uw stem. Stem KENml. 
VOOR EEM SOCIAllSTISCH EN 
ONAFHANKELIJK NEDERLAND! 
De huidige verkielingsstriid en de striid voor 
hel socialisme 
In de verkiezingsstrijd presenteren aile politieke partijen zich aan de kiezers en voeren ze strijd 
over een reeks aktue Ie pol itieke vraagstukken. 
Daarachter liggen de verschillende ideologieen van de partijen. Alhoewel enkele partijen zich 
erop beroepen voor het socialisme te zijn/ stelt geen van hen principieel de socialistische revo­
lutie aan de orde, en prediken ze in verschillende varianties de verzoening met het kapitalisme 
(of het staatskap i·ta I i sme) 0 
Feiteliik heeft er al sinds lange tijd geen revolutionaire arbeiderspartij meer deelgenomen aan 
de verkiezingen. Vanaf het einde van de vijftiger jaren en het begin van de zestiger jaren heeft 
de ePN de socialistische revolutie definitief afgezworen. Sindsdien is de stem van de arbeiders 
in de parlementaire strl jd volledig verstomd. 
Vele, vele progressieve mensen keerden zich dan ook af van het parlementaire gedoe, en de bui­
tenparlementaire beweging bloeide vanaf het midden van de jaren zestig enorm op. De vele ak­
tiekomitees, belangengroepen en bewegingen konden echter geen opiossing vinden voer de nood­
zaak om hun aktiepunten en hun stellingname ook op parlementair nivo te verdedigen. Vaak 
werd dan geprobeerd om via de IIlinkseli politieke partijen druk uit te oefenen, of deze voor be­
treffende aktiepunten te winnen, waarmee de hele zaak dan meestal toch weer verzandde in par-
" lementair gedoe. 
Ook in de vakbeweging heeft zich de afgelopen jaren de oppositie aan de basis ontwikkeld. De """'" 12 
vakbondsstrijd is echter in sterke mate verweven met de politieke strijd, zie de loonmaatregelen 
van de afgelopen jaren, de diskussie over de ondernemingsraad, de VAD enz. 
Deze beweging bleef in politiek opzicht nog zwak en versnipperd door het ontbreken van een 
partij van de arbeiders, die in staat is zowel in de strijd aan de basis bundelend te werken als te­
gelijk de parlementaire politieke strijd te voeren. De vakbondsstrijd en de hele dagelijkse eko­
nomische en politieke strijd is ondergeschikt aan het uiteindelijk be lang van de arbeidersklasse : 
het veroveren van de staatsmacht . 
Dat is het politieke doel, waar aile strijd uiteindelijk op gericht is 
Tribune van de klassenstriid 
De beslissende voorwaarde daarvoor is het winnen van de arbeidersklasse en de grote meerder­
heid van de werkende bevolking voor de proletarische revolutie. 
Daarvoor is het absoluut noodzakelijk om de invloed van de burgerlijke partijen op de massa's te 
doorbreken. Het is niet voldoende om in het algemeen de historische noodzaak van de social is­
tische maatschappij aan te tonen, ook al is dat zeker noodzakelijk. Het is zeker ook niet vol­
doende om konsekwent de vakbondsstrijd te voeren, voor de direkte belangen van de arbeiders 
en de hele werkende bevolking. Van beslissende betekenis is de voortdurende strijd over het hui­
dige funktioneren van het staatsapparaat. Zo kan worden blootgelegd hoe de verschillende par­
tijen niet werkelijk opkomen voor de belangen van de werkende bevolkingJ en tegelijk dat er 
uiteindelijk een ander staatsapparaat moet komen door middel van revolutie. 
De verkiezingsstrijd en de hele parlementaire strijd staat niet op zich. Onze politiek is die van 
het revolutionaire parlementarisme: het parlement tot tribune van de klassenstrijd maken . 
Het huidige systeem van kapitalisme en imperialisme veroorzaakt niet aileen uitbuiting en onder­
drukking, maar leidt ook tot krisis en oorlog. De mensheid heeft geen andere uitweg dan het so­
cialisme. Daarvoor moet de politieke en ekonomische macht van het monopoliekapitaal worden 
gebroken en de macht van de arbeiders en de werkende bevolking gevestigd. Ddt verstaan wij 
onder de revolutie. H6e deze plaats zal vinden, zal afhangen van de konkrete omstandigheden. 
Zeker is echter dat de socialistische revolutie aileen plaats kan vinden als : 
-de grote meerderheid de revolutie steunt als de enige uitweg 
-de heersende klasse volledig is vastgedraaid en niet meer in staat is het land te beheersen en 
besturen. 
Zeker is bovendien dat de revolutie uitsluitend mogelijk is d66r de aktle van de massa's, die 
zich door eigen ervaring van de noodzaak ervan hebben overtuigd, onder leiding van de partij 
van de arbeidersklasse. -
Zeker is ten slotte ook dat de heersende klasse zich op aile manieren zal verzetten, ook op ge­
welddadige wijze, en dat dit verzet gebroken moet worden. 
Socialisme, geen staalskapitalisme! 
Bij veel mensen roept het woord IIsocialistische maatschappq" een schrikbeel op a la de Sowjet­
Unie. De Sowjet-Unie beweert immers socialistisch te zijn. De werkelijkheid is echter dat de 
Sowjet-Unie een systeem heeft van staatskapitalisme. Er bestaat een nieuwe heersende klasse 
die rijkdom en vele privileges bezit I er bestaat uitbuiting en onderdrukking van het volk en er 
wordt net zo goed voor de winst geproduceerd als bij ons. Het verschil is dat in de Sowjet-Unie 
het kapitaal juridisch eigendom van de staat is. Dat weerhoudt de partij-en staatsburokratie en 
de hogere regionen in de industrie er echter niet van, om aan hun beschikkingsmacht over het 
kapitaal talloze privileges te ontlenen, zeer hoge salarissen te ontvangen enz. 
"'. Daar komt nog bij dat de Sowjet-Unie niet eens beperkte vrijheden van de parlementaire demo­
kratie kent. De Sowjet-Unie is fe itelijk een sociaal-fascistisch land, socialistisch in woorden, 
fascistisch in de praktijk. 4 
I 13 
De burgeri iike partijen maken gebruik van het verval van de Sowjet-Unie tot staatskapitalisme 
om te zeggen: "zie je wei, verschil tussen mensen moet er nu eenmaal zijnll en IIwie gaat pro­
beren het kapitalisme af te schaffen komt uit bij staatsburokratiell. 
Dat is echter in strijd met de feiten. China heeft bewezen dat het niet onvermijdeliik iSI dat 
een nieuwe heersende klasse aan de macht komt. Het is inderdaad ook in China gebleken dat dit 
gevaar voortdurend aanwezig is. De grote meerderheid van het volk wi! echter geen staatskapi­
talisme en wi! geen burokratie. Onder leiding van Mao Tse-toeng heeft China een pioniersrol 
vervuldlin het opbouwen van het socialisme, zonder af te glijden in een verstikkende burokratie. 
Zeker, in China zijn ook nog lang niet aile problemen opgelost. De Chinezen zeggen zelf dat 
ze nog 25 iaar nodig hebben, voordat hun land ook ekonomisch zich met de Sowjet-Unie en de 
Verenigde Staten kan meten. 
Zonder enige twijfel zal de ontwikkeling van het socialisme in Nederland radikaal verschillen 
van de ontwikkeling in China, gezien de verschillende maatschappelijke situatie. Maar het be­
wijs is geleverd dat het mogelijk is om het socialisme op te bouwen door te steunen op de ini­
tiotieven en de ideeen van onderaf. 
De massa" s nemen nemen de macht in 
elgen handen 
Decennia lang heeft de CPN het zo voorgesteld alsof het socialisme aileen een reeks ingrijpen­
de strukture Ie veranderingen zou betekenen. 
Voor een dergelijk socialisme bedankt de grote meerderheid van de mensen feestelijk, en te­
recht I Een aantal strukturele maatregelen, zools het ontelgenen van het grootkapitaal om dit 
onder de demokratische kontrole van het volk te brengen, zijn noodzakelijk om de grondslag voor 
het socialisme te kunnen leggen. Het socialisme vereist echter ook dat de mensen veranderen. 
Ouderwetse ideeen, gewoontes en tradities moeten worden omgevormd of vervangen door nieuwe. 
In het soclalisme vormen niet langer blinde ekoncmische wetten de beslissende faktor, maar 
wordt de mens de beslissende faktor. In het socialisme nemen de massa's hun lot in eigen handen. 
De essentie van de socialistische revolutie is dat de massa's de heersende klasse omverwerpen en 
de macht in eigen handen nemen, om deze nooit meer uit handen te geven. Het onteigenen van 
het grootkapitaal is relatief een eenvoudige maatregel. Veel moeilijker is het overwinnen van 
de kapitalistische ideeen, die door de eeuwenlange ontwikkeling van het kapitalisme zeer breed 
zijn ontwikkeld en zeer diep verankerd. Vanzelfsprekend is dat zo bij de bourgeoisie maar ook 
in zeer sterke mate bij de kleine zelfstandigen, de intellektuelen enz., en ook binnen de arbei­
dersklasse spelen de burgerlijke ide~en een rol. 
Het socialisme betekent niet aileen ekonomische en materii;jie verbeteringen. Het betekent ook 
geestelijke bevrijding, door het doorbreken van de burgerlijke ideologie die het zo voorstelt als­
of de mensen uitsluitend door de winstprikkel, door het eigenbelang en het egoi'sme gemotiveerd 
kunnen worden, en die de mensen neerdrukt met zijn kultus van burgerlijke bekrompenheid en 
konkurrentie. 
De burgerliike parlijen 
Geen van de andere partijen in Nederland staat politiek werkelijk onafhankelijk ten opzichte 
van het monopoliekapitaal. Dat geldt ook voor de PvdA, de PPR, de PSP en de CPN. Geen van 
de andere partijen legt bijvoorbeeld de werkelijke oorzaak van de krisis bloot. Dan raken ze na­
menlijk aan de fundamenten van het kap italisme. De VVD en het CDA komen er rond voor uit 
dat zij het kapitalisme gewoon het beste systeem vinden. De PvdA zegt een soart mengvorm na te 
streven van kapitalisme en socialisme, maar wei op de basis van het partikulier kapitaalbezit, en 
de PPR wi! radikaal zijn, maar in ieder geval binnen de grenzen van het kapitalisme. Van deze I. 14 
partijen hoeft het ons dus niet te verbazen dat zq problemen, die binnen het kapitaiisme niet op­
gelost kunnen worden gewoon niet erkennen. Over de oorzaak van de krisis zwijgen zij maar lie­
ver. 
Maar ook de PSP en de ePN zwijgen daarover. Met name de ePN stelt het zo voor alsof de kri­
sis in de eerste plaats een verzinsel is van de ondernemers om de lonen te kunnen drukken, het 
kapitalisme is dus feitelijk heel gezond als ie hen moet geloven. In de tweede plaatsj voor zo­
ver er dan toch krisis is, kan deze worden opgelost door het "vergroten van de koopkracht", door 
loonsverhogingen dus. Dit is dezelfde theorie alsdie van de ondernemers, maar dan omgedraaid. 
De ondernemers zeggen "de lonen zijn te hoog, daarom is er krisis", de ePN zegt "de lonen zijn 
te laag, daarom is er krisis". De werkelijke oorzaak van de krisis ligt in het feit dat het in het 
kapitalisme de groei van het kapitaal het doel van de produktie is. Dit doel leidt noodzakelij­
kerwijze tot overinvesteringen. Er is dan overkapaciteit, meer produktiekapaciteit dan er winst­
gevend kan draaien en dat leidt tot bedrijfssluitingen en werkeloosheid. Marx heeft dit meer dan 
100 iaar geleden bewezen en zijn analyse is nooit weerlegd. 
Verder stelt geen van de andere partijen het ontspannings- en ontwape ningsbedrog aan de kaak 
en legt de realiteit van het oorlogsgevaar bloot. 
Wie de werkelijke oorzaak van de krisis noemt, en wie op het oorlogsgevaar wijst, stelt zich 
frontaal op tegenover het monopoliekapitaal, Daar willen de andere partijen niet aan, ook niet 
de partijen met "socialistisch" of zelfs "kommunistisch" in hun uithangbord. 
De burgerlijke partijen gaan uit van de gegeven "ekonomische noodzakelijkheden" en "politieke 
realiteiten". De gegeven lIekonomische noodzakelijkheidll is echter dat het monopol iekapitaai 
de Nederlandse ekonomie beheerst, en dat "wat goed is voor het monopoliekapitaal, goed is 
voor de ekonomie", en dat dikteert ook de politiek. 
De beslissende keuze is hier of we ons met huid en haar verlaten op het monopoIiekapitaal en 
maar zien wat er van komt I of dat we uitgaan van de belangen van de overgrote meerderheid 
van het volk die daar dwars tegenover staat. 
Moeten we de burgeri ijke partijen dan eenvoudig weg op ~~n hoop gooien? Enerzijds ja. Geen 
van hen legt de fundamentele problemen van onze magtschappij bloot en geen van hen biedt pers­
pektief voor een uitweg op langere termijn. Er bestaan echter belangrijke tegenstell ingen. De 
verschillende partijen richten zich op heel verschillende lagen van de bevolking en spelen deze 
tegen elkaar uit. 
De PvdA probeert de arbeiders op te zetten, tegen de kleine zelfstandigen en de middeninkomens, 
door het mes van de inkomens nivellering iuist te zetten in de groepen die net boven de "moda­
le werknemerll zitten. Het grootkapitaal blijft bij dit soort nivellering vanzelfsprekend volledig 
buiten schot. De VVD probeert de kleine zelfstandigen en de middeninkomens op te zetten tegen 
de arbeiders door de overlevingskansen van de zelfstandigen te willen bevorderen door het mes 
meer te zetten in de sociale voorzieningen en het minimumloon. 
Ook met dit soort krisisbestrijding blijft het grootkapitaal buiten schot. Voor de miljardensubsi­
dies aan het bedriifsleven, die voor een groot deel worden geinkasseerd door het grootkapitaal, 
liggen de minimumloners en de kleine zelfstandigen krom. 
De PvdA slaat op de trom met de leus IIspreiding van kennis, macht en inkomen". Intussen is 
echter duidelijk geworden dat de PvdA in de praktijk bedoelt versterkte overheidsgreep op ken­
nis, macht en inkomen, een versterking van de staatsburokratie. In essentie is het antwoord van 
de PvdA op aile problemen: meer staatsdirigisme. 
En worden de arbeiders wijzer van de PvdA-politiek? 
Nee, absoluut niet. Dat hebben we gezien met het overheidsingrijpen in de lonen: drie jaar 
achtereen nullijn of loondaling. 
De VVD zegt op te komen voor de individuele vrijheid. Maar wil de VVD werkelijk iets doen 
aan de kolossale staatsburokratie? Welnee. Voor haar kiezers probeert ze zoln image op te 
bouwen door af en toe een voorstel op een marginaal punt te lanceren. De VVD ziet ook wei 
dat haar heilige koe de zogenaamde IIvrijheid van onderneming" niet aileen een steeds grotere 
staatsburokratie, maar een-steeds verdere burokratisering van de hele maatschappij voortbrengt. 
.. Het eDA probeert zich boven deze konkrete tegenstellingen te plaatsen met haar "ethisch re-
veil~t eDA realiseert zich dat vroeger voor vee! mensen het geloof nog de rol vervulde van 
een antwoord op de vraag naar een doel in het leven. Het "ethisch reveil" is een slappe paging 15 
om een nieuwe morele inspiratie te leveren. Maar Van Agt is niet in staat om er meer vulling 
aan fe geven dan zijn Do~ Quichotte-gedoe tegen abortus en het "besluit" dat in bioskopen 
met meer dan 50 stoelen films niet gedraaid mogen worden, die in zaaltjes met minder dan 50 
stoelen wei gedraaid mogen worden. Het werkelijke probleem van een wereldbeschouwing die 
in overeenstemming is met de werkelijkheid, en die de massa kan inspireren tot een positieve 
opbouw van de maatschappij f daarover zwijgt het CDA. Daarover moet het CDA ook wei zwij­
gen, aangezien het hoe dan ook de werkelijke problemen van onze maatschappij niet onder 
ogen wenst te zien. Evenmin als de VVD en de PvdA. 
De CPN stelt het zo voor alsof aile problemen in de maatschappij veroorzaakt worden doordat 
de regering te weinig geld beschikbaar stelt. Dat zou allemaal opgelost kunnen worden door de 
defensie-uitgaven tot vrijwel nul te reduceren. Zelfs de ekonomische krisis zou daardoor opge­
lost kunnen worden, volgens de CPN. Door deze volksverlakkerii/ die nog grover is dan van de 
andere partijen/ streeft de CPN een "Europese variant" na van het staatskapitalisme van de 
Sowjet-Unie. 
Dat Nederland dan helemaal niet meer in staat zal zijn, zijn onafhankelijkheid te verdedigen 
zou dan geen bezwaar zijn, aangezien er nog altijd de Sowjet-Unie is, die en de grootste mili­
taire macht in de wereid is en ook nog de grootste vredeskracht, aldus de CPN. 
De PPR heeft terecht zijn stem verheven tegen onverantwoord gebruik van kernenergie. De PPR 
blijft echter hangen in naieve illusie ten aanzien van hervormingen/ die mogelijk zouden zijn 
binnen het kapitalisme, terwijl ze tegelijk voortdurend volledig afhankelijk van de PvdA blijkt 
te zijn. 
De PSP was de enige partij die bij de affaire Bernhard er tegen opkwam, dat Bernhard boven de 
wet werd geplaatst. De PSP wi! echter socialisme via hervormingen en via een geleidelijke 0-
overgang/ waardoor ze telkens opnieuw illusies verspreidt over de "hervormbaarheid" van 
het kapitalisme. 
De SP heeft terecht milieuproblemen aan de orde gesteld. De SP is echter een partij van de so­
cialekwakzalverij: volgens het recept van de SP zou de werkeloosheid kunnen worden opgelost 
door de werkelozen te laten werken, overal "waar er nog nuttig werk te doen valt" / en hun 
loon of salaris door de overheid te laten betalen. Dat kost de overheid maar 1 miljard volgens 
de SP. Met dit boerenbedrog probeert de SP in de kamer te komen. 
De KENml bouwt de nieuwe partij van de 
arbeidersklasse op 
AI voor de eerste wereldoorlog vervJel de SDAP, de voorganger van de PvdA tot reformisme/ en 
eind vijftiger, begin zestiger jaren verraadde ook de ePN de zaak van de arbeidersklasse defi­
nitief. Wij kunnen daar de les uit trekken, dat het onmogelijk is de strijd voor het socialisme te 
voeren als men aileen maar een aantal strukturele hervormingen door wi! voeren, en niet ook de 
mens wil veranderen, te beginnen bij de leden van de partij. 
De KEN ml heeft dan ook geen papieren leden, zools de meeste burgerlijke partijen. De leden 
van de KEN ml staan voor de socialistische maatschappij en de KEN ml werkt ook dienovereen­
komstig. Met name is het kommunistische principe van kritiek en zelfkritiek fundamenteel, niet 
aileen voor de leden/ maar ook voor de KEN ml als organisatie. Kritiek en zelfkritiek betekent: 
bereid zijn het eigen werk ter diskussie te stellen, en te leren van suksessen en van fouten. 
Een aantal jaren hebben wij voornamelijk de strijd gevoerd op bedrijven, in wijken, universitei­
ten, Vietnam enz. Daarin hebben wij de ruggegraat van de organisatie gevormd, ervaringen op­
gedaan en onze politieke lijn ontwikkeld. Nu doen wij voor het eerst mee aan de verkiezingen, 
en stellen ons ten doel om voor het eerst sinds lange tijd de stem van de arbeidersklasse weer te 
laten klinken in de parlementaire striid, en de strijd voor het socialisme opnieuw ook tegen de 
burgerlijke partijen fe voeren. 
", De KEN ml is nu in staat om deel te nemen aan de verkiezingen op basis van een lange en moei­
lijke interne strijd, Intern moest de opvatting overwonnen worden dat het niet nOOlg is om te ie-16 
ren de burgerlijke partijen op basis van argumentatie te verslaan. Lange tijd speelde de opvatting 
een rol dat de socialistische revolutie gerealiseerd zou kunnen worden door de belangenstrijd 
van de masse steeds scherper aan te wakkeren. Dot komt erop neer dot de politiek voor partijle­
den is, en de belangenstrijd voor de masse. In essentie orienteert zoln opvatting zich niet op een 
vo!ksrevolutie, maar op een putsch. Sommige andere linkse organiseties ziin nooit in staat ge­
weest dit probleem te overwinnen. Z ij bleven hangen in een politiek van het proberen de masse 
te lokken door het real iseren van konkrete belangen in het vooruitzicht te stellenj zo hopen ze 
de mensen warm te maken voor het socialisme, zonder ooit serieus in te gaan op de vragen h6e 
zoln nieuwe maatschappij er dan moet komen. Door het volledig overwinnen van deze kinder­
ziekte hebben wij een grote stop vooruit gedaan. 
Sommige mensen schrikt het af, dot werkelijke kommunisten aile burgerlijke vooroordelen bekri­
tiseren, de burgerlijke kultuur, de onderdrukking van de vrouw enz. Kommunisme betekent te­
genover het burgerlijk egoi'sme het belang van het kollektief voorop stellen . De arbeidersklasse 
voert zijn strijd niet aileen voor zijn eigen direkte belangen, maar uiteindelijk om de gehele 
maatschappij voor altijd van uitbuiting en onderdrukking en klassenstrijd te bevrijden. 
Tegelijk voert de KEN ml een eenheidsfrontpolitiek door samen te werken met mensen, die ten 
aanzien van het betreffende punt het met ons eens zijn, maar die ten aanzien van andere punten 
het niet met ons eens zijn. Aileen zo kunnen aile positieve krachten gebundeld worden. 
De burgerlijke partijen houden aile belangrijke problemen onder tafel, en proberen elkaar vlie­
gen af te vangen op ondergeschikte problemen. Dat is hun manier om aanhang en stemmen te 
winnen. 
De KEN ml is de enige onder aile partijen die aan de verkiezingen deelnemen, die de grote 
problemen van nu recht op de man af behandelt. 
Stem op de KENml 
Sommige mensen zullen misschien zeggen: ik ben het wei eens met wat jullie zeggen, maar .... 
. .. jullie zijn nog niet in staat om nu bij deze verkiezingen de zaak werkelijk te veranderent 
dus kan ik eigenlijk beter op een vande grotere partijen stemmen. 
Inderdaad kan de KEN ml geen beslissende invloed op de politiek van de regering uitoefenen. 
Het is echter een grote vergissing om te denken dot een stem op de PvdA of de VVD enz. w61 
zoln effekt zouden hebben. Een stem op een van de burgerlijke partijen is weggegooid. GMn 
van de burgerlijke partijen stelt de fundamentele problemen waarvoor wij staan zelfs maar aan 
de orde. Misschien dot het in de regering zitten van de VVD, dan wei de PvdA, zou betekenen 
dat er een maatregel doorkomt die u een paar guldens, of zelfs tientjes zou schelen, zoiets is 
niet uitgesloten. Maar het gaat nu om een krisis, die de grondvesten van het kapitalisme steeds 
verder ondermijnt, en om het toenemend oorlogsgevaar ! 
Een stem op de KEN ml levert u geen voordelen op korte termijn op, maar betekent wei een 
krachtige waarschuwing aan regering en burgerlijke partijen. 
Verhef Uw stem : 
-tegen het afwentelen van de lasten van de krisis op de werkende bevolking en op hen die af­
hankelijk zijn van een sociale uitkering 
-tegen het ontspannings- en ontwapeningsbedrog van de regering Den Uyl 
-voor socialisme en onafhankelijkheid 
STEM OP DE KENml OP 25 MEl! 
Verkiezingssekretariaqt: Jan Porcell isstraat 40b Rotterdam, telefoon: 010-771027. 