106 COCIMPNISI ISCHE PARTIJ. 
Verbetering van de kleine bedrijven met behulp van renteloze voorschotten in 
de vorm van staatscredieten. 
Tegen grondspeculaties en voor verbod tot verkoop van gronden aan hen, die 
deze niet zelf bewerken. 
Uitgifte van alle nieuw gewonnen gronden uitsluitend aan kleine boeren. Ver-
bod van gebruik en onttrekking van gronden voor militaire doeleinden. 
Uitbreiding van de handelsbetrekkingen met de Sowjet-Unie, de Volksdemo-
cratische landen en de Duitse Democratische Republiek. 
Algemeen voorzitter:  Ch.  J. I. M.  Welter,  Den Haag. 
Dagelijks bestuur: M. L. F. Bajetto, Den Haag, Voorzitter; J. L. A. Zwarts, 
Scheveningen, Secretaris-Penningmeester. 
Leden: H. W. C. Simons, Den Haag; Th. Spoelder, Breda; J. P. v. d. Griendt, 
Zwolle; A. de Wolf, Heemstede; A. H. Huyskes  Jr.,  Amsterdam. 
Het secretariaat is gevestigd: Seinpostduin 12, Scheveningen, Telef. 558578. 
Program. 
Art. I. Algemeen. 
De K.N.P. baseert zich op de grondslagen van de R.K. Godsdienst. 
De R.N.P. wenst daadwerkelijke handhaving van de Grondwet. 
De K.N.P. streeft krachtdadig na de geestelijke en stoffelijke welvaart van alle 
lagen der bevolking verenigd in en met het Koninkrijk der Nederlanden. 
De partij ziet in de eerbiediging van het door God aangestelde gezag en de 
handhaving van orde en rust in de staat de grondslagen voor een gezonde ont- 
wikkeling van alle groepen der bevolking. 
Art.  II.  Binnenland. 
ce, Onderwijs sectie. 
I. Het voeren van een Christelijke onderwijspolitiek. 
2. Verdere doorvoering van de gelijkstelling van bijzonder en openbaar onder-
wijs. 
3. Bevordering van het Nijverheids-, Ambachts., Handels- en Landbouw-
onderwijs. 
b. Financiële sectie. 
Ren doelbewust streven naar: 
I. Gezondmaking van de financiën van het Koninkrijk en de openbare lichamen. 
2. Verkrijging van een sluitende begroting. 
3. Onverwijlde vermindering en billijkere verdeling van de belastingdruk. 
4. Een evenwichtige betalingsbalans. 
Bevordering van de spaarzin. 
c. Sectie Volksgezondheid. 
Primair is de zorg voor het zieke individu een taak van dat individu zelf. 
De taak van de staat is secundair en hoort beperkt te zijn tot die gebieden van 
de volksgezondheid, welke de gemeenschap raken. 
cl. Sociale sectie. 
1. Een doeltreffende en verantwoorde sociale politiek, waarvan de omvang 
wordt beperkt door de eis van gezonde financiën. 
2. Een doelbewust streven naar het verwerven en vermeerderen van het bezit 
voor alle lagen en klassen der bevolking, zonder gerechtvaardigde individuele 
belangen te schaden. 
e. Economische sectie. 
I. De belangen van de burgers worden, met inachtneming van de Christelijke KATHOLIEKE NATIONALE PARTIJ. 107 
en in beginselen het beste gediend door een stelsel van zo groot mogelijke vrijheid van 
het particulier initiatief, waarbij aan de Staat slechts een richtinggevende en 
i, die corrigerende taak kan worden toegekend. 
2. Een politiek gericht op de bevordering van de economische belangen der 
Ver- bevolking, met eerbiediging van de functionele taakverdeling. 
3. Een gezonde en krachtige middenstand wordt erkend als een belang voor 
emo- het gehele economisch bestel. 
f. Industriële sectie. 
Het scheppen van mogelijkheden en bevordering van. de voorwaarden voor 
een gezonde industriële ontwikkeling. 
g. Agrarische sectie. 
1. Krachtige bescherming van de boerenstand. 
2. Opvoeren van de agrarische productiviteit. ,arts,h. Sectie Scheepvaart. 
'ndt Krachtige bevordering van uitrusting, modernisering en ontwikkeling der 
handelsvloot. 
3578. i. Sectie Verkeer. 
Bevordering van uibreiding en modernisering van het verkeerswezen te land, 
ter Zee, in de lucht. 
j. Sectie Wederopbouw. 
Inspanning van de uiterste krachten voor de wederopbouw, in het bijzonder 
ter oplossing van het woningvraagstuk. 
t alle k. Juridische sectie. 
1. Herstel der rechtsorde. 
n de 2. Waarborging van grondwettelijke en wettelijke bevoegdheden. 
ont- 1 3. Waarborging van Provinciale en Gemeentelijke Autonomie. 
4. Herziening der Kieswet o.a. ten aanzien van de toewijzing der overschot- 
stemmen. 
5. Gelijke rechten voor man en vrouw, in overeenstemming met de natuur- 
lijke orde. 
1. Sectie voor Kunst en Wetenschappen. 
ider- Het bevorderen van kunst, wetenschap en kunstambacht. 
at. Sectie Emigratie. 
Krachtdadige steun aan de emigratiedrang gericht op de exploratie en ont- 
wikkeling van de gebieden Nieuw-Guinea en Suriname. 
a. Sectie jeugd. 
Bevordering der lichamelijke ontwikkeling gericht op zedelijke, geestelijke en 
maatschappelijke verheffing van de jonge mens. men. Art.  III. Defensie. 
Streven naar de hoogste graad van weerbaarheid van het Koninkrijk, .k. Art.  IV. Overzeese tebiedsdelea. Federale politiek. 
I. Een krachtige politiek ter hervorming van het Koninkrijk en zijn overzeese 
gebiedsdelen tot een aan de tijdsomstandigheden aangepast werkelijk Staats- 
Verband onder het wezenlijk gezag van de Nederlandse Kroon op de grondslag 
zelf, der grondwet. 
van 2. Ernstig streven naar het verkrijgen van een verzekerde toekomst voor de 
Indische Nederlanders hier en Overzee, alsmede voor de Nederlanders in Indonesië. 
Art. V. Federale Politiek. 
Bevordering van het samengaan van alle gelijkgerichte Staten op economisch, rang cultureel en defensief gebied onder waarborging en handhaving van de nationale 
)ezlt belangen. 
Art.  VI. Internationale politiek. uele Een buitenlands beleid ter behartiging en verdediging der belangen van land 
en volk in de wereld met uitsluiting van inmenging van derden in binnenlandse 
aangelegenheden overeenkomstig de Nederlandse traditie. 
lijke 