EC5:09» KATHOLIEK POLITIEKE PARTIJ 
Voor een Toekomst met Waarden 
Verkiezingsprogramma 
van de 
KATHOLIEK POLITIEKE PARTIJ 
Februari 1998. 
7 'fl TT7  
Een uitgave van de Katholiek Politieke Partij, Secretariaat Postbus 9583 5602 LN Eindhoven. 23Inhoudsopgave
Inhoudsopgave 3
I.Inleiding 4
II.Uitgangspunten 5
III.Bescherming van het leven 6
IV.Gezin 8
V.Gezondheidszorg 9
VI.Welzijn 11
VII.Sociaal Stelsel 12
VIII.Onderwijs 14
IX.Justitie en Openbare Ord e 17
X.Binnenlandse Zaken en Openbaar Bestuur 19
XI.Buitenlandse Politiek 22
XII.Defensie 24
XIII.Financiële en Economische Zaken 26
XIV.Werkgelegenheid 30
XV.Landbouw, Natuurbeheer en Visserij 32
XVI.Ruimtelijke Ordening en Milieu 34
XVII.Volkshuisvesting 36
XVIII.Verkeer en Vervoer 38
XIX.Wetenschap 39
XX.Cultuur en Sport 40
XXI.Vreemdelingenbeleid 42
XXII.Index 44
Om de tijdelijke orde op christelijke wijze te bezielen ... kunnen de lekengelovigen zich volstrekt niet
ontslagen achten van de deelname aan de 'poli tiek'.
Christifideles Laici, 42.I. Inleiding
4I.Inleiding
Een politiek voor de mens en de maatschappij vindt
haar fundamen tele criterium in het nastreven van het
algemene welzijn.
Christifideles Laici, 42.
De Katholiek Politieke Partij is van mening dat
politiek gebaseerd moet zijn op Gods Openbaring.
Derhalve moet ook de politiek uitgaan van
hetgeen de Kerk ons leert krachtens Gods
Openbaring. Alleen in het licht van de Waarheid is
een juist verstaan van de menselijke waardigheid
mogelijk. Deze waardigheid van de mens als kind
van God is het referentiekader van onze politiek.
Zulk een politiek is in alle tijden noodza kelijk. En
niet het laatste in onze tijd. Het vele goede en
mooie dat gelukkig ook nog steeds gebeurt, niet te
na gesproken.
In onze tijd en in ons land zijn ontwikkelingen
gaande die er welsprekend getuigenis van
afleggen hoezeer verblinding toeslaat als men zich
niet meer laat leiden door Gods geboden.
Het recht op het menselijk leven wordt aangetast
door abortus en euthanasie. Het gezinsleven wordt
bedreigd door ontbindende invloeden. De
overdracht van christelijke waarden en normen
van generatie op generatie binnen gezin en
andere opvoedingskaders loopt ernstig gevaar.
Dat heeft ook een ontbinden de, destructieve
uitwerking op de samenleving als geheel. De
criminaliteits explosie van de afgelopen decennia,
al dan niet georganiseerd, spreekt in dit verband
boekdelen, evenals het stijgend gebruik van
allerhande drugs. De welvaartsgroei voor velen -
een te waarderen ontwikkeling - kan niet maskeren
de negatieve effecten van de teloorgang van de
christelijke normativiteit als referentiekader van
onze samenle ving. De KPP wil door middel van
haar verkiezingsprogramma laten zien dat er een
uitweg is voor de samenleving uit materialisme,
hedonisme (ongebreidelde genot zucht),
doorgeschoten individualisme, zingevingsarmoede
en onveiligheid.
De welvaart in ons land is geweldig gestegen. Des
te onaanvaardbaarder is het, dat er nog grote
groepen zijn die de eindjes moeilijk aan elkaar
geknoopt krijgen: bijstands moeders, mensen die
hoofdzakelijk van AOW moeten rondkomen, en
vele werklozen. Die tweedeling moet overwonnen
worden met een appèl op de solidariteit. Als
ergens tekort geschoten is betreffende "regeren is
vooruitzien" dan wel in het anticiperen op debehoeften- en kostenstijging in de
gezondheidszorg , mede door de toenemende
vergrijzing. Soortgelijke kortzichtigheid viel te
constateren inzake bijvoorbeeld de problemen van
de grootschalige immigratie.
Heel veel kwalen van de samenleving zouden
niet, althans zeker niet in die mate, zijn ontstaan
als de verantwoordelijke politici zich hadden laten
inspireren door de Sociale Leer van de Katholieke
Kerk. Te denken valt aan het escalerend
gedoog"beleid" met betrekking tot de drugs. Een
gedoogbeleid, dat aan de basis ligt van
verloedering van stad en land, dat leidt tot
onaanvaardbare gezondheidsrisico's alsmede
sociale ontworteling van de mens. Dat heeft ook
geleid tot een criminaliteitsexplosie die zijn weerga
in onze geschiedenis niet kent. Te denken valt aan
de stelselmatige beleids fout niet  te willen
onderkennen dat de mens "van binnen uit" zowel
de goede als de verkeerde kant uit kan. En
natuurlijk: als het prisma waardoor je naar de
politieke opgaven kijkt je bijziende maakt, dan kun
je niet tot een adequate analyse komen. En bij
gebrek aan een adequate analyse kan je dus ook
geen doeltreffende maatregelen nemen. Kan je
sowieso niet toekomen aan de eerste les voor de
politiek: regeren is vooruitzien. De bril waardoor
wij willen kijken is niet die van een naïef
vooruitgangsop timisme, is nie t die van een
geblaseerd a-moreel cynisme of van een
inktzwarte reactie. Neen, wij willen uitgaan van de
mens en wereld, zoals de Kerk het al tweedui zend
jaar, onder de bijstand van de Heilige Geest ons
leert, een realiteit zowel van zonde als van
heiligheid, van zondeval en verlossing, een
verlossing door Christus Onze Heer.
Dankzij de stem van liefst zoveel mogelijk kiezers
hoopt de KPP zich vanuit haar beginselen te
kunnen inzetten voor het welzijn van het gehele
volk, en met geloof en hoop door te gaan
Voor een Toekomst met Waarden …II. Uitgangspunten
5II.Uitgangspunten
Een politiek voor de mensen en de maatschappij vindt
haar blijvende richtlijn in de verdediging en bevordering
van rechtvaar digheid, begrepen als ‘deugd’ ... en als
morele ‘kracht’ die de inzet steunt voor de begunstiging
van de rechten en plichten van allen en van iedereen op
basis van de persoonlijke waardigheid van de mens.
Christifideles Laici, 42.
De KPP is een beginselpartij . De beginselen van
de KPP zijn de centrale uitgangspunten van dit
politieke programma. Deze centrale
uitgangspunten ontleent de KPP aan de katholieke
sociale leer , zoals die is vastgelegd in de leer van
de Kerk of in de encyclieken van de pausen.
Deze centrale katholieke uitgangspunten zijn vaste
en zekere plechtankers in een tijd die
overgeleverd is aan de waan van de dag. De KPP
beseft heel goed, dat een partij die zich baseert op
vaste principes, en zeker de Katholiek Politieke
Partij die de waarheid van de katholieke Kerk als
uitgangspunt heeft, niet populair ligt.
Het uitgangspunt van de katholieke leer komt niet
voort uit wat "men vindt" en uit wat "ik denk", maar
het komt voort uit de geopenbaarde waarheid
zoals God zelf die aan ons door en in Zijn Zoon
Jezus Christus heeft geopenbaard. Deze
Waarheid is heilig, onfeilbaar en absoluut. Deze
waarheid geeft een fundament en de zekere weg
van Hem die ons zei: "Ik ben de Weg, de
Waarheid en het Leven". Deze waarheid maakt de
mens echt vrij. En alleen in deze vrijheid kan de
mens gelukkig zijn. Alleen in deze waarheid kan
de samenleving een gelukkige samenleving
worden, zoals paus Leo XIII al zei in zijn encycliek
Immortale Dei. Alleen in het geloof aan Jezus
Christus, Gods levende Zoon, ligt de oerbron van
alle leven. Vanuit deze bron vloeit de genade tot
het geloof. Vanuit dit geloof komen voort: een juist
begrip van de mens, zijn oorsprong en doel, en
ook van zijn plaats in de samenleving, alsmede de
richtlijnen en de wetten van zeden en moraal. Wie
de goede zeden en moraal wil handhaven, wie
waarden en normen wil handhaven, en
tegelijkertijd het geloof in God en daarmee het
geloof in de Verlosser Jezus Christus prijs geeft,
voert een verloren strijd.
De KPP gaat uit van de volgende principes:
a. personalisme : de mens is als persoon geroepen
zich te vervolmaken en zich veelzijdig te
ontplooien.b. solidariteit : de mens als sociaal wezen is
geroepen zich te vervolmaken en te ontplooien
met en ten behoeve van anderen.
c. subsidiariteit : ieder behoort op de plaats die hij
of zij in de maatschappij bekleedt zoveel
verantwoordelijkheid op zich te nemen en
zeggenschap uit te oefenen, als uit een oogpunt
van een goede behartiging van toevertrouwde
belangen wenselijk is.
Eerst indien in deze belangenbehartiging
tekortgeschoten wordt, behoort een hogere
gemeenschap of gezagsdrager hierin te voorzien.
d. verantwoordelijkheid : mensen dienen hun
verantwoordelijkheden ten opzichte van zichzelf,
hun gezin en de samenleving getrouwelijk te
vervullen en als een goed rentmeester met de
schepping  om te gaan en invulling te geven aan
de bijbelse cultuuropdracht.
Zij dienen hun verantwoordelijkheid te beleven in
een democratische rechtsorde waarin alle burgers
gelijkwaardig zijn voor de wet.
e. herstel van de authentiek-christelijke waarden  in
de samenleving;  zoals de Heilige Schrift deze
voorhoudt.III. Bescherming van het leven
6III.Bescherming van het leven
In zekere zin kunnen we spreken van een oorlog van de
machtigen tegen de zwakken ... Een mens die, ten
gevolge van ziekte, handicap of gewoon weg omdat hij
bestaat, het welzijn of de levenswijze van de beter
bedeelden in gevaar brengt, wordt steeds vaker g ezien
als een vijand ... Zo wordt er een ‘samenzwering tegen
het leven’ ont ketend.
Evangelium vitae, 12.
God is de Heer van alle leven, ook van het
menselijke leven ; niet de mens is de meester en
beslisser over leven en dood. De waardigheid van
de mens als uniek schepsel van God maakt geen
onderscheid tussen jong, volwassen en oud. God
onze Schepper kent dit verschil niet; ieder mens is
Zijn schepsel, of het nu een zwakke ongeborene is
of een mens in de kracht van het leven of een
bejaarde die het einde voelt naderen. Ook de
samenleving mag daarom niemand uitsluiten, ook
niet de zwakste ongeborene of de gehandicapte of
de stervende, omdat zij daar het recht niet toe
heeft.
Tal van technische ontwikkelingen roepen
ethische vraagstukken op, vooral op het medisch-
ethische vlak. Deze vraagstukken betreffen vooral
het ontstaan en het einde van het menselijke
leven. De wetgever loopt achter deze ontwikkeling
aan en is dan soms te laat om een ontwikkeling te
verbieden, bij te sturen of te regelen. Hierdoor
raakt het fundamentele recht van ieder mens in de
knel: het recht op leven. Dit geldt vooral waar het
menselijk leven zwak is: bij zieken, bejaarden en
het (ongeboren) kind.
In Nederland wordt het recht op leven schandelijk
geschonden. De euthanasie is in feite vrijgegeven,
zeker voor een ieder die een medisch beroep
heeft. De euthanasie op mensen die
wilsonbekwaam zijn, op mensen in coma, op
mensen die bewusteloos zijn, op mensen in de
terminale fase, op bejaarden en gehandicapten die
'lastig' zijn, op gehandicapte pasgeborenen, is
vrijwel vrijgegeven. Zelfs zij die te kennen hebben
gegeven niet aan een zogenaamde euthanasie
blootgesteld te willen worden, zijn niet absoluut
veilig meer. Anderen hebben al vele malen de
vergelijking getrokken van de Nederlandse
euthana sie-praktijk met die van het nationaal-
socialisme. Ook de abortus provocatus, de moord
op het ongeboren kind, is vrijgegeven.Er komen absurde situaties voor: een minister
toont begrip voor abortus specifiek op meisjes, de
ouders van een gehandicapt kind eisen
schadevergoeding omdat dit kind nooit geboren
had mogen worden, de helft van de patiënten in
verzorgingstehuizen wordt zogenaamd
'verstorven'.
De KPP kiest bij de stellingname in deze medisch-
ethische kwesties zonder voorbehoud voor het
katholieke standpunt, zoals de kerkelijke leer en
met name de hoogste hiërarchie dat door alle
tijden heeft verwoord.
1. Het menselijk leven moet beschermd worden
vanaf de conceptie  tot de natuurlijke dood.
Het recht van ieder mens op leven is een
grondrecht dat de basis moet zijn voor de
wetgeving.
2. De KPP is tegen de legitimering van abortus
provocatus en euthanasie. De terzake
geldende wetgeving moet zo snel mogelijk
worden ingetrokken. Ondertussen dienen de
geldende wetten tenminste strikt en restrictief
te worden toegepast.
3. De KPP wijst abortus provocatus  af. De KPP
wil een evaluatie van de huidige
abortuspraktijk. Abortus onder de huidige,
verwerpelijke, wet moet plaatsvinden in
aparte klinieken, niet in gewone ziekenhuizen,
om de gewe tensvrijheid van
verpleegkundigen  en artsen  te garanderen.
Ook wijst de KPP de huidige vorm van
financiering van abortus  af.
4. Het verkrijgbaar stellen en/of medisch
voorschrijven van aborterende pillen , danwel
combinaties van medicijnen met hetzelfde
effect, dient verboden te worden.
5. De KPP wijst euthanasie  onder alle
omstandigheden af. De KPP wil een evaluatie
van de huidige euthanasie-praktijk en op
grond daarvan een defi nitieve beëindiging
van deze vorm van 'moord zonder proces'. De
'mentor' heeft geen bevoegdheid om over de
levensbeëindiging van de wilsonbekwame
mens te beslissen.
6. Het openbaar ministerie dient een actief
opsporingsbeleid te voeren naar euthanasie,
ongeacht de omstandigheden waaronder deze
heeft plaatsgevonden, uiteraard met behoud
van de mogelijkheid tot seponering op grond
van het opportuniteitsbeginsel.III. Bescherming van het leven
77. De KPP wenst een verbod op al die
experimenten met en ingrepen in de
samenstelling van het genetisch menselijk
materiaal, welke geschieden aan menselijke
embryo's  of foetussen, evenals het klonen
daarvan. Ook experimenten en therapieën die
rechtstreeks ingrijpen in het genetisch mate-
riaal van de geslachtscellen moeten verboden
worden. Gentherapie  voor individuele
medisch-therapeutische doeleinden die niet
op bovengenoemde terreinen vallen, is
toegestaan.
8. Gericht erfelijkheidsonderzoek  als voorwaarde
voor een verzekering of voor arbeid moet
verboden worden.
9. De KPP wijst donor-inseminatie  af. Elke
daarmee verbonden commerciële activiteit
moet strafbaar gesteld worden.
10. De KPP wijst kunstmatige voortplantings-
technieken , zoals in-vitro fertilisatie, af.
11. Een bevolkingsonderzoek door middel van
prenatale diagnostiek  moet worden
afgewezen. Prenataal onderzoek  is alleen
geoorloofd, als de resultaten daarvan voor het
kind of voor de begeleiding van de
zwangerschap van belang zijn.
12. In overeenstemming met de katholieke leer is
de KPP tegen de zogenaamde
'contraceptieve mentaliteit' die zich onder
meer manifesteert in het gebruik van
kunstmatige voorbehoeds-middelen  in plaats
van natuurlijke methoden van
geboorteregeling .
13. De beslissing omtrent het aantal kinderen  in
het gezin is een soeve reine beslissing van de
ouders. Een beleid voor geboortenbeperking
van overheidswege bedreigt de
scheppingsorde fundamenteel. Naast deze
fundamen tele verstoring van de
scheppingsorde, tasten programma's voor
geboorten beperking (ook
voorlichtingsprogramma's) op grote schaal
mensenrechten aan. De overheid mag
daarom geen enkele steun geven aan
dergelijke programma's van (gedwongen)
geboorten-beperking, ook niet bij de
ontwikkelings-samenwerking .
14. Onderwijsinstellingen  moeten de eerbied voor
het leven aan de leerlingen  bijbrengen. Met
name de inhoud van het vak 'Ver zorging' in
de basisvorming moet hierop aangepast
worden.IVGezin
8IV.Gezin
Tegenover de zogenaamde cultuur van de dood vormt
het gezin de zetel van de cultuur van het leven.
Centesimus Annus, 39.
God heeft het huwelijk  bij het begin van de
schepping ingesteld; “man en vrouw schiep Hij
hen”. Daarom mag geen enkele andere
samenlevingsvorm  van mensen op één lijn gesteld
worden met het huwelijk. Binnen het huwelijk
hebben man en vrouw zorg en
verantwoordelijkheid voor elkaar, met een open
instelling voor kinderen. Daarom moet de overheid
voorwaarden scheppen dat man en vrouw op
gelijkwaardige en elkaar aanvullende wijze deze
taken kunnen uitoefenen. Groeien er in zo’n relatie
kinderen op, dan is het gezin  daarmee de
belangrijkste plaats voor overdracht van waarden
en normen .
Het gezin  is niet in de eerste plaats een
economische groep; de verdere economisering
van het gezin moet worden tegengegaan. Ook het
streven naar economische zelfstandigheid  van
iedere volwassene (individualisering ) moet worden
afgewezen. Zo kan worden voorkomen dat
zorgende arbeid en opvoedingstaken worden
ondergewaardeerd ten opzichte van betaalde
arbeid. In dit kader moet het kostwinnerschap
weer worden ingevoerd, d.w.z. het moet mogelijk
zijn om uit één inkomen van arbeid een gezin te
kunnen onderhouden. Man en vrouw bepalen zelf
hoe en in hoeverre zij hun taken verdelen om het
gezinsinkomen  te verwerven.
1. Voor de overheid moet het huwelijk de enige
bij wet erkende samenlevingsvorm  zijn.
Voorts moet echter de overheid ook de orde
in de samenleving bewaken in de zin dat een
zekere vorm van registratie van andere
samenlevingsvormen dan het huwelijk,
waarbij van enige duurzaamheid mag worden
uitgegaan, nodig kan zijn. Deze vorm van
registratie mag echter in geen enkel opzicht
ook maar enigzins een gelijkwaardigheid met
het huwelijk suggereren.
2. De huwelijksrelaties en de gezinnen hebben
ten opzichte van andere samenlevingsvormen
recht op een bijzondere zorg van de overheid,
omdat de daarin opgroeiende kinderen in
liefde en geborgenheid voorbereid worden op
een volwassen leven in de samenleving die
hier later de vruchten van zal plukken.3. De overheid heeft niet tot taak in de verdeling
van de gezinstaken  in te grijpen door voor te
schrijven hoe deze tussen man en vrouw
moeten worden verdeeld en door het
tweeverdienerschap  in feite veplicht te stellen
of anderszins te stimuleren.
4. De overheid moet het kostwinnerschap
stimuleren hetzij voor de man, hetzij voor de
vrouw, hetzij voor beide echtelieden in
deeltijdbanen , zodat een gezin kan bestaan
van één inkomen.
5. De overheid dient zich te onthouden van elke
vorm van voorlichting waarin seksualiteit  en
huwelijk los van elkaar worden gekoppeld.
Ook onthoudt de overheid zich van elke vorm
van voorlichting die aan kan zetten tot
vormen van promiscuïteit. De
overheidsvoorlichting  moet duidelijk maken
dat AIDS in de grond de promiscuïteit als
oorzaak heeft.
6. Alleen binnen het huwelijk mag de
mogelijkheid van adoptie  worden toegelaten.
7. Er moet een sluitende wetgeving komen
opdat kinderen de identiteit van hun ouders
kennen, gelet op de juridische en medisch-
technische ontwikkelingen, omdat ieder mens
er eenvoudigweg recht op heeft zijn
afstamming te weten.V. Gezondheidszorg
9V.Gezondheidszorg
De lijdende mens is de weg van de Kerk omdat hij
vooral de weg van Christus zelf is, de barmhartige
Samaritaan.
Christifideles laici, 53.
De zorg voor zieken  heeft de katholieke Kerk zich
vanouds aangetrokken. Al uit de eerste eeuw
komen berichten van zorg voor zieken door de
eerste christenen. De Kerk heeft in de tijden van
het Romeinse Rijk, in de verwarring van de grote
Volksverhuizing en in de middeleeuwen (van ca
700 tot ca 1500 a.d.) de ziekenzorg op zich
genomen. Het beeld van kloosterzusters die vol
liefde ziekenzorg uitoefenden, staat uitgebeeld op
vele schilderingen. De oude regel die in deze
tijden gold, geldt nu nog volop: de zorgverlening
zorgt met inspanning van alle krachten voor de
bescherming van het menselijke leven.
In de negentiende eeuw ging deze zorg echter
naar de overheid en de Kerk trad langzaam terug.
De kosten echter zijn zodanig opgelopen, dat de
huidige overheid deze sector liever kwijt dan rijk
is. De overheid kan deze taak niet meer aan; niet
alleen financieel, maar ook moreel en
vaktechnisch. Zie slechts de verwerpelijke wetten
op de abortus en op de euthanasie. De
handhaving van deze slechte wetten blijkt
bovendien ook nog volstrekt onvoldoende te
geschieden.
De gezondheidssector  staat onder een hoge druk
van oplopende kosten en een grotere vraag naar
zorg. Deze problemen kunnen alleen opgelost
worden vanuit een grotere verantwoordelijkheid
van de betrokken burgerinstanties en door een
grotere inzet van de burgers voor onderlinge zorg
("mantelzorg"). Deze mantelzorg versterkt de
functie van gezin, van familie en van buurt. Deze
solidariteit is daarmee de grondslag van het
gezondheidsstelsel , zoals dat ook reeds eeuwen
het geval is. "Men is eerst ziek in het eigen gezin".
Hiervoor moet de wet- en regelgeving verregaand
worden vereenvoudigd om de gezondheidszorg
betaalbaar te houden en vernieuwingen mogelijk
te maken.
1. De overheid moet voorwaarden scheppen om
de levensbeschouwelijke identiteit van de
gezondheidszorg instellingen  te waarborgen.
2. Elke instelling moet een medisch-ethische
commissie  hebben waarin in ieder geval de
katholieke levensovertuiging moet zijnvertegenwoordigd. Deze commissie moeten
jaarlijks een jaarverslag met verantwoording
van hun adviezen publiceren.
3. Alle Raden voor Gezondheid  met hun
onderliggende commissies moeten in ieder
geval een katholieke vertegenwoordiger
hebben.
4. Ethiek, vooral de medische ethiek , moet een
verplicht vak worden in de opleiding van
medisch en verzorgend personeel . In deze
programma's moet de katholieke moraal
tenminste juist worden weergegeven.
5. Bij de Wet op de Orgaandonatie  moet de
toestemming van de orgaandonor het
uitgangspunt zijn. Hersenen en geslachts-
organen moeten van orgaandonatie  worden
uitgesloten.
6. De kosten van de ziekenzorg komen
nadrukkelijk te liggen bij de burgers zelf,
waartegen echter een verzekering op
particuliere basis mogelijk is. Maar deze
algemene regel mag niet ten koste gaan van
de zwakken en minder draagkrachtigen in
onze samenleving. Daarom moet er een
eigen risico komen en een
inkomensafhankelijk maximum. Hierbij moet
op de samenhang met andere sociale
verzekeringen worden gelet.
7. De bekostiging van de gezondheidszorg door
de overheid moet de eigen
levensbeschouwing van de verzekerden  geen
geweld aandoen. Deze bekostiging mag nooit
leiden tot deelname tegen het eigen geweten
en de eigen levensbeschouwing in. De ruimte
voor de eigen levensbeschouwing moet
worden gewaarborgd.
8. De mantelzorg  moet waar ook maar mogelijk
worden uitgebouwd, gestimuleerd en
gerealiseerd. Immers, de mens is in eerste
instantie verantwoordelijk voor zijn
medemens, zeker waar er een familierelatie
is.
9. Gehandicapten  moeten weer zoveel mogelijk
in de gewone samenleving worden
opgenomen door een stelsel van
voorzieningen gericht op "thuis wonen", op
thuishulp, dagverbijven, gezinsachtige
woonvormen, met de nodige voorzieningen
voor mobiliteit. Deze kleinschalige en
ambulante vormen van hulpverlening worden,
samen met het vrijwilligerswerk, krachtig
gestimuleerd. De voorzieningen voorV. Gezondheidszorg
10chronisch zieken, zowel fysisch als
psychiatrisch moeten volledig bekostigd
worden vanuit het budget voor de sociale
woningbouw. Naast deze voorzieningen voor
verblijf, moet de overheid stimuleren dat
gehandicapten deelnemen aan onderwijs en
aan het arbeidsproces; hierbij blijven de
sociale werkvoorziening  en de banenpools
onmisbaar.
10. Ouders en verzorgers van gehandicapte
kinderen  moeten een volledige compensatie
krijgen voor hun extra zorg en inspanning;
een soort cliëntgebonden systeem moet
worden ontwikkeld.
11. De voorzieningen in de eerstelijns-
gezondheidszorg  zoals huisartsgeneeskunde,
thuiszorg , dagopvang e.d. moeten zodanig
worden versterkt dat de mantelzorg langer
haar functie kan blijven vervullen terwijl de
toegang tot de tweedelijnszorg op een
adequate manier in de hand gehouden wordt.
12. Kunstmatige inseminatie, kunstmatige
voortplantingstechnieken , voorbehoeds-
middelen, vrijwillige sterilisatie  en
kosmetische chirurgie behoren uit het
basispakket van een ziektekostenverzekering
te worden verwijderd; zij behoren niet te
worden vergoed.
13. De voorzieningen van verpleegtehuizen  en
verzorgingstehuizen  worden zoveel mogelijk
gelijkelijk behandeld. De verzorging moet
gestandaardiseerd worden voor een betere
beheersing van de kwaliteit van zorg.
14. De structuur van de intramurale
gezondheidszorg  moet worden geclusterd
rond de onderscheiding "care" en "cure": als
"care" worden aangemerkt de verpleging en
de verzorging; de zorg voor de fysisch en/of
psychisch gehandicapten en de psychiatrische
hulpverlening . Als "cure" wordt aangemerkt de
medisch hulp.
15. De AWBZ  moet worden doorgelicht en
afgeslankt om het karakter van een open-
eind-regeling te verliezen. Dit houdt allereerst
in een beperking van de voorzieningen die
vanuit de AWBZ worden betaald.
16. De overheid voert een - zo preventief
mogelijk - beleid gericht op het tegengaan van
overmatig alcohol- en tabaksverbruik . De
overheid ziet toe dat speciaal voor de jeugd
een anti-drugsbeleid  wordt ontwikkeld. Zowel
uit een oogpunt van mentale hygiëne als vanmaatschappelijke zorg is - zoveel mogelijk -
preventieve bestrijding van vormen van
verslaving  geboden.
17. Aangezien jaarlijks tussen de honderd en
tweehonderd miljoen gulden schade wordt
geleden door de zorgverzekeraars tengevolge
van fraude  met ziekenfondskaarten en
ponsplaatjes, dient een deugdelijke
identiteitscontrole plaats te vinden alvorens
medische kosten  worden gemaakt.
18. Veel zorg moet worden besteed aan de
begeleiding van terminale patiënten . De KPP
is van mening dat de inrichting van
zogenaamde hospices  daaraan een bijdrage
kan leveren. Ernstig zieken en stervenden die
niet thuis verzorgd kunnen worden moeten in
de laatste fase van hun leven kunnen rekenen
op een mogelijkheid van zorg waarin
liefderijke en deskundige verpleging,
adequate pijnbestrijding (palliatieve zorg ) en
stervensbegeleiding  en de aanwezigheid van
dierbaren gerealiseerd kunnen worden.VI. Welzijn
11VI.Welzijn
Uit de sociale natuur van de mens volgt dat ieders
afzonderlijk welzijn noodzakelijkerwijs in verband staat
met het algemeen welzijn. Dit algemeen welzijn kan
slechts bepaald worden door verwijzing naar de
menselijke persoon.
Katechismus van de Katholieke Kerk, 1905.
De bemoeienis met het welzijn is eeuwenlang de
taak geweest van de Kerk, vooral van de parochie.
De parochiebesturen, de armbesturen, de caritas
stond heel dicht bij de mensen. Ook nu nog is de
uitvoering van het welzijnsbeleid een zaak van
maatschappelijke organisaties, waarbij de
gemeentelijke overheid verantwoordelijk is voor
het beleidsniveau.
Deze lagere overheden staan nu nog steeds dicht
bij de burgers met hun wensen voor welzijn en
recreatie, die sterk van plaats tot plaats kunnen
verschillen.
Een eerste taak op het gebied van welzijn  en
recreatie ligt bij de ouders. Kennis van leven,
kennis van werkvloer, wijsheid, kennis van
levensproblemen bij opvoeding van kinderen zijn
waardevol voor de toekomst van de samenleving.
De KPP meent allereerst dat de zorg voor welzijn
en recreatie een taak van de burgers en de
burgergroeperingen zelf moet blijven. De overheid
kan alleen het vrijwilligerswerk  stimuleren.
Immers, dit vrijwilligerswerk in verenigingen van
allerlei aard is een machtig middel ter bestrijding
van de tendens naar individualisme  en een
krachtig wapen tegen de individualisering. Hierbij
laat de overheid zich leiden door het sociale
probleem of de sociale taak, niet door de
doelgroepen. Deze laatste benadering leidt al snel
tot een getto-vorming van deze doelgroepen en
daarmee tot een stigmatisering hetgeen de KPP
afwijst.
1. De oudere mens  moet zo lang mogelijk
volwaardig kunnen deelnemen aan onze
samenleving en actief blijven in het sociale
leven, waardoor het gevoel van eigenwaarde
wordt versterkt. Een flexibele pensionering  is
hierbij een weg; leeftijdsdiscriminatie  moet in
dit kader worden bestreden.
2. De senioren  moeten, indien zij dat wensen,
zolang mogelijk zelfstandig kunnen blijven
wonen hetgeen ook bijdraagt aan hun gevoel
van eigenwaarde; zij kunnen daardoor hun
zelfstandigheid behouden in woonwijken of inhun (aangepaste) woning waar zij hun hele
leven lang hebben gewoond. Het
vrijwilligerswerk hierbij moet worden
gestimuleerd.
3. De AOW dient met de lonen mee te groeien.
4. Op de thuiszorg mag niet worden bezuinigd.
In tegen deel, de  thuiszorg moet verder
uitgebouwd worden om oudere men sen in
staat te stellen zo lang mogelijk thuis te
blijven wonen. Wel mogen de patiënten over
hun eigen ‘zorgbudget’ beschikken om
desgewenst de zorg bij particuliere bedrijven
aan te kunnen kopen.
5. De mogelijkheden tot het opnemen van een
(betaald) zorgverlof  moeten verruimd worden.
6. De godsdienst  heeft een uiterst waardevolle
functie in onze samenleving. De eigen
religieuze identiteit  geeft de mens een
fundament voor het leven. Doorgaans
bestaan er hiervoor al organisaties van
burgers. De overheid moet via wettelijke
voorzieningen de rechten van de mensen in
dezen garanderen zodat ze ongestoord hun
geloof kunnen beleven en volgens hun
geloofsovertuiging  kunnen leven. Instellingen
moeten het recht hebben door een regeling
voor toelating en gedrag de eigen identiteit te
bewaken.
7. De zondagsrust  moet worden bewaard. In de
wettelijke regeling voor arbeids- en rusttijden
en voor de winkelsluitingen  moet de zondag
zijn specifieke plaats als rustdag behouden.
8. De verslavingen  van allerlei aard en de
groeiende groep van hulpbehoevende
jongeren  baren de overheid hoe langer hoe
meer zorg. Daarvoor moet de overheid het
particuliere leven stimuleren door via
verenigingen en stichtingen tot een
zorgverschaffing voor deze jongeren te
komen als een eerste stap, de zogenaamde
mantelzorg. Daarnaast moet de overheid de
verdere zorg voor deze jongeren meer
aangepast en efficiënt organiseren, zodat er
geen overlappingen maar ook geen leemten
ontstaan. Een samenwerking tussen
reclassering, politie, jeugdhulpverlening ,
maatschappelijk beleid, kerken en onderwijs is
daarbij geboden. Naast deze maatregelen
moet de overheid de betrokken
belangengroepen raadplegen voor evaluatie
en verdere advisering op dit gebied gericht op
preventie.VII. Sociaal stelsel
12VII.Sociaal Stelsel
... Het zal vooral nodig zijn de mentaliteit op te geven
die de armen - individu en en volken - als een last en als
ongelegen verstoorders beschouwt, die willen
verbruiken wat anderen geproduceerd hebben ... De
verheffing van de armen is een grote gelegenheid voor
de morele, culturele en ook economi sche groei van de
gehele mensheid.
Centesimus annus, 28.
De overheid blijft het schild voor de zwakken,
maar niet zonder voorwaarden. Een stelsel van
sociale zekerheid moet uitnodigen tot deelneming
aan werk. Een sociaal stelsel is geen hangmat,
maar een trampoline om te springen en eruit te
springen naar hernieuwde deelname aan arbeid.
Het huidige sociale stelsel is ontaard in een
alternatieve mogelijkheid om zonder arbeid toch
een inkomen te verwerven. Dit is een bedreiging,
maar ook een aanklacht tegen de samenleving.
Het huidige stelsel wordt nodeloos duur;
versobering van het stelsel is daarom een
geboden zaak. De overheid moet bij deze
versobering als uitgangspunt nemen dat alleen
diegenen worden ondersteund die wel willen, maar
niet meer in het levensonderhoud van hun gezin
of hun eigen levensonderhoud kunnen voorzien.
Vanuit dit gezichtspunt moet het kostwinnerschap
als centraal beginsel weer gelden.
Ook vrijwilligerswerk  heeft grote waarde voor het
welzijn van de mensen, zoals betaalde arbeid
waarde heeft voor de welvaart.
Een sociaal stelsel zonder belangeloze inzet van
mensen kan niet bestaan. Liefde, aandacht,
geborgenheid, zorg, medeleven, barmhartigheid,
tederheid zijn waarden die onmisbaar zijn in de
sociale zorg; zij kunnen onmogelijk bij wet worden
voorgeschreven. Geen enkele wet kan deze
essentieel menselijke waarden afdwingen. De wet
kan alleen de voorwaarden scheppen om mensen
op te vangen. Vandaar dat de mantelzorg
essentiële waarden heeft, waaraan het
overheidsbeleid een toevoeging moet zijn. De
"nieuwe armoede" tenslotte - zich ook
manifesterend in een groeiend aantal
ontheemden, welke laatste categorie veelal nog
bijkomende problemen kent - is een aanklacht
tegen onze samenleving.
1. Het verstrekken van uitkeringen aan
arbeidsongeschikte werknemers  blijft de
verantwoordelijkheid voor werknemers,
werkgevers en overheid samen; hoogte enduur van de uitkering dient eveneens
afhankelijk te zijn van het laatst verdiende
loon en de mate van arbeidsongeschiktheid.
2. Een fundamentele regel in het afgeslankte
sociale stelsel moet zijn, dat zij die
gezinsverantwoordelijkheid  dragen, in ieder
geval voldoende inkomen hebben, zodat niet
beide ouders van opgroeiende kinderen
vanwege de financiën genoopt zijn te gaan
werken. De kinderbijslag  met een progressie
voor het grotere gezin is daarbij een
onmisbare voorziening.
3. De sociale maatregelen voor het gezin
moeten zoveel mogelijk worden behouden,
vooral die voor de kinderen, ongeacht in
welke samenlevingsvorm deze kinderen zich
bevinden.
4. De kinderopvang  is allereerst een zorg van de
ouders. De rijksoverheid moet de gemeenten
de mogelijkheid bieden in de kosten van
kinderopvang een tegemoetkoming te
verstrekken, waarbij een kwaliteits-
zorgsysteem de voorwaarde is.
5. De hoogte en de duur van de uitkeringen op
grond van de Werkloosheidswet  dient
onveranderd te blijven, dat wil zeggen
afhankelijk te blijven van het laatst verdiende
loon en de lengte van het arbeidsverleden.
Het toekennen en verstrekken van deze
uitkeringen dient de gezamenlijke
verantwoordelijkheid te blijven van de sociale
partners en de overheid.
6. Wie niet aan het arbeidsproces deelneemt, en
geen inkomen heeft, moet tot het uiterste
worden gestimuleerd in het eigen inkomen te
voorzien. Het doel van alle maatregelen is het
aantal werklozen  te verlagen.
7. Ook voor daklozen  moet de sociale opvang
dienen als een trampoline: zij moeten zoveel
mogelijk worden opgevangen en
"geresocialiseerd" om daarna weer als
volwaardig burger in de samenleving te
functioneren.
8. Het stelsel van sociale zekerheid voor de
gepensioneerden  en schuldloos werklozen ,
veelal door ziekte of invaliditeit, moet
aanzienlijk verschillen van de sociale
voorzieningen van andere groepen. Door
meer en betere controle moet misbruik en
fraude worden tegengegaan. De bestaande
sociale wetten moeten kritisch worden
doorgelicht (vooral de AlgemeneVII. Sociaal stelsel
13Bijstandswet ) en de uitkeringsontvangers
moeten kritisch gevolgd worden om aldus een
adequate sociale stelsel voor de toekomst te
behouden.
9. De verstrekking op grond van de
Nabestaandenwet  dienen tenminste het oude
niveau van de AWW te hebben. De AOW-
uitkering dient voor een echtpaar tenminste
het minimumloon te bedragen, voor een
alleenstaande tenminste 70% daarvan; dit
bedrag mag niet verminderd worden vanwege
eventuele pensioenrechten .
10. Voor eenieder die, buiten zijn schuld, niet kan
voorzien in de noodzakelijke kosten voor
levensonderhoud verstrekt de overheid een
basisuitkering; de gehuwde kostwinner die
gaat scheiden blijft verantwoordelijk voor
zijn/haar echtgeno(o)t(e) en kinderen en dient
die verantwoordelijkheid ook financieel waar
te blijven maken; het zogenaamde nihilbeding
kan derhalve door de overheid niet
geaccepteerd worden.
11. De overheid moet zich onthouden van
ingrepen in particuliere regelingen voor
pensioenen ; integendeel, de overheid moet
door fiscale maatregelen private
voorzieningen voor pensionering
aanmoedigen.
12. De overheid moet voorwaarden scheppen om
de werklozen  terug te brengen tot het
arbeidzame leven door projecten voor her-,
bij- en omscholing (zoveel mogelijk met
baangarantie) te starten in samenwerking met
het bedrijfsleven en met het beroeps- en
hoger onderwijs.
13. De rijksoverheid moet maatregelen nemen
om gemeenten ruimer in het sociale beleid  te
betrekken, omdat de gemeenten dichter op de
dagelijkse praktijk zitten, vooral bij de
uitvoering van de Algemene Bijstandswet en
de Nabestaanden wet.
14. Het minimum inkomen  van ouderen,
alleenstaanden, werklozen en andere
behoeftigen, dient via huursubsidies
aangevuld te worden zodat de totale
woonlasten  niet meer dan 40% van het netto
inkomen bedragen.
15. Een redelijke koopkracht  (zowel voor
alleenstaanden als voor gezinnen) dient
uitgangspunt te zijn bij de normering van het
minimum inkomen.VIII. Onderwijs
14VIII.Onderwijs
Omdat de ouders de eerste verantwoordelijken zijn voor
de opvoeding van hun kinderen hebben ze ook het
recht voor hen een school te kiezen die beantwoordt
aan hun eigen overtuiging. Dit is een fundamenteel
recht. De ouders hebben als plicht - voor zover mogelijk
- díe scholen te kiezen die hen optimaal bijstaan in hun
taak als christelijke opvoeders. De overheid heeft de
plicht dit recht van de ouders te waarborgen en de
nodige voorwaar den voor de uitoefening ervan te
verzekeren.
Katechismus van de Katholieke Kerk, 2229.
De katholieke Kerk heeft heel lang een uiterst
belangrijke, zo niet exclusieve rol gespeeld in het
onderwijs. De zorg voor het onderwijs was een
taak van kloosterordes en vooral van speciale
onderwijscongregaties. Na de reformatie (en in de
katholieke landen na de Franse revolutie) ging
deze zorg over naar de (plaatselijke) overheid. In
de loop van de 19e eeuw, en tot in het begin van
de 20e, heeft in Nederland een hevige schoolstrijd
gewoed die nu nog steeds opflakkert bij elke
herstructurering van het onderwijs.
Inmiddels is de overheid weer zover dat zij de
taken, en vooral de kosten van het onderwijs,
liever kwijt dan rijk is. Maar de tijden zijn
veranderd: onderwijscongregaties zijn er
nauwelijks meer. Het onderwijs is veel meer een
verantwoordelijkheid van de ouders geworden.
Elke mens heeft van zijn Schepper talenten
gekregen; het is daarom de taak van ieder deze
talenten te ontplooien; voor het kind ligt de zorg
voor die ontplooing bij zijn natuurlijke opvoeders:
zijn ouders. Ouders moeten daarom vrij zijn een
school voor hun kinderen te kiezen. De school die
goed aansluit bij de levensovertuiging van de
ouders, is hen daarbij behulpzaam.
De invloed van de rijksoverheid, de
schaalvergroting, de programma’s, de
pakkettensamenstelling - dit alles maakt de
verantwoor delijkheid van de ouders ondoorzichtig
en geeft hen weinig ruimte deze te realiseren. De
KPP wil deze verantwoor delijkheid van de ouders
weer duidelijk maken in de bestuursstructuren van
de scholen. Daarvoor is een systeem nodig dat
meebrengt dat de ouders daadwerkelijk en
metterdaad invloed hebben op de inhoud, de
richting en de inrichting van het onderwijs.
Katholieke ouders zullen hierbij de kerkelijke
richtlijnen tot uitdrukking moeten kunnen brengen.
Naast deze eisen van de ouders heeft ook de
maatschappij invloed op de inhoud en de inrichting
van het onderwijs. Hierbij valt te denken aan deinvloed van het bedrijfsleven en de
dienstverlening op de inhoud van de
lesprogramma’s alsmede aan de eisen die het
staatsburgerschap stelt. Het onderwijs als het
essentieel overdrachtsproces van cultuur mag
nooit het economische en maatschappelijke nut uit
het oog verliezen. Maar deze ‘markt- en
baangerichte’ oriëntatie mag ook niet worden
overbelicht.
Onderwijs  is verder van vitale betekenis voor de
persoonlijke ontplooiing van de opgroeiende jeugd
waarbij waarden en normen  volgens de
levensovertuiging van de ouders worden
overgedragen. Bovendien is onderwijs van
essentële betekenis voor de economische kracht
van de samenleving, zeker voor een moderne,
technische en ingewikkelde samenleving als de
onze.
1. De beginselen van vrijheid van onderwijs  en
de financiële gelijkstelling van openbaar en
bijzonder onderwijs  moeten fundamenteel
overeind en gerespecteerd blijven; ook het
schoolbeleid voor toelating van leerlingen tot
een school en benoeming van personeel
behoren tot de vrijheid van stichting, inhoud,
richting en inrichting van onderwijs. De
bekostiging door de overheid moet de eigen
levensbeschouwing van de ouders
respecteren. Deze bekostiging mag nooit
leiden tot maatregelen tegen het eigen
geweten en tegen de eigen
levensbeschouwing in. De ruimte voor de
eigen identiteit moet worden gewaarborgd,
uiteraard binnen het kader van onze
rechtstaat.
2. Het stelsel van de openbare school  waarin
een overheidsinstelling zoals een gemeente
het schoolbestuur vormt, is ongewenst.
Nieuwe vormen van een zelfstandig bestuur
voor het openbare onderwijs waarin de
invloed van de ouders gegarandeerd wordt,
moeten de huidige vervangen, binnen het
kader van de wettelijk gestelde
onderwijsdoelen.
3. Het lager onderwijs (basisonderwijs ) moet in
elk geval de hoofdlijnen van de vaderlandse
geschiedenis behandelen en een introductie
geven in de Nederlandse cultuur. Tevens is
speciale aandacht nodig voor een goede
mondelinge en schriftelijke beheersing van de
Nederlandse taal. Binnen het zich verenigend
Europa is het van belang dat de leerlingen
een overzicht krijgen van de grote lijnen in de
Europese geschiedenis vanaf het Frankische
Rijk (496, de doop van de Frankische koning
Clovis) tot in onze tijd. Naast een goedeVIII. Onderwijs
15beheersing van tenminste het Engels, strekt
een zo goed mogelijke beheersing van het
Frans en/of het Duits tot aanbeveling,
vanwege culturele algemeen vormende en
economische perspectieven. Het onderwijs
moet stimuleren, dat er meer en meer
boeken, kranten e.d. gelezen worden.
Immers, de zogenaamde "ontlezing" is een
verontrustend fenomeen ten nadele van de
algemene ontwikkeling en taalvaardigheid.
4. Op alle niveaus dient het onderwijs aandacht
te schenken aan waarden- en
normenoverdracht, "goed burgerschap",
correcte omgangsvormen van de deelnemers,
en inleiden in het constitutionele en
rechtsstatelijke bestel van Nederland.
5. Het voortgezet onderwijs moet een duidelijker
structuur krijgen door de doorstroom-
mogelijkheden en de keuze van de
vakkenpakketten  te ordenen. Te denken valt
aan een stelsel van keuzepakketten. De
overgang van V.W.O. -W.O., H.A.V.O.-H.B.O.
en A.V.O./V.B.O.-(M).B.O.; moeten drastisch
worden verbeterd. Niet alleen door een
verantwoorder pakketkeuze, maar ook door
een betere aansluiting op het niveau van het
vervolgonderwijs . Bij dit laatste moet niet
alleen gedacht worden aan de bevordering
van de zelfstandigheid van de leerlingen,
maar ook en vooral aan hun intellectuele
vorming.
6. De positie van de categoriale gymnasia  en
van het onderwijs in de klassieke talen  moet
worden behouden.
7. De kwalijke gevolgen van de zogenaamde
Mammoetwet dienen zo spoe dig mogelijk
tenietgedaan te worden. Verdere fusering van
scholen  tot grote “leerlingen-fabrieken” moet
gestopt worden. Zoals er een wettelijk
minimum aantal leerlingen per school is
vastgesteld, zo zou er ook een wettelijk
maximum aantal moeten gelden. Persoonlijke
aandacht voor iedere leerling moet
gegarandeerd zijn.
8. De klassegrootte  zowel in het basis- als in
voorgezet onderwijs mag het aantal van 25
leerlingen niet te boven gaan.
9. Ook voor hoogbegaafden  is in het onderwijs
speciale aandacht nodig. Dit is een evident
maatschappelijk belang.
10. Door bevordering van discipline en verhoging
van het intellectueel niveau moet het V.W.O.weer een aantrekkelijke arbeidsveld worden
voor universitair afgestudeer den.
11. Bij toelating tot de universitaire studie
waarvoor een numerus fixus  geldt, dient het
lotingssysteem  afgeschaft te worden en
vervangen te worden door een selectie op
grond van kwaliteit.
12. De financiering van instellingen van hoger
onderwijs mag niet afhanke lijk zijn van de
aantallen studenten ; dit maakt immers een
kwalitatieve selectie onmogelijk.
13. De tendens om universitair onderwijs  en
onderzoek te ontkoppe len, zoals die onder
meer zichtbaar wordt in de zogenaamde
onderzoeksscholen, moet teruggedraaid
worden. Universitair onder wijs moet per
definitie gevoed worden door het eigen onder-
zoek van de docenten.
14. Het leerlingenstelsel , het beroepsonderwijs  en
de volwasseneducatie  moeten primair gericht
zijn op het verkrijgen van
inkomensverwervende arbeid, hetzij door een
afhankelijke hetzij in een onafhankelijke
beroepsarbeid. De scholen moeten hiervoor
zelf initiatieven ontwikkelen waarbij de
overheid de randvoorwaarden schept.
15. De marktsector moet invloed behouden op de
lesprogramma's van het technische en
wetenschappelijk-technische onderwijs .
16. Het H.B.O.- en het wetenschappelijke
onderwijs moeten parallel opgaan met het
Europese niveau en de Europese
ontwikkelingen om uitwisseling van studenten
mogelijk te maken en om het Europese
economische verkeer te stimuleren, langs de
weg van wederzijdse erkenning van diploma’s
met behoud van onze Nederlandse
kwaliteitscriteria’s.
17. De verstikkende, te ver doorgevoerde
democratische structuur in het hoger
onderwijs moet plaats maken voor een
bestuursstructuur die verantwoordelijkheden
weer helder maakt, wetenschappelijke
kwaliteit bevordert en niet onevenredig veel
tijd kost.
18. De kansen van de student op hoger onderwijs
gaan boven het streven naar ouder-
onafhankelijke studiefinanciering . De duur en
het niveau van de studiefinanciering moet
afhankelijk worden gemaakt van de
studieresultaten. Goede studenten moetenVIII. Onderwijs
16beloond worden door kwijtschelding van een
deel van de door hen opgebouwde
studieschuld .
19. De studiefinanciering  is bedoeld om die
studenten die wel de capaciteit maar niet de
financiële middelen hebben, de kans te geven
het hogere onderwijs te volgen. Voorkoming
van misbruik van het huidige stelsel met
bijstelling van het systeem is wenselijk; zo
moet er een grens komen voor de maximale
studieschuld.
20. Het moet schoolteams  toegestaan blijven een
leerling te weigeren die een onevenredig
groot deel van de aandacht vereist door te
extreme handicaps. Ouders die zo'n kind wel
in het reguliere onderwijs wensen te plaatsen
moeten dan toch naar het speciaal onderwijs
verwezen worden. WSNS (Weer Samen Naar
School) is alleen dan haalbaar als niet één
leerling ten koste van de rest van de
leerlingen alle aandacht nodig heeft en krijgt.
21. De kennis en know-how van
Schooladviesdiensten  is van groot belang
voor het onderwijs. De mogelijkheden van
begeleiding moet ook voor het
voortgezetonderwijs geschapen worden en
voor het basisonderwijs blijven bestaan.
22. De overheid neemt ook maatregelen om de
gelijke kwaliteit van het onderwijs in de
verschillende scholen te garanderen door
eisen te stellen aan het leerplan, het toezicht
op het onderwijs, het eindniveau, een
evaluatie met terugkoppeling, de opleiding
van de onderwijsgevenden ; het ontstaan van
getto-achtige scholen moet worden
voorkomen. De inhoud, richting, stichting en
inrichting van het onderwijs daarentegen is
het grondwettelijk recht van vrijheid van
onderwijs .
23. Een intensieve inzet en samenleving is
noodzakelijk tussen ouders, kerken, scholen,
jeugdopbouwwerkers, gemeenten en politie,
om de bovenproportionele criminaliteit  bij
bepaalde groepen nog schoolgaande jongeren
terug te dringen.
24. Op alle niveaus in het onderwijs dient
aandacht besteed te worden aan een gezonde
leefstijl en aan zelfzorg.IX. Justitie en Openbare Orde
17IX.Justitie en Openbare Orde
[De mens], die zichtbaar beeld is van de onzichtbare
God, [is] juist hierom, vanwege zijn natuur zelf, subject
van rechten die niemand mag schenden, noch het
individu noch de groep noch de klasse noch de natie of
de staat. Ook de meerderheid van een sociaal lichaam
mag dit niet doen.
Centesimus annus, 44.
Een echte kerntaak van de overheid is het
handhaven van de rechtsorde . En daarmee is het
droevig gesteld. De juridische machinerie is in
Nederland vastgelopen. Het "gedoog"-beleid
betekent in feite niets anders dan dat de overheid
het eigen beleid niet meer wil of kan uitvoeren.
Ook is het gehele juridische beleid het zicht op de
werkelijk belangrijke en minder belangrijke
waarden en normen verloren. Abortus provocatus,
de moord op het ongeboren kind, is vrijgegeven.
Een overheid die dit soort "beleid" voert, daarbij
ook nog godslastering  vrijelijk toestaat, de
zondagsrust  opheft, gokken toelaat, drugs- en
alcoholmisbruik onvoldoende aanpakt, de
openbare eerbaarheid laat aantasten, het
huwelijksrecht te grabbel wil gooien, promiscuïteit
en losbandigheid stimuleert, werkt normloosheid
en zedelijk verval in de hand. Fraude, misbruik
van sociale voorzieningen, criminaliteit,
vandalisme zijn de verschijnselen waar iedere
burger bijna dagelijks mee geconfronteerd wordt.
Daarentegen treedt justitie zeer hard en
meedogenloos op tegen mensen die even te laat
zijn om hun belasting te betalen, of tegen mensen
die 10 km te hard rijden in het verkeer, of tegen
mensen die hun omroepbijdrage niet of te laat
betalen. Die mensen weet justitie wel te vinden en
streng te straffen. De economisering lijkt de
hoogste norm te zijn geworden. Maar wie
euthanasie pleegt of ongeboren kinderen
vermoordt, in zogenaamde softdrugs handelt, de
godsdienstige gevoelens van medeburgers
beledigt, of de openbare eerbaarheid schendt,
ondervindt betrekkelijk weinig problemen.
De overheid moet weer geloofwaardig worden
door een herstel van waarden en normen, te
beginnen in het gezin, het bedrijfsleven, op school,
in de politiek, in de (gesubsidieerde) organisaties.
Het justitiële apparaat kan haar taken niet meer
aan: zware misdadigers worden naar huis gestuurd
wegens tekort aan cellen, wegens een vormfout,
wegens een omstreden opsporingsmethode.
Daarmee worden justitie en het gehele
overheidsapparaat ongeloofwaardig door falend
beleid.1. De eerste plaats waar gezag, eerbied voor de
wet en de juiste verhouding van waarden en
normen kan worden bijgebracht, is het gezin .
Er moet een beleid komen dat bevordert dat
in het gezin, de ouders en de opvoeders, en in
breder verband de burgers, aan de kinderen
de essentiële waarden en normen bijbrengen
en voorleven.
2. Buurtcontrole en buurtpreventie  zijn een goed
middel voor het bijbrengen van eerbied en
gezag voor de wet. Het overheidsbeleid moet
deze vorm van burgerlijke verantwoorde-
lijkheid stimuleren.
3. In de strijd tegen de misdaad dienen politie  en
justitie toereikend te zijn uitgerust en over
ruime, in de wet vastgelegde, bevoegdheden
te beschikken.
4. Overdreven privacy-regels (zoals sexueel
verkeer; één gedetineerde per cel) voor
gedetineerden  moeten afgeschaft worden.
Druggebruik in gevangenissen moet actief
worden tegengegaan, en evenals
medeplichtigen hierin te worden bestraft.
5. Verdachten mogen niet meer automatisch
vrijkomen door vormfouten  en door
omstreden opsporingsmethoden .
6. Alternatieve straffen  mogen niet het karakter
van straf verliezen, en zeker niet opgelegd
worden wegens een tekort aan cellen.
7. Voor verslaafde gedetineerden  moeten
speciale (zonodig verplichte) afkickcentra met
arbeidstherapie worden ingesteld, gericht op
herintreding in de maatschappij.
8. De hulp aan slachtoffers van criminaliteit  en
de wettelijke bescherming van hun positie
moeten worden verbeterd. Er moet veel meer
ernst worden gemaakt met de
schadeloosstelling van het slachtoffer van
misdrijven door de plegers ervan.
9. De eenheid van de justitionele keten moet
vorm krijgen in een efficiënt en
samenhangend stelsel van "integrale
kwaliteitsbewaking van de keten":
politiebeleid, Openbaar Ministerie, regionaal
en lokaal bestuur. Een efficiëntere integratie
van de taken van Binnenlandse Zaken en
Justitie moet daarbij worden overwogen.
10. De rechtsgang  moet worden bekort. Er
moeten meer mogelijkheden komen van
"snelrecht ".IX. Justitie en Openbare Orde
1811. Er moet worden voorkomen dat Nederland
verder geïsoleerd raakt in zijn drugsbeleid ,
eerst binnen de EU en vervolgens verder in
de wereld. Hierdoor kan worden voorkomen
dat Nederland nog meer een "drugsparadijs"
van het toenemende drugstoerisme wordt.
12. Reclame, bekendheid en propaganda voor het
gebruik van drugs  moeten worden
tegengegaan, vooral waar er risico-groepen
zijn. De overlast die druggebruikers
veroorzaken, moet worden bestreden. De
drugshandel in coffeeshops  moet worden
verboden. Ten aanzien van de handel en het
gebruik van harddrugs en extacy-tabletten
moet justitieel veel harder en doeltreffender
worden opgetreden. Tevens moet een sterk
preventief en repressief beleid ten aanzien
van de negatieve gevolgen van drugs
ontwikkeld worden, gericht op de jeugd,
speciaal op school. Evenzeer moet de
overheid overmatig tabak- en alcoholgebruik
en gokverslaving zoveel mogelijk tegengaan.
13. De openbare ruimte, dus "de straat", dient
overal veilig toegankelijk te zijn. Tegen
overlast moet snel en stevig worden
opgetreden.
14. Internationale samenwerking is nodig bij de
bestrijding van de georganiseerde,
grensoverschrijdende criminaliteit . Als te
bestrijden misdaden valt te denken aan de
teelt en handel van drugs, sextoerisme ,
prostitutie, pornografie, illegale immigratie,
wapenhandel , de handel in beschermde dier-
en plantsoorten , de handel in gestolen auto's,
materiaal dat nucleair kan worden aangewend
en het witwassen van uit misdaad verkregen
gelden.
15. Alle vormen van kinderporno  in woord en
geschrift, op video en internet (ook voor prive-
gebruik en bezit) alsmede belangen-
organisaties van pedofielen dienen verboden
te worden. De import en export van
kinderpornografisch materiaal dienen actief
bestreden te worden.
16. Het aanprijzen van pornografisch materiaal en
prostitutie via dagbladen, huis aan huis
bladen, reclamefolders, posters etc. dient
verboden te worden. De overheid mag hierin
op geen enkele wijze betrokken worden via
bijvoorbeeld P.T.T.-organen.
17. Delinquenten van zedenmisdrijven  dienen
individueel behandeld te worden c.q. hun
therapie danwel T.B.S. te ondergaan. Geentherapieën zullen hierbij worden toegestaan
waarbij gebruik wordt gemaakt van
prostituees, pornografisch materiaal etc.
18. De gecontroleerde doorlevering van drugs  en
in het strafrecht omschreven zaken dient
slechts in uiterste noodzaak te worden
toegepast, binnen in de wet nauwomschreven
kaders onder stringent toezicht van de
verantwoordelijke justitiële en politionele
autoriteiten.
19. De zogenaamde Wet Gelijke Behandeling ,
welke onderscheid maken verbiedt op grond
van geslacht, godsdienst, ras en sexuele
voorkeur, moet worden ingetrokken aangezien
hierdoor identiteitsgebonden instellingen
worden belemmerd in wat de
vanzelfsprekende beleving van hun identiteit
zou moeten zijn.X. Binnenlandse Zaken en Openbaar Bestuur
19X.Binnenlandse Zaken en Openbaar
Bestuur
Zij die gezag uitoefenen, moeten dit doen als dienaar ...
De uitoefening van gezag wordt in moreel opzicht
bepaald door de goddelijke oorsprong, de redelijke
natuur en het specifiek object van dit gezag. Niemand
mag iets opleggen of bevelen wat in strijd is met de
menselijke waardigheid en met de natuurwet.
Katechismus van de Katholieke Kerk, 2235.
Doelmatigheid, transparantie, een vooruitziende
blik en onkreukbaarheid van het openbaar bestuur
op alle niveaus is zeer gewenst. Ook dient de
overheid economisch om te springen met de
middelen waarover zij de beschikking heeft. In een
betrekkelijk klein land als het onze, dienen in
beginsel drie bestuursniveaus: rijk, provincie en
gemeente voldoende te zijn.
De afgelopen tijd is overtuigend gebleken dat de
burger aan wereldvreemde plannen volgens
doorgedraaide bestuurlijke blauwdrukken, geen
boodschap heeft zoals de verpletterende uitslagen
van de referenda met betrekking tot de beoogde
opheffing van Rotterdam en Amsterdam te zien
gaven. Met betrekking tot de wezenlijke invloed
van de burger, de kiezer, is het ondertussen wat
armetierig gesteld.
In tegenstelling tot zeer vele andere landen waar
vele bestuurders waaronder burgemeesters
benoemd worden, is de invloed van de kiezer op
de samenstelling van de Senaat, Eerste Kamer
geheten, heel gering, en is wat betreft de Tweede
Kamerleden de band met en de bekendheid bij de
bevolking in veel gevallen onvoldoende. Via
hervorming van de instellingen zou dit dienen te
verbeteren. Idealiter zou de overheid zich moeten
beschouwen als dienaresse Gods, doch in onze
geseculariseerde samenleving is er nog slechts
een duidelijke minderheid die zo denkt. Als KPP
maken wij daar nadrukkelijk deel van uit.
De overheid ontleent haar gezag slechts aan Gods
soevereine macht over Zijn schepping. Het gezag
van de overheid is daarmee een afgeleide van
Gods transcendente macht. De Katholieke Kerk
heeft de veronderstelling dat de staatsmacht
gebaseerd zou zijn op een soort "sociaal contract",
steeds afgewezen. De bevoegdheid van de
burgerlijke overheid  reikt bovendien niet verder
dan de openbare burgerlijke samenleving. Leo XIII
zegt erover: "Alleen God immers is in volle
waarheid de hoogste Heer van alles; aan Hem
moet alles onderdanig zijn en Hem moet alles
dienen. Allen die het recht hebben om te bevelen,ontvangen bijgevolg hun gezag van niemand
anders dan van God, de hoogste Koning van allen.
"Alle gezag komt van God." (Leo XIII, Immortale
Dei, 7). Christus is de Koning der Koningen van
wie alle macht en gezag dienen te worden afgeleid
en met wiens gezag alle aardse macht in
overeenstemming dient te worden uitgevoerd, Hij
is de enige God aan wie alle mensen en ook alle
sociale verbanden zich moeten onderwerpen; dan
pas zal de wereld in harmonie zijn omdat de
wereld zich schikt naar de goddelijke ordening van
de eigen Schepper.
Vanaf zeer oude tijden, zover het geschreven
woord van de geschiedenis tot ons heeft
gesproken, heeft de overheid steeds de taken
gehad van: eigen organisatie, handhaving van de
openbare orde en rechtspraak, controle op de
bevolking door registratie (men leze het
Kerstevangelie over de volkstelling bij de
evangelist Lucas), de diplomatieke relatie tot het
buitenland en het leger. Daarbij behoorde een
belastingstelsel om alle kosten van deze taken te
kunnen betalen. Later zijn er pas de sociale en
economisch-planologische taken bijgekomen. De
sociale taken waren het domein van de Kerk; de
economische-planologische taken het domein van
het bedrijfsleven.
De zelforganisatie en de zelf-taakstelling van de
overheid gelden nu als probleem; daarnaast is het
een brandende kwestie, in hoeverre de overheid
de later genomen sociale en economisch-
planologische taken kan afstoten. Dit zal zeer
flexibel en met wijs beleid moeten gebeuren,
rekening houdend met de ontwikkelingen in
maatschappij en in de wereld, en rekening
houdend met de (verschuivende verandering in)
de opvattingen van de burgers, zonder aantasting
van hun financiële draagkracht.
De starre vorm om deze voornemens voor een
regeerperiode vast te leggen in een zo uitputtend
mogelijk geformuleerd regeerakkoord, is in strijd
met wijs beleid. Het is ook een misvatting dat met
wetgeving alle problemen kunnen worden
opgelost. Het is een misvatting dat met wetten een
samenleving kan worden "gemaakt". De
vormgeving en het karakter van de samenleving
zijn veel eerder een gevolg van ideeën,
opvattingen, theorieën en belangen, dan van
regels, wetten, voorschriften en richtlijnen.
Bovendien is de bestaande wetgeving  zo
omvangrijk, ingewikkeld, tegenstrijdig, scheef en
ondoorzichtig, dat besturen door wetgeving een
aanfluiting van goed bestuur, van wijs beleid en
van handhaving van waarden en normen is.
Veeleer moet het huidige beleid daarom gericht
zijn op minder wetten, minder voorschriften,
minder regels en minder richtlijnen. Het beleid
moet gericht zijn op minder overheidsbemoeienis
en minder bureaucratie.X. Binnenlandse Zaken en Openbaar Bestuur
20De huidige bestuurlijke organisatie van Nederland
is geen onveranderlijke grootheid. De sterke
toename van overheidstaken zal uiteindelijk
moeten leiden tot twee beleidslijnen: vermindering
van de overheidsbemoeienis en herstructurering
van het overheidsapparaat. Bij dit laatste moet de
nadruk liggen op decentraal bestuur . Immers, een
doeltreffend overheidsbeleid  moet gebaseerd zijn
op een duidelijk aanspreekbare overheidsinstantie.
Het openbaar bestuur dient geen enkele gelijkenis
te vertonen met een bureaucratisch doolhof.
Openbaar bestuur dichter bij de burger:
1. De regeerakkoorden  moeten drastisch worden
bekort om een behoorlijk bestuur, een
slagvaardig beleid, een eigen
verantwoordelijkheid van de ministers en een
werkelijk overleg tussen volks-
vertegenwoordiging en regering mogelijk te
maken.
2. De drempel om met voorkeurstemmen  te
worden gekozen moet laag blijven. Hierdoor
wordt de kiezer directer bij het bestuur
betrokken. Het stelsel van evenredige
vertegenwoordiging, zoals we dat thans
kennen bij de verkiezingen, moet in elk geval
gehandhaafd blijven, dus iedere partij die de
kiesdeler haalt, behoort een Kamerzetel te
krijgen.
3. Het Nederlanderschap moet een voorwaarde
blijven voor het kiesrecht van Tweede Kamer
en Provinciale Staten .
Beperking van de overheidstaken:
4. De overheid moet zich beperken tot haar
kerntaken, waartoe in ieder geval behoren:
binnenlandse zaken, justitie, buitenlandse
zaken, defensie, financiën, sociale zaken en
werkgelegenheid.
5. De overheid moet kiezen voor inkrimping van
regelgeving op de sociale en economisch-
planologische beleidsterreinen.
6. Deregulering houdt ook in dat het aantal
adviesorganen  drastisch wordt beperkt.
Afstoten van overheidstaken; decentralisatie :
7. Uitvoerende taken komen in beginsel in
aanmerking voor decentralisatie,
verzelfstandiging of voor privatisering, als er
geen taken als overheidsdwang en
discretionaire bevoegdheden zijn. Daarbij
moet de overheid wel aangeven onder welkevoorwaarden en onder welke controle deze
taken kunnen worden afgestoten en hoe de
bevoegdheden worden geregeld, volgens het
subsidiariteitsbeginsel  dat zegt dat de hogere
overheid geen taken moet verrichten die een
lagere overheid ook kan uitvoeren.
8. Decentralisatie moet gepaard gaan met
overheveling van voldoende middelen om
een effectieve uitvoering van beleid mogelijk
te maken. Een flexibilisering van het ambtelijk
apparaat is daarbij een vereiste.
9. Bij de bestuurlijke reorganisatie moet rekening
worden gehouden met de bestuurlijke
problemen van de grote steden en die van de
rest van het land. Het verdient geen
aanbeveling bestuursvormen voor de grote
steden elders in het land ook in te voeren.
Veeleer past het voor deze overige gebieden
een helder bestuur op provinciaal niveau in te
voeren. Het land kent slechts drie bestuurlijke
niveaus : rijk, provincie en gemeente. Bij de
gemeentegrensoverschrijdende problematie-
ken, die de betreffende gemeenten niet
slagen op te lossen, zou het provinciaal
bestuur moeten kunnen voorzien, ingevolge
het subsidiariteitsbeginsel. Bestuurlijke her-
indeling van de gemeenten is nodig voor die
streken waar regionale samenwerking
onvoldoende mogelijkheid biedt om de
bestaande problemen op te lossen.
10. Het overheidsapparaat  en de daarbij
behorende gelden dienen duidelijk te worden
aangewend in functie van het belang van de
burger: "de belastingbetaler", de samenleving
en het land. Het overheidsapparaat, in al zijn
onderdelen, is dus niet een doel op zichzelf,
maar dient effectief reële belangen te
behartigen. Aan de hand van dit criterium
dient de publieke sector te worden geleid en
ingericht.
11. De overheidsinstanties en de overheids-
dienaren  moeten publieksvriendelijk, niet-
bureaucratisch, objectief en onkreukbaar hun
taken vervullen. Zij moeten blijk geven van
"gevoel voor decorum", ook bij het houden
van eventuele demonstraties bij
arbeidsconflicten.
12. Het is een zaak van eenvoudige
rechtvaardigheid en tevens van groot publiek
belang, dat de bekwaamsten en best
gekwalificeerden, te selecteren via eerlijke
vergelijking, een bepaalde functie bekleden.
Vandaar dat wij positieve discriminatie  (is óókX. Binnenlandse Zaken en Openbaar Bestuur
21discriminatie!) en quotastelsels bij
benoemingen afwijzen.
13. De zondag  moet als dag van eredienst, rust,
ontspanning en bezinning weer in ere worden
hersteld.
14. Meer invloed van de burger is gewenst bij de
samenstelling van de bestuurlijke en politieke
fora. Leden van de Eerste Kamer , de Senaat,
dienen rechtstreeks te worden gekozen,
zonder dat afbreuk mag worden gedaan aan
het specifieke karakter van dit
vertegenwoordigend lichaam. Ook de
mogelijkheid van de direct gekozen
burgemeester moet serieus worden
onderzocht, teneinde de totale politisering van
het benoemingsbeleid te doorbreken.
Referenda  dienen voorts een toegankelijker,
dus laagdrempeliger instrument van
beslissing door het volk te worden, waarbij
waarborgen voor een zo objectief mogelijke
meningsvorming getroffen moeten worden.XI. Buitenlandse Politiek
22XI.Buitenlandse Politiek
In de internationale betrekkingen [moet] de onderlinge
afhankelijkheid getransformeerd worden in solidariteit ...
De sterkere en beter toegeruste naties moeten ... zich
moreel verantwoordelijk voelen voor de andere naties
om een echt internationaal systeem in te stellen dat
berust op de gelijkheid van alle volken en op het
noodzakelijke respect voor hun rechtmatige verschillen.
Sollicitudo rei socialis, 39.
Voor de buitenlandse politiek  geldt niet anders dan
voor de binnenlandse, dat deze geïnspireerd dient
te worden door, en binnen het kader moet
plaatsvinden van de katholieke leer en haar
waarden en normen.
Buitenlandse politiek beoogt - vanzelfsprekend -
ook de behartiging van het nationale politieke en
economische belang. Terecht legt de zogenaamde
Herijkingsnota hierop een sterker accent. Beide
principes, het ethische en het eigenbelang,
behoeven elkaar niet te bijten. Immers
welbegrepen, verlicht, eigenbelang heeft ook
voldoende oog voor de zedelijke implicaties van
besluitvorming. Behartiging van het eigenbelang
zonder de zedelijke afweging zal - op termijn - als
een boemerang op het eigen hoofd terugvallen.
Als voorbeeld moge dienen de cynische
wapenleveranties aan het Irak van Saddam
Hussein. Hiermee werd een monster, een
"Frankenstein", gecreëerd, dat de voormalige
wapenfabrikanten - na de bezetting door Saddam
Hussein van Koeweit - gedwongen waren te
verslaan.
De politieke constellatie van onze wereld is in de
afgelopen jaren door een “versnelling van de
geschiedenis” drastisch veranderd. Na het
ineenstorten van de communistische regimes
proberen de landen van Oost-Europa een goed
niveau van rechtsstatelijkheid te verkrijgen in
combinatie met de vrije markteconomie, terwijl ze
ook op de deur van de Europese Unie en NAVO
kloppen. Gaandeweg wordt duidelijk hoe groot de
mentale, economische en ecologische puinhoop is
die het communisme heeft nagelaten. Ultra-
nationalisme, corruptie en georganiseerde
misdaad vormen grote bedreigingen. Een zeker
heimwee naar de “sociale zekerheid” van het
voormalige communisme, gevoed door een
economische malaise, komt weer op. Rusland
geeft aanleiding tot zorg wegens zijn instabiliteit
en de grote macht van de georganiseerde
misdaad. Stabiliteit en vrede in geheel Europa
lopen hierdoor risico’s. Het buitenlands beleidmoet daarom mede gericht zijn op de bevordering
van een sociaal en ecologisch genormeerde
markteconomie.
Onze Europese Unie worstelt om haar politieke,
monetaire en economische cohesie te vergroten.
Mondiaal zijn de vraagstukken van armoede en
instabiliteit (vooral in Afrika) en van het islamitisch
fundamentalisme een voorwerp van zorg. Een
bijdrage aan de oplossing van deze vraagstukken
kan het best worden nagestreefd in internationaal
c.q. Europees verband. Het was beschamend dat
de Europese Unie en de NAVO werkloos toekeken
hoe in ex-Joegoslavië de ergste gruwelen in
Europa plaatsvonden sedert de Tweede
Wereldoorlog en de periode direct erna.
1. Buitenlandse politiek zal normaal gesproken
het meest effectief zijn als over het
betreffende onderwerp overeenstemming
bestaat met de partners binnen de Europese
Unie. In ex-Joegoslavië is duidelijk
gedemonstreerd wat er gebeurt, als dit niet
het geval is. Daarom is het van groot belang
dat ernst wordt gemaakt met een
gezamenlijke - Europese - buitenlandse
politiek ten aanzien van vraagstukken welke
van gemeenschappelijk belang zijn en voor
de bevordering van mensenrechten. Het
vorenstaande laat onverlet de rechten die
inherent zijn aan de nationale identiteit
(constructieve onthouding).
2. Indien de mogelijkheden voorhanden zijn en
de omstandigheden het toelaten moet de
Europese Unie c.q. "de internationale
gemeenschap" bij (dreigende) massale
schending van de mensenrechten  deze
verhinderen, via het geloofwaardig dreigen
met vergelding en interventie en, als dit niet
helpt, effectief uitvoering geven aan deze
dreigementen.
3. Bij verdere intensivering van de Europese
Unie dient het subsidiariteitsbeginsel  het
richtsnoer te zijn. Op basis daarvan dienen
bevoegdheden eerst naar het "hogere"
Europese niveau te worden getild, als dit voor
de betere aanpak en de betreffende belangen
wenselijk zou zijn.
4. Fraude met Europese subsidiegelden ,
onvoldoende controle op de Europese
geldstromen, dienen met kracht te worden
bestreden. De kosten van de EU moeten
drastisch worden ingekrompen en de gelden
moeten beter worden beheerd.
5. De bestrijding van de grensoverschrijdende,
georganiseerde misdaad  moet inXI. Buitenlandse Politiek
23internationaal c.q. Europees verband ter hand
worden genomen.
6. Het internationaal karakter van het emigratie
vraagstuk brengt de noodzaak met zich mee
om internationaal het beleid in onderling
overleg af te stemmen.
7. In beginsel staat de mogelijkheid open voor
alle Centraal- en Oost-Europese staten om
toe te treden tot de Europese Unie , mits zij
het daartoe vereiste niveau van
rechtstatelijkheid en economische
ontwikkeling hebben bereikt. Rusland en de
Oekraïne vallen vanwege hun immensiteit
buiten deze categorie. Aan uitbreiding van de
Europese Unie kan echter eerste gedacht
worden als de hiertoe vereiste bestuurlijke
aanpassingen hebben plaatsgevonden en de
diverse subsidiestelsels zodanig zijn
bijgesteld, dat de uitbreiding betaalbaar blijft.
8. Binnen het verband van de Europese Unie
moet zoveel mogelijk afstemming van
standpunten plaatsvinden in Benelux-
verband , teneinde deze een groter gewicht te
geven.
9. De regering moet assertief reageren op de
onderdrukking van christenen . Zo worden
katholieken in de wereld vervolgd en
gediscrimineerd in de Volks Republiek China,
Vietnam, Rusland, Turkije, een aantal
Islamitische Staten, Griekenland, Albanië en
Nigeria.
10. Ontwikkelingshulp  dient primair ten goede te
komen aan de allerarmsten. Bij de
verstrekking ervan moet het criterium van een
rationeel economisch en ecologisch beleid
een rol spelen. Tevens erkennen wij een
zedelijke plicht om hulp te verschaffen aan de
staten van Oost-Europa die in een
overgangsproces zitten naar een vrije
markteconomie en een maatschappij die een
maatschappelijk middenveld kent tussen
individu en overheid.
11. Alle hulp, direct of indirect (bijvoorbeeld via
de VN) aan bevolkingsprogramma’s , die in
strijd zijn met de waardigheid van de mens en
de leer van de Rooms Katholieke Kerk,
dienen te worden stopgezet. (als voorbeeld:
de één-kind-politiek in China). De overheid
steunt in dat land ook geen NGO’s die deze
programma’s opzetten.
12. Wij erkennen het mondiale belang van
rechtvaardige en stabiele grond-
stoffenprijzen .13. De continuering van de band tussen de VS en
Europa en de militaire presentie van de VS in
Europa is van groot belang voor de veiligheid
en de stabiliteit van ons continent.
14. Regimes welke te weinig doen tegen dan wel
zelfs betrokken zijn bij internationale
drugshandel en/of terrorisme of die weigeren
hun uitgeprocedeerde onderdanen terug te
nemen dienen uitgesloten te worden van
ontwikkelingshulp.
15. De VN zijn veeleer een platform voor de
internationale politiek en geen supra-nationaal
gezag. In beginsel moet daarom de
uitbreiding van de bevoegdheid van de VN -
c.q. de Veiligheidsraad - ten koste van de
soevereiniteit van de nationale staten worden
afgewezen.
16. De KPP wil vasthouden aan een eigen
Nederlands (d.w.z. onafhankelijk van de E.U.)
bevoegdheid inzake asiel-visa en immigratie
zaken.
17. Ontwikkelingshulp  en samenwerking dient
geïntegreerd te zijn in het beleid van
buitenlandse politiek.XII. Defensie
24XII.Defensie
Wie zich als militairen ten dienste stellen van het
vaderland, zijn dienaren van de veiligheid en de vrijheid
der volkeren. Als zij hun taak plichtsgetrouw vervullen,
leveren zij werkelijk een bijdrage tot het welzijn van de
natie en de handhaving van de vrede.
Katechismus van de Katholieke Kerk, 2310.
Het uiteenvallen van de voormalige Sovjet-Unie
en de ontbinding van het Warschau-Pact, heeft
het zogeheten "dreigingsbeeld" voor onze
strijdmacht drastisch veranderd, men kan zelfs
zeggen dat dit diffuus geworden is. Immers de
dreiging van een grootscheepse aanval, in te
zetten in de Noord-Duitse laagvlakte, is sterk
verminderd, terwijl ook het achter de hand houden
van de mogelijkheid van nucleaire vergelding,
veel van zijn relevantie verloren heeft. Deze
ontwikkeling kan uiteraard niet anders dan als een
bijzonder gelukkige gekenschetst worden.
Weliswaar is Rusland nog een macht met een
zeer grote strijdmacht en nucleaire wapens, maar
tussen het Russische Rijk en ons ligt een gordel
(cordon sanitaire) van nu vrije staten, voormalige
Sovjet-bondgenoten, terwijl de kwaliteit van de
Russische strijdkrachten aan gerede twijfel
onderhevig is. Het is echter evident dat na het
wegvallen van het communisme en het Oost-West
conflict, het aards paradijs niet is uitgebroken.
Extreem nationalisme, racisme en
fundamentalisme zijn op komen zetten, met als
afschrikwekkende voorbeelden de afgelopen tijd
o.a. ex-Joegoslavië, de etnische conflicten in de
Caucasus, menige slachting in sub-Sahara Afrika,
terwijl het Algerijns fundamentalisme bloedig heeft
huisgehouden evenals dat van Afghanistan.
Met de val van de Sovjet-Unie, een in naam
socialistische heilstaat, is het gevaar van het
communistische denken nog lang niet geweken.
Het totalitair-linkse gedachtengoed leeft nog
steeds bij grote groepen van de mensen in het
voormalig Oostblok en ook onder semi- en quasi-
intellectuelen in West-Europa.
In deze verwarrende situatie kan men twee
basistaken voor ons leger, zoals voor de meeste
Westerse legers onderscheiden. In de eerste
plaats is daar de klassieke opdracht van de
verdediging van het nationale grondgebied, samen
met de bondgenoten. In de tweede plaats zijn
daar, in toenemende mate bijgekomen, de vrede
bewarende of vrede afdwingende opgaven, in het
kader van de VN, zulks dient echter te geschieden
onder stringente condities.Inmiddels is, door het alvast opnemen van het
zogenaamde vredesdividend het operationeel
vermogen en de effectiviteit van speciaal land- en
luchtmacht tot bijna beneden het toelaatbaar
geachte minimum gedaald. Daar komt bij dat
overgeschakeld is van dienstplicht naar
strijdmacht met uitsluitend beroeps- dan wel kort-
verband krachten. Evident is in elk geval dat onze
strijdkrachten hun plaats dienen te behouden in
NAVO-verband, dat de veiligheidsrelatie tussen de
VS en Europa van wezenlijk belang blijft en dat de
West-Europese Unie (WEU) als het ware de
Europese pilaar onder het NAVO-dak moet
worden zonder deze uit te hollen.
Defensie en buitenlandse zaken/ontwikkelings-
samenwerking zijn tezamen beleidsinstrumenten
voor de relatie met het buitenland. Daarom
worden deze drie tezamen gezien als
instrumenten voor de internationale orde.
1. Binnen het verband van de Europese Unie
(EU) en de West-Europese Unie  (WEU) dient
een niet-bureaucratische analysebureau
opgezet te worden dat permanent het militaire
en eventueel terroristische dreigingsbeeld in
de gaten houdt. Dit, mede aan de hand van
inlichtingenrapportage uit de diverse landen.
Regeren is tenslotte vooruitzien.
2. De NAVO  inclusief de veiligheidsrelatie met
en de militaire presentie van de VS, blijft van
groot belang voor de veiligheid van Europa.
3. In het post-koude oorlog tijdperk dienen de
strijdkrachten zich op twee taken te
concentreren. Enerzijds de verdediging van
het territorium in NAVO-verband, anderzijds
het vervullen van vrede bewarende (peace
keeping ) en vrede afdwingende (peace
enforcing ) taken.
4. De vaststelling van de Nederlandse
inspanningen voor defensie gaat uit van de
onzekere ontwikkeling van de
veiligheidsituatie en de in NAVO-verband
gemaakte afspraken.
5. Militairen  moeten de Nederlandse nationaliteit
bezitten.
6. Een strikte naleving van de ontmanteling van
chemische en nucleaire wapens  is geboden
onder streng toezicht van de Conventie over
Chemische wapens.
7. Nederland moet alert zijn op de naleving van
de exportvoorschriften voor militair materieel
nu grote aantallen wapens  vrijkomen door hetXII. Defensie
25wegvallen van de directe spanningen en door
de verdere ontwikkeling van steeds nieuwe
wapensystemen.
8. Met het oog op de vervulling van beide
opgaven moet worden geconstateerd, dat de
defensiebegroting  tot op het bot is uitgekleed
en dat er derhalve sprake is van een
ternauwernood dan wel niet meer aanwezige
toereikende operationaliteit van de
strijdkrachten . Voor bezuinigingen is derhalve
geen ruimte meer.
9. De internationale perceptie van de
Nederlandse strijdkrachten is er een van een
zeer vermaatschappelijkt, overgedemo-
cratiseerd apparaat waarop minder staat
gemaakt kan worden dan in landen met een
meer militaire "no-nonsense" mentaliteit. Nu
het beroepsleger  er is moet getracht worden
weer meer een bij het militaire bedrijf
passende mentaliteit te bevorderen en een
meer aan internationale maatstaven
aangepaste presentatie van de krijgsmacht te
herstellen. De militaire muziekkapellen
moeten uit cultureel en "public relations"
oogpunt van verdere bezuinigingen
verschoond blijven. De door links-politieke
agitatie geëlimineerde parades en militair
ceremonieel dienen hun passende plaats weer
te hervinden zoals overigens overal buiten
Nederland het geval is.
10. De helikopter-eenheden - "vliegende
cavalerie" - dienen te worden ondergebracht
bij de landmacht, in plaats van de luchtmacht.
Immers infanterie, cavalerie en helikopter-
compagnieën dienen ingezet te worden
binnen één tactisch operationeel concept.XIII. Financiële en Economische Zaken
26XIII.Financiële en Economische Zaken
De ontplooiing van de economische activiteiten en de
groei van de produktie zijn bedoeld om te voorzien in de
menselijke behoeften. Het economisch leven heeft niet
slechts tot doel de geproduceerde goederen te laten
toenemen en de winst of de macht te vermeerderen;
het moet op de eerste plaats afgestemd worden op de
dienst van de mens in zijn totaliteit en aan de hele
menselijke gemeenschap.
Katechismus van de Katholieke Kerk, 2426.
Financiële Zaken
De Nederlandse belastingbetalers hebben hun
afdrachten aan de staat in de vorm van
belastingen en bijdragen voor sociale zekerheid
zien oplopen van 32% in 1965 naar 47% in 1996.
De reden is niet ver te zoeken. Sinds de gouden
jaren '60, toen ons land een sterke groei
doormaakte, werd de sociale zekerheid door PvdA
en CDA, speciaal in de Kabinetten De Jong en
Den Uyl, sterk opgetrokken. Dat is in die zin
merkwaardig, omdat tussen 1953 en 1970 de
gemiddelde koopkracht van de werknemers met
jaarlijks 4% gestegen was. Gezien nu de
langdurige stijging van de koopkracht, had men
rationeel bezien eerder mogen verwachten dat de
subsidies bij wijze van inkomenssteun - de
zogenaamde "overdracht-uitgaven" - in het begin
van de jaren zeventig verminderd hadden kunnen
worden. Toen de welvaartsgroei verminderde en
de winstpositie van veel bedrijven meer en meer
werd uitgehold, wilde men het hoge niveau van
sociale zekerheid toch handhaven; zonder de
toepassing van het stelsel evenwel te saneren, en
dus stak de staat zich verder in de schulden. De
oplopende staatsschuld kan met recht het "loon
van de angst" genoemd worden.
Het tweede Kabinet Lubbers gaf liefst tien miljard
gulden meer uit dan begroot was. De oplopende
rente - het rente-sneeuwbaleffect - veroorzaakt
een aanzienlijke stijging van de lastendruk. Dit
beleid kan men toch moeilijk de vrucht vinden van
het bijbelse "goed rentmeesterschap". De
Nederlandse staatsschuld loopt in 1997 op met
18,90 miljard gulden tot het recordbedrag van
430.651.000.000 gulden. Onze nationale
schuldquote (de staatsschuld in procenten van het
bruto binnenlands produkt), beloopt ruim 80%,
ofwel Fl. 27.000 per Nederlander. De rente die
over dit bedrag in 1998 moet worden betaald is
30,4 miljard gulden, ofwel Fl. 400,- per gezin per
jaar. Daarmee is de rente-aflossing, na de
uitgavenpost voor Onderwijs, Cultuur enWetenschappen (38,8 miljard), en Sociale Zaken
en Werkgelegenheid (31,2 miljard) een belangrijke
uitgavenpost voor de overheid. De groeiende
rentesneeuwbal verdringt andere uitgaven en
nieuw beleid. Daarom is het zo jammer dat het
Kabinet-Kok, ondanks de huidige gunstige
economische omstandigheden, de staatsschuld
over 1995 slechts met 0,1% en in 1996 met maar
0,4% afbouwde. In absolute zin stijgt deze echter
met ca. 20 miljard gulden. Het financieringstekort
stijgt van 18,6 miljard gulden in 1995 naar Fl. 20,9
miljard in 1996 en neemt dus toe met 2,3 miljard
gulden. In 1997 is het financieringstekort gedaald
naar Fl. 17,7 miljard, hoewel afnemend, is dit
tekort nog steeds te hoog. Alleen de verhouding
van het financieringstekort en de staatsschuld ten
opzichte van het bruto binnenlands produkt wordt
minder.
De Nederlandse fiscus schiet dubbel raak. Het
Nederlandse toptarief bij de inkomstenbelasting is
met 60% het hoogste ter wereld. Dit wordt
bovendien reeds bij een (relatief laag) inkomen
bereikt (Fl. 88.969 bruto per jaar). Ter vergelijking:
in de VS wordt het toptarief van 39,6% eerst
geheven vanaf een jaarinkomen van Fl. 447.500.
Bij de samenstelling van de collectieve lasten
blijken "overdrachtsuitgaven" - dus zeg maar van
staatswege verschafte consumentensubsidies -
hiervan 32% uit te maken, verreweg het hoogste
percentage van de EU; investeringen daarentegen
slechts 2,9%.
De zogenaamde overdrachtsuitgaven verdringen
de produktieve bijdragen aan onderwijs en
infrastructuur. Onze overheid pompt gigantische,
consumptieve bedragen rond. Na twaalf jaar
Lubbers was Nederland qua gemiddeld
besteedbaar inkomen afgezakt van de zevende
naar de achttiende plaats onder de rijke landen:
inderdaad een heel karwei!
In Nederland beloopt de publieke sector als
percentage van de arbeidsgeschikte bevolking
liefst 60%, in Zwitserland bijvoorbeeld maar 15%.
De kapitaalvlucht per jaar is meer dan 20 miljard
gulden, extreem hoog. België, dat geen
vermogensbelasting kent, is een favoriet
emigratieland. Volgens de OESO beslaat de totale
werkloosheid in Nederland 26%, vergeleken met
slechts ruim 7% in 1970. Voor slechts 51% van de
volwassen Nederlanders is er een volledige baan,
tegenover een Europees gemiddelde van 70%. Als
men alle categorieën tezamen telt: WW, WAO,
wachtgelders, sociale werkplaatsen, etc. dan zijn
in dit land misschien wel anderhalf miljoen
mensen werkloos. Omdat Nederland zo weinig
betaald werk telt, moeten de wel werkenden extra
hoge belastingen en premies opbrengen om de
uitkeringen te betalen voor de niet-werkenden.XIII. Financiële en Economische Zaken
27De relatieve verarming van de bevolking, althans
voor zover afhankelijk van "bona fide" inkomen,
blijkt ook uit het volgende.
Over 1995 beslaan de woonlasten van mensen die
moeten rondkomen van het minimum netto
maandinkomen liefst 40%. In 1996 is dit gestegen
tot 60%! Onder woonlasten moeten naast huur ook
onder meer gemeentelijke belastingen, provinciale
heffingen, gas, water en elektra en onroerendzaak
belasting begrepen worden. Steeds vaker moet
deze categorie bezuinigen op eten, kleding en
energieverbruik. Het vraagstuk van de
zogenaamde "nieuwe armoede" is serieus te
nemen. De economie dient eenieder in staat te
stellen om een menswaardig bestaan te leiden.
In de periode 1995-1999 betaalt Nederland netto
twintig miljard gulden aan de Europese Unie .
Daarmee is Nederland verhoudings-gewijs de
grootste netto-betaler aan "Brussel". Dit dankzij de
cruciale fouten die de CDA-ministers Lubbers en
Van de Broek en Minister Kok van Financiën
tijdens de Europese top van december 1992 in
Edinburgh hebben gemaakt. Premier Lubbers
beweerde dat de jaarlijkse Nederlandse afdrachten
maximaal zouden oplopen tot 525 miljoen gulden
in 1999. Het zullen zes miljard gulden worden. En
de Tweede Kamer liet zich hierin bedotten.
1. Het is van eminent belang dat de
Nederlandse netto-betalingen aan de
Europese Unie voor de periode na 1999
relatief en absoluut merkelijk dalen.
2. Een versnelde afbouw van het
financieringstekort  is noodzakelijk, alleen al
omdat de rente-aflossing op de staatsschuld
verdere noodzakelijke en nieuwe uitgaven
verdringt.
3. Overdrachtsuitgaven , dus uitkeringen van de
overheid, dienen te worden afgebouwd,
behalve voor degenen, die deze echt nodig
hebben. Hiervoor in de plaats krijgt de burger
belastingverlichting en kunnen investeringen
geschieden in sectoren waar deze nodig zijn.
4. De zogenaamde "wig", het verschil tussen
bruto- en netto-inkomsten, dient verkleind te
worden, opdat: de arbeidskosten  lager
worden, de lasten voor bedrijven lichter
worden, de werkgelegenheid dus vergroot
wordt. Te starre ontslagregels moeten worden
versoepeld, er moeten ook meer banen
gecreëerd worden tussen de laagste CAO-
schalen en het minimumloon in. Tevens dient
de vermogensbelasting , langzamerhand een
unicum in Europa, te worden afgeschaft. Door
al deze maatregelen wordt werkgelegenheidgecreëerd. Dit resulteert weer in lagere
staatsuitgaven en - via belastingen - "op peil
blijven" van de staatsinkomsten. Tevens leidt
dit alles tot minder belastingontduiking en
belastingvlucht.
5. Het streven dient erop gericht te zijn om op
een procentueel maximum qua belastingdruk
van alle overheden samen te komen. Dit
maximum zal slechts via een Kamer
meerderheid doorbroken mogen worden.
6. Er dient een einde te komen aan de gedurige
daling van de koopkracht van de minima  en
uitkeringsgerechtigden, daar deze koopkracht
over de jaren is uitgehold. Deze moet op peil
gebracht, c.q. gehouden worden, onder meer
door een einde te stellen aan de
huurverhogingen  en terugval van de
overheidstarieven naar het peil van 1-1-1995.
Economische Zaken
"Wie niet werkt, zal niet eten". Dat geldt ook voor
een geheel volk: een volk moet werken voor zijn
welvaart. De industrie, de handel, de inzet van de
Nederlanders om geld te verdienen: allemaal
inspanningen voor de welvaart van deze mensen
zelf maar ook voor het land.
Nederland staat echter niet eenzaam en verlaten
in de wereld: er is een internationale conjunctuur,
er is een Europese conjunctuur. De
wereldeconomie is steeds meer vervlochten. Als
het in Japan slecht gaat, merken we dat in
Nederland. De invloed van de lage-lonen-landen
merken we, doordat industriële activiteiten daar
naar toe gaan, en er in Nederland werk wegvalt.
Er zijn in het economische leven vele problemen.
Economen hangen een waslijst van problemen op
zonder er echter samenhangende reële
oplossingen voor te geven: de werkloosheid is te
groot, de werkgelegenheidsgroei valt tegen, er zijn
teveel arbeidsongeschikten, de arbeidsmarkt en
het arbeidsklimaat zijn te weinig flexibel,
Nederland heeft een te grote staatsschuld en een
te hoge rentelast; de belastingen en de collectieve
lasten zijn veel te hoog; onze concurrentiekracht is
te zwak. Toch heeft Nederland wel sterke sectoren
gehad en vaak zijn die nog sterk:
(chemische)industrie, handel, landbouw.
De KPP meent dat bij al deze problemen
overwegingen van levensbeschouwelijke aard de
uitgangspunten aangeven:
• de economische bedrijvigheid mag de levens-
voorwaarden op aarde  niet aantasten.
• de economische bedrijvigheid  moet aan allen
ten goede komen.XIII. Financiële en Economische Zaken
28• de economische bedrijvigheid is een levens-
voorwaarde van de mens op aarde, niet het
levensdoel van de mens.
• de economische bedrijvigheid geeft de mens
de mogelijkheden om zelf en anderen een
menswaardig leven te laten leiden.
• de economische bedrijvigheid moet de mens
verheffen als wezen dat met opgeheven hoofd
de zijnen en de zwakken kan onderhouden; en
niet de mens verlagen tot een economisch
uitgebuitene en tot een arbeidsslaaf.
1. Minderontwikkelde landen en regio's moeten
via de GATT-akkoorden  (General Agreement
on Tariffs and Trade) toegang krijgen tot de
internationale markt om aldus ook hun
levensstandaard te kunnen verhogen.
2. De economische ontwikkeling moet geplaatst
worden in het teken van "duurzaamheid" ter
bescherming van het milieu  en de
levensvoorwaarden op aarde.
3. De Nederlandse economie moet haar
concurrentiekracht  versterken, waartoe zeker
binnen Europa de handel meer vrijheid moet
krijgen voor verkeer en vervoer.
4. Onderzoekscentra , kenniscentra, samen-
werkingsprojecten van bedrijven moeten
worden gestimuleerd in Europees verband.
Het nationale beleid wordt afgestemd op de
Europese mogelijkheden, per regio te bezien
zoals in het Integraal Structuurplan Noorden
des Lands (ISP) en de Investerings Premie
Regeling (IPR).
5. Vooral het midden- en kleinbedrijf  moet
exportkansen  krijgen door ondersteuning voor
verderweggelegen groeimarkten.
6. De Nederlandse wetgeving moet worden
aangepast aan de internationale
ontwikkelingen waardoor er soepeler
gereageerd kan worden op ontwikkelingen en
mogelijkheden elders. De dynamiek van de
economie is erbij gebaat. Een bureaucratische
structuur opgelegd aan het bedrijfsleven,
moet worden tegengegaan.
7. Er moet een samenhangend beleid worden
geformuleerd voor industrie, technologie,
onderwijs, wetenschappelijk-technologisch
onderzoek, economische ontwikkeling, vooral
voor de produktiesectoren in een
internationaal perspectief. De studieduur  aan
de universiteiten kan niet los van dit beleid
worden gezien.8. De economische internationale flexibiliteit is
gebaat bij een beleid waarin
verantwoordelijkheid en internationalisering
hoog staan aangeschreven. Een moeizaam
overleg met een bureaucratische, trage
overheid, met regeldruk en legalisme, met
verplichte (en nutteloze) "adviesronden" zijn
dodelijk voor een slagvaardige economie.
9. Bij een flexibel economisch beleid moeten de
belangen van de verschillende regio's, vooral
van die buiten de Randstad, een belangrijke
rol spelen.
10. De overheid moet het gebruik van kennis en
van kennisintensieve bedrijven, naast hoog-
technologische bedrijvigheid en intellectuele
dienstverlening stimuleren boven
bedrijvigheid die het milieu van een
dichtbevolkt land zwaar belast. Hiervoor is
een beleid voor ontwikkeling en intensivering
van kennis-industrie nodig: technologie ,
wetenschap , industrie in samenhang met het
midden- en kleinbedrijf , de regionale
ontwikkeling en technologieprogramma's van
de Europese Unie.
11. Het bedrijfsleven , vooral het MKB , moet
gestimuleerd worden samen te werken met
kenniscentra. Van de andere kant moeten
universiteiten en andere kenniscentra worden
gestimuleerd onderzoek- en ontwikkelings-
programma's meer af te stemmen op de
vragen en problemen vanuit het bedrijfsleven.
12. Het gebruik en het niveau van kennis bij de
overheid zelf moeten omhoog. Onderzoek
voor de overheid en wetenschappelijk
verantwoorde beleidsvoorbereiding en
implementatie moeten prevaleren boven een
beleid van "politieke waan van de dag".
13. Een beleid van standaardisatie, certificatie en
normalisatie voor de internationale handel in
samenhang met de arbeidsomstandigheden
en produktveiligheid moeten worden
ondersteund, in Europees verband van EN-
normen (EN: Europese Normen) en via
internationale afspraken en normen.
14. De overheid moet een beleid voeren om
kapitaal intensieve ondernemingen en
veelbelovende groeiers te steunen. Zij neemt
daartoe drempels bij banken en ander
financiële instellingen weg. De Particuliere
Participatie Maatschappijen worden uitgerust
voor technologie-vernieuwende starters.XIII. Financiële en Economische Zaken
2915. Startende ondernemers  moeten worden
begeleid en gestimuleerd door een samenstel
van maatregelen: door de Kamers van
Koophandel, werkgeversorganisaties,
Particuliere Participatie Maatschappijen,
Innovatiecentra, vooral met het oog op de
ontwikkeling van nieuwe afzetmarkten,
managementondersteuning en tijdelijke
startershulp om daardoor de werkgelegenheid
te stimuleren en de export te bevorderen. De
administratieve bureaucratische druk in de
heffingensystematiek van de werknemers-
verzekeringen voor het MKB moet daartoe
ook worden verlicht; de vermogensbelasting
moet worden afgeschaft.
16. Het MKB  moet in het economische leven
zoveel mogelijk gelijkelijk behandeld worden
als de grote concerns. Het MKB mag niet ten
opzichte van het grootbedrijf in een nadelige
concurrentiepositie geraken.
17. Het gebruik van duurzame energiebronnen
moet verder worden ontwikkeld en benut.
18. Nederland moet zijn aardgas-export  pas
opvoeren als blijkt dat de voorraad gas ruimer
bevonden wordt, dan wel dat de vraag in het
binnenland daalt omdat de grote
gasverbruikers zelf gaan importeren.
19. Omdat de Nederlandse energievoorziening
voor meer dan de helft afhankelijk is van
aardgas , moet de binnenlandse
gasvoorziening voorrang krijgen als de
gasreserves afnemen. Bovendien moet de
exportprijs tenminste gelijk zijn aan die van de
binnenlandse markt.
20. De introductie van de gemeenschappelijke
Europese munt, uiteraard als aan alle
overeengekomen criteria hiervoor voldaan is,
en het monetaire beleid van de Nederlandse
resp. Europese Centrale Bank, moeten
onderworpen zijn aan democratische controle
door en vanuit de respectievelijke
Nederlandse en overige betrokken
parlementen. De invoering, waarbij de
Nederlandse gulden zal verdwijnen, mag
bovendien eerst dan plaatsvinden als
vaststaat dat de Euro  minstens de hardheid
van de Nederlandse gulden heeft en niet tot
achteruitgang van sociale voorzieningen en/of
koopkracht en een grotere werkloosheid leidt.
21. De door de overheid aan het bedrijfsleven
opgelegde administratieve lasten dienen
gereduceerd te worden.22. Voor het Nederlands bedrijfsleven is het van
groot belang dat de overheid méér doet aan
de bevordering van technologisch speurwerk
("Research and development ").
23. Voor het bevorderen van “research and
development” is het nodig dat een nationale
onderzoekscommissie de gelden voor
wetenschappelijk onderzoek  aan de
universiteiten gaat verdelen volgens
kwaliteitscriteria. Meer dan het dubbele van
hetgeen de overheid nu over heeft voor
wetenschappelijk speurwerk - namelijk van
anderhalf naar vijf miljard gulden per jaar -
zou nodig zijn om het OESO-gemiddelde te
halen en om de achterstand op bijvoorbeeld
Duitsland en Japan in te lopen.
24. Verbetering van export-stimulering  en
facilitering in de sfeer van fiscale
tegemoetkoming en kredietverzekering is
nodig.XIV. Werkgelegenheid
30XIV.Werkgelegenheid
De plicht om zijn brood te verdienen in het zweet zijn
aanschijns veronder stelt tegelijk het recht op arbeid.
Centesimus annus, 43.
Zo'n 150 jaar geleden was de zorg voor de
werkloze een taak van de Kerk. De katholieke
parochies hadden hiervoor meestal een systeem
van Armenzorg en van caritas. Deze taak heeft de
staat met het ontstaan van de industriële revolutie
en de opkomst van het socialisme in de vorige
eeuw naar zich getrokken. Het huidige probleem
van de overheid is nu, hoe en in hoeverre zij deze
taak weer kan afstoten.
Werk heeft te maken met de opdracht van God in
het paradijs: "Bevolkt de aarde en onderwerpt
haar". Werk heeft ook te maken met de
voldoening van de mens een gewaardeerde, want
nuttige prestatie te leveren en zelf een
gerespecteerd medemens te zijn: "Heeft niemand
u gehuurd? Gaat ook gij naar Mijn wijngaard".
In onze moderne samenleving is werk ook nodig
om het maatschappelijke voorzieningenstelsel
overeind te houden. Naar verhouding verrichten in
Nederland te weinig mensen betaald werk en veel
mensen ontvangen een arbeidsloos inkomen. Dit
systeem loopt uiteindelijk uit op een onbetaalbaar
en dus minimaal sociaal stelsel. Deze scheve
verhouding van werkenden en niet-werkenden is
een kwalijke ontwikkeling, die geen enkele
samenleving zich lang kan permitteren. Het werkt
verlammend en benadeelt onze internationale
concurrentiepositie.
De overheid maakt geen banen bij wet; dat doen
bedrijven. Daarvoor moeten de ondernemers met
durf en creativiteit aan de slag waarbij de overheid
met stimuleringsmaatregelen behulpzaam moet
zijn. Zo kan de overheid de werkgelegenheid
bevorderen door inkomensmatiging voor iedereen
en niet voor enkele groepen; door een fiscaal
beleid om investeringen aan te moedigen; door
een fiscale verlichting in de laagste schijf
waardoor de laagste CAO-schalen netto gunstiger
uitkomen.
1. De overheid moet een fors en creatief beleid
voeren om niet-werkenden tot werkenden te
maken, om de verhouding weer gezonder te
maken. Daarvoor is een goede samenwerking
met de werkgevers en werknemers nodig,
maar ook een streng beleid om illegaal en
zwart werk uit te bannen; om fraude en
misbruik tegen te gaan; om nieuwetechnieken en deskundigheden kansen te
geven.
2. Voor de werkgelegenheid van lagere
opleidingsgroepen blijft een beheerst
minimabeleid  en lagere CAO-schalen
geboden. De verantwoordelijkheid voor dit
beleid berust bij de sociale partners.
3. De mogelijkheden om werklozen en
uitkeringsgerechtigden  die nog kunnen
presteren, met hun uitkering aan de slag te
laten komen, ook in het vrijwilligerswerk,
moeten worden gestimuleerd.
4. De overheid moet de rechtspositie van
deeltijdwerkers  versterken en de
mogelijkheden voor deeltijdarbeid
verstevigen. Deeltijdarbeid  dient niet strijdig
te zijn met het verkrijgen van een vast
dienstverband.
5. Het verschil tussen bruto- en netto-inkomen
(de "wig") moet worden verkleind om de
werklozen zo veel mogelijk te prikkelen aan
het arbeidsleven deel te gaan nemen en om
de arbeidskosten te reduceren. Het starre
stelsel van voorgeschreven lonen moet
zoveel mogelijk flexibel worden. De werkloze
moet tot het uiterste worden gestimuleerd
door met eigen arbeid in zijn inkomen te
voorzien.
6. De overheid moet allereerst de mogelijkheid
van misbruik en fraude bestrijden door het
grote aantal subsidieregelingen  te
verminderen. De noodzaak van een lagere
belasting- en premiedruk en tegelijk minder
subsidies en aftrekposten blijft geboden. Een
evaluatie van de subsidies en van het
gevoerde subsidiebeleid is nodig.
Tegelijkertijd is een effectief sanctiebeleid
nodig als een niet-werkende passende arbeid
weigert.
7. De overheid moet het middel van de
algemeen-verbindend-verklaring (AVV) ten
aanzien van CAO’s alert en indien nodig,
flexibel hanteren.
8. De mogelijkheid voor oudere werknemers om
ook gebruik te maken van deeltijd-werk en
een flexibele pensionering  moet worden
vergroot.
9. De overheid moet een beleid voeren voor
bedrijfsstarters waarbij de
vestigingswetgeving en allerlei hindernissen
van bureaucratische aard worden
weggenomen. Het midden- en kleinbedrijfXIV. Werkgelegenheid
31(MKB) en de succesvol startende bedrijven
zijn de grote groeiers in de werkgelegenheid.
10. De overheid moet voorwaarden scheppen
voor investeringen in mensen, in kennis en
innovatie.
11. De actie voor positieve discriminatie  van
vrouwen (voorrang bij sollicitatie voor
vrouwen boven mannen bij gelijke
geschiktheid) moet worden gestaakt, uit
respect voor zowel de mannen als de
vrouwen.
12. Alleenstaande moeders  met verzorging
behoevende kinderen mogen niet gedwongen
worden om betaald werk aan te nemen.
Willen ze wel werk zoeken, dan moeten ze de
nodige begeleiding en hulp krijgen.
13. Om de werkloosheid onder hoogopgeleiden
(met name afgestudeerden in de
geesteswetenschappen) te doen verminderen
dienen bedrijven van overheidswege
gestimuleerd te worden om ze in dienst te
nemen, op grond van hun bewezen
intelligentie en doorzettingsvermogen. Van de
afgestudeerden zelf kan men verwachten dat
ze zich aan de in het bedrijfsleven heersende
cultuur aanpassen. Voor laagopgeleide
werklozen liggen de kansen onder andere in
de zorg.
14. Door de toenemende technologische
mogelijkheden, het complexer worden van
onze samenleving en de onderbezetting van
functies neemt in verschillende sectoren de
werkdruk toe. Deze toename van de werkdruk
leidt tot een verhoogde kans op 'stress'.
Normale' werktijden gedurende de daguren,
een (werk)vrije zondag, voldoende
ontspanning, geestelijke bezinning en
ontplooiing moeten als geschikte preventieve
middelen hiertegen worden ingezet. Een 24-
uurs economie wijst de KPP daarom af.XV. Landbouw, Natuurbeheer en Vi sserij
32XV.Landbouw, Natuurbeheer en Visserij
In de geschiedenis vindt men altijd deze twee factoren,
de arbeid en de aarde, terug aan de oorsprong van
iedere menselijke samenleving. Maar zij staan niet altijd
in dezelfde verhouding tot elkaar. Vroeger bleek de
natuurlijke vruchtbaarheid van de aarde, die feitelijk de
voornaamste factor van de rijkdom was, terwijl de
arbeid er als het ware een hulp en steun voor was. In
onze tijd wordt de rol van de menselijke arbeid ... steeds
belangrijker.
Centesimus annus, 31.
Naast industrie en handel zijn landbouw en visserij
belangrijke economische bedrijvigheden. Vooral
de landbouw is een groot Nederlands belang met
een zeer hoge arbeidsproduktiviteit, de hoogste ter
wereld. Het kenniscentrum van de landbouw, de
infrastructuur en de verenigingsgraad van de
landbouw staan op een internationaal zeer hoog
peil. Nog niet zo lang geleden werd de landbouw
hemelhoog geprezen, vooral om de
indrukwekkende en langdurige stijging van de
arbeidsproduktiviteit. Rond 1890 vergde een ton
tarwe 300 mensdagen aan arbeid, rond 1990
slechts 1,5 mensdag. Dat is een 200-voudige
stijging van de arbeidsproduktiviteit. Het kleine
Nederland werd 's werelds derde exporteur van
landbouwprodukten.
Het economisch gewin, zoals besparing van
arbeid, van ruimte, van voerkosten, lag voorop bij
de agrarische politiek van de Europese Unie. Zo'n
economisch gewin blijkt nu kortebaan te zijn
geweest. De huidige precaire veeteeltsituatie met
teveel mest, teveel produktie, teveel ziekten en
teveel stress bij het gehouden vee, toont dat aan.
Het EU-subsidiestelsel heeft in het verleden een
zekere welstand bij de boer gebracht. Maar het is
te ver doorgeschoten. De problemen in de
akkerbouw worden veroorzaakt door de hoge
steun aan graan en suiker in het verleden. De EU
zelf heeft helemaal geen onderzoekscapaciteit om
beleid door te rekenen. Dat is een groot gebrek.
We moeten met de landbouw terug naar de
biologische grondslagen. Van maximalisatie naar
optimalisatie. Van kwantiteit naar kwaliteit.
1. De landbouw en visserij moet nadrukkelijk
blijven bestaan. Nederland en Europa kunnen
niet buiten een eigen kwalitatief hoge
standaard van voedselproduktie .
2. Een Gemeenschappelijk Landbouwbeleid
moet sturen naar een economisch rendabelelandbouw. Het stelsel van produktsubsidies
heeft overproduktie in de hand gewerkt; het
stelsel van inkomenstoeslagen  moet verder
worden onderzocht. Per slot van rekening
blijft een boer een ondernemer en geen
inkomenstrekker. Te denken valt aan premies
of vergoedingen voor landschapsbeheer ,
bedrijfsbeëindiging, natuurbeheer  en
braaklegging.
3. Gezien de GATT-overeenkomsten moet er
gestreefd worden naar een vrijere handel met
een beperkte vorm van prijsondersteuning
(inkomenstoeslagen) en produktie-beheersing.
4. De voedselproduktie  in de
ontwikkelingslanden mag geen hinder
ondervinden van (a) te lage prijzen voor hun
produkten; (b) oneerlijke concurrentie door
subsidies en toeslagen voor Europese
produkten.
5. De criteria voor de voedselproduktie moeten
zijn: (a) voldoende hoeveelheden voedsel
voor de burgers; (b) voedsel  van voldoende
tot hoge kwaliteit; (c) voedsel in een
voldoende variatie; (d) voedsel tegen een
redelijke prijs. Deze prijs zal steeds meer in
Europees verband moeten worden gezien.
6. Vormen van landbouw met een sterk karakter
van duurzaamheid en ecologie  moeten
worden bevorderd. De overheid moet boeren
die hun akkers en erf ecologisch beheren een
vergoeding geven voor de gederfde
inkomsten. De landelijke Relatienota en de
Bosbijdrageregeling en de provinciale
initiatieven hiervoor moeten worden
voortgezet.
7. Bij landinrichtingsplannen moeten de
belangen van landbouw, cultuurlandschap en
ecologie onderling evenwichtig worden
afgewogen. Alle milieu-schadelijke
neveneffecten van de bio-industrie  (zoals
mestoverschot ) moet worden teruggedrongen.
8. Landbouwsystemen die een roofbouw op de
natuurlijke bronnen  en op de natuur inhouden,
moeten worden tegengewerkt door een
milieuvergunningenbeleid. Een keurmerk voor
ecologisch geproduceerde voedingsmiddelen
moet worden gestimuleerd.
9. De regering moet onvoorwaardelijk het EG-
landbouwbeleid  uitvoeren. Binnen dat beleid
zal langzamerhand het markt-prijs-
mechanisme worden hersteld.XV. Landbouw, Natuurbeheer en Vi sserij
3310. De genetische manipulatie  van planten en
dieren is toegestaan onder inachtneming van
de grootste zorgvuldigheid met het oog op de
volksgezondheid en het dieren welzijn en het
respect voor de schepping.XVI. Ruimtelijke Ordening en Milieu
34XVI.Ruimtelijke Ordening en Milieu
De heerschappij die de Schepper gegeven heeft aan de
mens, is geen absolute macht; men kan evenmin
spreken van vrijheid om ‘te misbruiken’ of om maar naar
willekeur te beschikken over de dingen ... Een juist
begrip van de ontwikkeling kan niet afzien van deze
overwegingen over het gebruik van de elementen van
de natuur, de hernieuwbaarheid van de hulpbronnen en
de gevolgen van de ongeordende industrialisatie, welke
aan ons geweten de morele dimensie voorhouden die
de ontwikkeling moet kenmerken.
Sollicitudo rei socialis, 34.
Ruimtelijke ordening is een samenstel van
beleidsterreinen die alle hun eigen
wetmatigheden, hun eigen belangen en hun eigen
filosofie hebben. We spreken dan over de
evenwichtige ruimtelijke verdeling van menselijke
activiteiten als wegen, spoorwegen en autowegen,
van menselijke activiteiten als de economische
bedrijvigheid in fabrieken, kantoren en
instellingen; van menselijke activiteiten als
woningen, scholen, recreatievelden, sportvelden;
van menselijke activiteiten als landbouw, veeteelt,
visserij; van natuurlijke waarden als rivieren,
bossen, heidevelden, moerassen, meren en
beken.
Al deze gegevenheden vragen hun eigen aandeel
aan ruimte. Natuur en milieu staan hoog in het
vaandel, maar ook de volkshuisvesting en de
economische activiteiten blijven uiterst belangrijk
voor de mens.
De term "leefbaarheid" probeert deze waarden een
gemeenschappelijk uitgangspunt te geven: de
wereld, de buurt, de stad, het bos, het voetbalveld
moet leefbaar zijn.
De term duurzaamheid probeert daarnaast aan te
geven dat er een tweede uitgangspunt is die een
langere waarde heeft dan de "politieke waan van
de dag". De aarde is ons gegeven in een lange
reeks van generaties, in een lange reeks van
eeuwen. Het is niet aan ons deze gegeven aarde
op te gebruiken en te vernietigen.
Daarom staat bij de ruimtelijke ordening een
evenwichtig, duurzaam beleid voorop.
1. Maatschappelijke ontwikkeling en
veranderende belangen van mensen vereisen
duurzame en leefbare doelstellingen in het
beleid voor de ruimtelijke ordening. Deze
duurzaamheid vereist op de lange duur een
versobering van ons leven, ook in Europees
verband.2. Het beleid voor de ruimtelijke ordening is een
belang voor alle betrokkenen en moet daarom
door alle betrokkenen worden gedragen:
bewoners, werknemers en werkgevers,
regionale en lokale overheden,
wetenschappelijke instellingen, consumenten
en alle groepen die duurzame belangen
hebben bij de leefbaarheid van hun natuurlijke
omgeving.
3. Wie onveilig handelt en produceert, is
verantwoordelijk en aansprakelijk. Dat is de
rode draad door het beleid voor ruimtelijke
ordening, natuur en milieu. Dat geldt zowel
voor de fabrikant die een ondeugdelijk,
gevaarlijk of gebrekkig produkt  op de markt
brengt als voor de bewoner die het
huishoudafval dumpt. Meer controle op het
dumpen van afval is gewenst
4. Bedrijven worden door gecontroleerde
convenanten gebracht tot een gedrag en
produktiemethoden die het milieu  en de
natuurlijke omgeving sparen. Hiertoe is ook
een stelsel van vergunningen van toepassing
die, waar dit mogelijk is, verhandelbaar
kunnen zijn.
5. De hoeveelheid aangeboden vuil moet
worden verminderd door voorlichting,
financiële stimulering en door maatregelen in
de zin van terugdringen van onnutte en
overdadige verpakkingen .
6. Voor een leefbaar en gezond milieu en
natuurlijke omgeving is een samenhangend
beleid nodig, vooral voor het verkeer, het
vervoer, industrie, energieverbruik, landbouw
en veeteelt, de afvalverwerking en de lozing
van vervuild water.
7. Bij het opstellen van landschapsplannen wordt
de samenhang van ecologische belangen, de
landschappelijke en de cultuurhistorische
waarden bewaard.
8. De milieu/natuur-educatie  en -voorlichting zijn
belangrijke middelen om de komende
generatie te doordringen van het belang van
het behoud en de zorg voor de gekregen
schepping.
9. De Nederlandse rivieren zijn Europese
wateraders en hadden oorspronkelijk schoon
water: drinkwater  en zwemwater. De
vervuiling van het rivierwater moet worden
teruggedrongen tot het natuurlijke niveau van
"zuiver" water.XVI. Ruimtelijke Ordening en Milieu
3510. De nog beschikbare ruimte moet zoveel
mogelijk worden teruggegeven aan de natuur .
11. De recycling van afvalstoffen  en andere
produkten dient zoveel mogelijk te worden
bevorderd.XVII. Volkshuisvesting
36XVII.Volkshuisvesting
Het tekort aan woningen bestaat op wereldwijd vlak en
is grotendeels te wijten aan het steeds groeiende
verschijnsel van de verstedelijking.
Sollicitudo rei socialis, 17.
Nederland is een klein land en behoort tot de
dichtstbevolkte landen ter wereld. Dat vraagt in
sterke mate om een zorgvuldige afweging van alle
gebruiksmogelijkheden van de (nog) beschikbare
grond. Ondanks het dalend geboortecijfer groeit
de woningbehoefte  nog steeds. Oorzaken zijn o.a.
een voortdurende immigratie en de
gezinsverdunning. Vanzelfsprekend moet de
bevordering van voldoende woonruimte voorwerp
van zorg van de overheid zijn, zoals de Grondwet
te dien aanzien opmerkt. Toch moet worden
geconstateerd, dat de financiële bemoeienis van
de overheid met de volkshuisvesting te ver is
doorgeschoten. Deze overheidsbemoeienis moet
teruggedrongen worden onder meer door het
eigen woningbezit  krachtig te bevorderen en door
de subsidiëring in de koop- en huursector te
verminderen. De rol van de overheid zou zich
dienen te beperken tot aanvulling en stimulering
met betrekking tot adequate huisvesting  voor
mensen die hier zelf niet in kunnen voorzien, met
andere woorden: huurprijssubsidie dient slechts
bestemd te zijn voor de minst draagkrachtigen.
Het huurprijsbeleid dient in feite de armoede
bestrijding niet te doorkruisen. Primair is de eigen
huisvesting een verantwoordelijkheid van de
burgers zelf.
Steden kennen verloederingsverschijnselen,
daardoor neemt niet alleen de criminaliteit toe,
maar ook worden deze steden, dorpen en wijken
daardoor onaangenaam om te wonen, de kwaliteit
van de woningen daalt en er komt een proces van
getto-vorming op gang. De stads- en
dorpsvernieuwing probeert dit proces te stoppen
en om te buigen.
1. Voor de sociale woningbouw  dient een
woonkostenquote te worden gehanteerd,
inhoudend wat maximaal aan totale
woonkosten besteed mag worden. Bij
overschrijding moet tegemoet gekomen
worden via huursubsidie . Als norm dient dat
deze kosten niet meer dan 40% van het netto
besteedbaar inkomen mogen bedragen.2. In beginsel dienen objectsubsidies als ze geen
sociaal doel dienen te worden
teruggedrongen.
3. De doorstroming moet bevorderd worden van
mensen die minder dan de minimale
woonkostenquote besteden met betrekking tot
een woning waarvoor overheidsbijdragen zijn
verstrekt door vergoeding van de verhuis- en
inrichtingskosten.
4. Stads- en dorpsvernieuwing , evenals
monumentenzorg, versterken de woonfunctie
van de centra.
5. Zo mogelijk moet gebouwd worden in en rond
steden en dorpen, teneinde versnippering van
de open ruimte zo veel mogelijk tegen te
gaan. In het algemeen geldt dat wonen  zo
dicht mogelijk bij de werkplek zou moeten
gebeuren, en aansluitend bij het openbaar
vervoer .
7. Het eigen woningbezit  in projecten van stads-
en dorpsvernieuwing moet sterk worden
gestimuleerd om verloedering na de
stadsvernieuwing terug te dringen.
Hiertoe wordt een aantal maatregelen
ontwikkeld om het eigen-woningbezit te
stimuleren:
• het huurwaardeforfait  loopt parallel aan de
op- en neergaande aanpassing van de
huurprijzen; in dezelfde categorie huizen.
• het huurwaardeforfait krijgt een maximale
hoogte, waarbij rekening wordt gehouden met
de onderhoudskosten.
• de overdrachtsbelasting  wordt afgeschaft.
• de rente van hypotheken  blijft fiscaal
aftrekbaar.
8. Instrumenten als een scherp
toewijzingsbeleid, een voorkeursbeleid (wie
een goedkope woning achterlaat krijgt eerder
een duurdere woning toegewezen), het
tegengaan van verloedering, van getto-
vorming (ook na stads- en dorpsvernieuwing),
een beleid van huurcontracten met een
revisiebeding moet worden ontwikkeld om de
kwaliteit van het wonen en van de woningen
te behouden en te verhogen.
9. De woningbouwcorporaties  moeten hun
primaire taak om de sociale woningbouw te
exploiteren, kunnen uitvoeren.
10. De woningvoorraad aangepast aan de
regionale en lokale behoeften is een zaak van
de regionale en lokale overheden, die hier
dan ook primair verantwoordelijk voor moeten
zijn. Bewoners worden ingeschakeld bij hetXVII. Volkshuisvesting
37beheer van de woonomgeving en van de
woningen.
11. Er moet een versneld beleid voor
bodemsanering  komen met het oog op een
versneld beleid voor woningbouw,
infrastructuur en openbaar vervoer. Dit geldt
vooral voor grote bouwlokaties die in
samenspraak met lagere overheden,
woningvragers en woningbouwcorporaties
moet worden ontwikkeld binnen de plannen
voor de ruimtelijke ordening.
12. In het woningtoewijzingsbeleid  dienen
verschillende mogelijkheden aangeboden te
worden door een differentiatie in
woonkwaliteit, waarbij de belangen van het
gezin steeds voorop staan.
13. De huurbeschermingswet moet herzien
worden; huurcontracten  mogen ook een
tijdelijk karakter kunnen tonen, verhuurder en
huurder moeten soepeler uit elkaar kunnen
gaan.
14. Onderhoudskosten  moeten weer volledig
fiscaal aftrekbaar worden, ondermeer om
zwart werken tegen te gaan, alsmede als
prikkel om het eigen woningbezit  te
stimuleren.XVIII. Verkeer en Vervoer
38XVIII.Verkeer en Vervoer
Het is dus nodig dat de overheid er zich met zorg voor
inspant dat de burgers zowel in economische als in
sociale aangelegenheden vooruitgang maken en dat ten
behoeve van het produktie-apparaat de voornaamste
diensten tot ontwikkeling komen, zoals het wegverkeer,
de transportmiddelen …
Pacem in terris, IIe deel
De groei van de automobiliteit veroorzaakt in
toenemende mate verkeersopstoppingen,
ruimtelijke problemen en milieuschade. Speciaal
wat betreft het woon-werkverkeer zou het aandeel
van het openbaar vervoer van overheidswege
moeten worden bevorderd. Dit moet ook tot
uitdrukking komen in de overheidsinvesteringen
met betrekking tot railverbindingen.
1. Gestreefd moet worden de tarieven voor het
openbaar vervoer  te laten achterblijven ten
opzichte van de lasten voor de autobezitter.
2. Carpooling  moet van overheidswege, ook
fiscaal, worden gestimuleerd.
3. Bij het goederenvervoer  moet het aandeel
van niet-gemotoriseerd vervoer, transport
over het water en railvervoer
verhoudingsgewijs toenemen. In dat verband
moet het overheidsbeleid erop gericht zijn de
binnenvaartsector  te stimuleren.
4. Een fietsvriendelijk verkeersbeleid  is van
publiek belang.
5. Bij de uitvoering van infrastructurele werken
moet sterker dan thans gekeken worden naar
de mogelijkheid van ondergrondse
verbindingen.
6. De veiligheid van het luchtverkeer  moet
worden bevorderd door een efficiënter en
meer geharmoniseerd opereren van de
luchtverkeerscontrole in internationaal
verband. Wat betreft het gebruik van het
Nederlandse luchtruim en de Nederlandse
luchthavens dient de Nederlandse overheid
strikte veiligheidseisen te hanteren ten
aanzien van vliegtuigen.
7. Bij onverantwoord rijgedrag  leidend tot
ongelukken zou meer dan nu de mogelijkheid
moeten bestaan overtreding van artikelen uit
het Wetboek van Strafrecht ten laste teleggen in plaats van overtreding van de
Wegenverkeerswet.
8. Harmonisatie van het vervoer van gevaarlijke
stoffen  in internationaal verband is
noodzakelijk.
9. De binnendijken  langs de rivieren moeten
worden versterkt waarbij de belangen voor de
veiligheid van de bewoners prevaleren boven
het behoud van de landschappelijke en
natuurlijke waarden.
10. Bezien zou moeten worden in hoeverre
communicatiemiddelen  kunnen bijdragen aan
de inperking van het woon- en werkverkeer .XIX. Wetenschap
39XIX.Wetenschap
Zowel het zuiver wetenschappelijk onderzoek als het
toegepaste onderzoek vormen een belangrijke
vertolking van het meesterschap van de mens over de
schepping. Wetenschap en techniek zijn kostbare
hulpmiddelen, wanneer ze ten dienste staan van de
mens en wanneer ze de algehele ontwikkeling ten bate
van allen bevorderen; maar op zichzelf kunnen ze noch
de zin van het bestaan, noch de zin van de menselijke
vooruitgang verklaren ...
Wetenschap en techniek vereisen, vanuit hun intrinsieke
betekenis, de onvoorwaardelijke eerbiediging van de
fundamentele principes van de zedenwet; ze moeten
ten dienste staan van de menselijke persoon, van zijn
onvervreemdbare rechten en tevens van zijn waarachtig
en integraal welzijn in overeenstemming met Gods
heilsplan en wil.
Katechismus van de Katholieke Kerk, 2293-2294.
De huidige wetenschapsstructuur in universiteiten
is gevormd in de Middeleeuwen, een katholieke
periode bij uitstek. De wetenschapsbeoefening is
zeer lang in handen van de Kerk, van orden,
vooral van de Dominicanen en van de Jezuïeten,
geweest. Steeds hebben geleerde priesters
gedoceerd aan universiteiten. In de zeventiende
eeuw nam de jonge reformatie de oorspronkelijke
taak van de eeuwenoude katholieke Kerk over:
protestantse universiteiten kwamen op.
In de negentiende eeuw, onder invloed van de
industriële revolutie en het socialisme, trok de
overheid, vooral door financiering, deze vorm van
wetenschapsbeoefening naar zich toe. Nu is de
overheid bezig deze taak weer van zich af te
stoten, zich afvragend hoe en in hoeverre dit
mogelijk is.
Nederland als klein land met een hoge
bevolkingsdichtheid moet de economische kracht
zoeken in kennis, kennisontwikkeling en
kennisstructuur. Dat betekent dat Nederland moet
streven naar een hoog opleidingsniveau,
toegespitst op de vraag van bedrijfsleven en
arbeidsmarkt; een hoog niveau van onderzoek;
een hoog niveau van "éducation permanente".
Wetenschappelijke deskundigheid en
internationaal erkende en gewaardeerde
wetenschappelijk-technische prestaties moeten
daarom op een hoog peil staan. Naast een hoge
kennisintensiviteit van het bedrijfsleven, betekent
dit uitgangspunt een hoge mate van toepassing en
toepassingsdeskundigheid in het bedrijfsleven, bij
de overheid en in de dienstensector. Voor een
helder en gericht beleid is een keuze van dewetenschappelijk-technische vakgebieden nodig,
vast te leggen in wetenschappelijk-technische
onderzoeks- en ontwikkelingsprogramma's, bij de
ontwikkelingen in het Europese bedrijfsleven,
vooral van het midden- en kleinbedrijf. Het
bedrijfsleven moet hierin zelf het initiatief nemen;
er moeten daartoe strategische allianties met de
instellingen voor onderzoek worden gevormd.
Evenals in de gezondheidszorg heeft ook het
wetenschappelijke onderzoek van mens, dier en
plant te maken met ethische regels. Hiervoor zijn
niet alleen internationale afspraken gemaakt
(Conventie van Helsinki, 1983), maar ook zijn er
nationale regels voor en zelfs per
onderzoeksinstelling aparte ethische commissies.
1. De geesteswetenschappen , die de
fundamentele vraagstukken van de
menselijke conditie bestuderen, zijn van
wezenlijk belang voor de samenleving. De
afbraak van het onderzoek op dit gebied moet
worden stopgezet. De Nederlandse
wetenschap moet alsnog haar vanouds sterke
positie op dit gebied proberen te heroveren.
Ook moet de afbraak van de
bibliotheekvoorzieningen op het gebied van
de geesteswetenschappen gestopt worden
(thans worden er landelijk slechts 50-70% van
de relevante publicaties aangeschaft).
Vanzelfsprekend mag dit niet ten koste gaan
van de technische en exacte wetenschappen.
2. Fundamenteel onderzoek  moet beschermd
worden. Het toepassen van enig
'profijtbeginsel' moet als fataal voor
Nederland worden afgewezen.
3. De door de overheid gevoteerde subsidies
dan wel de fiscale faciliteiten voor het
wetenschappelijk speurwerk en fundamenteel
onderzoek dienen ertoe te leiden dat
Nederland niet langer achterloopt bij zijn
buitenlandse concurrenten.
4. Het biotechnologisch onderzoek  en de
genetische manipulatie moeten gebonden
worden aan ethische normen. Economische
motieven mogen hierbij niet de doorslag
geven.
5. De selectie van het wetenschappelijk
personeel  dient uitsluitend gebaseerd te zijn
op kwalitatieve criteria. De voorrang voor
interne sollicitanten moet afgeschaft worden.XX. Cultuur en Sport
40XX.Cultuur en Sport
Kunst is ... een uitdrukkingsvorm die eigen is aan de
mens; kunst is een vrij geschonken overmaat van de
innerlijke rijkdom van de mens, die het zoeken naar de
levensnoodzakelijke dingen overtreft ... Geboren uit een
talent dat de Schepper geschonken heeft en uit de
inspanning van de mens zelf, is kunst een vorm van
praktische wijsheid, die kennis met kunde verenigt ... Zo
bezit de kunst een zekere gelijkenis met Gods
scheppende activiteit, voorzover zij zich laat leiden door
de waarheid en de liefde tot de werkelijkheid.
Katechismus van de Katholieke Kerk, 2501.
Vanouds heeft de Katholieke Kerk het belang van
kunst onderkend. Zij is eeuwenlang de
voornaamste opdrachtgever van kunstenaars
geweest. De kunst werd beschouwd als een
middel om mensen de Goddelijke schoonheid te
doen aanvoelen.
Van de Renaissance dateert de bloei van de
profane kunst. Van deze tijd dateert ook het
mecenaat van de staat (het staatshoofd, de
overheid). In onze tijd werd dit mecenaat
geïnstitutionaliseerd.
Het is voor de overheid niet eenvoudig om als
mecenas op te treden. De bloei van de kunst kun
je niet voorschrijven of met regels uitlokken. De
overheid moet dus een voor de kunst symphatiek
klimaat scheppen, met een ruimhartig
subsidiebeleid en zonder regelzucht. Artiesten
mogen niet gedwongen worden om kleine
ambtenaren te worden maar evenmin kleine
winkeliers. Kunst heeft marktwaarde maar is geen
marktwaar.
1. De overheid moet zich niet uit haar rol van
mecenas terugtrekken, maar moet deze taak
wel met tact en vooruitziende blik vervullen.
De academisering en verambtelijking van de
kunst is uit den boze. De percentage-regeling
bij de aanbesteding van openbare gebouwen
moet gehandhaafd blijven. Daarnaast is een
ruimhartig belastingbeleid voor kunstgalerijen
geboden alsmede belastingaftrek voor
particulieren of bedrijven die kunst
aanschaffen.
2. De primaire functie van culturele instellingen
(zoals musea , bibliotheken, archieven,
orkesten, toneel-, opera- en
balletgezelschappen, schouwburgen en
concertgebouwen) is de burgers in contact te
brengen met het schone. Om ook minder
draagkrachtige burgers in staat te stellen metcultuur in contact te komen, moeten deze
voorzieningen qua prijzen laagdrempelig
blijven. De overheid moet dus deze
instellingen blijven subsidiëren, hetzij direct,
hetzij door gunstige fiscale regelingen te
scheppen voor subsidiërende bedrijven of
particulieren.
3. De overheid moet de kunstzinnige vorming
stimuleren van burgers, in het bijzonder
jongeren. Regelmatig museum-, concert- en
theaterbezoek moeten een vast onderdeel zijn
van het onderwijsprogramma  in het lager en
voortgezet onderwijs .
4. Monumentenzorg  moet een extra financiële
stimulans krijgen, gezien de achterstand in
het onderhoud en de funeste gevolgen door
de luchtverontreiniging. Te denken valt aan
extra fondsen, goede fiscale regelingen en
aan borgstelling door de overheid.
5. Het behoort tot de taak van de overheid om
de kwaliteit, ook de ethische kwaliteit, van
cultuuruitingen en die van het door de media
gebrachte, te bewaken, eventueel door bij
godslastering , pornografie en geweld
preventief danwel repressief in te grijpen.
6. Het beleid voor de publieke omroep  moet
voldoen aan uitgangspunten van voldoende
distributie door de overheid. Het mag niet zo
zijn, dat de exploitanten beslissen welke
informatie wel en welke informatie niet wordt
doorgegeven, welke bevolkingsgroepen wel
en welke bevolkingsgroepen niet zullen
worden aangesloten op een kabel.
7. Het beleid voor de media  moet ook een
voldoende inbreng garanderen voor de
culturele en godsdienstige informatie van de
burgers. De geestelijk-culturele identiteit moet
steeds worden gewaarborgd in de publieke
omroep.
8. De commercialisering van de publieke
omroep  moet met kracht worden bestreden.
De financiering van de publieke omroep moet
niet steunen op overheidsgeld, maar op de
gezamenlijke inspanning van aanbieders en
afnemers van deze voorzieningen.
9. Het buitenlandse culturele beleid  moet zo veel
mogelijk in overeenstemming gebracht
worden met het Vlaamse beleid, en met
landen waar een Nederlandse taalgroep is
zoals Zuid-Afrika en Suriname.XX. Cultuur en Sport
4110. Sport is een zaak van vrije tijd en recreatie.
De overheid heeft hierin een stimulerende en
voorwaardenscheppende taak. Er liggen geen
subsidietaken voor de overheid in de
beroepssport. Streng, en waar mogelijk
preventief, moet worden opgetreden tegen
vandalisme en geweld rond sport-
manifestaties.
11. Schade veroorzaakt door onder meer
doelbewuste vernielingen tijdens of rond
'risicovolle’ voetbalwedstrijden, moet verhaald
worden op de individuele veroorzaker.
12. Bezuinigingen op club-jeugd en buurthuiswerk
zijn onwenselijk en dienen vermeden te
worden. Ook de overheid heeft een
scheppende taak om voldoende
mogelijkheden tot (zingevende) ontspanning
aan te bieden, waarbij het accent dient te
liggen bij de jeugd.XXI. Vreemdelinge nbeleid
42XXI.Vreemdelingenbeleid
De rijkere naties zijn verplicht zoveel mogelijk onderdak
te bieden aan de vreemdeling die op zoek is naar de
veiligheid en het levensonderhoud, dat hij in eigen land
niet kan vinden. De overheid moet ervoor zorgen dat
het natuurrecht geëerbiedigd wordt, dat de gast onder
de bescherming plaatst van degenen die hem
ontvangen.
De politieke overheid mag, met het oog op het
algemeen welzijn dat zij moet behartigen, het recht van
immigratie afhankelijk maken van een aantal juridische
voorwaarden, met name van het onderhouden van de
plichten van de migranten ten overstaan van het land
dat hen opneemt. De immigrant moet met dankbaarheid
het materiële en geestelijke erfgoed eerbiedigen van het
land dat hem ontvangt; hij moet de wetten ervan
onderhouden en mee in de lasten dragen.
Katechismus van de Katholieke Kerk, 2241.
Het aantal allochtonen is de laatste jaren sterk
gestegen door een tamelijk vrij toelatingsbeleid.
Daardoor groeit er een kloof tussen de
Nederlandse en de allochtone bevolkingsgroepen.
Dat kan leiden tot het ontstaan van twee
samenlevingsgroepen in Nederland. Het ziet er
bovendien naar uit dat het ontmoetingspunt van
deze twee samenlevingen ook een crimineel
gezicht krijgt. Dit is een zeer verontrustend
verschijnsel. Voor het overheidsbeleid moet als
fundamentele regel gelden: ook burgers van
buitenlandse afkomst moeten een volwaardige
plaats in de Nederlandse samenleving, en vooral
in de arbeidswereld, kunnen krijgen.
1. De overheid moet een restrictief
toelatingsbeleid  voor vluchtelingen voeren.
Alleen zij die aantoonbaar serieus gevaar
lopen, mogen worden toegelaten, als andere
verblijfplaatsen als eigen land, regio of
buurlanden onmogelijk zijn gebleken; de
Verenigde Naties kunnen hierbij een
coördinerende rol spelen. De voorwaarden
voor gezinshereniging  en gezinsvorming
moeten in ieder geval de sociale en
economische eigen kracht van het gezin
betreffen, meerderjarige kinderen komen in
dit geval niet in aanmerking.
2. Het beleid om schijnhuwelijken  tegen te gaan
moet aangescherpt worden door de termijn
dat het huwelijk moet bestaan aanzienlijk te
verlengen en door de huwelijkspartners
aansprakelijk te stellen voor elkaars kosten
van onderhoud. Een actief verhaalsbeleidbehoort hier te worden gevoerd. Het
vreemdelingentoezicht moet hierom worden
versterkt.
3. Bij naturalisatie  moet zorgvuldig de
bereidheid om de erbij horende rechten en
plichten van het Nederlandse
staatsburgerschap na te komen, worden
getoetst.
4. Voor allochtonen die zich blijvend in
Nederland mogen vestigen, moet er een toets
komen voor voldoende beheersing van de
Nederlandse taal en een toets van sociale
vaardigheid om zich op de Nederlandse
samenleving te oriënteren, in de Nederlandse
samenleving te integreren en zich in de
Nederlandse samenleving te incultureren.
Binnen ten hoogste één jaar moeten
allochtonen die voor toelating in aanmerking
zouden komen, een toets afleggen in de
beheersing van luisteren, spreken, lezen en
schrijven van de Nederlandse taal, alsmede in
de kennis van de essentialia van de
Nederlandse staatsinrichting en samenleving.
5. Verzuim bij de van rijkswege verplichte
aanwezigheid bij opleidingen/school dient
krachtig te worden bestreden door middel van
sancties bijvoorbeeld uitstel of afstel van
verblijfsvergunningen.
6. Illegale arbeid (zwart werk) door illegalen
moet worden tegengegaan. De werkgever
moet aansprakelijk worden gesteld voor de
kosten van opvang. De mogelijkheden van
tijdelijk seizoenwerk  vooral in de landbouw,
moet worden verruimd.
7. Het fenomeen van zeer veel illegaal
verblijvende allochtonen in ons land is
onwenselijk en vormt op termijn een
bedreiging voor de samenleving. Daarom
moet misbruik van de toelatingsprocedure
worden tegengegaan, de toelatingsprocedure
moet bovendien verkort en gestandaardiseerd
worden. Iedere allochtoon wie een vergunning
tot verblijf is geweigerd, moet ook snel en
effectief uit ons land worden uitgewezen naar
het land van herkomst.
8. Nederland moet de bedragen voor de bijdrage
aan gezinnen met in het buitenland
verblijvende kinderen uit monogame
huwelijken aanpassen aan het kostenniveau
van dat andere land.XXI. Vreemdelinge nbeleid
439. Alle vormen van vreemdelingenhaat tegen
allochtonen en racisme  van welke aard dan
ook, moeten krachtig worden bestreden.
10. Waar allochtonen hun eigen cultuur en religie
willen voortzetten, moet de overheid hen met
gelijke rechten tegemoettreden als de van
oudsher Nederlandse groepen met een eigen
cultuur en godsdienst. Subsidiëring van
moskeeën moet daarom worden uitgesloten.
11. De procedure leidend tot het verkrijgen van
de A-status voor vluchtelingen  dient sterk
bekort te worden.
12. Vluchtelingen die oorspronkelijk in bezit waren
van geldige identiteitspapieren en onderweg
deze papieren bewust zijn verloren komen
niet in aanmerking voor een asielaanvraag.
13. Indien de situatie het bepaalt noodzakelijk
maakt dient de grenscontrole  ingevoerd te
worden, zolang de situatie dit vraagt.XXII. Index
44XXII.Index
A
aardgas, 28
aardgas-export, 28
aborterende pillen , 5
abortus provocatus , 5
adoptie, 7
adviesorganen, 19
alcohol- en tabaksverbruik, 9
Algemene Bijstandswet, 11
Alleenstaande moeders , 30
Alternatieve straffen, 16
anti-drugsbeleid, 9
arbeidskosten, 26
arbeidsongeschikte werknemers, 11
artsen, 5
authentiek-christelijke waarden , 4
AWBZ, 9
B
basisonderwijs, 13
bedrijfsleven, 27
beginselpartij, 4
belastingdruk, 26
Benelux-verband, 22
beroepsleger, 24
beroepsonderwijs, 14
beschermde dier- en plantsoorten, 17
bestuurlijke niveaus, 19
bevolkingsprogramma’s, 22
binnendijken, 37
binnenvaartsector, 37
bio-industrie, 31
biotechnologisch onderzoek , 38
bodemsanering, 36
buitenlandse politiek, 21
burgerlijke overheid, 18
buurthuiswerk, 40
buurtpreventie, 16
C
Carpooling, 37
chemische en nucleaire wapens, 23
coffeeshops, 17
communicatiemiddelen, 37
conceptie , 5
concurrentiekracht, 27
criminaliteit, 15, 17
culturele beleid, 39
D
daklozen, 11
decentraal bestuur, 19decentralisatie, 19
Deeltijdarbeid, 29
deeltijdbanen, 7
deeltijdwerkers, 29
defensiebegroting, 24
Delinquenten van zedenmisdrijven, 17
donor-inseminatie , 6
doorlevering van drugs, 17
drinkwater, 33
drugs, 17
drugsbeleid, 17
E
ecologie, 31
ecologisch geproduceerde
voedingsmiddelen, 31
economische bedrijvigheid, 26
economische zelfstandigheid, 7
Eerste Kamer, 20
eerstelijnsgezondheidszorg, 9
EG-landbouwbeleid, 31
emigratie, 22
energiebronnen, 28
erfelijkheidsonderzoek , 6
Euro, 28
Europese Unie, 21, 22, 26
euthanasie , 5
exportkansen, 27
export-stimulering, 28
F
fietsvriendelijk verkeersbeleid, 37
financiering van abortus , 5
financieringstekort, 26
fraude, 9, 11
Fundamenteel onderzoek , 38
fusering van scholen, 14
G
GATT-akkoorden, 27
geboortenbeperking , 6
geboorteregeling , 6
gedetineerden, 16
geesteswetenschappen , 38
gehandicapte kinderen, 9
Gehandicapten, 8
geloofsovertuiging, 10
genetische manipulatie, 32
Gentherapie , 6
georganiseerde misdaad, 21
gepensioneerden, 11
gevaarlijk of gebrekkig produkt, 33
geweld, 39gezin, 7, 11, 16
gezinshereniging, 41
gezinsinkomen, 7
gezinstaken, 7
gezinsverantwoordelijkheid, 11
gezondheidssector, 8
gezondheidsstelsel, 8
gezondheidszorg , 3, 8
godsdienst, 10
godslastering, 16, 39
goederenvervoer, 37
grenscontrole, 42
grond-stoffenprijzen, 22
gymnasia, 14
H
hoogbegaafden, 14
hospices, 9
huisvesting, 35
huurcontracten, 36
huursubsidie, 35
huursubsidies, 12
huurverhogingen, 26
huurwaardeforfait, 35
huwelijk, 7
hypotheken, 35
I
individualisering, 7
individualisme, 10
inkomenstoeslagen, 31
internationalisering, 27
intramurale gezondheidszorg, 9
J
jeugdhulpverlening, 10
jongeren, 10
K
katholieke sociale leer, 4
kiesrecht van Tweede Kamer en Provinciale
Staten, 19
kinderbijslag, 11
kinderen , 6
kinderopvang, 11
kinderporno, 17
klassegrootte, 14
klassieke talen, 14
koopkracht, 12
kostwinnerschap, 7, 11
kunst, 39
kunstgalerijen , 39XXII. Index
45kunstmatige voorbehoedsmiddelen , 6
kunstmatige voortplantingstechnieken , 6, 9
kunstzinnige vorming , 39
L
landschapsbeheer, 31
leeftijdsdiscriminatie, 10
leerlingen , 6
leerlingenstelsel, 14
levensbeschouwelijke identiteit van de
instellingen, 8
levens-voorwaarden op aarde, 26
lotingssysteem, 14
luchtverkeer, 37
M
mantelzorg, 8
media, 39
medisch en verzorgend personeel, 8
medische ethiek, 8
medische kosten, 9
medisch-ethische commissie, 8
menselijke embryo's , 5
menselijke leven , 5
mensenrechten, 21
mestoverschot, 31
midden- en kleinbedrijf, 27
milieu, 27, 33
milieu/natuur-educatie, 33
milieu-schadelijke, 31
militair materieel, 23
militaire muziekkapellen, 24
Militairen, 23
minima, 26
minimabeleid, 29
minimum inkomen, 12
MKB, 27, 28, 29
Monumentenzorg, 39
musea, 39
N
Nabestaandenwet, 12
naturalisatie, 41
natuur, 34
natuurbeheer, 31
natuurlijke bronnen, 31
NAVO, 23
numerus fixus, 14
O
onderdrukking van christenen, 22
Onderhoudskosten, 36
Onderwijs, 13
onderwijsgevenden, 15
Onderwijsinstellingen , 6
onderwijsprogramma , 39
Onderzoekscentra, 27Ontwikkelingshulp, 22
ontwikkelingssamenwerking , 6
openbaar en bijzonder onderwijs, 13
openbaar vervoer, 35, 37
openbare school, 13
opsporingsmethoden, 16
orgaandonatie, 8
oudere mens, 10
overdrachtsbelasting, 35
Overdrachtsuitgaven, 26
overheidsapparaat, 19
overheidsbeleid, 19
overheids-dienaren, 19
overheidsvoorlichting, 7
P
palliatieve zorg, 9
peace enforcing, 23
peace keeping, 23
pensioenen, 12
pensioenrechten, 12
pensionering, 10, 12, 29
personalisme , 4
politie, 16
positieve discriminatie, 19, 30
Prenataal onderzoek , 6
prenatale diagnostiek , 6
produktsubsidies, 31
psychiatrische hulpverlening, 9
publieke omroep, 39
R
racisme, 41
Raden voor Gezondheid, 8
railvervoer, 37
rechtsgang, 16
rechtsorde, 16
recycling van afvalstoffen, 34
Referenda, 20
regeerakkoorden, 19
religieuze identiteit, 10
Research and development, 28
rijgedrag, 37
S
samenlevingsvorm, 7
schepping, 4
schijnhuwelijken, 41
Schooladviesdiensten, 15
schoolteams, 15
schuldloos werklozen, 11
seizoenwerk, 41
seksualiteit, 7
senioren, 10
sextoerisme, 17
slachtoffers van criminaliteit, 16
snelrecht, 16sociale beleid, 12
sociale uitkeringen, 12
sociale werkvoorziening, 9
sociale woningbouw, 35
solidariteit , 4
Sport, 39
Stads- en dorpsvernieuwing, 35
Startende ondernemers, 27
sterilisatie, 9
stervensbegeleiding, 9
strijdkrachten, 24
studenten, 14
studieduur, 27
studiefinanciering, 14, 15
studieschuld, 14
subsidiariteit , 4
subsidiariteitsbeginsel, 19, 21
subsidiegelden, 21
subsidieregelingen, 29
T
technische onderwijs, 14
technologie, 27
terminale patiënten, 9
thuiszorg, 9
toelatingsbeleid, 41
tweeverdienerschap, 7
U
uitkeringsgerechtigden, 29
universitair afgestudeerden, 14
universitair onderwijs, 14
V
vakkenpakketten, 14
verantwoordelijkheid , 4
vermogensbelasting, 26
verpakkingen, 33
verpleegkundigen , 5
verpleegtehuizen, 9
verslaafde gedetineerden, 16
verslaving, 9
verslavingen, 10
vervoer van gevaarlijke stoffen, 37
vervolgonderwijs, 14
verzekerden, 8
verzorgingstehuizen, 9
vluchtelingen, 42
voedsel, 31
voedselproduktie, 31
volwasseneducatie, 14
voorkeurstemmen, 19
voortgezet onderwijs , 39
vormfouten, 16
vrijheid van onderwijs, 13, 15
vrijwilligerswerk, 10, 11XXII. Index
46W
waarden en normen, 7, 13
wapenhandel, 17
wapens, 23
welzijn, 10
Werkeloosheidswet, 11
werkloosheid onder hoogopgeleiden , 30
werklozen, 11, 12
West-Europese Unie, 23
Wet Gelijke Behandeling, 17Wet op de Orgaandonatie, 8
wetenschap, 27
wetenschappelijk onderzoek, 28
wetenschappelijk personeel , 38
wetgeving, 18
wilsonbekwame mens , 5
winkelsluitingen, 10
wonen, 35
woningbehoefte, 35
woningbezit, 35, 36
woningbouwcorporaties, 35woningtoewijzingsbeleid, 36
woon- en werkverkeer, 37
woonlasten, 12
Z
zieken, 8
ziektekostenverzekering, 9
zondag, 20
zondagsrust, 10, 16
zorgverlof, 10